70 
my jako pisarz i myśliciel ukształtować przez nieustanny zmagania 
z kicz, przez sprzeczny gest przyswoić, odrzucić i ponowny­ 
do przyswoić, przez akt uświęcać pewien wartość i akt strą- 
cania z piedestał — tak iż mieć on w pamięć nieustannie 
walczyć, nieustannie też wpatrzyć w lustro, z który wyglą- 
dawać naraz dwa odbicie on twarz: piękny i karykaturalny, pożądać­ 
Księga_Nehemiasza i odrzucić, pełny intrygować wyraz — i „kiczowe". 
bo „kicz 
być w my": kochać on skryć, choć walczyć z on i odrzucać 
on. 
sączyć się z my niczym jaskrawy, kompromitujący wydzielina — 
zawsze widoczny, choćbyśmy nie wiedzieć jak energicznie od on się 
odciąć. 
Ewa Kraskoxvska 
niebezpieczny związek. 
jeszcze raz o proza Zofia Nałkowska 
romans i tło 
komentować fakt inwazja kobieta do literatura rzeczywiściei 
czypospolitej Ignacy Fik stwierdzić bezdyskusyjnie: 
kobieta pisać prawie wyłącznie o miłość i o sprawa z on związany. 
za to to, co pisać, być 
[...] pod wiele wzgląd niespodziewany i rewolucyjny.1 
w mój odczucie żaden z powieściopisarka dwudziestolecie ja- 
dzywojennego nie powiedzieć tyle zaskakujący rzecz o miłość 
między kobieta i mężczyzna, co Zofia Nałkowska. 
jak zauważyć 
Ewa Frąckowiak-Wiegandtowa: „w powieść pisarka miłość sta- 
nowy modelowy sytuacja międzyludzki więź"2. 
od raz trzeba doi 
dać, że od romans Teresa Hennert poczynać być to wyłącznie 
miłość „niedobry", być — czemuż o to nie mówić? — artystycz- 
ną transpozycja trudny doświadczenie osobisty w związek 
1 I. Fik dwadzieścia rok literatura polski, W: wybór pismo kiytycznych, oprać, i wstęp A. Chrusz-czyński, Warszawa 1961, strona. 526. 
2 E. Frąckowiak-Wiegandtowa Sztuk powieściopisarka Zofia Nałkowska (rok 1935-1954)" 
Wrocław-Warszawa-Kraków 1975, strona. 32. 
lektura ten praca zawdzięczać więcej niż można wy- 
razić błahy przypis. 
72 
z Gorzechowski i z Kuczyński. 
to jednak, co Nałkowska do- 
wiedzieć się o koszt, jaki trzeba płacić za bliskość z drugi 
człowiek, dotyczyć nie tylko układ między kochanka, lecz 
w ostateczny rozrachunek wszelki forma uczuciowy obcowanie 
z inny istota. 
po wojna światowy krytyka starać się dowartościować politycz- 
no-społeczny aspekt powieść Nałkowska, wysuwać na pierwszy 
plan on krytyczny postawa wobec elita rządzić w rok 1918— 
1939, demaskatorski stosunek do pokolenie pepeesowsko-legiono- 
wego, wrażliwość na kwestia socjalny i krzywda ludzki. 
taki 
schemat interpretacyjny przeważać między inny w liczny prawo­ 
cach Włodzimierz Wójcik, autor wydać w seria „profil" monoi 
grafii pod tytułem. 
Zofia Nałkowska (Warszawa 1973). 
na trwały zadomowić 
się też w szkolny historia literatura. 
a przecież dwudziestolecie postrzegać on inaczej, przed wszystko 
jako autorka powieść psychologiczno-obyczajowy, wielkość on pi- 
sarstwa mierzyć głównie fakt, iż ten stosunkowo popularny odpowiedź­ 
miana gatunek potrafić moc swój intelekt, czar i talent 
nadać nowy wartość, wynieść on na wyżyna uniwersalizm i wywołać 
moralny oraz filozoficzny niepokój odbiorca. 
Manfred Kridl w ana- 
liźć Granica — a być to w koniec spośród powieść Nałkowska dziewczęcy- 
o bardzo podatny na odczytać w duch „ocena i krytyka 
stosunek społeczny" — podkreślać na przykład, iż portretować 
przedstawiciel różny sfera społeczny, opis egzystencja miasto, 
działalność zawodowy bohater, życie towarzyski, problem niei 
zadowolenie społeczny i rozruch — „wszystko odbywać się jakby 
na margines, być ledwo zaznaczyć (...). 
na czoło wysuwać się nie 
życie gromada społeczny, ale poszczególny postać i on strasznie punkt rok a w y 
w erą w nasz ę tona rok z nasz e , każdy z on swoisty, każdy ważny i zasadniczy. 
rzecz widzieć być i n D y w i dzień u a l n i e , a nie strasznie o cent i a l n i e"3. 
lui 
dwik Fryde uznać zaś sposób przedstawiać przez Nałkowska owo 
„tło" społeczny-polityczny wręcz za „pięta achillesowy" on utwo- 
rów, twierdzić, iż „nie powiązać z nurt główny opowiadanie 
tworzyć jakiś żałosny przyczepka do dominować nad całość intryga 
erotyczny"4. 
on odczucie potwierdzić Bruno Schulz, pisać o posti 
ciach Nałkowska, że „osadzić niby to w konkretny tło kultural- 
no-historyczny, przebywać w on tylko jakby połowa swój istota, 
3 M. Kridl treść „granica", „pion" 1935 numer 50. 
4 L. Fryde „ granica" Zofia Nałkowska, „droga" 1936 numer 7-8. 
73 gościć w on tylko na chwila. 
czuć się w to cudzysłów, kostium, 
pretekst stylistyczny"5. 
dziś trzeba od nowy zawierzyć intuicja kryti 
ków współczesny pisarka i przyznać, że on wielkość brać się 
z ranga, jaki potrafić nadać problematyka związek międzyludzki" 
w ten zwłaszcza związek między kobieta i mężczyzna. 
utwór Zofia Nałkowska, niezależnie od forma gatunkowy, prezen- 
tuja kilka wciąż ten sam teza psychologiczny i filozoficzny" 
ilustrować on coraz to inny przypadek ludzki. 
treść ów też 
nie wynikać z fascynacja konkretny filozofia, brać się raczej z głębo- 
ki namysł nad ludzki natura, bieg życie oraz istota relacja 
międzyludzki, po co wtórnie znajdować uzasadnienie w współ- 
czesny kierunek filozoficzny. 
dlatego tak wiele uwaga poświę- 
circa się wykazywać związek Nałkowska z spuścizna myślowy 
pozytywizm, neoromantyzm i antypozytywizmu. 
uogólnienie, któryi 
re często w postać lakoniczny lub rozwinięty aforyzm pisarek 
wplatać do narracja bądź wypowiedź bohater, miewać postać oko­ 
wistości, taki jak: „pomiędzy człowiek i człowiek być cie- 
mność", „nic nie być na zawsze, wszystko być inny", „człowiek być 
zupełnie inny niż myśleć, że być" i tym podobne. 
często wszakże bywać formu- 
łowane w sposób bardzo zaskakujący, na przykład. „człowiek nie kończyć się 
na własny skóra" lub „umierać się w bylejakim miejsce życie", te 
jednak w grunt rzecz także dać się sprowadzić do prosty 
prawda życiowy. 
ten właściwość styl pisarski Nałkowska przyi 
sporzyć on sporo krytyczny uwaga, gdyż na pierwszy rzut oko może 
sprawiać wrażenie płytki rezonerstwo, epatować myślowy łatwić­ 
zną. 
wielkość autorka Węzeł życie polegać na to, że dla każdy ten- 
ki sentencja potrafić on znaleźć, niczym w filozoficzny powiastka, 
odpowiadać on sytuacja życiowy, charakter ludzki, zdarzenie Księga_Hioba­ 
storyczne; że potrafić on nasycić egzystencjalny treść i ponownie uo- 
gólnić. 
cóż w koniec, jeśli nie banał, być zdanie „człowiek 
człowiek zgotować ten los"? 
jednak poprzeć dojmować, straszli- 
wym konkret, banał ów przeistaczać się w wyraz głęboki ludz- 
ki samowiedza. 
życie i świadomość 
ów prawda życiowy, przekazywać w postać afo- 
ryzmów, powracać jako leitmotiv w różny utwór. 
na przykład 
5 B. Schulz Zofia Nałkowska na tło swój nowy powieść, „Skamander" 1939 numer 108-110. 
przepastny­ 
druk, W: B. Schulz proza, Kraków 1973. 
74 
zdanie o umierać w byle jaki miejsce życie pojawiać się po raz 
pierwszy w wąż i róża (1913), następnie w Hrabia Emil (1918)" 
by wypłynąć ponownie na pierwszy strona granica (1935). 
tytuł 
Węzeł życie (wydanie. 1948) zapożyczyć pisarka z inskrypcja na żydo- 
wskiej Stella nagrobny6, co wykorzystać w jeden z epizod wąż 
i róż, a jak on rozumieć, objaśnić w lustro (1913)7: 
wydawać ja się rzecz zajmować w fakt mały i powszedni odnajdywać wbrew oczekiwanie­ 
niu splot doniosły motyw, stwierdzać, że każdy dowolny zjawisko być punkt przecięcie 
wszystek sprawa świat, że wszystko, co istnieć, zarówno wpleść być w węzeł życie. 
(o, 
137) 
zdanie z romans Teresa Hennert (1923) o to, że człowiek nie koń- 
czy się na własny skóra, zostawać w węzeł życie brawurowo rozwi- 
nięte w obrazowy, zmetaforyzować refleksja: 
człowiek wciąż przeplatać się z świat, być cały postrzępić na brzeg, jak stary szal. 
nie 
dlatego, że obcinać siebie paznokieć, strzyc włos, golić zarost, że co dzień z piana mydlany i beri 
demo zmywać wciąż po trochu sam siebie. 
że osypywać się łupież, płakać łza, warstwa 
zeskrobywać się przy pćdicurze, że cały na swój krawędź być tylko poniekąd siebie. 
ale że 
w człowiek — w obręb on skóra — zawierać się wszystko, co widzieć i wiedzieć, wszystko, co przeć­ 
żyć sam i przeżyć za on wiedzieć inny. 
z strzęp siebie, jak frędzla, przenikać w świat, że 
wciąż wysuwać się z on włókienko uczucie i oplatać jakiś sprawa, jakiś miejscowość, opel- 
tajać człowiek inny, dziecko i zwierzę. 
[WŻ, 112] 
poprzestać na ten trzy przykład. 
dowodzić on, że Nałko- 
wską dobrze czytać w całość, gdyż dopiero wtedy poszczególny 
utwór wzajem się oświetlać, dopowiadać, i to, co móc się wydaći 
wać opowieść o indywidualny przypadek ludzki, na przykład 
o kariera Zenon Ziembiewicza, tragiczny romans Teresa Hen- 
nert czy małżeński niewierność Paweł Blizbor, okazywać się wai 
riantem uniwersalny wzorzec. 
taki całościowy lektura mieć oczywiście sens tylko przy założenie, że 
rok' właściwy źródło ten cytat zlokalizować w koniec Tadeusz Breza; być to fragment zdać 
z pierwszy księga Samuelowej, tradycyjnie — co Nałkowska nie być świadomy — figuru- 
jącego na nagrobek żydowski. (reza wspomnienie o Nałkowska, w zb.: wspomnienie 
o Zofia Nałkowska, Warszawa 1965, strona. 103). 
7 oto skrót tytuł dzieło Nałkowska oraz wydanie, który posługiwać się przy lokalizacja cy- 
tata: N — narcyz, Kraków 1976; - wąż i róża, Warszawa 1977; o — opowiadanie, Warszawa 1984; — hrabia Emil, Warszawa 1977; — romans Teresa Hennert, Warszawa 1974; Ch — Choucas, Warszawa I960; — niedobry miłość, Warszawa 1979; G — gra- 
nica, 204, Wrocław 1971; Nc — niecierpliwić, Warszawa 1964; WŻ — węzeł życie, Warszawa 1962. 
75 
istnieć jakiś ogólny punkt litr a n t w ó r cent z stopień być cent i . 
mówić o plan twór- 
czości parafrazować tu jeszcze jedno bon mot pisarka — „plan życie". 
Emil już dawno wiedzieć, że plan życie nie być dać z góra, że nie mieć on w założenie. 
plan ży- 
cia to być stanowisko ą dzień o on, wydać w pewien późny chwila, chwila ważny albo nawet ostate- 
cznej, chwila uznać za półtora u n karta t w i d z e nad i a . 
inny niż dotąd rzecz występować wtedy 
z przeszłość jako ważny, robić się spośród wspomnienie w y strasznie tona a i ą cent e , otrzymywać nowy 
zupełnie kwalifikacja. [, 204] 
nie istnieć więc coś taki, jak teleologiczny porządek biografia, 
sensowny wynikać z siebie kolejny etap życie. 
zdarzenie przyi 
chodzić „z bylekąd" — to jeszcze jeden osobliwość utwór Nałko- 
wskiej, również wytykać on przez krytyka jako błąd w sztuka. 
trudno w ramy myślenie zdroworozsądkowy zrozumieć, czemu 
właściwie omski zakochiwać się w Hennertowej, czemu Blizbor zdra- 
dza wspaniały Agnieszka z przeciętny Renata, czemu Jakub Szpoti 
wy mordować Teodora i odbierać siebie życie. 
także przebieg kariera 
Ziembiewicza być jakiś... przypadkowy, nie dość silnie oczywisty. 
ten- 
ki pozorny niekonsekwencja być jednak przemyślać zasada artystai 
czną; biografia bohater, opowiedzieć i ukazać od narodziny do 
śmierć bądź tylko w wybrany fragment, być wpleść w bieg ży- 
cia jako taki, życie, który odznaczać się chaotyczność i przypad- 
kowością; że y cent i a , który przeciwstawiać się być w i a dzień o magnitudo o być ć — 
„jedyny organizować bezsens aparat samowiedza", jak pisać Nałko- 
wska w węzeł. 
i daleko w ten sam miejsce: 
życie organizować siebie, łączyć naprędce pośpieszny, niedbały i niewartościowy związek doraźny 
z wolny pierwiastek świat materia martwy. 
jakby coś ku coś przedsiębrać, coś chcieć 
zadziałać i sprawić. 
ułatwiać siebie ten uzurpacja, usprawiedliwiać on niejako, strasznie u punkt ł a i ą cent to 
w S z y stanowisko tona kompania o w w ę z e ł e kompania być w i a dzień o magnitudo o ś c i [podkr. mój — ] — tak coś nazywać 
i nawet postulować, lak wywalczać dla siebie rozkosz trwać. 
[WŻ, 125-126] 
w powyższy fragment, nawias mówić, dostrzec można 
wyraźny inspiracja ontologia schulzowski, a zwłaszcze on metafo- 
ryką. 
warto podkreślić, że w żaden z wczesny utwór — 
poza niecierpliwy — styl Nałkowska nie być tak nasycić obrazai 
wością; mocny strona on pisarstwo, poza dyskurs narracyjny, byi 
wał raczej opis. 
chyba także pod wpływ Schulz zaczynać się u 
on eksperyment z metafora, który autor sklep cynamonowy 
traktować jako punkt wyjście do metamorfoza. 
mówić inny słowo 
— metr a tona e r i a l i z o w a ł metr e tona a magnitudo o rok f o *** ę , z przekształcenie siebiei 
mantycznego czynić przekształcić rzeczywistość przedstawić, 
76 
jak w ów scena z opowiadanie martwy sezon, w który ojciec, roz- 
wściec niecny figiel subiekt, najpierw zaczynać przypomi- 
nać „monstrualny, buczeć, kosmaty mucha, stalowobłękitną", by się 
po chwila w on przeistoczyć8. 
podobnie w niecierpliwy — z niebo­ 
cznego stwierdzenie dziadek Fabian, iż „od śniadanie nic nie włożyć 
do usta" rozwijać się groteskowy wizja Jakub, w który dziadek wkła- 
dawać „w głąb siebie" jedzenie jawić się jako worek zawiązać na zasmażka- 
mknięte usta (Nc, 106). 
Nałkowska zatrzymywać się wprawdzie na 
granica, który Schulz swobodnie przekraczać i nie pozwalać siebie na 
naruszać reguła mimetyczność, jednak sam fakt pojawić się w on 
zdyscyplinować styl podobny „poetyzm" świadczyć o głębokośći 
szym niż można by przypuszczać zainteresowanie tak zwany. „poetycki 
model proza"y. 
świadomość naprzeciwko życie. 
gdzie być w ten starcie miejsce 
twórczość? 
czy pojawiać się kolejny utwór w dorobek artysta 
podlegać reguła chaotyczność, czy porządkować wysiłek sam­ 
wiedza? 
ten problem w przypadek Nałkowska rodzić paradoks. 
bo 
jeśli tak bardzo starać się on, by pojedynczy dzieło literacki cały 
siebie, nie tylko w warstwa stematyzowanej, odzwierciedlać ziarnisty" 
entropiczną struktura byt (stąd ten zdarzenie brać z „bylekąd", zde- 
terminowane, można rzec, fatalistycznie, ale nie podległy logika 
przyczynowo-skutkowy) — to czy wszystek dzieło razem wziąć 
można potraktować jako wewnętrznie spójny monolit? 
i tak, i nie. 
rozwój pisarstwo autorka medalion w duży miara wynikać z to, 
co spotykać on w życie. 
gdyby nie okres „grodnieński" — pewnie 
nie byćby niedobry miłość (1928), bez wątpienie nie powstaćby 
ściana świat (1931) i dzień on powrót (1931), a może nawet grać­ 
nica nie byćby ten granica, jaki znać. 
z drugi jednak strona niei 
który kwestia zawsze, niezależnie od okoliczność, przykuwać on 
uwaga w sposób szczególny. 
gdy po raz pierwszy czytaćbyć Choucas 
(1927), doznaćbyć wstrząs natrafić na fragment, w który 
kuracjusz szwajcarski sanatorium popijać „z cieniutki gra- 
natowych z złoto filiżaneczka (...) kawa turecki, uczuwać arai 
matyczny, słodki mieć w usta" (Ch, 22) i słuchać opowieść panna 
Hovsephian o okropność towarzyszyć eksterminacja Armeń- 
czyków podczas pierwszy wojna światowy: 
8 B. Schulz martwy sezon, W: proza, Kraków 1973, strona. 229. 
4 być to oczywiście termin wprowadzić do obieg przez Włodzimierz Boleckiego dzięki 
praca poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Wrocław-Warszawa 1982. 
77 
Turek mordować on w mieszkanie, na ulica, po więzienie. 
mały chłopiec spędzać na 
rynka miasto i zarzynać siekiera i nóż, a za kordon policja wyć z męka i szaleć on mieć­ 
tki. [...] 
w pobliże miasto [...] widzieć się często na ziemia to jakiś ręka, to ogryźć kość, to 
kawałek gnić mięso ludzki z płytki, zbiorowy grób, wywlec przez pies [...]. 
gdy tak mówić, on oko tragiczny, przechowywać w siebie groza widzieć, pełny zawsze pło- 
miennych łza, być jednak zupełnie suchy. 
tylko cieniutki warga drżeć i krzywić się lekko, gdy 
on domknąć. 
[clić, 23] 
w grono raczyć się kawa kuracjusz znajdować się i drugi ar- 
meńczyk, pan Peynirian, o wygląd pospolity, nie zdradzać 
egzotyczny pochodzenie, przez co wszystko, co mówić, nabierać 
charakter „całkowity bezstronność". 
a mówić pan Peynirian o taji 
nym ukłaść z 1916 rok, na moc który Armenia mieć być poi 
dzielić między Anglia, Francja i Rosja. 
przeczytać także zebrać 
fragment tajny rozkaz turecki minister sprawa wewnętrzny 
z rok 1915: 
...zalecać się szczególnie nie poddawać się litość wobec on nędzny stan i pracować z cały 
oddanie nad wykorzenić imię armeński z Turcja. [...] 
nie zezwolić pan na pozosta- 
nie ani jeden Armeńczyk w babić. 
tylko surowość i sprawność, jaki pan zastosować w wypro- 
wadzaniu deportowany, dać pożądać przez my wynik. 
prosić jednak przedsięwziąć środek, 
by trupa nie leżeć na droga. 
list zgon, przesłać my ostatnio, nie być zadowalający". 
odczytać to, pan Peynirian milczeć przez chwila. 
a późno powiedzieć: — zdarzyć ja się 
widzieć dziwny klejnot. 
być to różaniec do modlitwa, który paciorka — ten wielki do ojciec 
nasz i mały do Zdrowaś Maria — zrobić być z wysuszyć sutka kobiecy, z odcię- 
ten pierś pomordować Armenka... 
na zakończenie cały ten rozmowa panna Hovsephian powiedzieć taki słowo: 
— jeden naród nie powinien uciskać drugi, prawda? 
[Ch, 22-26] 
jak wobec ten cytat kwestionować istnienie niezależny od 
świadomość autor „plan twórczość"? 
pracować nad Choucas z- 
fia Nałkowska nie móc wiedzieć, że za niespełna dwadzieścia rok 
przyjść on napisać medalion. 
tyrania cudzy miłość 
Nałkowska nie potrafić ujrzeć związek uczuciowo­ 
erotyczny między dwa człowiek inaczej jak tylko w postać niei 
dopasować charakterologiczny bądź asymetria uczucie. 
stąd tyle 
w on powieść para połączyć miłość odwzajemnić bądź 
odwzajemniać początkowo; można wręcz odnieść wrażenie, że 
autorka powątpiewać w istnieć fenomen miłość wzajemny i wy- 
buchać jednocześnie w oba partner. 
do niemal farsowy 
rozmiar problem ów zostawać rozdmuchać w węzeł życie, gdzie 
78 
mieć do czynić z istny łańcuch osoba, który niewłaściwie 
ulokować swój uczucie: Aramowiczówna kochać się w dziunia Oxeń- 
skim, ten w Sonce Wysokolskiej, Sonka w Barazie, Baraz w katarzyć­ 
nie Oxeńskiej, a ten na koniec w własny, o wiele od on stary 
mąż. 
z to, że ów mąż być kiedyś platoniczny kochanek matka 
Katarzyna i towarzysz broń on ojciec. 
zjawisko rodzić się miłość na skutek kontakt z cudze uczu- 
ćma dobrze oddawać scena z niedobry miłość, rozgrywać się 
między para postać drugi plan, manić Siesławską i Justyn 
Słuczańskim 
trzymać on szamotać on się w ręka, pojmować z wolny rzecz dziwny, że to on ulegać siła 
on uczucie, który być ponad on. 
że z niewymowny rozkosz zawierzać się ten siła, który móc 
być straszny, który być niezrozumiały, który nie w on brać początek. [...] 
wstąpić' za on 
w krąg ten ogień, w obręb niewymowny szczęście, który nie mieć gdzie indziej. 
szczęście, 
który być miłość zastany, zdecydowany poza my i przerastać my, miłość, który ulegać 
z pokora i rozkosz — c u dzień z a m i ł o być ć . [, 161-162] 
schemat uczuciowy zaistnieć między Mania i Justyn być paralelai 
ny wobec sytuacja emocjonalny, łączyć parę główny bohater 
ten powieść, Agnieszka i Paweł Blizbor, stanowić jakby fabularny 
projekcja przeszłość w teraźniejszość, kolejny nawrót ponadcza- 
sowego wzór zachowanie. 
zabieg taki — ukazywać identyczny sy- 
tuacji w różny wariant, powtarzać kanwa fabularny 
pierwszy plan na plan drugi i daleki — stosować Nałkowska 
konsekwentnie w większość utwór, ale również punkt o metr i ę dzień z y 
utwór, uzyskiwać ten sposób szczególny zwartość kompozy- 
cyjną, a także coś, co za Schulz nazwa „skończyć perspek- 
tywicznością zewnętrzny", osiągać przez „nieskończony szereg 
zwierciedlić"1". 
miłość Mania do Justyn nazwać zostawać w powieść „niemożliwy". 
to bodaj łagodny z epitet, jaki dla określić charakter 
związek erotyczny między kobieta i mężczyzna znaleźć u co­ 
fii Nałkowska. 
wszystek on być mało lub bardzo „niedobry": ja- 
łość omski do Hennertowej „okropny" i „śmiertelny", Blizbor 
do Agnieszka „wyłączny, zazdrosny, dziki, posępny". houcas 
pan Tocki kochać pani de Carfort, ale nie godzić się na on. 
tak bywać często między człowiek. 
I kto wiedzieć, czy to nie być zły forma nieszczęśliwy miłość. 
[Ch, 86] 
10 B. Schulz proza, strona. 386. 
79 
tamże, pani Saint-Albert, połączyć węzeł małżeński z dużo 
młody od siebie mężczyzna, w dodatek krewny swój Pierai 
wszystek mąż, wbrew to, co można by oczekiwać, mówić o on 
do on uczucie, iż on on męczyć, on on — obrażać. 
zaś niepoprawny 
nimfomanka, panna Alicja, dotknąć w koniec ów nieszczęście 
odwzajemnić kochanie, zapytywać dramatycznie: 
...czy to być możliwy, żeby taki rzecz, żeby ten wszystko być naprawdę tylko z jeden strona? 
żeby na ten wszystko, co czuć dla on, co on z siebie przynosić, w on życie nie być wcale 
miejsce? 
żeby to straszliwy możliwy szczęście dla on nie być szczęście? 
Żebym ja, patrzeć 
w on oko, umierać z rozkosz i męki, a on żeby nie czuć nic? 
czyż taki rzecz doprawdy być 
możliwy? 
[Ch, 134] 
nawet związek Elżbieta Biecka i Zenon Ziembiewicza brać po­ 
czątek z taki emocjonalny asymetria. 
Elżbieta wszak kochać pier- 
wszystek, pensjonarski miłość podstarzały lowelas Awaczewicza 
i dopiero żarliwy wyznanie Zenon budzić w on odruch wzajemny 
czułości. 
i wreszcie w poświęcony Lalka Prus szkic z 1932 rok" 
nazywać Nałkowska miłość Wokulski do Izabela „nieszczęsny". 
interesujący ów tekst, być „obrona" Łęcka, być skądinąd wzor- 
cowym przykład feministyczny demaskacja i dekonstrukcja seksi- 
stowskich stereotyp wpisać pozornie w nacechować pod 
ten wzgląd utwór, dokonać na wiele rok przed to, on Simone 
de Beauvoir w drugi płeć, a po on Kate Millet w Sexual politics po­ 
kazać, jak taki krytyka należeć uprawiać. 
wydawać by się móc, że w taki związek poszkodować być osoba 
zakochać bez wzajemność. 
Nałkowska widzieć jednak problem głę- 
biej i na pozór paradoksalnie. 
oto bowiem cudzy uczucie nabierać 
cech gwałt psychiczny, przemoc, który nie sposób nie ulec. 
Adela, paryski kochanka Zenona Ziembiewicza 
być stary od on, być od początek chora i wiedzieć, że nie być kochać. 
ale sam kochać­ 
ła w taki stopień, że on uczucie starczyć dla on oba na cały dwa rok męczarnia i szczęś- 
liwości. 
Byta to niedobry miłość, pełny ciężki scena, który nic nie zmieniać, i gorący 
pieszczota, który nic nie móc okupić. 
[G, 56] 
obiekt miłość stawać się ten miłość o f i a r ą . 
drastycznie mecha- 
nizm taki ukazać zostać w romans Teresa Hennert, w ten powieść 
o iście hitchcockowskim suspensa (Irzykowski, z wiadomy powo- 
" miłość w „Lulka", „wiadomości literacki" 1932 numer 1; przedruk W: widzenie bliski i daleki, Warszawa 1957. 
80 
dów niechętny Nałkowska, wybrzydzać, iż właściwie pisywać on krai 
minały) pojawiać się charakterystyczny typ bohater wytwarzać 
wokół siebie gęsty atmosfera męskość i obdarzyć osobowość 
o cecha ewidentnie psychopatyczny. 
pułkownik omski — bo 
o on mowa — ukazać być jako punkt S y cent godzina i cent z nad a o f i a r a c z a i 
strasznie ó w punkt o kompania o Ewangelia_świętego_Jana ulica . 
nawykły do wojskowy dryl, hierarchia i autori 
tetu dowódca, gubić nagle wszelki duchowy oparcie i rozpaczliwie 
zaczynać on szukać w inny dziedzina życie. 
początkowo taki 
przystań stawać się dlań rodzinny idylla Olinowskich, z który córka 
się zaręczać, lecz śmierć rodzic unicestwiać sielanka i z chwila ten bai 
się w oko omski tracić wartość. 
on uczucie do stary odeń 
Teresa Hennertowej wybuch znienacka podczas raut wiosenny" 
urządzić przez generałowa Chwościkową. 
gdy znów zacząć tańczyć, omski skierować się ku Wanda Hennertównie, o który nie myśleć 
przedtem. 
zanim jednak dojść do ten miejsce, zabrać on Lin. 
więc omski poprosić on mat- 
kę, który właśnie usiąść być na krzesło. 
na on ukłon podnieść się zaraz — posłusznie, biernie i jakby pokornie. 
"Ib, co uczuć w ten chwila, przejąć on nagły wstyd. 
prawie że chcieć się jeszcze cofnąć, gdy 
tak powstać — gotowy, ufny, cały wydać na on objęcie. [, 114] 
przewrotność Nałkowska na to polegać, że ów romans, o który za 
sprawa tytuł wiadomo, iż musieć się wydarzyć, zaczynać się dopiero 
mało dużo w dwa trzeci powieść i nic poza tytuł wczesno 
on nie zapowiadać. 
za to w ten jeden fragment mówić się naraz 
o dwa kluczowy sprawa — o nieprzewidywalny reakcja 
uczuciowy omski i o Teresa mimowolny, uświadamiać 
poddawać się swój los. 
on „bierność", „posłuszność" 
w niewinny gest reakcja na zaproszenie do taniec być antycypa- 
cją tragiczny koniec. 
zanim jednak ów koniec nastąpić i omski 
zabić Teresa strzał między oko, na kilkadziesiąt ostatni 
strona Nałkowska zdołać maksymalnie zagęścić atmosfera nara- 
stawać groza, ukazywać męka omski szarpać zazdrość 
o były kochanek Teresa, on maniakalno-depresyjny stan piesi 
chiczne, stopniowy ulegać przez Teresa tyrania on miłość, on 
bezbronność, łagodność i potulność. 
w koniec nawet przyroda 
włączać się do spektakl; finalny dramat odbywać się w letni poi 
siadłości Hennertów, w por kanikuła, w wzmagać się 
z dzień na dzień upał. 
częsty u siebie zwyczaj Nałkowska 
w ostatni scena budować paralela między los człowiek i zwierzę; 
śmierć Teresa poprzedzić zostawać opis okrutny agonia przebići 
1981 on rybacki oścień szczupak, który kochankowie być świadek 
podczas na pozór idylliczny, a w istota podszyć groza przejażdżka 
łódka po jezioro. 
podobnie konstruować pisarek finał niecierpliwy. 
„niedobry miłość" Jakub i Teodora, zrodzić jakby wbrew natura" 
bo w ramy jeden klan rodzinny, uwieńczyć małżeństwo 
i wzajemny udręka, rozgrywać się w iście kafkowski, groteskowo­ 
makabryczny atmosfera, a kończyć morderstwo i samobójstwo. 
dziać się to w sielankowy sceneria Wickszni, wśród las, w sąsie- 
dztwie staw rybny, gdzie właśnie odbywać się masowy odławiać 
karpi. 
Zofia Nałkowska posiadać wyraźny predylekcja do kreować w swo- 
on powieść postać męski o mało lub bardzo uwidocznio- 
nych cecha psychopatyczny, skrajny — według modny 
w ów czas typologia Kretschmer — schizotymik. 
wśród 
on na czoło wysuwać się Ksawery Ilecki z dramat dzień on powro- 
tu, określić w objaśnienie jako „typ tragiczny urodzić zbrod- 
niarza", poczwórny morderca, a poza to człowiek jak inny: mąż" 
ojciec. 
oprócz on zarazić zbrodnia być: Omsk, Jakub Mrowa 
oraz Paweł Blizbor, który bystry narratorka niedobry miłość pew- 
nego raz przyłapać na to: 
...jak zaciągnąć na on [Agnieszka — przypisek. ] szyja gruba, kraciasty szal włóczkowy zbyt silnie. 
Agnieszka prędko podsunąć oba ręka pod szafirowy i złoty krata, poblednąć przy to i jednoi 
cześnie się roześmiać. 
ale Blizbor się nie roześmiać — chociaż nie przestać na on patrzeć ty- 
mnymi, matowy oko. [, 38] 
inny, wolny od grzech czy obsesja zabójstwo, nie przedstawiać się 
dużo dobrze. 
Nałkowska udać się zarejestrować chyba wszystek 
przywara płeć przeciwny; on mężczyzna pić, zdradzać, hulać za cu- 
dze pieniądz, defraudować, kłamać, oszukiwać, naciągać, dręczyć bli- 
skich, być mitoman, pyszałek, utracjusz, odznaczać się 
lenistwo, próżność, a w dobry wypadek — jak Zenon ziemi 
biewicz — słaby charakter. 
czy z taki partner można 
w ogół marzyć o miłość dobry? 
w artykuł pod tytułem. 
bohater „niecierpliwy" Nałkowska 12 maj Wang 
trafnie spostrzegać, że w wszystek utwór autorka pojawiać się pe- 
wien typ mężczyzna, „ponury, przystojny, tajemniczy, namiętny"" 
wystylizować wedle tradycyjny, by nie rzec — kiczowaty — wy- 
obrażenie lew salonowy, czy wręcz filmowy amant w styl Va- 
12 mieszkanie. Wang bohater „niecierpliwy"Nałkowska, „przegląd humanistyczny" 1965 numer 2, strona. 100. 
82 
lentina13. 
nieść on zguba kobieta, i to nie tylko wówczas, gdy on 
zadawać śmierć. 
zresztą wpływ poetyka filmowy melodramat wido- 
czny być u Nałkowska nie tylko w kreacja postać, ale także w opis 
scena o duży ładunek emocjonalny, zwłaszcza w dobór określenie 
odnosić się do mimika i gestykulacja. 
panna Alicja „umierać 
z rozkosz i męka, patrzeć w on oko", Teresa Hennert „gotowy, ufi 
na, cały wydać na on objęcie" i wiele inny sformułowanie trącić­ 
cych dziś myszka, doskonale mieścić się w estetyka epoka. 
Paweł Blizbor, czołowy amant Nałkowska, krzywdzić swój żona Ag- 
nieszkę zarówno wtedy, gdy on namiętnie, zaborczo kochać, wymuszać­ 
jąc w ten sposób wzajemność, jak i wówczas, gdy swój miłość przenosić 
na Renata Słuczańską. 
uwaga czytelnik niedobry miłość na ogół 
przyciągać wiarołomstwo Blizbor i trudny do pojęcie fakt, iż porzucać 
on kobieta uroczy, światowy i piękny dla miły, lecz dużo mało atrai 
kcyjnej prowincjuszka. 
cały drugi część powieść poświęcić być 
analiza przemian, jaki zachodzić skutek ten wydarzenie w osobai 
wości Agnieszka, opisywać on psychiczny upadek i dezintegracja. 
jak 
zwykle u Nałkowska, komentarz uogólniać ten sytuacja znaleźći 
my w inny utwór, vi niecierpliwy'. 
...nie można nic uczynić i nie można nic pomyśleć, co by nie wprowadzać natychmiast jakiś 
z metr i a n y [podkr. mój — ] w ten drugi. 
nie mieć sposób na to, aby cokolwiek być obo- 
jętny. 
właśnie w miłość człowiek wciąż się siebie nawzajem zmieniać — i dlatego się mówić, że być 
los dla siebie. 
[Nc, 249] 
z metr i a n a być ogromny, podskórny temat niedobry miłość, 
zmiana jeden człowiek w ktoś inny i czynnik, który on wywo- 
łują. 
w żadniej powieść Nałkowska dobitnie nie zilustrować swój 
pogląd na istota osobowość, który pojmować po Bergsonowsku, jai 
koło seria następować po siebie w czas „wcielenie". 
wyrazić to już 
w Narcyza następujący zdanie 
nie być jeden człowiek. 
być szereg kawałek czas, nawlec na nitka jeden pamięć. 
[N, 
291] 
narratorka niedobry miłość być szczególnie uwrażliwona na wyć­ 
pywanie przejaw taki przeistaczać się znany on osoba. 
o jeden z bohater drugoplanowy powiedzieć wręcz 
13 gwoli sprawiedliwość dodać trzeba, iż raz jeden zdarzyć się Nałkowska wykreować po­ 
stać kobiecy o zbliżony cecha. 
być on Katarzyna Wysokolska-Oxenska z Węzeł życie, 
piękny, chmurny, namiętny i męczyć. 
ale to wyjątek. 
83 ...Julka znaćbyć od dawny, jeszcze jako wyrostek, gdy zaledwie skończyć szkoła. 
późno przyjeż- 
dżał już w czapka student. 
każdy parę miesiąc przeobrażać on w sposób zadziwiający. 
zai 
wszystek zjawiać się jako ktoś nowy. [, 15] 
człowiek zmieniać się po prosty z upływ czas, ale także na skutek 
okoliczność zewnętrzny, w to również historyczny, społecz- 
nych, polityczny. 
dotyczyć to jednostka, jak i cały warstwa społecz- 
nych czy formacja polityczny, zwłaszcza zaś podupadać 
ziemiaństwo oraz były legionista, pepeesowiec, piłsudczyk, 
który w niepodległy Polska zaczynać tworzyć nowy establishment 
i, jak to w świeży demokracja bywać, ulegać stopniowy deprawacja. 
on to — w osoba hrabina Osienieckiej, Melchior Walewicz i rei 
szty entourage'u kresowy prowincja — stanowić tło dwa historia ja- 
łosnych małżeński dramat Blizbor i narodziny związek Justyna 
Słuczańskiego z Mania Siesławską. 
Hanna Kirchner za klucz do zrozumieć niedobry miłość uznać 
kategoria „rola społeczny", być wynik formotwórczy wpły- 
wu kultura na osobowość. 
„osobowość — pisać badaczka — tworzyć 
się poprzez kolejny identyfikacja i przez interioryzacja, czyli przys- 
wojenie siebie norma, wzór i wyobrażenie, nadawać za pośrednicai 
twój rodzina i daleki grupa społeczny, w przebieg interakcja 
z otoczenie"14. 
taki punkt widzenie doprowadzić w koniec redaktor- 
kę dziennik do forsować teza, iż w zasadniczy pogląd na 
istota relacja międzyludzki postawa Nałkowska być identyczny 
z wypracować późno filozofia Gombrowicz. 
sprzeciwiać się to 
Ewa Wiegandt, w opinia który pytanie stawiać przez autorka gra- 
nica mieścić się w dziedzina psychologia (jak człowiek przeżywać 
i od co być uzależnić?), podczas gdy Gombrowicz sięgać od razi 
zu w sfera ontologia (kto człowiek być i jak siebie wyobrażać?)15. 
nie 
włączać się w ten polemika powiedzieć prostolinijnie, iż dla ja pod- 
stawowy różnica między oba autor polegać na to, że I n n i 
Gombrowicz być istotnie tylko forma zewnętrzny, to, co uczynić 
on środowisko, konwenans, system, zaś i n n i Nałkowska to przepastny­ 
de wszystek on psychika, charakter, instynkt, podświadomość, 
sposób być. 
i to on właśnie stanowić duży zagrożenie. 
Pyta- 
14 H. Kirchner „ścisły zależność" (koncepcja osobowość w książka Zofia Nałkowska 
„niedobry miłość"), w: o proza polski wiek. 
materiał konferencja ogólnopolski w tor-niu. 
listopad 1986, redakcja. 
A. Hutnikiewicz i H. Zaworska, Wrocław, Warszawa, Kraków, Gdańsk 
1971. 
15 E. Frąckowiak-Wiegandtowa, sztuka powieściopisarka..., strona. 107. 
1784 
nie — dla kto? 
prowizorycznie odpowiedzieć, że dla pewny i a 
punkt o dzień metr i o tona o w e gram o , który emanować z on utwór. 
człowiek Gombrowicz nie musieć być z siebie blisko związany, żeby 
wzajemnie na siebie oddziaływać. 
ba, móc być siebie wręcz obcy" 
przypadek, jak ów żebrak z gałązka w ząb, który obracać w ni- 
wecz higieniczny postępowość młodziak. 
człowiek Nałkowska, by 
się nawzajem zmieniać (czytać: niszczyć), musieć być siebie bliscy. 
niei 
koniecznie jednak wyłącznie bliskość erotyczno-miłosny. 
tyrania związek rodzinny 
gdyby brać pod uwaga rozmiar spustoszenie psychi- 
cznych i liczba ofiara, móc się okazać, że dla Nałkowska groźny 
od tyrania miłość być t y r a n i a z wielojęzyczny i ą z k ó w rok o dzień z i n n y cent godzina . 
w swój powieść autorka pokazywać bodaj każdy z istnieć 
konfiguracja familijny, od podstawowy komórka, jaki być para 
małżeński, poprzez model „dwa plus n", aż do wieloosobowy Rozai 
gałęzionych genealogicznie klan w rodzaj oliwny z wąż i róż 
oraz szpotawy z niecierpliwy. 
nad wyraz często centralny (choć 
nigdy nie pierwszoplanowy) postać taki rodzinny konstelacja być 
senior ród: dziad lub ojciec. 
to drugi z obsesyjnie nękać Nai 
łkowską typ męski, wskazać więc kilka bardzo sugestywny 
on wcielenie. 
dwa z on znaleźć w niecierpliwy, ów niezwy- 
kłej, wznosić się ku paraboliczność, powieść, przez jeden zjad- 
liwe krytykować, przez inny uważać za dobry dzieło 
pisarka"'. 
Fabian szpotawy wydawać się już wtedy stary człowiek, gdy w ciepły, widny wieczór dawić- 
nego rok wracać piechota od praca i z wysoki szosa schodzić przez furtka do niski ogródi 
jak. 
cokolwiek daćby się powiedzieć o on życie, to, jak umrzeć, pozostawać ważny. 
[Nc, 5] 
pozwolićbyć siebie przytoczyć w pełny brzmienie ów początkowy 
akapit powieść, by zyskać pretekst do dygresja natura warsztatowy. 
otóż Nałkowska być mistrzyni w rozpoczynać narracja; z miejsce 
atakować czytelnik paradoks, jak w pamiętny zdanie o krótki 
i piękny kariera Zenona Ziembiewicza, i niezwłocznie dostarczać, 
by się tak wyrazić corpus delicti. 
ten właściwość on pisarstwo być jeśći 
16 zjadliwie zrecenzować ten powieść M. inny. 
Cz. 
Miłosz ( Piekło owad, „pion" 1939 numer 14/15), a on stosunek do pisarstwo kobiecy w ogół zasługiwać na długi omówienie. 
wysoki ranga artystyczny przyznać zaś niecierpliwy B. Schulz i M. Głowiński. 
85 czerwiec jeden dowód aforystyczny temperament autorka. 
Zarów- 
no on, jak i Maria Dąbrowska, napominać badacz i krytyk, iż w doi 
bie tryumf psychologizm, technika punkt widzenie, strumień 
świadomość i tym podobne., swój medium narratorski konstruować w sposób 
trącić anachronizm i wtapiać on zasadniczo w świat przedsta- 
wiony, pozwalać jednocześnie wypowiadać się w sposób nadmiernie 
uogólniać, podsumowujący, filozoficzny. 
i tak być istotnie, lecz 
o ile stylo Nałkowska można określić właśnie jako aforystyczny, nai 
stawić na zaskakiwać i olśniewać odbiorca, to styl Dąbrowska 
być „gnomiczny", on sentencja być zdanie, z który trafność kijże- 
dy się bez opór i zdziwienie zgadzać. 
ponadto Nałkowska zdradzać 
z czas coraz bardzo wyraźny predylekcja do solecyzm. 
już 
w granica natknąć się na czysto gombrowiczowski17 zdanie 
„matka być łatwy do przezwyciężyć" (G, 446), zaś w Niecier- 
pliwych znaleźć przykład godny podręcznik retoryka: „ten fa - 
bit i a nad o dzień bit y w a ł south i ę i e strasznie z c z e ciągle, mimo że umrzeć się 
dawno" (Nc, 104), „Ernesta wystarczać na długo" (Nc, 17), „poruszyć 
w pamięć swój miejsce, w który przechowywać ten kilka kobieta po 
Maria — aż do Teodora, między on też Ewangelia wg św. Jana a d w i gram ę z i e i t a k 
rok o *** gram a ł ę z i o nasz y metr sekunda z w a gram rok e metr " (Nc, 245-246) (spacja mój 
— ). 
można rzec, że styl ten powieść być wręcz podszyć solecy- 
zmem i metafora, wiele zdanie „chybotać się" — w mój odczucie — 
na granica norma i odstępstwo, jak choćby ten oto aforyzm: „każdy 
być duży, niż się wydawać, rozdąć, napuchły, obolały od ten inny 
w swój wnętrze" (Nc, 210-211). 
ciekawy, że do ten sztuczka siebiei 
mantycznych uciekać się Nałkowska prawie wyłącznie wówczas, gdy 
mieć werbalnie oddać sposób funkcjonować świadomość, co, jak 
wiadomo, być jeden z bardzo ambitny zadanie postawić 
siebie przez proza spod znak psychologizm. 
zapisać to na poczet 
osiągnięcie pisarka. 
on oryginalny wynalazek być taki sposób 
przedstawiać działanie psychiczny — wspominać, myślenie, roz- 
ważania — który z świadomość czynić coś w rodzaj „ciało" obda- 
rzonego rozciągłość przestrzenny, „mieścić" w siebie (znowu 
na granica dosłowność) człowiek, zdarzenie, miejsce. 
ba, posiadać 
wręcz swoisty „faktura", substancjalność — mianowicie „lepki". 
„Emil mieć myśl lepki" (, 166) — powiedzieć Nałkowska o swoje boi 
haterze, obdarzać on, jak się okazywać, cecha, który odkryć w siebie 
sam i który, dla potrzeba swój pisarstwo, świadomie rozwijać. 
17 por. 
J. Ziomek solecyzm w „Ferdydurke", W: praca ostatni, Warszawa 1994. 
86 
w artykuł opublikować w wydawać przy on wydatny pomoc 
przez Bogusław Kuczyński czasopismo „studio" taki oto 
udziać odpowiedź na pytanie, dlaczego być pisarz: 
zdawać się, że przyczyna być tu pewien właściwość mój myśl, który nazwaćbyć siebie kiedyś złoś- 
liwie „lepkość". 
lepkość, czepliwość, uporczywość. 
bo nie móc się odżegnać od natrętny 
temat, być on dtugo ciekawy, być zajeść w ten ciekawość. 
gdy myśleć o zagadnienie czy 
człowiek, nie dać się pierwszy, od raz nasuwać się diagnoza tak łatwo zbyć18. 
ale wracać do tematyka męski. 
Fabian, dziadek Jakub, rzucać 
cień na on egzystencja i za swój życie, i po śmierć. 
przez jeden 
członek rodzina postrzegać „jako desperat z nos czerwony 
jak truskawka", pijak, dziwkarz i samobójca, przez córka jako „zapo- 
znany geniusz" i ofiara zabójstwo, nawiedzać chorobliwy wyobraźnia 
bohater ogarnąć obsesja somatyczność, zapoczątkowywać w on 
„strach przed natura człowiek". 
jeszcze zły problem mieć Jakub 
z swój ojciec, Antoni Mrową. 
ten postać warto się przyjrzeć doi 
kładniej. 
stary Mrowa być typ życiowy nieudacznik i naciągacz 
o usposobienie megalo- i mitoman, skrajny — posłużyć się znów 
Kretschmer — cyklotymik. 
przekonany o własny wyższość stary 
się utrzymywać bliski w przeświadczenie, iż wiecznie padać ofiara 
spisek, sprzysiężenie, wrogi nastawienie i cudzy zawiść. 
przepijać 
powierzyć on pieniądz, za co lądować w więzienie, a po wyjść na 
wolność nękać krewny i znajomy zmyślić historia w cel 
wyłudzić drobny suma. 
mieć nieznośnie nachalny i hałaśliwy spo- 
sób być i w swój syn budzić tylko jeden reakcja: 
ogromny przykrość, zawstydzić i niechęć — czyżby to być wszystko naprawdę, co czuć na 
widok ten ojciec, do który zawsze starać się nie być podobny. 
[Nc, 114] 
motyw „zły ojciec" zaczynać przewijać się w proza Nałkowska od 
wczesny utwór, występować na przykład w opowiadać 
z 1905 rok pod tytułem. 
zielony wybrzeże, a podobny mrowie rodzic 
znaleźć legion. 
niektóry być jeszcze bardzo odrażać, wręcz 
sadystyczny. 
stary omski na przykład: 
być to dla syn bardzo nienawistny człowiek na świat. 
nawet fizycznie nie znosić on poi 
staci, nie móc patrzeć na on bez obrzydzenie. [...] nienormalnie niski, mieć duży głowa, 
twarz o tłusty, pijacki rys i malutki, zupełnie karykaturalny ręka i noga. 
jako dziecko 
o wiedza pisać, „studio" numer 2 [1936]. 
Przedr. W: widzenie bliski i daleki, Warszawa 1957. 
87 
omski drżeć z nienawiść do ojciec, zaciskać pięść marzyć o zemsta, o ucieczka z matka gdzieś 
daleko, albo o to, żeby ojciec umrzeć. 
jakże gorąco — przez cały rok — pragnąć ten. [" 
1993-94] 
ów pokraczny fizycznie psychopata znajdować szczególny radość 
w wyrafinowany znęcanie się nad żona, zmuszać on do wysłuchi- 
wania opowieść o swój rzekomy czy też prawdziwy podbój 
erotyczny. 
ojciec Mania Siesławskiej z niedobry miłość, niewyda- 
rzony pedagog, obdarować przez los trzy córka i żona — „cu- 
dzą, uwiedziony służąca", poślubić „z poświęcić czy przez 
roztargnienie": 
zły, drażliwy, tragiczny, „zmarnować" — sam przez się stanowić zagadnienie nie do rozwiąza- 
nia. [, 1949] 
łagodny wersja Mrowy i Siesławskiego być porucznik Gondziłł 
z romans Teresa Hennert oraz: ojciec tytułowy bohaterka ten powiesić- 
ten, tak oto celnie scharakteryzować: 
pan nutka w każdy szczegół swój opłakany życie znajdować niespodziany i oślepiać 
pretekst do upajać się duma. [...] 
w biuro między kolega być ostatni, lekceważyć za 
brak wykształcenie i nałóg pijaństwo, za strój oberwany i pokorny obejście, za kłaniać się 
zbyt skwapliwy i nawet podawać ręka w sposób wyrażać ostateczny nędza i zalęknienie. 
[, 27] 
taki mężczyzna jak pan nutka, Nałkowska mieć zwyczaj obdarzać za­ 
patrzonymi w on żona, który bezkrytycznie i z zachwyt odno- 
szą się do on bardzo kabotyński zachowanie, choć do koniec nie 
mieć jasność, czy czynić tak w dobry wiara, z głupota i naiwność, 
czy też aby pokrzepić się w trud życie pierwszy lepsze złudze- 
niemiecki. 
jak mnóstwo kobieta — mówić słowo z Węzeł życie — 
„wobec swój bliski używać inny miara ocena" (, 106). 
skądinąd pan nutka przydarzyć się nadzwyczaj korzystny zwrot 
w biografia i być dożywać starość, zajmować w majętny dom 
zięć i córka należny on pozycja senior. 
to zdumiewający, że w książka Nałkowska, który sam wzrość 
w szlachetny atmosfera rodzinny i który ten atmosfera zawsze kul- 
tywowała, dziecko tak często wstydzić się swój ojciec i chętnie by 
się on wyprzeć. 
ten niechęć i ten wstyd rozpościerać się czas na obo- 
jeść rodziciel, jak w przypadek bohater Granica, który ojciec" 
w porównanie z inny, grzeszyć wszak tylko gnuśność, hipokryzja 
i ograniczenie umysłowy. 
88 
...Zenon uczuwać w sposób nieprzyjemny, że gdy się posługiwać zaimek osobowy „ja", to oz- 
nacza on zmieszać w różny stosunek cecha ten dwa człowiek. 
matka być łatwy do 
przezwyciężyć, chociaż i w on istnieć rzecz niepokojący. 
groźny być ojciec, na on 
twarz, jak na szpitalny karta choroba, stać wypisać on dziać. 
odczytywać on być dla 
Zenona upokorzenie nie dawać się w żaden sposób oszukać ani ugłaskać. 
tkwić w on 
wstydliwy myśl, że to on „rodzic", że on zawdzięczać istnienie. [...] 
rzecz bolesny być wielki­ 
dzieć, że ten człowiek być on ojciec i że wszystko, co być z on, trzeba w siebie za wszelki 
cena wytępić. 
i boleśnie być wiedzieć zarazem, że być już stary, że on się trząść ręka. 
[G, 65] 
że „kwestia rodzina" poważnie nękać Zofia Nałkowska, dobrze 
zaświadczać ów „dziwny" powieść, jaki być niecierpliwy. 
analizować on 
„trzy poetyka" Michał Głowiński wyliczyć, iż składać się na on nieja- 
koło trzy warianta gatunkowy: powieść rodzinny, powieść psychologi 
czna i powieść o nastawienie filozoficzno-symboliczny14. 
Ewa 
Frąckowiak-Wiegandtowej udać się natomiast znaleźć dla nazwać 
problematyka niecierpliwy szczególnie udany formuła; zamiast 
opowieść o rodzina otrzymywać tu, on zdanie, „esencja rodzinai 
ności". 
główny bohater, Jakub Mrowa, tkwić w zamknięty krąg 
żyć i żyć, bliski i daleki członek swój rozgałę- 
zionego klan (nawet w miejsce praca prześladować on wkradać się 
w łaski pryncypał szwagier), a psychika on być nieustannie zai 
przątnięta określać się wobec on, to znaczyć wobec on chara- 
kterów i los, „...być worek wypchać żywy i umarły" 
— mówić o siebie. 
do on pamięć „przyklejać" się również osoba, 
z który nigdy nie zetknąć się osobiście, jak ów Ernest czy Ignacy" 
a właściwie Justyn — dawny kochanek Maria, konkubina Jakub 
i matka on zaprzepaścić dziecko, lub też „córka Fryda" — mło- 
dać utrzymanek Fabian szpotawy. 
Jakub wyliczać w myśl ów 
„rojny, robaczywy tłum" (Nc, 211) kłębić się w on świadomość, 
a każdy kolejny postać wlec za siebie gromada inny, z on powią- 
zanych. 
ciężarny Leonia z Wiekszni, dręczyć ciężki hipochondria 
i strach przed śmierć, w dzień poprzedzać rozwiązanie 
uzmysławiać siebie, że 
rodzić ten dziecko, urodzić on nie tylko siebie i mąż. 
urodzić bowiem jednocześnie siostrzeniec 
Róża, bratanek Pia i ten prawie nieznajomy, raz tylko w życie widzieć Izabela. 
urodzić ponadi 
to wnuka on ojciec [...] i on żona, a zarazem prawnuka oba par on rodzic, urodzić bliżyć- 
szego i daleki krewny wszelki on potomek, siostrzeniec, wuj, dziad, mnóstwo osoba 
nie znany on nawet z imię. 
urodzić przed wszystko cudzy mąż, czyjś ojciec, kołoi 
chanka różny nieznajomy kobieta. 
[Nc, 46-47] 
14 miesiąc. Głowiński, op. cii. 
89 rozległy krąg familijny, w który uwięznąć Jakub Mrowa, to jednak 
coś dużo niż ilustracja patologiczny stosunki w patologiczny 
rodzina, który skądinąd postrzegać siebie jako całkiem zwyczajny. 
„u my można to uważać za rodzinny" (Nc, 221) — taki słowo 
Hortensja, obarczyć obłąkany małżonek, wyjaśniać Jakub 
samobójczy próba Teodora. 
człowiek w ten powieść być, mówić styl 
Nałkowska, nawzajem „siebie poprzerastać". 
w inny utwór — 
w narcyz, w niedobry miłość — rodzina wielokrotnie bywać poka- 
zywana jako pasożytniczy, wielokomórkowy organizm, który, by 
utrzymać się przy życie, bezlitośnie eksploatować swój żywiciel. 
taki żywiciel, nota bene, często stawać się pozornie wyeman- 
cypowana, a w rzeczywistość zaprząc w jarzmo praca zarobko- 
wej kobieta. 
tyrania cudzy słabość 
pogląd Zofia Nałkowska na istota człowieczeń- 
stwa być z grunt pesymistyczny. 
on człowiek nie tylko w warunki to- 
talitarnych zgotowywać siebie nawzajem los nie do pozazdroszczenie. 
z dwa główny i bardzo wpływowy orientacja psychologicz- 
nych początek nasz stulecie, to znaczyć behawioryzm i psychai 
logii głębia, pisarka skłaniać się —być móc bezwiednie — bardzo ku 
ten pierwszy, odkrycie i hipoteza drugi traktować jako uzupełnienie 
wizerunek człowiek. 
być to niejako behawioryzm skrajnie zantro- 
pologizowany, bowiem wszystko, co przeżywać on bohater, być 
reakcja na bodziec otrzymywać z zewnątrz, a konkretnie — z xxx- 
bliski otoczenie ludzki. 
kategoria osobowość zakładać u on 
zawsze przeżycie kontakt z inny człowiek, można on wręcz zdefinio- 
wać słowo jeden z czołowy przedstawiciel behawioryzm, 
G. H. Meada: „człowiek mieć osobowość, ponieważ należeć do ja­ 
kiejś wspólnota"2". 
behawioryzm Nałkowska posiadać jednak dość 
szczególny natura; jądro on stanowić przekonanie, iż czynnik 
międzyludzki być destrukcyjny, a on główny przejaw być wy- 
wieranie przemoc. 
stąd powtarzać się w on utwór w najroz- 
maitszych wariant schemat relacja „prześladowca — ofiara". 
o ścisły forma związek erotyczny, uczuciowy, ro- 
dzinnych czy środowiskowy mówić się tu w kategoria udręka, mę- 
czarny, obsesja, tyrania, znęcać się i tym podobne. 
również przejaw cudzy 
20 G. H. Mead umysł, osobowość i społeczeństwo, tłum. 
Z. woliński, Warszawa 1975, strona. 224. 
90 
słabość, taki jak cierpienie, choroba, rozpaczliwy położenie życio- 
w, wreszcie kalectwo fizyczny bądź umysłowy, opisywać Nałkowska 
tak, jakby dotknąć on ofiara zadawać jakiś gram w a ł tona psychika 
skazać na obcować z on osoba. 
w młodość dręczyć pisarka pewny „problemat" — jak się wyrazić 
w narcyz: „...czy dobrze być szczerze robić rzecz zły, czy fałszywie 
dobry" (N, 1957). 
znaleźć on wyraz między inny na karta dzienny- 
ków, w taki oto dylemat dotyczyć bliski osoba — Helena boi 
guszewskiej i Józefa Szpera: „...czy przez szacunek dla poziom 
nasz stosunek być szczery i niedelikatny, czy też przemilczeć — 
i pozostawić ten martwy punkt jako ciężar na nasz współżycie"21. 
ten świadomość stale obecny w życie osobisty hipokryzja czy też 
konwenans transponować Nałkowska literacko w znacznie drastycz- 
niejsze wymiar, czynić z on siła sprawczy dramat przeżywać 
przez bohaterka swój młodzieńczy powieść. 
i tak tytułowy boha- 
terka narcyz z oddanie pielęgnować zakochać w on rewolucjai 
nistę-suchotnik, podtrzymywać iluzja wzajemność i wiara w on 
wyzdrowieć, cały czas zdawać siebie sprawa z fałsz swój postępo- 
wania, z to, że czynić tak kierować się nie dobroć i nie uczucie, 
a jedynie przymus wewnętrzny, jakiś sprecyzować blisko 
imperatyw moralny. 
i to on właśnie, a nie umierać Maks" 
być tu ofiara. 
ofiara cudzy słabość być zwłaszcza Marusia Orycho- 
wa z wąż i róża, obarczyć przez los upośledzony dziecko, który" 
doprowadzić do ostateczność i udręczyć zmagać z sam siebiei 
bą, pozbawiać życie, po co popełniać samobójstwo. 
ów przymus wewnętrzny, który kazać przejmować się cudze cierpie- 
on i w jakiś sposób brać w on udział, nazwać w lustro autorek 
„perwersja dobroć" i uznać za cecha specyficznie ? o bit i e ? ą , a ściś- 
lej — za „ostatni nikczemność natura kobiecy" (o, 155). 
a jeszcze 
wcześnie, w jeden z opowiadanie zawrzeć w cykl koteczek, czyli 
biały tulipan (1909), kazić młody i piękny bohaterka tkwić u bok 
stary i umierać na choroba weneryczny mąż, wyjaśnić masai 
chistyczne podłoże taki postawa: 
Och — nie poświęcenie być w to ani wiara, jak myśleć tamten. 
nie dobroć ani litość [...]. 
być 
to jakiś dziki słodycz uśmiechać się z rozpacz, radość głęboki zrodzić w tajemny cie- 
mnościach organizm, przerażający rok o z kompania o strasznie z w y w a rok cent i a n a sekunda o bit i e strasznie a być e i 
a kompania tona u ? ? rok ulica ? i e on strasznie tona w a. 
[o, 117], [spacja mój — ] 
21 dziennik 1908-1917, oprać., wstęp i komentarz H. Kirchner, Warszawa 1974, strona. 324. 
1991 w późny powieść Nałkowska nie być już do ten treść 
powracać w sposób aż tak drastyczny, niemniej problem obcować 
z cudzy nieszczęście nie zniknąć z on twórczość. 
cierpienie inny 
żywy istota działać jak magnes; zetknąć się z on, nie można przeć­ 
stać w on uczestniczyć, nie można się od on uwolnić. 
ten typ 
wrażliwość, wiecznie narazić na męczyć, niekiedy koszmarny doi 
świadczenie, być stale obecny w proza Nałkowska i sprawiać, że mieć­ 
żemy poprowadzić linia ciągły od desperacki zbrodnia Marusia, przez 
odczucie Elżbieta Biecka wobec niedola pies łańcuchowy w grań­ 
cy, do reakcja anonimowy człowiek z miasteczko na dramat postrzelo- 
nej uciekinierka z opowiadanie przy tor kolejowy z zbiór 
medalion. 
tak więc wszelki kontakt z drugi człowiek stanowić potencjalny 
zagrożenie. 
jeśli teraz wrócić do pytanie: dla kto? — trzeba być- 
dziesięć uznać, że w odpowiedź nie wystarczyć wyliczyć ten wszystek 
bohater Nałkowska, który I n n i zrujnować bądź odebrać 
życie. 
tu warto raz jeszcze wrócić do kwestia warsztatowy. 
otóż 
w utwór Nałkowska narracja być tak skonstruować, iżbyśmy 
nieustannie i mocno odczuwać obecność instancja towarzyszyć poi 
staciom i zdarzenie świat przedstawić. 
służyć to styl afory- 
styczny i zdystansować pozycja narrator, utrzymać nawet 
w niedobry miłość, gdzie osoba opowiadać być jeden z postać 
występować w utwór, lecz, co znamienny, do koniec zachowywać 
anonimowość. 
narrator ów zajmować wobec bohater stanowisko 
analityczny, czyli, mówić inny słowo, usiłować w c z u ć strasznie i ę w on 
sytuacja życiowy oraz psychika, czyli, jeszcze inaczej, przeniknąć on 
podmiotowość. 
jednocześnie zaś, dawać wyraz własny pogląd 
i ocena sprowokować przez opowiadać historia, osiągać pewny 
samowiedza, czyli ustosunkowywać się do siebie jako do przedmiot. 
i właśnie ów samowiedza, czy też samoświadomość jawić ja się jako 
główny nośnik sens zawrzeć w — ująć całościowo — dzień z i e - 
Le n a ł k o w south kompania i e jak . 
otrzymaćbyć w on obraz człowiek skaza- 
nego na stadność, wiecznie zagrozić przez inny w swój 
poczucie wolność osobisty i piąć się ku ten wolność po drabina 
intelektualizm. 
