szkic 
Dorota Siwicka 
0 obcość duch: romantyczny 
1 ponowoczesny 
genialny obcość 
w esej genialny wiek Tomasz Burek pisać 
niegdyś, iż wiek ten być czas nowoczesny awangarda -wiecz- 
nej, że wszystko, „co istotnie nowy w nasz epoka, odnajdywać swój 
rodowód, swój inspiracja, swój ukryć źródło w «staroświecki» 
wiek".1 wyznaczać program dla przyszły badacz romanty- 
zmu Maria Janion dodawać do ten zdanie: „wiek przedstawiać 
się zatem jako bujny młodość wiek , a związek między on, to 
związek głęboki jedność duchowy, łączyć rozmaity faza rozwo- 
jowe ten sam całość".2 ten sąd pochodzić z początek rok siedemdzie- 
siątych. 
pobrzmiewać w on radość awangardzista, który odkryć 
własny korzeń i to wbrew zrywać ciągłość tendencja tamten 
rok. 
sąd ten wypowiedzieć zostać z punkt widzenie człowiek, któryi 
ry czuć się nowoczesny, nowoczesność uważać za swój wartość i zarai 
zem stwierdzać, że on ojczyzna duchowy być wiek . 
to wiek 
mieć być młodość, zaś wiek — dojrzałość nowoczesny 
człowiek, który nie stracić jeszcze nadać on przez wiek poprzed- 
jeden urek genialny wiek , W: daleko aktualny, Warszawa 1973, strona. 12. 
2 M. Janion Gorączka romantyczny, Warszawa 1975, strona. 529. 
10 
ni impet. 
ten człowiek sądzić, iż mieć genialny przodek i czuć 
się dziedzic on siła móc patrzeć z nadzieja także na własny potrzebai 
czynania. 
móc łączyć wiara w postęp z tworzyć nowy projekt 
niepodległościowy. 
dzisiaj — pisać Burek w tona Stanisław Brzozowski — „gdy człowieki 
dzkość osiągnąć niespotykany poziom siła wytwórczy i uchwycić 
w swój ręka dalekosiężny materialny narzędzie tworzyć, musieć 
obejrzeć się na wiek , zajrzeć w dusza ten genialny epoka, który 
być młodość nowoczesny człowiek, bogaty w wspaniały pomyśleći 
sły i zamierzenie, aby znaleźć w on odpowiedź na pytanie, co człowiek 
zdobyć środek mieć realizować, aby znaleźć w on filozoficzny 
program, bohaterski natchnienie, nadzieja, postulat prometejski. 
wiek ideologia nie skończyć się bynajmniej, on się dopiero zaczynać 
wraz z pytanie, co robić z nagromadzić siła materialny i energia 
społeczny człowiek".3 odpowiedź na ten pytanie mieć udzielić, zdaći 
on zarówno Burka jak Janion, pokolenie, który w swój dojrzałość 
twórczy wejść w ostatni dekada wiek. 
wydawać się jednak, że dziś inaczej brzmieć sam pytanie. 
a mianowi- 
ty: czy spoglądać na wiek z perspektywa nie młodość lecz 
starość nasz epoka nadal być w stan odnaleźć ten głęboki 
z on jedność duchowy? 
czy nadal móc czerpać z on prome- 
tejską energia? 
projekt postęp na przyszłość? 
otóż nie. 
po ten 
dwadzieścia parę rok brak my entuzjazm, by tak jednoznacznie 
przyznawać się do własny przodek. 
brak my przekonanie, co do 
oczywisty użyteczność ów nagromadzić przez on kapitał 
siła, do który sięgać miećbybyć twórczo kontynuować to sam 
dzieło. 
wkraść się tu zatem jakiś istotny bariera obcość. 
i być to obcość 
zarówno wobec -wieczny dziedzictwo, jak i wobec bliski 
my w czas sąd-manifest przed chwila cytować, który wy- 
woływać móc nawet niechęć czy obawa przed on optymistyczny 
rozpęd. 
nie dać się, mój zdanie, zdefiniować ten obcość jedy- 
nie przez (nieoczywisty skądinąd) stwierdzić, iż ten raz skoń- 
czył się wiek ideologia, czy też — że paść ostatecznie wiara 
w triumfalny marsz ludzkość. 
ten obcość być głęboki i, by tak rzec, 
egzystencjalny. 
być to raczej obcość pomiędzy my a człowiek 
nowoczesny. 
i to on, jak ja się wydawać, powodować, że choć nie 
przestaćbyć bynajmniej uznawać wielkość romantyczny poezja, to 
3 urek, strona. 15. 
11 
o stawać się on dla my genialny — tak, ale obcość. 
chcieć zatem mówić o to, co dzielić — nie o to, co wspólny. 
jeden 
z cecha duch postmodernistyczny być, jak wiadomo, to, że swo- 
bodnąć czerpać on z przeszłość, a więc także, gdy chcieć, nabierać pew- 
nych cecha romantyczny. 
można więc poszukiwać z powodzenie 
element estetyka i myśl romantyczny w sztuka koniec wiek. 
czyi 
nie tak na przykład Maria Janion, co nie przeszkadzać on jednocześnie 
głosić teza o koniec romantyczny paradygmat w kultura polski. 
bo też ten dwa ujęcie nie wykluczać się całkowicie. 
próbować zrozumieć sens pojawić się ow genialny obcość proi 
ponuję pewien ćwiczenie wyobraźnia. 
chcieć mianowicie spojrzeć na 
polski romantyzm oko człowiek ponowoczesny. 
zakładać 
eksperymentalnie, że mój świadomość wyglądać tak, jak opisać świa- 
domość ponowoczesny Zygmunt Bauman. 
wybierać ten właśnie proi 
pozycja ująć ponowoczesność jako stosunkowo, jak ja się wydawać, 
dobrze u my znany. 
być zatem posługiwać się język Bauman 
i stosować on pomysł, pozostawiać na bok oczywisty możliwość 
polemika z wypowiadać przez on opinia. 
ład jako zadanie i jako iluzja 
„ład i chaos to nowoczesny bliźnię" — pisać 
Bauman.4 duch romantyczny należeć do ten rodzina duch, który 
stale doświadczać istnienie ów nowoczesny opozycja. 
z właściwy 
siebie odwaga penetrować, rozpoznawać rozmaity postać chaos i tym 
gwałtownie pożądać ład. 
jako duch nowoczesny żyć i działać dzięki 
nieustannie utrzymywać się napięcie pomiędzy wyobrażenie 
chaos a nadzieja, wysiłek stworzyć ład. 
czerpać zatem energia 
z obawa przed otchłań, jaki rozewrzećby się nieuchronnie, gdyby zai 
przestać swój wysiłek. 
o on tożsamość decydować zatem ruch do 
cel wyznaczyć na oddalać się horyzont — projekt wpro- 
wadzania ład: w jednostka, w forma estetyczny, w natura i w histo- 
rię. 
zarazem duch romantyczny należeć do ten gałąź rodzina duch 
nowoczesny, który stawiać siebie ład jako zadanie, nie tworzyć on 
ex nihilo. 
ład być bowiem dla romantyk to, co w rzeczywistość 
istnieć, co trzeba odkryć w głębia i wyciągnąć na jaśń. 
zadanie poi 
legać więc na uobecnić ten ład, który zostać świat z zewnątrz 
4 Z. Bauman wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny, tłum. 
J. 
Bauman, Warszawa 1995, strona. 15. 
12 
nadać, na zdobyć ład, wywalczyć on „z Bóg i choćby mimo 
Bóg". 
Duch romantyczny rozpocząć swój działalność od rozbicie oświece- 
niowego porządek świat. 
ballada i romansa zakwestionować pełnia 
ten odczytać rzeczywistość, zamiast racjonalny prawo i empiry- 
cznego oko wprowadzić tajemnica, ruch, niepokój, sensacja, wielo- 
znaczność, ludowy wyobraźnia, szaleństwo i uczucie. 
ujawnić, że 
rzeczywistość nie być spokojny ład, lecz kłębić się, nierozpozna- 
Księga_Nehemiasza siła. 
nazywać to czasem romantyczny powrót do natura, 
a więc — odkrycie właściwy on, niezależny od wola ludzki, ind- 
widualności. 
jeszcze pielgrzym z sonet krymski być stawać 
przed on oszołomić i bezradny, na widok Czatyrdahu zdolny wy- 
krzyknąć tylko swój słynny „a!!". 
lecz przecież widzieć też, że już w wczesny utwór Rozai 
poczynać się cichy praca duch nowoczesny, który poszukiwać nowy­ 
on ład. 
bez trud dostrzegać, jak rozwijać się nić, zawiązywać 
supełek szybko powstawać tkanina. 
tworzyć się nowy wzór, nowy circa­ 
łość, w który obowiązywać inny znak i inny prawo. 
być to wszakże 
również czytelny ład — niewidzialny, odkrywać inaczej i dzięki 
to mieć być ten raz ład prawdziwy. 
tworzyć on ów taji 
Księga_Nehemiasza szyfr, współbrzmienie, echo, odbicie, sympatia, współodczuć 
i współcierpieć. 
siła działać pod powierzchnia, lecz poznawalny 
— czucie wewnętrzny, oko dusza, instynkt narodowy. 
i widzieć również, jak tkać swój wersja naturalny harmonia, duch 
romantyczny tworzyć też niemal od raz obraz być on przeciwić- 
stwem: nowy, bo romantyczny dysharmonia — zagrożenie, widmo 
upadek bądź, jak choćby w godzina myśleć, przyczyna samobójstwo. 
ten dysharmonia zawsze już być przerażać romantyk. 
lecz być- 
dziesięć także motor on wyobraźnia i powód do aktywność. 
być 
skłaniać do nadawać chaos taki imaginacyjny forma, który 
czynićby z on kształt upragniony ład. 
to chyba właśnie Słowacki stworzyć pełny w romantyczny 
poezja polski model działać duch nowoczesny. 
w swój misty- 
cznej epopeja przedstawić on w ewolucja następować po siebie kat­ 
strof oraz kreacja, nieustaanie rozbijać po to, by wyłonić się 
móc forma nowy. 
lecz i ów ciąg rewolucyjny kataklizm, poi 
wstawać forma i zapadać się natura w chaos mieć kierunek, podpo- 
rządkowany zostawać postęp, a więc jeden z podstawowy 
metafora nowoczesność — droga wieść do cel. 
cel wędrówka 
nieodmiennie się oddalać, ukryć gdzieś w światło Jerozolima słony­ 
13 stopień cznej, lecz przecież nadawać ład, bo wyznaczać trasa, który łączyć wszystko- 
stkie byt w łańcuch. 
toteż duch w Genezis powiedzieć: „każdy ząbek li­ 
stka wiedzieć, co znaczyć — każdy się bowiem kształt duch mój 
z praca swój wytłumaczyć...". 
ten imaginacyjny ruch być oczywiście także postęp romantyczny 
historia, napędzać przez ten sam napięcie: pomiędzy doskonałoś- 
cią boski zamysł a skażenie czas teraźniejszy. 
„być nie 
to, co być powinien, być pierworodny i niewybaczalny grai 
chem teraźniejszość" — pisać Bauman.5 teraźniejszość romantycz- 
na być znikczemniały i prozaiczny, a czas — jak w wyobraźnia 
Krasiński, szczególnie uczulić na bliski obecność otchłań — 
chybotać się na granica ostateczny katastrofa. 
toteż uratować świat 
od upadek móc tylko wysiłek duch stawać się realizator boi 
skiego plan dzieje i wprowadzać w historia na powrót on 
świętość. 
duch, który pamiętać o wielki przeszłość — o mit 
początek — przygotowywać w konwulsyjny walka przyszłość. 
sens 
teraźniejszość mieścić się zatem w on umiejscowić na linia czas. 
teraźniejszość być czekać. 
sam w siebie nie mieć on wartość, 
musieć zostać zniszczyć i przekroczyć po to, aby zrobić miejsce dla 
przyszłość, aby trwać postęp. 
historia — w wersja mistyczny czy mój- 
sjanistycznej — być marsz przez kataklizm, ofiara i cierpienie do 
kres, odległy, otwierać perspektywa zaświatowy, lecz przepastny­ 
cież zapowiedzieć. 
i na droga ten szczęśliwy być każdy, „jeżeli 
poległy ciało/ dać inny szczebel do sława gród". 
taki właśnie memento pozostawić polski romantyzm. 
on testament 
w odczytać kolejny pokolenie brzmieć: marsz duch nie móc 
ustać. 
ten, kto nie pożądać ład być nihilista. 
tak, jak i ten, kto nie 
widzieć, że świat zagrażać chaos, kto się on nie bać, ten, kto nie zacho- 
wuj stały gotowość do ruch, być nihilista. 
i to sam, dodać, 
być zdrajca naród. 
świadomość ponowoczesny spoglądać na nowoczesność z dystans, 
jak bardzo stary człowiek patrzeć na swój długi życie. 
dla ten świa- 
domości idea, iż można zstąpić pod powierzchnia, by odnaleźć proi 
mieniującą istota rzecz, być nowoczesny iluzja. 
podobnie, jak iluzja 
być przekonanie, że w rzeczywistość istnieć ukryć wzór, który 
w przyszłość udać się odsłonić. 
nie być finał historia, nie pojawić 
się obiecać królestwo boży na ziemia. 
toteż podstawowy ruch 
nie być marsz postępować naprzód, ani też przyszłość nie zdawać się 
5 tamże, strona. 24. 
14 
dużo wart niż teraźniejszość. 
czekać na on, ów nowoczesny 
cierpliwość nadzieja, poświęcać dla przyszłość chwila obecny przez- 
stawać mieć sens. 
„czas nie być jak niegdyś, wektor — być pęd 
bez strzałka kierunkowy" — pisać Bauman.'1 być wiele ruch, lecz 
biec on naraz w wszystek kierunek, zmieniać się i nic 
ostatecznie nie osiągać. 
lecz jeśli nie mieć obietnica przyszły ład, to także i ten stan Rozai 
prosić ruch przestawać być on przeciwieństwo, przestawać być 
chaos. 
skoro znikać horyzont utopia, znikać też poczucie zasadny- 
czej grzeszność istnienie teraźniejszy. 
chaos nie być więc już 
chaos — nowoczesny, budzić trwoga. 
okazywać się raczej na­ 
turalnym stan rzecz. 
teoria fizyczny porównywać on do nieprze- 
widywalnego rozkład rodzynek w zagniatać ciasto, a więc do 
coś niemal swojski. 
toteż opozycja ład i chaos dręczyć czło- 
wieko ponowoczesny o tyle, o ile być on dziecko nowoczesność, 
a więc pozostawać na uwięź wypracować przez nowoczesność ge- 
stówa wyobraźnia, on lęk i język. 
lecz on tendencja wydawać się ini 
na. 
wieść on raczej ku przystosować jednostkowy i 
społeczny życie do ów nieuchwytność wieloraki, pozbawio- 
nych wzór ruch. 
człowiek ponowoczesny być ktoś, kto uczyć się 
poruszać, pomimo to, iż wszystek droga wirować, a on nie próbować 
on ani rozplątywać, ani prostować. 
dlatego nihilizm nie być 
dla on brak wiara w ład. 
dla człowiek ponowoczesny nihilista 
stawać się ten, kto sądzić, że skoro nie mieć czytelny wzór, to niei 
uchronny być upadek lub katastrofa. 
nieobecność wzór nie zwalniać 
od wysiłek. 
nihilista stawać się ten, kto powtarzać, że jeśli Bóg nie mieć, 
ten wszystko wolno. 
stąd obcość. 
tożsamość jeden- i wieloznaczny 
trudno chyba o postać bardzo przeciwstawny 
świadomość ponowoczesny, niż Kordian wygłaszać monolog na 
szczać Mont Blanc. 
ponowoczesność nie znać taki miejsce, gdzie 
powietrze być przezroczysty jak kryształ, gdzie panować pustka i cisza, 
gdzie „dźwięk nieczysty głos człowiek obumierać", skąd jeden spojrze- 
niemiecki, spojrzenie z góra ogarnąć można wszystko. 
życie ponowai 
czesny toczyć się raczej w nieprzejrzystość i hałas dolina. 
teraźniejszość być poziomy — mówić analityk koncepcja postmoder- 
6 Z. Bauman dwa szkic o moralność ponowoczesny, Warszawa 1994, strona. 19. 
15 stopień nistycznej Jean Baudrillard dodawać: „niecelowy być myśleć 
o szczyt, bo szczyt już w ogół nie mieć".7 
interpretować postać Kordian jako modelowy dla polski egzysten- 
cji romantyczny, Maria Janion i Maria Żmigrodzka pisać, iż być on 
bohater, który konstytuować się jako osoba poszukiwać centrum 
swój jaźń. 
i tylko ów poszukiwanie móc od on oddalić myśl 
0 śmierć. 
„dla Słowacki bowiem — twierdzić — świadomość 
istota żyć to «tłum myśl sprzeczny», chaos nie poddać hierar- 
chii czy jakiś zasada porządkować i wartościować, a więc nie tyi 
LE bogactwo, ile wręcz chorobliwy n a dzień metr i a rok . 
byt ludzki być więc 
kruchy, to konfiguracja niestały, ulegać łatwo rozpraszać 
działać świat zewnętrzny 
1 zdawać ja się, że ja wiatr rozwiewać 
[...] ' 
sto w ja żądza, sto uczucie, sto uwiędfych liść; 
ilekroć wiatr silny wionąć, zrywać tłum.8 
przed ów śmiertelny rozproszenie w nadmiar Kordian ratu- 
być się marzenie o jeden myśl, taki, który mócby on scalić, nai 
dać on jednolity ruch — jeden, ten sam na cały życie 
Bóg! zdejm z mój serce jaskółczy niepokój, 
dać życie dusza i cel dusza wyprorokować!... 
jeden myśl wielki rozniecić, niechaj palić żar, 
a stać się ten myśl narzędzie, zegar, 
na twarz on pokazać, popchnąć serce bicie, 
rozdzwonić wyraz i dokończyć życie. 
działanie Kordian Janion i Żmigrodzka interpretować jako ponawiać­ 
Księga_Nehemiasza próba zintegrować na powrót dusza, który „rozprysnąć się na 
uczuć kolor" i zdawać się gubić w kosmos. 
i oto Kordian pojawiać 
się na alpejski szczyt jako ,,posąg człowiek na posąg świat". 
tu czuć, że być monolit, kamienny całość, który stać wystarczać­ 
jąco wysoko ponad świat i człowiek, by nie móc on już zagrażać 
rozpraszający nacisk rzeczywistość. 
tu Kordian chwytać swój wyma- 
rzoną myśl — jeden, przebijać mgła i chmura, łączyć on z niei 
bem i absolut, wynosić i wzniosły. 
myśl o działać. 
bohater 
7 porucznik. wypowiedź M. Bieńczyk w dyskusja o romantyczny egzystencja: nasz poi 
jedynka o romantyzm, pod redakcja. 
D. Siwicka i M. Bieńczyk, Warszawa 1995, strona. 82. 
8 mieszkanie. Janion i M. Żmigrodzka romantyczny temat egzystencja, W: nasz pojedynek o romantyzm, strona. 20. 
16 
przemieniać swój życie — i być to, zdanie interpretatorka, ów mało- 
bardzo charakterystyczny dla polski egzystencja romantyczny proi 
ces — z vita speculativa w vita activa. 
odtąd zostać człowiek 
czyn, a powracać czas poczucie zagrożenie rozpad uznać za 
słabość, toteż być on zagłuszać zapewnienie: „jam być wielki, 
mocny", „być cały i jeden". 
Kordian być człowiek nowoczesny. 
a to znaczyć, iż osobowość 
pojmować on jako zadanie. 
tożsamość nowoczesny — pisać Bauman 
— nie być człowiek dana, „trzeba on szukać, i proces życiowy być 
właśnie pasmo ów poszukiwanie, proces, w tok który do 
tożsamość się w ten lub inny sposób dochodzić (albo i nie)".y tożi 
samość jako proces, to myśl jakże bliski bohater Polak, poszu- 
kuć swój istota w przemiana kolejny forma: Gustaw, 
Konrada, zesłaniec, pielgrzym.10 być to bohater, który nie obawiać 
się rewolucyjny tempo przemian swój tożsamość, sądzić bowiem, iż 
trwać on jako coś, co się stawać, tylko w ruch, w nieustający czyn. 
I dla ów czyn wyrzec się ten wszystek cecha własny „ja"" 
który mócby ruch powstrzymywać. 
wyrzec się na przykład to, 
co nazywać czas prywatność, a co mócby być rozproszenie, 
groźba unieruchomić. 
toteż i Kordian odsuwać od siebie swój prag- 
nienia egotystyczne, by poszukiwać egzystencjalny spełnienie 
w poświęcenie dla zbiorowość. 
co znaczyć tyle, iż szukać on w zgod- 
ności z ruch historyczny, szukać spełnienie w jedność historia 
oraz wewnętrzny ruch duch ku on centrum. 
i dlatego rozwój 
bohater romantyczny zawsze być ruch postępowy, wzno- 
szącym się, uszlachetniać i uszczytniającym. 
to, co móc drażnić w poza Kordian na Mont Blanc, co móc 
czynić on — niechaj paść ten słowo — śmieszny, być patetyczność 
nowoczesność. 
w ten wypadek wynikać on, jak sądzić, z ogromny 
napięcie, z jaki postawić tu zostawać problem „ja", zagadnienie 
tożsamość jako kwestia śmiertelnie (w sens dosłowny) poważny" 
gdyż naznaczyć poczucie ostateczny zagrożenie. 
tak więc" 
patetyczny wzniosłość być tu stylistyczny reakcja na poważny 
zagadnienie egzystencjalny nowoczesność: na stale odczuwać 
i poddawać refleksja problematyczność podmiot. 
ten sam 
problematyczność, który powoływać rozmaity figura wyobraźnia, jak 
choćby ulubić przez romantyk maska, lustro i sobowtór, z roz- 
9 Z. Bauman dwa szkic..., strona. 10. 
10 używać określenie „bohater Polak" w sens, jaki nadać on R. Przybylski 
(słowo i milczenie bohater Polak. 
studium o „dziady", Warszawa 1993). 
17 O dwoić czy z wieloznaczność osoba czynić podstawowy przyczy- 
nę dręczyć „ja" lęk. 
można by powiedzieć, że człowiek ponowoczesny żyć w podobny 
jak Kordian warunki, a więc znajdować się w sytuacja nadmiar: OB- 
raz, głos, myśleć, propozycja do wybór. 
poruszać się jakby w- 
wnątrze byt, który szybko puchnąć, naraz w wszystek kierunek. 
wieloznaczność, nieprzejrzystość, epizodyczność być cecha on 
kondycja. 
różnica wszakże polegać na to, iż duch ponowoczesny być­ 
dzi, że być to cecha naturalny przygodność istnienie. 
sądzić, że znik- 
nięcie ten przygodność nie być kwestia czas, gdyż nie widać 
możliwość, by przygodność i brak jakikolwiek gwarancja zostać 
usunąć. 
toteż być on poniekąd zmusić do uznać chwiejność 
własny podmiot. 
szukać nie tyle jeden myśl, który miećby być 
ucieleśnienie, ani jeden wyrazisty ruch, ile możliwość apro- 
bującego pogodzić się z własny wieloznaczność. 
szukać szansa na 
życie z świadomość istnieć jednoznaczny centrum „ja". 
starać się więc — o ile tylko (jako dziecko nowoczesność) potrafić — 
zdekonstruować nowoczesny opozycja wieloznaczność i jednoznacz- 
ności, przygodność i zdeterminować tak, by wieloznaczność nie 
być przyczyna rozpacz, ani przygodność — powód do samobój- 
stwa. 
i ten dekonstrukcja opozycja być on ostrożny sposób na 
powiedzieć rzeczywistość „tak". 
romantyczny marzenie o wyrazisty wyznaczyć tożsamość „ja" 
mieć swój duchowy i praktyczny konsekwencja, który nie być 
w stan zaaprobować świadomość ponowoczesny. 
konsekwencja byi 
ły to tym poważny, im więcej zagrożenie dla całość podmiot ro- 
mantyzm odkrywać, i tym daleko sięgać, im bardzo kwestia scalić 
pojedynczy „ja" stawać się sprawa zbiorowość, im bardzo pleć- 
grzym stawać się pielgrzymstwo polski. 
on usilnie więc polski 
duch romantyczny toczyć walka o narodowy tożsamość. 
Śkutkiem 
dążność do ustanowić, by tak rzec, mocny podmiot być boi 
wiedzieć coraz ostry tępieć zarówno wszelki wieloznaczność, 
jak i obcinać to, co zdawać się niezgodny z ukryć istota, choćby 
tylko jako ozdobny, lecz móc zakłócić jednoznaczność. 
ironia, 
tragizm, groteska — to przecież być estetyczny forma, w jaki ro- 
mantyzm przez rok odkrywać wewnętrzny ciemność człowiek, dwa- 
znaczność i splątać ludzki rzeczywistość. 
w ten właśnie 
forma często dramatycznie ujawniać nieharmoniczność egzystencja. 
głównie za sprawa Słowacki — choćby Balladyna czy Holsztyń- 
skiego — duch romantyczny przekonywać, iż istnienie być gra, w który­ 
18 
rej działać sprzeczność, i w który ostatecznie wszystko móc się pogrzebać- 
mieszać. 
ale właśnie ten mądrość, podobnie jak mickiewiczowski 
wiedza o rozdwoić na powierzchnia i głębia, na maska i istota, zai 
owocować postanowienie duch, by wymusić na siebie jednoznacz- 
ność: sekta Towiański i bezwzględność król-Duch 
świadomy swój cel. 
stąd obcość. 
obcować z obcy 
literatura dzisiejszy pouczać my o błogosławić 
korzyść, jaki odnieść móc spotykać się z obcy. 
to wię- 
ksze chyba musieć być, jeśli ten obcy — jak romantyk — być genialny. 
główny zaleta taki spotkanie byćby uzmysłowić siebie nasz 
własny, mój własny, wobec inny obcość. 
I, być móc, niemożli- 
wakacje być charakterystyka polski ponowoczesność bez próba opis 
ów półobrót on twarz w strona romantyczny przeszłość, ów- 
do spojrzeć przez ramię, w który dostrzegać on niby własne, 
a obcy duch. 
a więc — bez podjąć opis ponowoczesny świa- 
domości Polak jako także on poromantyczność. 
sytuacja pomiędzy my a romantyzm wydawać ja się zdecydowa- 
nie niejasny. 
przed wszystko nie udawać się, jak na raz, zapomnieć, 
iż kiedyś być on my bliski. 
a przynajmniej z jakiś powód utrzy- 
mujemy, że w przeszłość bliski my być. 
zachodzić więc jakby podej- 
rzenie zdrada. 
kto zdradzić kto, trudno rozstrzygnąć, lecz pozostać 
my coś na kształt wyrzut sumienie. 
rozstanie rzucić cień. 
i zary- 
sy ten cień widać również na nasz historycznoliteracki praca­ 
cach. 
ten sytuacja można utrzymywać, jeśli się wierzyć — jak na przykład jai 
rosław Marek Rymkiewicz— iż wkrótce znów nadciągnąć imperium 
północ i ów obcy nie być wcale obcy, przydać się my, jako bli- 
ski właśnie." 
ten sytuacja można też tłumić. 
lecz wiedzieć, co się 
kończyć stłumienie: lęk, agresja oraz bezwzględny ujawnienie 
się Mr. 
Hyde'a. 
więc może trzeba raczej postawić obcy jak lustro 
na nasz wielokierunkowy i ruchomy droga. 
obcy nie usunąć 
wprawdzie nasz niepewność, co do to, jak wyglądać, ale może 
powiedzieć my choćby, co się od on różnić. 
i być ten jakiś do- 
bre lub zły słowo w próba opis nasz niby stary, niby nowy kon- 
11 por. ??.: Mickiewicz czyli wszystko. arosławem Marek Rymkiewicz rozma- 
wia Adam Poprawa, Warszawa 1994, strona. 13-15. 
19 stopień dycji. 
toteż mój nieśmiały projekt historia literatura polski roman- 
tyzmu jako obcować z obcy wydawać ja się palić konieczność 
chwila, może krótki. 
powstawać jednak pytanie, jak mieć dojść do ten spotkanie. 
gdzie mia- 
nowicie miećbybyć się spotkać i jak mieć wyglądać to nasz obcowa- 
nie? 
dla ja być to głównie (choć nie tylko) pytać o to, jak 
możliwy być taki ponowoczesny historia literatura romantyczny. 
widzieć wiele trudność — wspomnąć o jeden. 
mistrz w fach być 
dla my człowiek, który niewątpliwie duch romantyczny być bliski. 
być­ 
dzę, że jeśli przyjrzeć się ważny, -wieczny dokonaći 
niom historyk polski romantyzm, to okazać się, iż opierać się 
on w ostateczny instancja na empatia, na zdolność po trocha instyn- 
ktownego rozumienie, wynikać z przynależność do ten sam" 
rozległy całość duchowy. 
tak więc, i dzięki on, umieć raczej szui 
kać wspólnota oraz ciągłość, niż obcować z obcość. 
można nadal 
poszukiwać rozmaicie pojmować medium romantyczny, to, 
co łączyć. 
lecz czy dla ten, który widzieć nad wszystko obcość, nie 
być to tylko rzemieślniczy trening lub — co zły — czyi 
nieniem na siła obcy bliski? 
czy nie być to — jak pouczać my 
filozofia obcość — nieuszanowanie obcość w obcy? 
trzeba zai 
ten postawić i taki pytanie: jak mieć czytać nasz mistrz, by 
mieć z on i teraz pożytek? 
