105 i 1997 
mułowanych sąd nie ułatwiać również sposób dochodzić do on. 
analiza dokonywać być bowiem bez użyć instrument poetyka i 
polegać na umiejętny zestawiać fragment utwór poetycki" 
w który zobrazować poszczególny symbol i figura religijny. 
prawo­ 
ktykę ten umieścić chyba należeć w szeroko rozumieć krytyka tema- 
tyczny. 
przynosić on w efekt wrażenie natłok przykład 
literacki i uogólniać komentarz do on. 
i przykład, i kołoi 
mentarze pojawiać się naprzemiennie jako podstawowy składnik 
dyskurs krytyczny. 
wysiłek inwentaryzacyjny włożyć w on sforai 
mułowanie udaremnić jednak wyjść poza przyjąć z Góra teza; wy- 
starczyć jedynie na potwierdzić dokonać w wstępne szkic 
rozróżnienie literacki sposób traktować religijny tradycja. 
rezygnacja z analiza język poetycki sprawić, że interpretacja 
zastąpić parafraza. 
z obraz, symbol i figura, a więc litera- 
ckimi fakt trudno zaś polemizować. 
on zebranie i uporządko- 
wan można natomiast na pewno z pożytek wykorzystać. 
na 
przykład przy odszyfrowywać. 
nie tylko kod transcendencja. 
Agnieszka Kluba 
prawdziwy dziać 
królestwo P o lata south kompania i e gram o 
Katarzyna Kasztenna, badać synteza historycz- 
noliterackie, wyróżnić klasycyzm, czyli prawdziwy koniec Królestwo 
polskie, książka Ryszard Przybylski, w który autor: „(...) poi 
dejmuje (...) tradycja [naukowy] a rebours «ironicznie»".1 lekcja poi 
czciwego język punkt o lata south kompania i e gram o z towarzyszyć on — na pozór 
niewinny — podręcznik po krytyczny analiza, okazywać się 
wprowadzenie w labirynt poznawczy uzurpacja, nieuchronny 
klęska i przemyślny wmówić. 
przypominać się w ten miejsce epistemiczna inicjacja kapitan Trotty 
z marsz Radetzlcy'ego 
[...] mieć wrażenie, że cały świat sprzymierzać się przeciw on: autor podręcznik szkolić- 
nych, notariusz, własny żona, syn, nauczyciel domowy. 
1 kodeks. Kasztenn a z dzieje jormy niemożliwy. 
wybrany problem historia i poetyka polsldej powo- 
jennej synteza historycznoliteracki, Wroclaw 1995, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocła- 
wskiej. 
kolejny cytat z ten książka być oznaczać w tekst tylko numer strona. 
105 i 98 
— wszystek wypadek historyczny — ciągnąć notariusz [...] — bywać przedstawiać w podrzeć- 
cznikach szkolny nieco odmiennie. 
i mój zdanie, słusznie. 
dziecko trzeba przykład 
łatwo zrozumiały i wrażać się w pamięć. 
o rzeczywisty prawda dowiedzieć się potem. 
mimo że być mężczyzna w siła wiek, postarzać się przedwcześnie. 
wygnać zostać z raj naiw- 
nej wiara w cesarz, w cnota, w prawda i sprawiedliwość i teraz, milczeć i cierpieć, zaczynać pojemnośći 
mować, że chytrość zabezpieczać istnieć świat, siła prawo oraz blask majestat.2 
młody (1965 rocznik) badaczka wywodzić się z środowisko wroc- 
ławskiego ogłosić metasyntezę historycznoliteracki w moment, 
gdy rozpadły się -owskie ograniczyć polski humanistyka 
i gdy coraz wyraźnie zdawać się nie wystarczać strukturalistyczny 
wzorzec uprawiać historia literatura. 
z dzieje forma niemożliwy zdawać się realizować taki oto koncepcja 
poznawczy: „zamierzać (...) analizować wypowiedź krytyczny tak, 
jakby być swoisty tekst literacki, który sens ujawniać się 
nie wtedy, gdy chcieć się on uchwycić w on dosłowność i bezpośre- 
dniości".3 uprzedzać tak Michał Głowiński w dziś już zaczytać 
badanie nad kiytykq literacki, w kanoniczny lektura adept 
polonistyczny wtajemniczenie. 
zdanie ten wprowadzać do próba opi- 
su tekst krytyczny, a mianowicie — opis rozdział Wacław Berent" 
w książka Brzozowski współczesny powieść polski. 
autorka opisać w podobny sposób polski synteza historycznolite- 
rackie: Kleiner, Chrzanowski, Krzyżanowski, Kridla, Brüc- 
knern, ale i Hernas, Klimowicz, Kwiatkowski, Markiewicz, 
Ziomka... 
pewien rozczarowanie dla leniwy, a ciekawy czyi 
telnika, być rama czasowy praca. 
wiadomo przecież, że pokutować 
w biblioteka — raczej po wojna już nie czytać — synteza Cza- 
chowskiego (mimo reprint!), Feldman, nie mówić już o zagadkai 
wym Wiszniewski, móc z przednaukowy okres (wolno dodać: 
rozwój/ewolucja) literaturoznawstwo. 
jednotomowy popularny 
historia literatura polski dla wszyscy, stać na półka 
w przeciętny inteligencki dom, towarzyszyć obszerny oraz 
skrócić wersja podręcznik akademicki dla polonista. 
autoi 
rka nie zdążyć uwzględnić staropolski tom Teresa Michało- 
wskiej, trzydziestolecie Nasiłowska, Literatwy rok 1945-1975 
Jarosiński, ani — zaiste, tak jak głosić okładka „ostatni deska razi 
tunek" — Literatwy polski (a tym mało Literatwy powszechny) 
Tomkowski, który dawać niemało informacja, a zwłaszcza przywracać 
2 J. Rot hora marsz Racletzky'ego, tłum. 
W. Kragen , Warszawa 1958, strona. 16, 20. 
3 M. Głowiński Próba opis tekst kiytycznego, W: badanie nad kiytykq literacki, seria , redakcja. 
M. Głowiński, K. Dybciak, Wroclaw 1984, strona. 73. 
105 
i 99 
świadomość literacki zapoznać wskutek dziesięciolecie okroić 
z wzgląd cenzuralny edukacja nazwisko pisarz oraz utwór. 
zadanie Kasztennej nie polegać jednak na zestawienie bibliografia 
adnotować synteza epoka, podręcznik czy popularny opowieść 
o literatura, ogłaszać przez przedsiębiorczy krytyk. 
z dziesięć- 
jów forma niemożliwy być wprowadzić do literaturoznawczy 
praktyka to, co stanowić tekstualistyczną4 orientacja w współczes- 
nym literaturoznawstwo i — szeroko — w humanistyka (na przykład. w etno- 
logii czy filozofia). 
zwracać bowiem uwaga taki metoda konstruować wywód, by być 
jasny, że autorka badać tekst, a nie żaden inny byt (na przykład. przekonanie 
historyk literatura, on kompetencja, obyczaj). 
stąd charakter- 
styczny dla dzieje forma niemożliwy być taki oto „retoryczny" wy- 
jaśnić: 
pewien cecha narracja omawiać synteza nie być powielać w współczesny wersja historia 
literatura polski. 
do ten cecha, nosić rozpoznawalny piętno archaizm, należeć „syntety- 
czne moralia". 
iść o stosunkowo niewielki, ale dla współczesny odbiorca znaczący zbiór 
zdanie odnosić się do pozaliteracki rzeczywistość, ściśle — do etyka i moralność. 
ten móji 
drościowe wypowiedzenie mieć ważny wpływ na kształtować obraz autor synteza. 
i e strasznie tona 
tona o rok o dzień *** a i i n f o rok metr a cent Ewangelia_świętego_Jana i i m p l i k o w a nad e Ewangelia_świętego_Jana o nasz a r r a tona o rok z e , cent godzina o ć metr nad i e i w i e litr o *** nad a cent z nad e i n i że tona a , kto tona ó r a z a strasznie z y f r o w a nad a i e south tona w kompania o nasz south tona rok u kompania cent i i c a ł e i w y p o w i e dzień z i . 
dzień z i ę k i tona e i i nad f o rok metr a c i i punkt o rok tona rok e tona n a r r a tona o rok a m a w i ę cent e i c e c h „ l u dzień z kompania i cent godzina " , w i south tona o tona nasz y sekunda punkt o strasznie ó bit punkt e rok sekunda o nasz a l i z u i e stanowisko i ę , u o strasznie a b i a i d e i f i ? u Ewangelia_świętego_Jana e. [podkr. — D . H . ] 
tak oto niegdysiejszy osoba: Kleiner, Chrzanowski czy Krzyżano- 
wski, poddać poststrukturalistycznej obiektywizacja i tekstualizacji" 
ulegać podczas (posta)nowoczesny lektura morał — personalizacja i 
deifikacja. 
znamienny to teraz los dla przedmiot badanie — w mijać­ 
cym stulecie coraz bardzo samoświadomej — humanistyka. 
„iluzja"" 
„złudzenie" i „retoryczny" wydawać się stanowić faworyzować słow- 
nik-minimum praca Kasztennej. 
dzięki taki leksyka budować się dys- 
tans epistemiczny, oddalać się inny słowo kwestia wiara/niewiara 
w teza literaturoznawca, być — co bodaj być jeszcze duży ten- 
4 zbliżać się zaś do wąski kontekst poszukiwanie metodologiczny Kasztennej, do ana- 
lizy dyskurs czerpać z White'a, można byćby mówić o tropologii (zobacz. ??.: E. Domańska 
Biciłci Tropologia. 
Hayclen White i teoria pisarstwo historyczny. 
„tekst drugi" 1994 numer 2, strona. 
159-168). 
szczególny atencja Kasztenna darzyć White'owskie pojęcie ironia, dzięki który 
ostro spostrzegać się wolny od referencyjny ciężar i zobowiązanie sieć abstrakcyjny rela- 
cji między nowy i odziedziczyć sposób opowiadanie (K. Kasztenna, strona. 130; E. do- 
mański, strona. 162). 
105 i 100 
bu dla postmodernistyczny naukowy progenitura strukturalista — 
kwestia wiara/niewiara w szczerość omawiać autor. 
toż uczynići 
łoby to w tama scjentystyczny paradygmat wyrwa potoczność 
i amatorski, bądź miniony, naiwny psychologizm. 
tak więc 
dominować w literatura [Briicknera] uogólnienie i stwierdzenie wywoływać i litr u z i ę [podkr. 
— D. H.] zdystansować wobec rekonstruować rzeczywistość. 
także jednak wzmacniać wy- 
razistość i determinować ten rekonstrukcja obecność narrator, który zdecydowanie wartościować 
i podobnie jak w historia [Chrzanowski] nie stronić od moralistyka i pouczenie ogólny, poza­- 
literacki natura, [strona. 143] 
archaiczny, według kryterium przyjąć w dzieje forma niemożli- 
wej, synteza ściśle łączyć w siebie pierwiastka epistemologiczny, estetai 
czne i pragmatyczny. 
on autonomizacja byćby zaś miara taki 
postęp, jaki można zaobserwować w seria synteza epoka, wychodzić 
pod redakcja Kazimierz Wyka. 
rys anachronizm znamionować przy 
ten podręcznik pisać już w , lecz wykazywać „wyraźny domi- 
nacja twierdzenie i uogólnienie nad wyjaśniać i uzasadniać" 
(strona. 123). 
marksistowski historia literatura — relacjonować Kasztenna — rozwijać się [...] i obudowywać wo- 
kół kilka problem związany z zjawisko oceniać jako negatywny. 
być to zwłaszcza 
problem związany z kościół oraz z grupa zasobny materialnie (dwór książęcy, magnum­ 
teria, burżuazja i tym podobne.). 
laickość literatura czy tylko autor, rubaszność lub frywolność jako wy- 
zwać rzucić moralność chrześcijański lub zdeklarować indyferentyzm religijny oraz 
wszelki „świeckość" być szczególnie cenić. 
w ten aspekt ariański idea uzyskiwać poparcie 
i uznać historyk literatura z wzgląd na opozycja wobec ortodoksyjny katolicyzm. 
wszelki krytyka kościół obecna cxpressis verbis w literatura zostawać skrzętnie odnotować 
w zdecydowanie aprobatywny kontekst, [strona. 102-103] 
element analiza stylistyczny — tyleż wnikliwie, co podejrzliwie — 
odsłaniać perswazyjność historiografia. 
na przykład. w okres stalinowski 
wprowadzać „jak wiadomo", „jasny być" lub inny likwidować modalność formuła inicjalny 
odzwierciedlać autorytatywność podmiot mówić, który oznajmiać bez wahanie ostateczny 
prawda literaturoznawstwo, zarazem jednak kształtować obraz czytelnik wirtualny. 
ten, jeżeli 
nie podzielać wygłaszać twierdzenie, powinien odczuć swój niekompetencja [...]. 
to u p o z o i 
r o w a n e [podkr. — D. H.J „my" charakteryzować co prawda styl „podręcznikowy" wszystek 
czas, tu jednak oznaczać coś więcej niż wspólnota uczyć się i uczony; w tekst taki 
„my" sygnować wspólnota człowiek podobnie ukształtować ideologicznie, stać w opozycja do 
milczeć odmieniec. [strona. 97] 
zagadnienie, który Kasztenna nie rozważać, gdyż wykraczaćby 
on poza zakres badać przez on materiał, a jednak może być- 
by na miejsce, jeśli uwzględnić on własny praktyka badawczy, być 
105 i 101 
znaczenie obecność powyższy rys w zachodni dyskurs lity- 
raturoznawczym ostatni dekada. 
co na przykład oznaka być 
dekonstruktywistyczny antyhumanizm, tendencja do kwestionować 
podmiotowość wypowiedź literacki? 
wątpliwość, który nasuwać ja się w związek z tak wysoce zobiekty- 
wizować jak w dzieje forma niemożliwy narracja metahistorycz- 
noliteracką dotyczyć samolikwidatorskich aspekt humanistyka 
zrzekać się asertywny wyrażać przekonanie, ocena czy postulaći 
tów. 
czy nie ulegać anihilacja pogląd „niczyj", wyłącznie referowa- 
Księga_Nehemiasza, przyporządkować co wysoko tekst (a często on aspekt 
albo też on fragment)? 
jeżeli na pytanie jak być?, jedyny tolero- 
waną w społeczność akademicki humanista odpowiedź stawać 
się: być różny odpowiedź, to jak długo odpowiedź ten nie być jeden- 
kowo pusty semantycznie, indyferentny, żaden? 
być móc kompromis między postawa obojętny badacz a empa- 
tyczny czytelnik przynosić — szeroko niż dotąd rozumieć — 
idea hermeneutów. 
ostatnio właśnie „tekst drugi" zaprezento- 
wały sylwetka filozof, Gianniego Vattimo, dla który nieomal 
wszystko, co w humanistyka ważny w rok osiemdziesiąty, a zwła- 
szczać to, co odnosić się także do rozmaicie modyfikować, pojęcie 
historycyzm, być hermeneutyka.5 istotnie, w dzieje forma niemoż- 
liwej Ricoeur inspirować wniosek dotyczyć pisać historia literatura. 
na opinia, jakoby Kasztenna identyfikować się z taki czy inny po­ 
stacią hermeneutyka, to jednak za mało. 
autorka skłaniać się raczej 
ku zreflektować eklektyzm metodologiczny. 
książka ignorować wygodny — a dopuszczalny przecież w państwo 
polonistyczny — droga ograniczać zakres zainteresowanie, otwie- 
raz się natomiast nie tylko na współczesny myśl o język, tekst czy 
literatura Ricoeur, Foucault, Barthesa, Austin, Eco, Weinricha" 
Arthura Danto, Kenneth Burke'a, Haydena White'a, lecz także na 
refleksja nad całość historiografia u Barbara skarga, Collingwooda" 
Bloch, minka, publikować w pismo „History and Theory" Lione- 
la Gossmana, na Berlin i Braudela (oba nota bene. być członek komitet 
redakcyjny „History and Theory"), badacz nowomowa — tak 
Klemperera, jak i Głowiński, Barańczak, Tomasz Burek w rola 
miecz ognisty karać polonistyczny miernota, wreszcie na 
Besanęona i obecny przecież nie w ciasny polonistyczny war- 
5 B. Stelmaszczyk Gianni Vattimo, „Tekłty drugi " 1966 numer 1, strona. 115-120; G. Vattimo Herme-neutyka — nowy koine, tłum. 
B. Stelmaszczyk, tamże S. 121-131; M. Popiel włoski drogi post-modernizm. 
Gianni Vattimo, tamże S. 132-138. 
105 i 102 
sztacie Kołakowski, Kersten, Bieńkowska czy Staniszkis. 
czyi 
telnik dzieje forma niemożliwy być zobowiązać do szeroki 
postrzeganie granica kompetencja polonista — autor synteza histo- 
rycznoliterackiej. 
to sam, jeśli uniwersytecki polonista odczuwać 
potrzeba wyjść poza stricte beletrystyczny kanon zainteresowanie, to 
móc mieć satysfakcja, że dzięki precedens dzieje forma 
niemożliwy wolno badacz literatura posunąć się daleko w strona re- 
fleksja nad ogólnohumanistycznymi determinant kształt literatu- 
roznawstwa. 
publikacja wpisywać się zarazem w podjąć przez Teresa Walas rozwa- 
żania czy możliwy być inny historia literatura? 
(Kraków 1993). 
wkomponowywać się też w problematyka dylema historyka litera- 
tura Henryk Markiewicz (w tenże: literaturoznawstwo i on sąsie- 
dztwa, Warszawa 1989) i Ryszard Nycz nicować teoria (w tenże 
tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 
1993). 
główny jednak inspiracja formalny być chyba Metahistory (The he- 
storical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore and 
London 1973) White'a. 
kategoria poetyka przyłożyć do narra- 
cji historiograficzny oraz filozoficzno-historyczny mierzyć White 
„romans" Micheleta, „komedia" Ranke, „tragedia" Tocqueville'a" 
„satyra" Burckhardta, „metafora" Nietzsche czy Croceańską „iro- 
nię". 
w kolejny rozdział Kasztenna rozważać najpierw szczegól- 
ną kondycja z reguła nieco zachowawczy oraz ad usum Delphini 
synteza'1, następnie entymematyczny indoktrynacja i gnoseologiczny 
szantaż wobec ewentualny podejrzliwość odbiorca podręcznik z 
okres stalinowski, w koniec — przesłanka powojenny edycja 
nestor historia literatura, by przejść do bohater pozytywny 
nowy ujęcie akademicki. 
o synteza epoka: oświecenie Klimowicz, renesans Ziomek, bai 
rok Hernas, pozytywizm Markiewicz oraz o bliźniaczy, choć li- 
czącej więcej pozycja seria zwięzły podręcznik uniwersytecki 
(wśród autor znaleźć się jeszcze: Jerzy Kwiatkowski, Witczak, po­- 
draza-Kwiatkowska) autorka pisać z uznanie 
fl „pomysł, aby synteza uznać za dzieło ex definitione niemodn e i chwiejny metodologicznie, 
wydawać się bardzo dobry" (K. Kasztenna, strona.20). 
inny czynnik określać kształt podręczniko- 
wej synteza eksponować uczestnik ankieta „tekst drugi" [o podręcznik historia literatu- 
ry], nie mieć sens w ten miejsce cytować poszczególny opinia tworzyć na podstawa 
kontakt autor podręcznik z realia wydawniczy (zobacz. 
„tekst drugi" 1995 numer 2, 
S. 94-147). 
105 I 103 
za cena pewien redukcja genologiczny lub duży udział dyskurs krytycznoliteracki 
udać się domknąć okres kształtować obiekt badanie historycznoliteracki, zarazem jednak 
zarysować pole dla śmiały poczynania, ograniczać pozytywistyczny ociężałość gatunek. 
poprzedni rozdział kończyć twierdzenie skrywać oczekiwanie i sympatia dla szarlatan hii 
storii literatura. 
dzieje literatura Polski na pewno nie być on dzieło. 
zaświadczać jednak, 
że język synteza nie być wciąż język martwy, [strona. 259] 
satysfakcja z lektura pogłębiać zobiektywizować i pełny inwencja ter- 
minologia (komutator, aplikacja-„zastosowanie", chiliasta-marksi- 
stowscy, „wielki hipotaksa"), nawiązywać przed wszystko do 
słownictwo anglojęzyczny współczesny literaturoznawstwo, zaś 
my przywodzić na myśl nauka ścisły, nie stronić od logika, ani od 
— poczucie humor. 
żałować, że brakować bodaj wzmianka na temat model pisać o litera- 
turzy, który tworzyć proza Jarosław Marek Rymkiewicz, szkoda też, 
że zabraknąć spojrzenie wstecz, ku przedwojenny i młodopolski 
barwny przedstrukturalistycznym styl krytyka literacki, ale wszystko- 
stko to wykraczać poza i tak szeroki zamysł książka. 
z analiza język 
propagandowy kłamstwo dokonać przez Wojciech chudy" 
Jakub Karpiński czy Sergiusz Kowalski dać się zapewne zre- 
zygnować bez strata dla badać wypowiedź literaturoznawczy, ja- 
mieć to wahaćbybyć się, czy dla socjalizm model liryczny Jan 
Strzelecki nie powinien się uczynić wyjątek i zaryzykować ekstrai 
polację on spostrzeżenie na właściwy podręcznikowy styl seni 
tymentalizm. 
przemknąć się do druk zabawny usterka korekta: nasz wiek Maciąg występować w bibliografia jako aluzja do Wat: stać się na- 
szym wiek. 
wada książka być natomiast brak obcojęzyczny stre- 
szczenić, przynajmniej w język angielski. 
jak mieć prędko 
przekonać się o wartość ten niełatwy praca humanista, slawista, 
a może nawet i polonista, dla który polski nie być język ojczy- 
stym? 
nie mieć szansa znaczny udział w międzynarodowy roz- 
mowa, rezygnować nawet z on relacjonować. 
znamienny być tu 
pożegnanie Michał Głowiński" — tekst, który bynajmniej nie 
być nekrolog, lecz zamknięcie wieloletni cykl przekład 
publikować w „pamiętnik literacki". 
odchodzić się od uni- 
wersyteckiego literaturoznawstwo do publicystyka, popularyzator- 
stwa, dziennikarstwo. 
może więc dlatego (a może wcale nie dlatego) bardzo przekonująco 
od nieufny analiza metodolog badanie literacki brzmieć w mój odi 
czuć świadectwo lektura w sfabularyzować proza autobiograficzny 
105 i 104 
zarys dzieje litertury polski kupić on ojciec tuż przed choroba. [...] 
książka robić niesamo-wić wrażenie! 
on staroświecki styl wciągać spragniony wiedza chłopiec. 
zdanie Kleiner peł- 
Księga_Nehemiasza sarmacki wtręt, on dziwaczny szyk przestawny, jakiś nieprawdopodobny 
pompatyczność i poetycki określenie budzić uwaga i ożywiać wyobraźnia, choć przecież niei 
kiedy śmieszyć wybujały lormą. 
wielokrotnie czytać pierwszy zdanie z wstęp, napisać w 1931 rok, w Lwów. 
być tam 
mowa o energia skupić w dzieło wybitny, o duchowy zżyć się z Polska i cały kultura 
europejski, o bogactwo psychiczny twórczy jednostka i rytm zbiorowość, o wzbogacić 
własny dusza i podnieść życie, i radość, jaki dawać obcować z sztuka i przeszłość. 
przedmowa Kleiner, bardzo patriotyczny i czcić przeszłość, z który warto czerpać trwały 
wartość, apelować o samodzielność lektura i zwrócić uwaga na prawda życie. 
to chyba bardzo przekonać J. Prawda życie! 
związek literatura z dzieje miniony 
i teraźniejszy. 
wczytywać się dokładnie w opowieść, bo to być barwny opowieść. [...] 
w podręcznik Kleiner furczeć sztandar, a mesjanistyczny mgła osiadać na każdy skra- 
wku wolny ziemia.7 
myśleć, że zademonstrować przez Kasztenną potencjał kwestiono- 
wania zastać wzorzec czytać literatura być funkcjonować tak 
długo, jak długo antytradycjonalistyczna formacja kulturowy, z jaki 
być związany, nie zdołać zlikwidować swój przeciwnik: iluzjai 
twórczy magia proza narracyjny. 
dopóki proza taki być jeszcze 
społecznie akceptować, czyli pisać, wydawać i — zwłaszcza po 
amatorski! — czytać. 
Dorota Heck 
literatura doczytać 
ukazać się drugi numer polski-niemiecki cza- 
sopisma „wir". 
tytuł periodyk być znaczący homonim — ten, 
kto rozszyfrować zagadka „podwójny sens w jeden", zrozumieć 
bez trud idea, który skupić wokół siebie twórca berliński PiS­ 
mieć. 
w język niemiecki 'wir' (czyli: 'my') oznaczać „zbiorowość, do 
który zaliczać się osoba mówić lub pisać". 
inny sens sugerować wy- 
kładnia polskojęzyczny: „wir" to „wsysać w głąb ruch wokół włas- 
nej oś". 
tytułowy pomieszanie, „zawirować", określać stan duch 
związany z niejednoznaczny tożsamość, trudny do zdefiniować 
poczucie przynależność kulturowy. 
taki właśnie sytuacja „pomie- 
szania tożsamość" stać się wspólny doświadczenie twórca i rei 
daktorów „wir". 
przeważać wśród on polski emigrant z rok 
7 J. Kornhause r dom, sen i giy dziecięcy. 
opowieść sentymentalny, Kraków 1995, strona. 1996. 
