Przemysław Czapliński 
wątpliwy rozstanie z utopia 
próba stworzyć społeczeństwo doskonały, oprzeć 
na przymusowy dopasowywać różnorodny człowiek do jednolity kon- 
cepcji „obywatel", zaprowadzić od socjalizm do gułag. 
idea wrodzo- 
nej dobroć człowiek, który tylko warunki społeczny przeszkadzać 
w osiągnięcie doskonałość, usankcjonować morda tak niebotyczny, jak- 
by on punkt wyjście być przekonanie o skończyć i niewybaczal- 
nym zło ludzkość. 
ale utopia powszechny szczęśliwość, wesprzeć 
naukowy socjalizm i mitologiczny prometeizm, odchodzić chyba 
w przeszłość — co do to większość intelektualista wydawać się zgodny: 
zacząć trzeba od stwierdzenie, że prawdopodobnie, taki być przynajmniej dość powszechny 
odczucie, znaleźćbyć się u schyłek formacja prometejski1. 
powinienbyć pamiętać, że pełny jedność człowiek być niemożliwy, w przeciwny wypadek być- 
dziemy próbować narzucić on wszystek środek, jaki dawać się pomyśleć, a nasz szaleńczy 
wizja doskonałość kończyć się być przemoc lub totalitarny karykatura jedność2. 
doskonały zapewne opis skutek ów utopia znajdować 
w książka Orwell rok 1984. 
1 M. Janion powstrzymać Prometeusz, W: wobec zło, Chotomów 1989, strona. 147. 
- L. Kołakowski czy diabeł móc być zbawić?, w: co diabeł móc być zbawić i 27 inny kazanie, Londyn 1984, strona. 156. 
1993 z czy jednak klęskać totalitaryzm w starcie z ludzki dążenie do Wolai 
ności i społeczny dążenie do dobrobyt oznaczać ostateczny rozbudowa- 
stać z utopia? 
utożsamić utopia z totalitaryzm wydawać się 
niekiedy tak szczelny, że pociągać za siebie mniemanie, jakoby rozpad 
imperium zło być równoznaczny z koniec myślenie utopijny. 
zajmować centralny miejsce w nasz wyobraźnia, przechwytywać społeczny nadzieja i obsesja, 
utopia ukierunkowywać dynamika nasz społeczeństwo. 
kiedy wierzyć w utopijny obietnica, 
stawać się odpowiedzialny za czaić się w nasz teraźniejszość totalitarny przyszłość3. 
istnieć jednak dobry powód, by sądzić, że utopia nie być w sposób 
konieczny równoznaczny z władza totalitarny (czyli władza kontrolu- 
jącą równocześnie ekonomiczny, polityczny i kulturowy obszar życie 
społeczeństwo) i że rozstanie z Prometeusz, masowy wyprowadzka 
z antyutopia orwellowski, nie oznaczać koniec utopia w ogół. 
wydawać 
się bowiem, że schyłek wiek nie tylko nie przynosić rozstanie 
z myślenie utopijny, lecz prowadzić do on odrodzenie pod inny 
postać. 
rzec można, iż odrodzenie to odbywać się pod patronat 
drugi z wielki mistrz antyutopia. 
jakiś paradoks sprawiać boi 
wiedzieć, że wschodnioeuropejski wyprowadzka z świat Orwell pole­ 
ga na przejście do świat Huxley. 
Orwell chcieć ostrzec przed rosnąć władza państwo, przed groźny zja- 
wisek samozatrucie nienawiść, który — jako pewny energia — panii 
stwo potrafić obrócić na własny korzyść, przed groźba upaństwowienie 
moralność. 
Huxley dostrzec coś zupełnie inny: kiedy w 1932 rok pi­ 
sał Nowy wspaniały świat 4 obawiać się o los jednostka przegrywać 
walka nie tyle z wszechpotężny państwo, ile z siebie sam. 
Huxley być 
prorok pewien rodzaj zagłada moralny, jaki człowiek gotować siebiei 
bie sam, z własny wola, zagłada wynikać z samopobłażliwości. 
nikt 
chyba tak dokładnie jak on nie opisać konsekwencja ten prosty postawa, 
który Anglik nazywać self-indulgence, a który dziś tworzyć połowa kulti 
ry i obyczajowość rozwinięty świat. 
cywilizacja ten świat, staći 
wszystko przed główny źródło społeczny cierpienie — nierówność 
materialny, starość i nuda — wybrać, jak pisać Huxley, „maszyna, 
medycyna i szczęście" ( nowy wspaniały świat, strona. 117). 
nowy wspaniały świat sprawiać wrażenie powieść pisać z jakiś niei 
zwykły pasja, chwila nawet zajadłość. 
coś musieć oburzyć Hux- 
3 B. Baczko utopia, W: wyobrażenie społeczny. 
szkic o nadzieja i pamięć zbiorowy, przeł. 
M. 
Kowalska, Warszawa 1994, strona. 116. 
4 liczba przy cytat odsyłać do wydać: A. Huxley Nowy wspaniały świat, przeł. 
stary. 
Kuszela-wska, nowy wspaniały świat poprawić, przet. 
J. Horzelski, Warszawa, Officyna liberał 1985. 
94 
leya. 
przypuszczalnie prawda, który dostrzec. 
nagle bowiem Hux- 
leyowi ułożyć się w logiczny całość wszystko ten, co pisać poprzednio, 
zwłaszcza kwestia moralność, ideologiczny obłęd rok dwudziesty 
i trzydziesty oraz zajadle tropić przez on wątek seks i erotyka. 
twórczość Huxley, począć od powieść w cudaczny korowód 
(1928), charakteryzować nasilać się tendencja satyryczny: mieć on zai 
wszystek skłonność do konstruować postać, który uosabiać określić 
koncepcja ideologiczny i intelektualny, a przenikliwość pisarz naka- 
zywała on ujęcie mocno krytyczny! 
stężenie satyra w Nowy wspa- 
niałym świat wskazywać jednak, że nie chodzić tu o zwykły 
wyszydzić, lecz chyba raczej o interwencja. 
na pierwszy dwudzie- 
sto strona pisarz bombardować my nazwisko znaczący — lenić­ 
na Crowne, Polly trocki, Bernard Marks, Herbert Bakunin, Joanna 
Diesel, Darwin Bonaparte — przylepiać on do przeciętny postać, 
który wcale nie być reprezentować światopogląd swój pierwowzo- 
ru. 
wydawać się, że Huxley skompletować ten nazwisko według podwóji 
nego klucz: po pierwszy, p r z e metr i e strasznie z a ł on, na dowód, że 
oglądać świat całkowity zgoda, pojednanie między pogląd, war- 
tościami, tradycja wydawaćby się nie do pogodzić; po drugi, C- 
chą wspólny postać historyczny, który użyczyć swój nazwisko 
bohater literacki, okazywać się pewien postawa myślowy — zaciąć 
poszukiwać jednolity wizja człowiek, całościowy koncepcja ogarniać­ 
cej wszystko w jeden. 
on idea łączyć ponadto charakterystyczny skaza 
koncepcja holistyczny i deterministyczny: zwalniać on człowiek 
z odpowiedzialność. 
czynić tak, zwalniać on zarazem z obowiązek wy- 
znaczania granica własny wolność i znosić podstawa, na moc który 
możliwy być oddzielać dobro od zło. 
waśń dlatego system ten 
w sposób niesłychany sprzyjać wyjaławiać człowiek. 
instytucja stwa- 
rzane przez taki „zdziecinniały" społeczność — instytucja sąd, policja, 
środek kontrola komunikacja — nie mieć charakter totalitarny i nie 
musieć być mocny: on siła być słabość „dziecko".5 
także i państwo odmalować przez Huxley być słaby: oprzeć na 
niewiele strażnik, wspomagać ciągle zawodny inżynieria genety- 
5 wszystek obywatel Nowy wspaniały świat być dziecko w podstawowy znaczenie ten- 
on słowo, to znaczyć — bez wzgląd na to, co robić — być niewinny. 
dlatego w Nowy wspania- 
łym świat obowiązek każdy być „czysto dziecinny stosunek do wszelki emocja — nawet 
wbrew skłonność" (strona. 50). 
zobacz. też fragment powieść R. Bradbury'ego 451° Fahrenheit 
(tłum. 
A. Kaśka, Warszawa 1960, strona. 60; przy kolejny cytat paginacja w tekst): „z pokój 
dziecinny do uniwersytet i z powrót do pokój dziecinny, oto nasz intelektualny sche- 
mat przez ostatni pięć stulecie czy nawet dużo". 
95 *** czną, zawierzać zbyt łatwo sil hypnopedii, narazić być na upa- 
dek od byle podmuch, bunt garstka bohater. 
być jednak zarai 
zem tak, że antyutopia zakreślić przez Huxley stanowić nadal — 
czy może nawet: coraz bardzo — realny konstrukcja. 
u schyłek sto- 
+lecie prawdziwy od groźba orwellowski. 
zastanowić się najpierw nad słabość — ten projekt i to panii 
stwa. 
nowy, wspaniały świat pojąć jako forma sprawować władza 
— oprzeć na próba genetyczny wywłaszczyć jednostka z prawo 
do samostanowienie o swój życie — być rzeczywiście konstrukcja 
myślowy nie do koniec spójny. 
totalitaryzm genetyczny, sortować­ 
cemu w sposób idealny jednostka ludzki z wzgląd na on społeczny 
przydatność, powinien przecież podlegać wszyscy. 
szaleńczy i nieco szai 
tański projekt edukacyjny u Huxley opierać się na poszukiwać droga 
do pogodzić człowiek z on los. 
rozwiązanie, jak pamiętać" 
odnaleźć w manipulacja kod genetyczny i indoktrynacja przypa- 
dawać na okres niemowlęcy i przedszkolny (co jeszcze raz przypominać, 
że edukacja być potencjalnie bardzo zideologizować forma kształ- 
towania jednostka). 
w efekt osiągnąć sukces niemal całkowity" 
nauczyć „człowiek upodobanie do swoje nieunikniony przeznaći 
czenia społeczny" ( nowy wspaniały świat, strona. 7). 
trudno jednak wyobrazić siebie jednostka genetycznie uwarunkować, 
a zarazem, jak Bernard Marks, zdolny pojęciowo opanować — i przez- 
kroczyć — własny sytuacja egzystencjalny. 
myślowy kruchość wywód 
Huxley, a zwłaszcza maksymalny uproszczenie atrybut państwo, 
służyć do sprawować władza nad człowiek, spowodować, że 
antyutopia ten być — i być w daleki ciąg — narazić na pogłębiać­ 
jącą się trywializacja gatunkowy, który wyrazisty przejaw 
być posługiwać się figura państwo opresyjny, państwo terror- 
zującego jednostka. 
napisać dziesiątki powieść i nakręcić setka 
film6, który w sposób mało lub bardzo bezmyślny wykorzystywać 
fi pojęcie o ten bogactwo dawać praca D. Wojtczak siódmy krąg piekło. 
antyutopia w literatu- 
rzeczywiście i film, Poznań 1994. 
trudno ja nie wspomnieć, że zupełnie nie zgadzać się ani z wykorzystać przez autor metoda badać antyutopia, metoda schemat fabularny (pozwalać 
utożsamić oba odmiana), ani z konkluzja ten książka, zwłaszcza z stwierdzenie, że antyi 
utopia być „gatunek ginąć" — „jako całość, konwencja gatunkowy z zespół naczelny 
zasada konstrukcja tekst i on struktura ideologiczny być dziś twór literacki z wiele 
przyczyna zdezaktualizować" (strona. 200). 
antyutopia być tak długo aktualny, jak długo ist- 
niecić być marzenie o likwidacja cierpienie, a ten — jak sądzić — nie zniknąć nigdy i chyba nie po­ 
winien zniknąć. 
bo nędzny być ten filozofia, który ograniczać się do stwierdzić, że cierpienie 
być konieczny, choć zarazem szalony bądź zbrodniczy móc okazać się ten, który cierpienie 
chcieć zlikwidować za jeden zamach. 
96 
pomysł Huxley, zaprzepaszczać podstawowy on idea — narodziny 
„wspaniały świat" jako konsekwencja rzeczywisty ruch oddo- 
lnego. 
„to nie przyjść od rząd" — mówić Beatty, dowódca posterun- 
ku strażak z powieść Bradbury'ego. — „początkowo nie być 
żaden nakaz, deklaracja, cenzura. 
nie! 
technologia, eksploatacja 
masowy i nacisk mniejszość załatwić cały sprawa. 
dziś dzięki on 
móc być szczęśliwić przez cały czas" (451" Fahrenheit, strona. 66); „lui 
dziesięć być szczęśliwy; mieć co chcieć i nigdy nie chcieć, co mieć nie móc" 
(, strona. 110). 
otóż ten świat, w który można być szczęśliwy 
„przez cały czas", nikt nie zatrzymywać siła. 
przebywać się w on doi 
browolnie. 
oczywistość ten, odkryć przez Huxley, znaleźć swoje 
przedłużenie w powrót z gwiazda Lem i cytować powieść 451° fa- 
hrenheita Bradbury'ego. 
podobny myśl rozwijać wcześnie Zamiatin 
w powieść my. 
idea, który wszystek ten pisarz dostrzec, idea płodny 
jak sam życie, być dość prosty: nie chcieć cierpieć. 
to banalny 
stwierdzenie, kiedy tylko stawać się motor historia i idea regulatywny 
rozwój państwo, stawać się zarodek antyutopia -— antyutopia wynikać­ 
jącej z próba pogodzić szczęście i niewinność. 
stwierdzenie to na- 
kazywać radykalnie rozłączyć „linia" Huxley i „linia" Orwell. 
gdy przeciwstawić siebie rok 1984 i Nowy wspaniały świat dostrze- 
żemy od raz kilka wyraźny różnica. 
pierwszy z on opisać można 
poprzez analogia przestrzenny. 
otóż model świat skonstruować 
przez Orwell dawać się określić jako „wyspa", podczas gdy model 
Huxley to „półwysep". 
ten niewinny geograficzny termin toi 
warzyszą bardzo określić implikacja, bo przecież z wyspa nie mieć 
ucieczka, z półwysep zaś zawsze można się wycofać. 
Winston Smith 
z rok 1984 Orwell, Konwicki — bohater mały apokalipsa, doktor 
Żywago z powieść Pasternak, Atanazy Bazakbal z pożegnanie jesie- 
ni Witkacy, Rusłan z powieść Władimowa, Rubaszow z ciemność 
w południe Koestlera — wszyscy on napotykać swój prześladow- 
ców na ścieżka, który usiłować on wyminąć. 
państwo Orwello- 
wskie być wszechpotężny: on funkcjonariusz być wszędzie, zasięg 
władza państwo rozszerzać poprzez inwigilacja i prowokacja, a za­- 
kres — poprzez indoktrynacja. 
w konflikt z tak potężny władza 
nie móc być mowa o pragmatyczny zwycięstwo jednostka. 
dlatego 
też bohater ten powieść mieć do wybór albo „honorowy 
śmierć", albo „niegodny życie". 
godność i życie razem zachować się 
nie dać. 
spojrzeć teraz na bohater słynny antyutopia należeć 
do grupa Huxleyowskiej: dzikus z Nowy wspaniały świat, Monai 
97 z tag z 451" Fahrenheit Bradbury'ego, delta-503 z my Zamiatina, Hall 
Bregg z powrót z gwiazda Lem — wszystek on, na stały lub chwilai 
wo, wychodzić z świat antyutopijnego i przechodzić do inny" 
w który istnieć zupełnie odmienny wspólnota. 
każdy z bohater 
mieć pewny —- czas duży, czasem mały — kłopot z uciec- 
kąsać, niemniej jednak nawet chwilowy sukces dowodzić, iż nowy, wspa- 
niały świat można opuścić. 
tak naprawdę, to nikt nikt w to 
świat nie zatrzymywać. 
ten podstawowy różnica — wyspa i półwysep — nie odzwierciedlać 
więc jakiś mało istotny wariacja fabularny w jednolity konwe- 
ncji literacki. 
aby udowodnić, że chodzić tu w istota o dwa 
skrajnie odmienny koncepcja myślowy i odpowiadać on dwa 
konwencja literacki, wystarczyć zwrócić uwaga, iż gatunkowy poi 
dobieństwa oba odmiana skrywać w siebie podstawowy zupełnie 
różnica. 
dla model orwellowski i Huxleyowskiego znaleźći 
my pewien zestaw cecha wspólny: mit „punkt zerowy w dziesięć- 
jach" (wielki brat i on Fordowska mość przejąć władza 
w podobny okoliczność); fabuła poznawczy i socjologiczny; 
wątek księga całkowity i motyw zbrodnia prywatny pisać; wrzeć­ 
szcie, bodaj czy nie ważny, wątek poszukiwać pierwiastek 
swoiście ludzki (dusza, pamięć, jaźń, sumienie, przeżycie 
metafizyczny), pierwiastek fundować poczucie tożsamość i z 
ten racja stanowić obiekt zakus państwo bądź przedmiot zai 
grożony prawidłowość proces historyczny; wreszcie mit Koń­ 
circa historia. 
wszystko ten, powtórzyć, tworzyć szereg wspólny dla 
oba odmiana antyutopia swoisty węzeł myślowy i fabularny. 
jednak w każdy z ten węzeł znaleźć potwierdzenie odi 
mienności. 
oba konwencja przyjmować — w uporządkować czasowy — zai 
sadę punkt zerowy w historia, jakiś kataklizm, który zapo- 
czątkował nowy dziać. 
wczesny historia okazywać się 
w całość okres „błąd i wypaczenie", historia nowy zaś — era 
pogodzić natura z historia, czas znieść dziejowość. 
Dzię- 
ki wspomnieć kataklizm (wojna, wybuch atomowy, et cetera.) 
władza przechwycić jakiś centrum. 
motyw ten odnaleźć zai 
równo u Orwell, jak i u Huxley. 
tak więc, jak pisać Bronisław 
Baczko, „w oba fikcyjny społeczeństwo wyobrażenie o dosko- 
nałym społeczeństwo, społeczeństwo urzeczywistnić szczęś- 
cia, być wykorzystać przez władza jako niezbędny ogniwo 
mechanizm zapewniać społeczny stabilność, a co za to iść 
98 
— odtwarzać się system".7 jednak regulacja mechanizm stabili- 
zacji państwo oraz podstawa światopoglądowy być w oba ten przyi 
padkach zupełnie różny. 
oto u Orwell cel sprawować władza być... sprawowanie wła- 
dzy. 
być móc w moment początkowy, moment obejmować 
kontrola nad całość społeczeństwo, partia wykorzystać pewne ele- 
menty ideologia społeczny — mit wróg zewnętrzny, idea rewai 
lucji społeczny — który podżyrować on mandat. 
zaraz jednak 
potem „centrum" umacniać się i całkowicie alienować od masa społecz- 
nej, który odtąd poczynać dzielić się na „nomenklatura" (uprzywilejo- 
wanych z wzgląd na dostęp do decyzja i uczestnictwo w dystrybucja 
dobra), „obywatel" (definiować przez obowiązek społeczny) 
i „proletów" (wolny, bo pozbawić jakikolwiek wpływ na 
polityka). 
cel ten parcelacja społeczeństwo, wprowadzić terror 
i rozbudować kontrola, być tylko jeden 
partia pragnąć władza wyłącznie dla sam władza. 
nie obchodzić my dobro ludzkość; obchodzić 
my wyłącznie władza. [...] 
władza to nie środek do cel; władza to cel. 
nie wprowadzać się dy- 
ktatury po to, by chronić rewolucja; wzniecać się rewolucja w cel narzucić dyktatura. 
cel 
prześladowanie być prześladowanie. 
cel tortura być tortura. 
cel władza być władza. 
[Rok 
1984, strona. 181]strasznie 
Samocelowość sprawować władza pozwalać nazwać model antyuto- 
pii stworzyć przez Orwell a n tom y u t o półtora i ą rok e p rok e strasznie y i n ą 9 . 
ro- 
zumiem przez to antyutopia opisywać upaństwowić i prawnie 
umocowany metoda terror, przemoc, skrajny kontrola cenzorski" 
metoda spychać w nędza i materialny uzależnienie, dzięki który 
państwo sprawować ekonomiczny, polityczny i duchowy (tak zwany. totalny) 
władza nad jednostka i społeczeństwo. 
wzorzec wykorzystać przez Huxley należałoby natychmiast nai 
zwać a nad tona y u t o półtora i ą punkt e rok metr i strasznie y w nasz ą . 
do ten odmiana antyutopia 
należeć utwór, który pokazywać uboczny skutek projekt likwidacja 
„węzłowy problem" społeczeństwo konsumpcyjny i postkon- 
sumpcyjnych (choroba, przeludnienie, śmiertelność). 
antyutopia 
7 B. Baczko utopia, strona. 115. 
strasznie wszystek cytat według wydać: G. Orwell Rok 1984, przeł. irkowicz, Warszawa 1988. 
La nazwa równoprawny można by uznać określenie „utopia u władza". 
termin ten, zapoży- 
czony z tytuł praca miasto. Heller i A. Niekricza ( utopia u władza. 
historia od rok 1917 
do nasz dzień, przeł. z rosa. 
zespół, Warszawa-Wrocław, wydanie. 1986) dawać dwa korzyść: 
sygnalizować groza i realność fikcja, który powstawać w wynik sprawować „władza dla władza" 
pod sztandar utopijny idea, a zarazem odsyłać do jeden z dobry (w piśmiennictwo 
historyczny) opis antyutopia represyjny. 
99 
z permisywny dopowiadać więc obyczajowy, psychiczny i metafizyczny 
konsekwencja naukowy opanowanie ten czynnik rozwój cywi- 
lizacji ludzki, który mieć charakter kluczowy i zarazem niei 
przewidywalny. 
co znamienny, autor antyutopia permisywny 
w znaczny większość być pesymista czy katastrofista dialekt- 
cznymi, to znaczy. uważać, że cywilizacja zagrażać ten sam element, który 
stanowić o on rozwój, że, inny słowo, groźny być dla on moment" 
kiedy pewien marzenie, który ożywiać on przez wiek, wreszcie udawać 
się zrealizować. 
na przykład marzenie o zapanować nad przyro- 
stem naturalny, nad choroba, nad śmiertelność czy cierpie- 
on egzystencjalny nieprzystosowanie. 
realizacja każdy z ten 
rojenie odbywać się bowiem zawsze koszt wolność. 
rwella zatem władza przechwycić władza i od ten pora trzymać 
wszystko za morda. 
mówić inaczej, antyutopia represyjny być po­ 
wieść o sposób zachowanie całkowity kontrola nad jednostka 
i społeczeństwo: świat przedstawić ten odmiana antyutopia 
być technika sprawować władza totalny, rodzaj opresja, jaki pod- 
dać można jednostka, aby uczynić z on obywatel doskonały. 
antyutopia permisywny natomiast, jako rzeczywisty kontynuatorka 
utopia oświeceniowy, ukazywać konsekwencja dążenie do zbudować 
strasznie punkt o ł e cent z era on strasznie tona w a i d e a l n e gram o f u n dzień o w a nad e gram o *** a strasznie a i 
dzień ą metr a kto S y metr a l i z a c i i strasznie z c z ę być cent i a i e dzień nad o south tona kompania i . 
wszystko 
zaczynać się tu od jakiś niewinny zdanie, który oczywistość 
zazwyczaj nie kwestionować. 
na przykład: „człowiek dążyć do 
szczęście"; „zapytać sam siebie, co przed wszystko pragnąć­ 
my w nasz kraj? 
człowiek chcieć być szczęśliwić, prawda? 
czy nie sły- 
szałeś to przez cały życie? 
chcieć być szczęśliwy, mówić wszyscy. 
no 
i czy nie być?" (451" Fahrenheit, strona. 68). 
i to wystarczyć. 
bo jeśli chcieć 
być szczęśliwić, to znaczyć, że nie chcieć cierpieć, a zatem należeć usunąć 
źródło cierpienie. 
dyskurs o historia w antyutopia permisywny przed- 
stawiać się zatem jako analityka prewencja cierpienie, a historia wła- 
dzy to systematyka ów prewencja. 
antyutopia permisywny 
portretować więc taki układ stosunek społeczny, który być rzeczi 
wistym wytwór ludzki pragnienie — efekt marzenie o życie bez 
cierpienie. 
nadawać jednak ten pragnienie charakter idea regulować­ 
cych życie społeczny, idea stanowić o porządek prawny i obyi 
czajowym. 
bo też antyutopia permisywny pokazywać, że ludzkość pozostawić 
sam siebie ściągnąć na siebie zguba: jeśli bowiem podstawowy wakacje­ 
runko istnienie być prokreacja, to brak kontrola nad prokreacja 
100 
prowadzić do przeludnienie, głód, wyczerpanie zasób naturalny 
i surowiec energetyczny, a przed wszystko do „nadprodukcja" 
człowiek, który nikt nie być w stan zapewnić godziwy życie. 
trudno więc zaprzeczyć, że przyrost naturalny powinien być normai 
wan jakiś — moralny, religijny, medyczny, społeczny — 
wzgląd, że eksploatacja zasób naturalny należeć wyhamować, 
że trzeba intensyfikować działanie zmierzać do zapobiegać cier- 
pienia wynikać z choroba. 
a także, że należeć liczyć się z to, iż 
cierpienie egzystencjalny prowadzić móc do zło równie łatwo, jak 
fanatyzm czy nuda. 
przechwycić kontrola nad wszystek źródło 
potencjalny zakłócenie życie społeczny i szczęście jednostka, choći 
by wynikać z rzeczywisty potrzeba społeczeństwo, prowadzić do 
państwo totalitarny. 
istota nowy, wspaniały świat być raczej 
inny. 
on główny przeciwnik być bowiem cierpienie, nazwać 
to tak, metafizyczny. 
aby on usunąć, antyutopia permisywny musieć wy- 
eliminować wszelki zakaz moralny. 
on fundament okazywać się 
zatem z nad i e strasznie i e n i e magnitudo o rok a l nasz y cent głębokość u z a strasznie a dzień n i e on dzień litr a 
o gram rok a n i cent z a n i a u dzień z i a ł u wielojęzyczny strasznie z c z ę być cent i ulica . 
i właśnie to odi 
kryć, a nie groźba eugenika i hypnopedii kontrolować społeczeń- 
stwo, można uznać za ważny przesłanie nowy wspaniały 
świat. 
bo, paradoksalnie, „genetyczny" projekt Huxley wydawać się dziś mało- 
bardzo wątpliwy. 
koszt totalitaryzm genetyczny być wielokrotnie 
wysoki niż koszt gwiezdny wojna, a poza to nie wynaleźć on- 
szcze środek tak skuteczny ingerencja w kod genetyczny. 
okazywać 
się jednak, że świat Huxley pozbawić sztafaż biologiczny zaplanować- 
chowuje swój aktualność. 
prawdziwy siła ten wizja polegać bowiem na 
odkrycie, iż motor zachowanie ludzki i „popychadło" dzieje 
być dążenie do niewyrafinowany szczęście. 
w rezultat, podsta- 
wowym punkt w umowa społeczny okazywać się zobowiązanie, że 
nie być siebie nawzajem przeszkadzać w osiągać owo 
szczęście. 
a może nawet dużo: że być siebie świadczyć wza- 
jemne usługa przyjemnościowy. 
„człowiek cywilizować" — stwier- 
dza Mustafa Mond, jeden z kierownik świat w powieść Huxley 
— „nie mieć żaden potrzeba wytrzymywać cokolwiek, co być na­ 
prawda przykry" (strona. 119). 
zdanie ten, jako jeden z dyrektywa polityka 
globalny, stwarzać świat pozbawić autentyczny uczestnictwo 
w życie. 
nie mieć tu uczucie, namiętność, postawa — ani wobec drugi­ 
on człowiek, ani wobec zbiorowość, ani wobec władza. 
stwierdzenie powyższy po raz kolejny nakazywać przeciwstawić siebie 
101 
z Orwell i Huxley — ten raz z wzgląd na fabuła socjologiczny. 
fabuła socjologiczny to rzecz o pojednanie bądź konflikt jednostka 
z grupa społeczny. 
model orwellowski w sposób konieczny prezen- 
tuja warianta konflikt nierozwiązywalny. 
oto bohater, wyobcowa- 
ny z rzeczywistość, który coraz silnie poznawać, móc dojść do zgoda 
z świat, z który nic prócz odraza i nienawiść on nie łączyć, tylko 
za cena zdrada sam siebie. 
oczywiście w państwo Orwell funi 
kcjonariusze wiedzieć, jak pomóc skonfliktować jednostka — jak on 
przenicować, jak sprawić, by pogodzić się z społeczeństwo. 
wy- 
starczyć wymienić w osobowość ten element, który stanowić funda- 
ment poczucie tożsamość (u Orwell element ten być pamięć 
językowy, u Konwicki — godność, u Witkacy — zdolność przeć­ 
żywania tajemnica metafizyczny, czyli zdumienie własny istnie­ 
niemiecki). 
antyutopia represyjny jako odmiana gatunkowy dotyczyć więc ten 
projekt, który dążyć do u p a on strasznie t w o w i e nad i a w a rok u n k ó w 
dzień o być w i a dzień cent *** a n i a tona o że strasznie a m o być cent i — język, moralność, sztuka. 
przykładowo: według Orwell fundament poczucie indywidualnoś- 
ten człowiek być pamięć językowy, ponieważ język nie pozwalać my 
kłamać; dopóki poprawnie posługiwać się składnia i leksyka, dopóty 
mówić prawda. 
wystarczyć więc wymienić leksykon, ułożyć nowy 
słownik, aby zniknąć groźny dla państwo skłonność do uzgadniać 
rzecz z słowo. 
pozostawać jednak składnia, czyli więźba myśl. 
jej 
usunąć z umysł człowiek oznaczać usunąć szkielet nośny, na 
który wspierać się proces poznawać świat, komunikować się 
z bliźni i wyrażać siebie. 
składni język nie można wymienić, 
można on jedynie zniszczyć. 
ale tylko razem z psychika ludzki. 
Przeni- 
cowany bohater, który nie być już siebie, a więc w jakiś stopień marzec­ 
twy, jeden się z swój los. 
w ostatni scena powieść Orwell 
w Winstonie dokonywać się ostateczny przenicować 
walka się skończyć. 
odnieść zwycięstwo nad sam siebie. 
kochać wielki brat. [ Rok 1984, 
S. 206] 
zgoła inaczej przedstawiać się fabuła socjologiczny w odmiana zapo- 
czątkowanej przez Zamiatina i Huxley. 
przechodzić on bowiem od 
konflikt do autentyczny sojusz: zarówno delta-503, jak i Dzi- 
kus, a także Hall Bregg z powieść Lem, i bohater Bradbury'ego poi 
znać wspólnota, w który respektować się kodeks etyczny oprzeć na 
uznać, że istotny, a może nawet fundamentalny składnik 
człowieczeństwo być niereformowalny niedoskonałość, a w konsekwencjai 
102 
kwencji — doświadczać cierpienie. 
cierpienie wieloraki: egzy- 
stencjalnego — bo być śmiertelny, tożsamościowy — bo czło- 
wieczeństwo nigdy nie dawać się zdefiniować z całkowity pewność, 
oraz poznawczy — bo nie wiedzieć i wiedzieć nie być. 
odkryć prawda o konflikt między zasada zbiorowy i jeden- 
stkowymi służyć w oba odmiana antyutopia fabuła poznawczy. 
w odmiana Huxleyowskiej wykorzystywać się w ten cel postać „zdu- 
mieńca" (wymyślić przez literatura oświeceniowy), a w ścieżka 
Orwell postać „straceniec". 
znowu więc przy tak drobny różnica 
ujawniać się dalekosiężny konsekwencja: „zdumieniec", czyli obcy" 
dzikus, prostaczek, postać oglądać świat z perspektywa dziwići 
on się przybysz, pozwalać pisarz rozegrać fabuła o zderzyć 
system — myślowy, obyczajowy, moralny — i kompromito- 
wać cały nieludzkość „świat postęp"; „straceniec" natomiast uru- 
chamia opowieść o przetrwać — wiedzieć, że zdobycie wiedza, 
dotrzeć do prawda w wypadek Winston Smith równać się być 
śmierć, ponieważ sposób funkcjonować państwo poznać można 
tylko na siebie. 
postać „zdumieńca" i „straceniec", wprząc w fabuła poznawczy" 
odkrywać prawidło funkcjonować państwo. 
i znowu docierać do 
różnica: państwo u Orwell być nieprzejrzysty, utrudniać dojść do 
swój centrum, obwarowywać on szereg przeszkoda, a ostateczny 
strażnik prawda czynić przemoc i strach; być to państwo zakłama- 
Księga_Nehemiasza i obłudny, w który wolność zakazany to prawo do mówić 
oczywistość, do głosić prawda elementarny („Wolność oznaczać 
prawo do twierdzić, że dwa i dwa to cztery" — zapisywać Winston 
Smith w swój pamiętnik; rok 1984, strona. 61). uxleya natomiast 
państwo być przejrzysty, a wiedza o on dać każdy — nie trzeba 
on zdobywać za cena życie, bo państwo ten być cyniczny w swój szcze- 
rościć, dowodzić na każdy krok, że służyć wszystek, który wybrać 
szczęście zamiast wolność; ostateczny strażnik prawda okazować 
się tu frustracja, a nowy definicja wolność zakazany — prawo do 
być różny od sąsiad. 
cynizm nowy wspaniały świat pole- 
ga zaś na to, iż ukazywać on każdy intelektualista, że co inny 
być zrozumieć reguła zniewolić szczęście, a co inny chęć 
być wolny. 
w powieść Huxley wątek odkrywać prawda o państwo przebiegać 
w dwa etap: pierwszy, podobnie jak u Orwell, polegać na doi 
trzeć do księga całkowity, czyli tekst wyjaśniać prawidło fun- 
kcjonowania społeczeństwo; drugi — mieć charakter autoanaliza, być 
103 
z wyprawa w głąb siebie — w poszukiwać odpowiedź na pytanie 
„czy ja tu chcieć żyć?". 
tu — to znaczyć w świat niewyrafinowany 
szczęście. 
szczęście ten, raczej nie ekstatyczny, bliski przyjemność 
niż rozkosz, osiągać się dzięki kultura trans, pozwalać uciec 
przed cierpienie egzystencjalny, dzięki łagodzić i relatywiza- 
cji zakaz obyczajowy i moralny, co pozwalać uciec przed cier- 
pienia sumienie, i wreszcie — dzięki medykalizacja, eliminować 
ból przemijać. 
nie chcieć wygoda! 
chcieć Bóg, poezja, prawdziwy niebezpieczeństwo. 
chcieć wolność, cnota, 
grzech. 
— mówić konkretnie, żądać prawo do nieszczęście. 
— niech i tak być. [...] 
żądać prawo do nieszczęście. 
Mustafa Mond wzruszyć ramię. 
— pozwolić-że siebie kochaś. [strona. 120] 
kolejny bohater antyutopia „Huxleyowskiej" opuszczać więc 
wspaniały świat, żegnać wzruszyć ramię. 
co zostawiać za Księga_Sofoniasza­ 
bą? 
wbrew pozór — bardzo wiele: technika — usłużny i wygod- 
ną, stawiać coraz niski wymaganie nasz rozumienie; język 
symboliczny — pomieszany, dyspozycyjny, uległy wobec nasz 
pragnienie; medycyna — gotowy zamienić biologiczny proces starzenie 
się w przypadek chorobowy podlegać leczenie; i system edukacjai 
ny — mieć na cel wychować bezkonfliktowy jednostka. 
odi 
dawać ten wszystko za prawo do niewygoda, do rozterka moralny, do 
odpowiedzialność i ryzyko, a także do znosić starość i choroba ja­ 
koło naturalny etap życie. 
pod wiele wzgląd robić naprawai 
dę zły interes. 
chyba że oba ten świat — ten bez cierpienie, ale pełny 
zadowolenie, i ten od cierpienie, ale dawać szansa autentyczny Wolai 
ności — nie być rozłączny. 
obawiać się jednak, że być. 
świat pierwszy kusić bowiem koniec historia, obietnica zniesienie 
różnica, perspektywa pogodzić szczęśliwość z niewinność, ten 
drugi zaś nie mieć do zaoferować nic ponad twierdzić, że różnica 
należeć strzec, gdyż fundować hierarchia etyczny i estetyczny, i że zai 
wszystek musieć wyznaczać granica nasz udział w szczęście, aby 
nie popaść w wina. 
oto więc i prawdziwy aktualność antyutopia peri 
misywnej stworzyć przez Huxley, a zarazem autentyczny dylemat, 
przed który dzisiaj stać, dylemt koniec historia. 
koniec historia to już ostatni różnica pomiędzy antyutopia represjai 
ną i permisywny. 
w wersja orwellowski koniec ów mieć charakter 
dekret, który mówić, że oto, dzieło znieść różnica klasowy, he- 
104 
storia zrównać się z porządek idea, dobiec swój kres, osiąg- 
' nęła doskonały spełnienie. 
Duch dzieje przybrać ostateczny postać, 
wcielać się w partia, człowiek zatem nic dużo już nie osiągnąć 
na ziemia. 
ponieważ jednak „koniec historia nie być wartość przyi 
kładnąć i doskonały", lecz „arbitralny zasada terrorystyczny"10, wobec 
to terror wymuszać się akceptacja dekret, a manipulacje wy- 
twarza się pożądany obraz dzieje. 
państwo Orwell dążyć do zawład- 
nięcia świadomość społeczny poprzez opanowanie społeczny 
pamięć. 
w ten cel „cały historia" przemieniać „w palimpsest, z- 
skrobywany i zapisywać tak często, jak to uważać za konieczny" 
(rok 1984, strona. 32). 
uxleya koniec historia przybierać zupełnie inny postać — amne- 
zji, spowodować brak jakikolwiek potrzeba przechowywać 
pamięć o przeszłość. 
nie darmo jeden z maksyma u Huxley głosić: 
„historia to humbug" (strona. 18). 
Bo też dziać nie być do nic 
potrzebny, skoro wspaniały świat zlikwidować wszelki napięcie 
i różnica, który dotąd napędzać historia: różnica majątkowy, intele- 
ktualne, dopasować uczuciowy — wszystko, co móc stać się 
bodziec do działać, do wprowadzać zmiana, odmieniać histo- 
rii, ulec likwidacja. 
koniec dzieje okazywać się bezbolesny, ale niei 
zbyt wesoły: 
koniec historia być bardzo smutny epoka. 
walka o uznanie, gotowość ryzykować życie 
w imię całkiem abstrakcyjny cel, powszechny wojna ideologiczny, który wymagać śmia- 
łości, odwaga, wyobraźnia i idealizm — wszystko to ustąpić miejsce kalkulacja ekonomiczny" 
nieustanny rozwiązywać problem techniczny, zainteresowanie środowisko i zai 
spokajaniu wyszukany potrzeba konsumpcyjny. 
w okres posthistorycznym nie być ani 
sztuka, ani filozofia, a tylko stać opieka nad muzeum ludzki historia.11 
zdanie Fukuyamy nie zostać sformułować na margines lektura 
Huxley. 
odnosić się on do świat my współczesny. 
wyciągnąć 
z to można dwa wniosek: po pierwszy, że koniec historia być możli- 
wy i że nie trzeba być czekać na ponowoczesność, aby on przewi- 
dzieć, po drugi, że koniec ów przypominać realizacja utopia, przed 
który ostrzegać Nowy wspaniały świat. 
wiele przemawiać więc za to, że stać w oblicze samospełniać 
się utopia koniec historia, wynikać z prosty hierarchia przyjmowa- 
nej przez współczesny społeczeństwo, hierarchia stawiać dobrobyt 
i zadowolenie ponad wolność i refleksja metafizyczny. 
być to 
1(1 A. Camus człowiek zbuntowany, przeł. 
J. Guzy, Kraków 1991, strona. 208. 
11 ukuyama koniec historia?, przeł. 
B. Stanosz, W: czy koniec historia?, Warszawa 1991, strona. 34. 
105 *** utopia „na własny życzenie" i stąd on realność: trudno bowiem przyi 
puszczać, by potężny siła rozwojowy współczesny społe- 
czeństwa — lęk przed starość i śmierć, zapobiegać przemoc, 
poszukiwać zadowolenie — nie zamienić nasz rzeczywistość 
W „półwysep" naprawdę szczęśliwy świat. 
pytanie, jaki warto w 
ten moment postawić, dotyczyć nie tyle kwestia, czy można ów 
koniec coś przeciwstawić, lecz raczej, czy przeciwstawienie to nie 
doprowadzić do powstać kolejny wyspa — ten raz tcokratycznej 
czy fundamentalistyczny, strzec siła wartość religijny. 
że tak być 
może, dowodzić ostatni, napisać w 1962 rok powieść Huxley — uto- 
pijna wizja społeczeństwo doskonały, oprzeć na edukacja łączyć 
racjonalizm z mistyka. 
powieść nosić tytuł Island. 
czyli wyspa. 
