Hanna Konicka 
czy konstruktywizm 
być konstruktywny? 
uwaga o teoria sztuka Tadeusz Peiper* 
spostrzeżenie tutaj zawrzeć nie stanowić podsumo- 
wania, lecz punkt wyjście dla rozważanie mieć na cel odczytać 
na nowo niektóry założenie i dokonanie polski awangarda. 
Perspe- 
ktywę, z jaki próba taki wydawać się celowy nazwaćbybyć postmoder- 
nistyczną, co znaczyć, że postmodernizm być dla ja określenie 
pewien stan umysł, ściśle, pewien dyspozycja mentalny; gotowy 
na przyjąć przemiana dokonywać się w nauka. 
bardzo globalny sens ów przemiana upatrywaćbybyć w szan- 
sach na zmiana relacja między nauka tak zwany. ścisły i nauka tak zwany. 
humanistyczny. 
po okres, w który przykład nauka matematycz- 
nych i eksperymentalny móc w humanista wywoływać jedynie 
frustracja lub niestosowny ambicja, mieć być móc szczęście przeży- 
wać początek przełom zapowiadać prawdziwy dialog odległy 
dyscyplina. 
tak czy inaczej, bez ów dialog piękny pojęcie „kul- 
tura umysłowy" być wciąż brakować desygnat w obręb to, co 
* być to polski wersja referat wygłosić na sesja „La Modernitć en Europe centrala. 
alt 
et Littćrature", zorganizować przez Institut National des Langues et Civilisations Orientales 
w Paryż w dzień 5 - 7 czerwiec 1996 rok. 
??? 18 
nazywać nowoczesność. 
on brak dotychczasowy być — jak być­ 
dzę — jeden z powód coraz duży konfuzja pojęciowy, zaś 
przejaw ów konfuzja być właśnie nieporozumienie wokół termi- 
nu postmodernizm. 
podczas gdy pewien typ dyskurs o kultura nazywać siebie punkt o ­ 
n o w o cent z e south nasz y magnitudo , nauka, który ów dyskurs inspirować, rozpoznawać 
się zaledwie jako n o w o cent z e sekunda n e . 
dziać się więc tak, jak gdyby 
w kultura i w refleksja o on najpierw używać i nadużywać poić­ 
cia nowoczesność pochopnie on antycypować, by następnie, w chwila 
rzeczywisty nadejść nowoczesność, sięgnąć po słowo, który dezintegracja- 
awuuje to, co chcieć nazywać. 
przesunięcie ów wyniknąć z fakt, iż głosić od dwa prawie 
wiek nowoczesność w technika, obyczaj, sztuka, ignorować za­- 
razem głęboki sens odkrycie naukowy, jaki być uwarunkować. 
odkrycie ten interpretować, i w większość interpretować się nadal, 
w ramy klasyczny teoria byt niezmienny i poznawalny, rządowyi 
dzonego przez kilka prawo prosty i niewzruszony, który opano- 
wujący on podmiot mieć wydrzeć natura bierny i głupio. 
tymczasem 
nauka, określać siebie jako nowoczesny w stosunek do swój epoka 
klasyczny, rezygnować z globalizować opis świat, odkrywać w on 
nie podlegać formalizacja różnica jakościowy i godzić się z eksplo- 
racja nie przynosić przewidywalność poznawać zjawisko. 
nauka 
nowoczesny wiedzieć, że wszelki badanie być lokalny i wybiórczy wobec 
natura nieskończenie wieloraki i złożony. 
zaś nad wszystko włą- 
cza on pozytywnie człowiek w świat, jaki próbować on opisywać.1 
w ten istotnie nowy perspektywa historia wszechświat okazywać się 
utkać tyleż z przypadkowy fluktuacja, co z konieczny reguła. 
po­- 
znawalność i nieokreśloność objawiać się jako nierozłączny w nai 
ukowej eksploracja. 
koncepcja jeden rzeczywistość obiektywny 
opisywać z zewnątrz przez odcieleśnić obserwator nie dawać 
się utrzymać. 
racjonalność przedstawiać się jako model nie zamknię- 
ty, lecz otwarty, także na subiektywność. 
nowy typ koherencja uwz- 
ględnia stan równowaga, ale również system o słaby stabilność, 
nazywać inaczej „układ dyspersyjny" lub „struktura roz- 
prosić". 
prawo fundamentalny wyrażać obecnie możliwość, 
nie zaś pewnik. 
jeden rekapitulować ę tuta i rozważanie zawrzeć w książka I. Prigogine, I. Stengers la Nouvelle AL- 
liance. 
Metamorphose de la science Paris, 1979. 
być o nad e do pewien stopień poszerzenie i roz- 
winąć refleksja eisenberga, opublikować w książka Physics and Philosophy" 
wydać w polski tłumaczenie S. amsterdamski pod tytułem. 
fizyka a filozofia, Warszawa 1965. 
19 ? 
zmienić wizja świat i odpowiadać on nowy typ postawa poi 
znawczy wyrażać się dobitnie w stosunek do językowy forma 
służyć on artykulacja. 
wzorzec metodologiczny, wywodzić się 
z logika matematyczny, narzucać przed wszystko ścisły system defi- 
nicji i aksjomat oraz gwarantować przy on pomoc zasada niei 
sprzeczność, uprzywilejowywać to sam relacja dwuczłonowy, 
wzajemnie jednoznaczny. 
Nieekstencjonalność język potoczny 
postrzegać być z perspektywa logika jako on upośledzenie. 
oko­ 
zało się tymczasem, że bywać on z pożytek wykorzystywać przez 
fizyk opisywać rezultat badanie.2 toteż właśnie nauka ekspe- 
rymentalne podejmować redefinicję to, co niesprzeczny i to, co 
obiektywny, nobilitować wypowiedź komplementarny jako odpowiedź­ 
dawać rzeczywisty współistnienie, nie zaś abstrakcyjny wyklu- 
czaniu się stan i możliwość. 
w ten nowy sytuacja przykład nauka 
eksperymentalny oznaczać dla humanista również eksperymento- 
wan, oczywiście „nie na natura, a na pojęcie i on powiązanie" 
eksperymentować w sztuka stawiać problem i przyjmować 
ten konsekwencja z duży rzetelność."3 
przyznać trzeba, że próba iść w kierunek zasadniczy krytyczny 
analiza metafizyczny przesłanka i metodologiczny założenie doty- 
chczasowych koncepcja filozofia, estetyka, nauka społeczny trwać od 
dziesięciolecie. 
okazywać się nawet, że on myślowy korzeń sięgać 
niekiedy do odległy w czas intuicja; zarazem ogarnąć i usto- 
sunkowanie względem siebie coraz liczny propozycja wymagać 
od humanista znaczny wysiłek i nie mały czujność. 
między ini 
nymi dlatego, że ruch umysłowy łatwo stawać się moda, a więc zabar- 
wia się swój rodzaj terroryzm obyczajowy. 
czy rewizja metoda 
2 pouczać dupa moż e być zestawienie taki ot o dwa sąd: „problem intensjonalność nie 
dotyczyć język matematyka i logika, który być zawsze ekstensjonalny. 
byćby jednak pożądany" 
żeby prawo i reguła logika dać się stosować do język naturalny, tu zaś stawać na przeszkoda 
intensjonalność ten język. 
gdy denotacja wyrażenie nie być jednoznacznie wyznaczyć przez 
denotacja on składnik, wyrażenie być niepodatny na operacja logiczny, taki jak: zastępo- 
wan, podstawiać, obliczać wartość logiczny zdanie na podstawa wartość on składnia­ 
ków, różny operacja z kwantyfikator." 
Mala encyklopedia logika, Wrocław 1970, strona. 1989-90 
i następnie: „logiczny analiza język jesl jednak związany z niebezpieczeństwo nadmierny 
uproszczenie zagadnienie. (...) 
ten fakt, że każdy słowo móc wywołać wiele proces myślo- 
wych, który jedynie na poła siebie uświadamiać, być w stan wyzyskać do wyrazić 
pewien aspekt rzeczywistość w sposób bardzo jasny, niż można by być to uczynić posłu- 
gując się schemat logiczny." 
W. Heisenberg, strona. 174. 
3 „no n pas UN e experimentatio nad sura la natura e mais su r les concept strasznie et leurs articulations" 
une experimentation dans lata'Art de poser les problemes et dawny'en suivre les consequences avec la 
plus extreme rigueur." 
i. Prigogine, strona. 292 (tłum. moje — H. ?.). 
??? 
20 
konceptualizacja mieć, i czy w ogół móc, wyeliminować pojęciowość 
z estetyczny na przykład dyskurs? 
czy wyrok dekonstrukcjonisty" 
iż jakiś tekst być aporctyczny i wobec to prawda o on znaczenie 
być niemożliwy, nie podtrzymywać aby klasyczny logika wyłączność, 
zamiast prowadzić do on przekroczyć? 
skądinąd, fakt przyjmować coraz powszechnie w nauka przyrod- 
niczych, iż struktura (układ uporządkować) móc przypadkowo 
wyłaniać się z chaos, nie czynić wszak pusty pojęcie: „porządek"" 
„organizacja", „dyscyplina". 
podobnie kategoria „racjonalność" nie 
czerpać swój znaczenie z opozycja względem to, co opatrzyć eta- 
kietą „racjonalny", lecz z odniesienie do rzeczywisty zjawisko i sytu- 
acja podlegać rozumieć. 
w ten sens podlegać rozumieć 
także emocja, z który proces myślowy być wielorako powiązać. 
pojęcie „łańcuch gnostyczno-emocyjny" być od dawny używać 
przez neuropsycholog." 
logiczny „opozycja", „sprzeczność", „aporia" sankcjonować w istota 
głównie konieczność praktyczny działanie, nie zaś potrzeba po­ 
znawczy. 
jeśli nasz system percepcyjny nie pozwalać na jednoczesny 
odczytać obydwa wzorzec obecny w dany układ element 
to dlatego, że od orientacja w otoczenie zależeć nasz egzystencja. 
ale dwuznaczny wzrokowo figura rozumieć i potrafić on skon- 
struować. 
ten potoczny doświadczenie wymuszać na my wybór jeden 
z istnieć możliwość, ale w myśl zachowywać świadomość 
4 por. 
J. Konorski integracyjny działalność mózg, N , Warszawa 1969, strona. 255-260. 
z te­ 
kstów Peiper warto tu przytoczyć ten choćby fragment: „prosić państwo — drobny osobisty 
wyznanie: mieć wstręt do podział dwójkowy. 
w ciąg bieżący godzina pewien grymas ten- 
do wstręt ukazać się państwo z prawda, który zdawać ja się, mócby nie stracić nic z swój ogolić- 
ności, mimo iż tak ściśle związany być z mięsień mój twarz. 
być mówić! 
o smarkaczowski oddzielać uczucie od rozum; wspomnąć o prostytucyjny granica między 
miłość rozdzierać na duch i ciało; a teraz pragnąćbybyć objąć mój wstręt kwestia treść 
— forma. 
z dzień a i e ja się, że ten dwójka przeciwieństwo wywodzić się z jeden zasadniczy dwójka. 
przypominać ja on zawsze ów zabytkowy par grecki kolumna, ocalały po zniszczyć 
stary budowla i zrastać się powoli z nowy otoczenie w całość sztuczny, ale nie pozba- 
wionąć efekt jednolitość. 
zawsze nasuwać ja się myśl, że ten zwaśnić dwójka być szczątek 
dualistyczny system filozoficzny i teologiczny; że w swój czas być on konsekwencjai 
kwentnie wkomponować w architektura pewien filozofia czy teologia i że po zawalić się 
gmach ocaleć, zrastać się nierozerwalnie lecz n i e kompania o nasz strasznie e k w e nad tona n i e z otaczać on 
idea. 
jak ów para kolumna, tak samo ten para pojęcie być część całość, który dla wiele z my 
przestać już istnieć. 
nom lista. 
odczyt o poezja, W: eiper pismo wybrać, oprać. 
S. Jaworski, Wroclaw 1979, strona. 220-221, I 235. 
odnotować przy okazja odwaga i samodzielność Peiperowskiej myśl: dwuczłonowy opozycja, 
z który zbudować być kwadrat logiczny mieć wyczerpywać pole możliwość, Peiper potrafić 
postrzec jako postać szczątkowy duży układ, on ocalały przypadek fragment i ruina. 
21 ? 
wszystek wiązać się z on „za" i „przeciw". 
jeśli być prawda, że 
nasz władza poznawczy rozwinąć się na droga praxis, być już oko­ 
wistością, że nie on stanowić on horyzont. 
chociaż być coraz 
bardzo pod wrażenie negatywny to konsekwencja, warto poi 
kusić się o zdyskontować pozytyw, ambicja dowodzenie z góra 
powziąć przekonanie zastąpić szczery aspiracja rozumienie. 
motywacja ten niesystematyczny rozważanie być pragnienie wypo- 
środkować własny metodologiczny postawa w reinterpretacja 
zjawisko znajdować się w centrum problematyka kulturowy 
postmodernizm, jaki być awangarda. 
i to niezależnie od perspe- 
ktywy, w jaki się on umieszczać. 
wielorakość on przejaw uza- 
sadnia bowiem traktować on jako symptom zagubić 
poprzedzać wielki przełom, ale pozwalać także docenić w on 
świadomy wysiłek sprostać nowy sytuacja. 
(w przypadek Tadeusz 
Peiper to drugi spojrzenie pozwalać odkryć zapoznać aspekt on 
myśleć.) 
konieczny inwentarz ślad różnoraki działanie awangardzista 
daleki być od kompletność, tak wiele stawiać problem, choćby ten- 
chnicznych. 
znieść polityczny zakaz na wschód rozsze- 
rzyło dodatkowo i tak rozległy już pole dokumentacja. 
opis ów pole dokonywać być zazwyczaj według klasyczny 
schemat teoretyczny, wewnątrz który usiłować się powiązać dei 
klaracje, dzieło i zachowanie artysta, by uzyskać całość rozróżnial- 
Księga_Nehemiasza i spójny — ruch, prąd, doktryna. 
skądinąd wiele spośród 
stosowany w ten cel pojęcie zostać podpowiedzieć badacz 
przez obfity terminologia autoproklamacji sam twórca. 
znaczyć- 
na u wiele awangardzista świadomość teoretyczny sprawiać, że on 
sformułowanie być często brać dosłownie, mimo nieporozumienie, jai 
kierować z to wynikać. 
przed wszystko jednak coraz liczny być historyk awangarda, któryi 
rzy jawnie konstatować trudność ujęcie obserwować w on postaw 
i wybory w schemat logiczny klasyfikacja i opozycja. 
radykalny 
sprzeczność burzyć klarowny wizerunek nie tylko zbiorowy, ale 
i indywidualny działanie.5 
gdy szukać się wspólny mianownik dla awangarda ująć glo- 
balnie, narzucać się od raz, choćby na moc etymologia nazwa, 
bezwarunkowy waloryzacja przyszłość. 
tymczasem, choć żaden 
5 por. 
G. Gazda a awangarda orać z miesiąc. Zaleski awangarda drugi wra z z bibliografia obydwa artykuł, w: słownik literatura Polski wiek, Wroclaw 1992. 
??? 22 
z awangardowy ruch nie pozostać na on obojętny, być wśród 
awangardzista taki, który przyszłość chcieć zrealizować przed ini 
nymi, a więc futurysta i konstruktywista, lecz nie mało liczny być ten" 
który przyszłość napawać niepokój, czyli ekspresjonista i nad 
wszystko katastrofista. 
wziąć więc inny wspólny., wydawaćby się, idea — totalny integra- 
cji sztuka. 
łatwo stwierdzić, że móc on rodzić wola obalić dawić- 
nych podział, wyznaczać specyficzny cel związany z typ 
tworzywo każdy z dziedzina. 
zakwestionować kryterium swoistość 
dać kolaż i asamblaż wszelki rodzaj, by dosięgnąć szczyt 
heterogeniczność w przedmiot artystyczny, w który elemen- 
ty ukształtować ręka artysta sąsiadować z wyprodukować maszy- 
nowo. 
to, co liczyć się przed wszystko, być sławny acte gratuit 
jako geneza dzieło. 
ale ten sam idea integracja sztuka móc prowa- 
dzić też do współpraca architekt, malarz, projektant i dekorator, 
by powstać móc na przykład sztrasburski „Aubette"/1 
ten sam więc postulat estetyczny, który dadaista prowadzić do akt 
gratuit, kierować konstruktywista ku sztuka stosowany. 
zarai 
zem wewnątrz nurt konstruktywistyczny postulat natychmia- 
stowej użyteczność sztuka nie być ani oczywisty, ani nadrzędny u 
wszystek on przedstawiciel. 
Mondrian — twórca neoplastycyzm 
— prowadzić głównie poszukiwać uniwersalny struktura świat 
forma. 
Malewicz — prawodawca suprematyzm — poszukiwać czysty­ 
on, bezprzedmiotowy odczucie plastyczny. 
zaangażowanie eta­ 
czne, wyraźny u obydwa ten artysta, móc więc, ale nie musieć" 
popychać twórca do bezpośredni służba społeczeństwo. 
nie dać się 
chyba rozstrzygnąć, dlaczego Malewicz przestać malować — pod pre- 
sją polityczny klimat w Związek Radziecki (przecież powrócić 
tam z swój krótki podróż do Niemcy), czy kapitulować przed ab- 
solut. 
przykład Władysław Strzemiński być szczególnie interesujący. 
i on fascynować ów próg ekspresyjny minimum, testować przez 
Malewicz. 
sprawdzać on Strzemiński w swój unistyczny obra- 
zachód. 
ale po powrót do Polska móc swobodnie (inaczej niż późno 
*** ) poświęcać się zarazem sztuka stosować i daleko posunię- 
ten eksperyment. 
jeden typ działalność nie wykluczać drugi. 
to dobry może dowód, że antynomia czy aporia bywać wynalaz- 
fi Chodz i o komplek strasznie kino-kawiarnia powstały w rok 1928-1929 (dziś nie istnieć), któryi 
rej projekt i realizacja być dzieło tesla godzina e o van Doesburga przy współpraca Hans Arpa i Sonia 
Taeuber-Arp. 
23 ? 
kiem porządkować umysł komentator i nie mieć wiele wspól- 
nego z dążenie twórca. 
chciećbybyć wierzyć, że przygotowaćbyć wystarczająco pole refleksja, 
aby móc przejść do główny przedmiot ten uwaga, czyli Tadeusz 
Peiper pogląd na sztuka, a na poezja w szczególność. 
Peiper, który pozycja przywódca awangarda krakowski nie być 
nigdy kontestować, być często postrzegać jako dogmatyczny 
mózgowiec, bezwarunkowy zwolennik sztywny dyscyplina maić 
rządzić twórczość, wróg przysięgły obraz poetycki, który usiło- 
wał jakoby zastąpić pojęciowy konstrukcja. 
ten opinia ukuć 
przez on uczeń, przedzierzgnąć późno w krytyk, zostać 
w większość utrzymać przez historyk i komentator. 
mój, być móc zbyt ambitny intencja, być podważyć owo sche- 
mat, przedstawiać Peiper jako intelektualny despota, nie 
zaś jako natchniony artysta. 
zgodnie z ten schemat nawet on 
pismo z rok trzydziesty, gdzie modyfikować on pewien swój dawny 
sformułowanie, (zbyt ostry, bo dyktować pasja), traktować się jako 
mało istotny odstępstwo od doktryna, z który nadal się on identyfiku- 
być. 
doktryna w znaczny część wypracować jako taki przez komen- 
tatorów, traktować on tekst bez dostateczny skrupulatność. 
czytać bez uprzedzenie wypowiedź Peiper odkrywać całkiem inny 
oblicze on autor. 
wziąć na początek opozycja bardzo ogólny, który, jak się wydaći 
być, wyznaczać u Peiper wszystek on wybory — intelektualny, este- 
tyczny, etyczny — i który mieć uzasadniać jednoznaczny interpretacja 
myśl Peiper. 
chodzić oczywiście o opozycja między kultura a natu- 
rą, identyfikować odpowiednio z porządek bądź chaos. 
prawda być, że pewien opinia Peiper organizować się wokół ten polemika­ 
jęcie. 
czy jednak rzeczywiście Peiper postrzegać świat i sytuacja czło- 
wieko w świat według aporetycznego model wyłączność? 
czy aby 
nie być on raczej świadomy on ambiwalentny charakter, a więc 
skłonny być rozpoznać obydwa aspekt rzeczywistość ludzki jako 
wartościowy? 
przedstawiać się Peiper jako wróg natura, zadowolony z on 
podporządkować cywilizacja. 
on predylekcja dla miasto mieć tu 
służyć jako dowód. 
posłuchać więc Peiper, gdy analizować przyczy- 
ny, dla który miasto, choć rozwijać się w sposób ciągły, być w poi 
przedni epoka kultura przyjmować niechętnie. 
sprawić to on 
zdanie: przekonanie, że miasto zagrażać indywidualny swoboda 
człowiek; podejrzenie, że panować w on zasada użyteczność i zy- 
??? 
24 
sku oznaczać często wtargnąć brzydota; znaczyć fakt, iż 
w przeszłość siedziba feudalny, a więc centra wytwarzać wartość 
kulturowy, znajdować się z dala od miasto; wreszcie — pogarda, jaki 
ideologia socjalistyczny darzyć wszystko, co mieszczański. 
(zai 
uważyć przy okazja, że stwierdzać to socjalista z przekonanie.) 
przywołać ów przeszły motyw Peiper tak pisać: 
zdawać metr i się, że e o kompania o litr i cent z nad o być cent i n a tona u rok y cent z y stanowisko tona o f i z Ewangelia_świętego_Jana o litr o gram i cent z nad e i przyczynić się również do negatywny ukształtować stosunek człowiek do miasto. 
konstytucja organi-czna człowiek być dzieło natura. 
organ ludzki i on funkcja być twór warunki, w ja­ 
ki pierwotnie rozgrywać się życie gatunek ludzki. 
przyroda jako tło. 
rozlegle koło 
otworzyć widnokrąg. 
powietrze pachnieć świeżość ziemia. 
zajęcia, w który uczestniczyć 
ramię i noga. 
do ten warunki przystosować być organizm ludzki. 
miasto wytworzyć wai 
runki nie tylko odmienny, ale wręcz przeciwny. 
w warunki ten człowiek musieć czuć się źle 
f i z Ewangelia_świętego_Jana o litr o gram i cent z nasz i e . 
a że stan organizm przerzucać swój barwa na nasz orzeczenie 
O pięknie i brzydota, więc miasto, ciążyć człowiek fizjologicznie, musieć ciążyć on także 
estetycznie. [...] brać pod uwaga jedynie kształt i barwa — nie mieć żaden powód do este- 
tyczny wywyższać krajobraz ponad widok miejski. 
mieć wrażenie, że dopuścić się 
przesada jedynie aforystyczny, twierdzić, że e p o ł o w a p i ę kompania n a kto a że d e gram o punkt o dzień z i i 
w i a n e gram o kompania rok a i o bit rok a z u punkt o cent godzina o dzień z i n i e z i e gram o koło sekunda z t a ł tona u i b a r w y , l e c z z punkt o w i e tona rok z a , ? tona ó r e w dawny y cent godzina a m y , kto i e dzień y n a n i e gram o półtora a tona r z y m y . 7 
cytat pochodzić z artykuł wstępny pierwszy numer „zwrotny- 
cy" z maj 1922 rok. 
paragraf następny być jeszcze bardzo intere- 
suć, ponieważ Peiper — nie wiedzieć o to — opisywać w on 
podstawa przyszły estetyka Przyboś, który dopiero za trzy rok ogło- 
si pierwszy zbiór swój poezja, na raz „socrealistyczny" avant la letni­ 
trekingowy, aby dużo późno odnaleźć autentyczny inspiracja w pejzaż wieś. 
nie ulegać wątpliwość — pisać Peiper — że obok wpływ, który proces oddychanie wywierać 
na nasz uczuciowy stosunek do miasto, można by wykazać wiele inny wpływ fizjologicz- 
nych, działać w podobny sposób. 
na jeden chciećbybyć jeszcze zwrócić uwaga. 
zdawać ja się, 
że się nie mylić, upatrywać w funkcjonować mięsień gaik oczny jeden z czynnik, odgrywać­ 
jących ważny rola w sprawa, który my tutaj zajmować. 
oko człowiek zbudować być dla wiel- 
ki odległość, dla ten odległość, wśród który żyl człowiek pierwotny. 
w zamknąć 
przestrzeń miasto mięsień motoryczny, brać udział w proces akomodacja wzrokowy" 
znajdować się stale w stan przystosować do mały odległość, w który pierwotnie znajdai 
wały się bardzo rzadko i krótko, jedynie tylko przy pewien specjalny zajęcia człowiek. 
ten 
przymusowy przemiana stan nadzwyczajny na zwyczajny wymagać pewien stały wysiłek 
1 naturalnie musieć być połączyć z niezadowolenie oko. 
kiedy człowiek znaleźć się poza mia- 
stem oko odnajdować znowu odległość, do który być pienvotnie przystosować; mięsień MO­ 
toryczne oko powracać do stan zgodny z on natura; niezadowolenie oko znikać i ustępować 
miejsce fizjologiczny błogość; widz patrzeć z przyjemność i widzieć przyjemnie.8 
7 eiper, tamże, strona. 10-11. 
wszystek podkreślenie w cytat z tekst T. Peiper pocho- 
dzą od autor. 
8 tamże, strona. 11-12. 
25 ? 
Peiper wyraźnie wierzyć w ewolucjonizm w wersja Lamarck. 
chociaż 
do dzisiaj trwać spory o zasięg transformizm, przecież w opis odi 
czuć człowiek w oblicze otwarty przestrzeń zawrzeć być pewny 
prawda. 
to jednak, co my tutaj interesować, dotyczyć między inny 
ton i metoda Peiper. 
nie mieć w on postępowanie nic z doktryner- 
stwa: „ z dzień a i e ja south i ę , że south i ę n i e metr? 1 ę", „mieć wraży­ 
nie, że dopuścić się przesada jedynie aforystyczny", et cetera. 
Peiper 
prowadzić swój rozumowanie ? ostrożność i troska, by ogarnąć jak 
najwięcej element analizować sytuacja. 
każdy z ten element 
być przezeń drobiazgowo przestudiować. 
w istota Peiper zastać­ 
wia się tutaj nad uwarunkowanie nasz sąd estetyczny. 
zai 
uważyć, że nie wychodzić od definicja pojęcie i nie opierać się na 
żaden z założenie metafizyczny, na jaki budować być dociekać­ 
nia na ten temat. 
nie grzęznąć w jałowy dylemat, czy piękno na­ 
turalne, czy też piękno artystyczny być genetycznie pierwszy lub 
istotnie nadrzędny. 
ponieważ Peiper być praktyk, twórca, wiedzieć, że 
źródło przeżycie artystyczny móc być tylko wieloraki i związać 
z dana zmysłowy. 
nie być przy to wcale naiwny pozytywista 
i nie lekceważyć duchowy i ideologiczny wymiar zagadnienie 
piękny. 
podejmować rzetelny próba on rewizja i starać się rozłożyć on 
na czynnik podstawowy. 
przyznać też, że jak na rzekomy fanatyk cywilizacja być on zdu- 
miewająco wrażliwy na natura i pełny poszanowanie względem on 
wymóg. 
toteż wbrew panować opinia, żaden z trzy zjawisko- 
symbol: miasto — masa — maszyna nie być dla Peiper przed- 
miot kult. 
co dużo, udzielać wprost nagana to spośród 
współczesny, który przejawiać bałwochwalczy stosunek do przed- 
miot przeznaczyć do to, by służyć człowiek, a nie podpo- 
rządkowywać on siebie. 
to on do on, nie zaś on do on winien się 
dostosowywać. 
w tekst z 1922 rok Peiper konstatować: 
[...] odkąd rozwój miasto być podporządkować pewien planowy myśl, przy budowa każdy 
dom, przy wykreślać każdy ulica i każdy skwer uwzględniać się coraz troskliwie posti 
rok fizjologiczny mieszkaniec. 
dzisiaj czynić się to jeszcze środek prosty, powiększać 
przestrzeń powietrze i światło naturalny. 
w przyszłość przy doskonalić się coraz bardzo 
technika, być się to odbywać w sposób bardzo wymyślny. [...] 
ale mały o iks przyi 
szłości. 
fakt być, że proces przystosować miasto do człowiek już się rozpocząć i przyczynić 
się w niemały stopień do złagodzić istnieć między on konflikt.4 
litr) tamże, strona. 14. 
??? 
26 
fakt, iż konflikt ten za nasz dzień zaostrzać się coraz bardzo, w nii 
co diagnoza Peiper nie podważać. 
jak przystać na konstruktywista, Peiper wyznawać zasada funkcjona- 
lizmu. 
on model odnajdywać w organizm wcielać zasada or- 
ganizacji. 
koncepcja wiersz jako struktura organiczny zająć się 
późno. 
na raz chciećbybyć pokazać, jak łatwo spłaszczyć myśl Pei- 
pera pomijać różnica między organizm a maszyna tylko dlatego, 
że uproszczenie mechanistyczny filozofia zakorzenić się mocno 
w nasz kultura. 
otóż Peiper on właśnie nie popełniać, analizować 
trzeźwo i wnikliwie miejsce i rola maszyna: 
jeżeli w epoka miniony życzliwy stosunek człowiek do on narzędzie wyrastać na podło­ 
żu produkcja, to dzisiaj pośrednik przyjaźń między on stawać się konsumpcja. 
dzięki on 
maszyna zdobywać powoli serce człowiek. 
między serce a sztuka istnieć jeden tylko przystanek — świadomy wola. 
kiedy maszyna, 
ujawnić wszyscy swój wartość biologiczny, zjednać siebie uczucie człowiek, trzeba być 
tylko świadomy chcieć z strona człowiek, ażeby stać się on czynnik piękny artystyczny- 
on. 
to twórczy chcieć zostać wypowiedzieć. 
maszyna zostać w praca rok o w a dzień *** o nasz a w dzień z i e - 
dzień z i n ę strasznie z t u k i . 
a l e i a kto ? 
jeść i (futurysta) widzieć w on fetysz, który za on ogólny wartość należeć czcić i okadzidlać sztuka. 
drugi (purysta) widzieć w maszyna twór najdosko-nalszego piękno, który sztuka powinien wziąć za wzór swój dążenie. 
w pierwszy wypadek 
maszyna wprowadzać się w świat sztuka jako istota boski, niezależnie od on wartość artystycz- 
nych; w drugi wypadek wprowadzać się on w sztuka jako mistrz zniewalać do naślado- 
wania. 
w pierwszy wypadek wyrażać się konsument maszyna, który jeszcze nie być artysta; 
w drugi wypadek wskazywać się na producent maszyna, który nie móc być artysta. 
w oba 
wypadek estetyczny zagadnienie maszyna postawić niewłaściwie. 
gdyby maszyna być tylkoi 
koło bóstwo, nie zasługiwaćby jeszczc na wzgląd sztuka, gdyby być doskonały pięk- 
nem, nie potrzeba byćby sztuka. 
z dzień a i e ja się, że rola, jaki maszyna móc odegrać w twórczość artystyczny, być zgoła inny. 
ani bóstwo, ani mistrz. 
sługa! 
maszyna powinien stać się sługa sztuka. 
powinien służyć cel, 
który wyłaniać się z wnętrze sam sztuka, z on własny istota.10 
sztuka, który Peiper uprawiać i nad który się zastanawiać, być poezja. 
ani przez chwila nie zapominać on, że on tworzywo być język. 
pod- 
kreśla się, i słusznie, że Peiper, w przeciwieństwo do futurysta i daći 
daistów, nie żądać dla słowo wolność absolutny, że chcieć on poddać 
dyscyplina zdanie. 
ale zostawiać się miejsce na fałszywy interpretacja 
on myśleć, nie dodawać, iż przewaga zdanie nie oznaczać dla on 
nadrzędność gramatyka. 
oto co pisać na ten temat: 
oczywiście w obręb zdanie dopuszczalny być wszystek swoboda, jaki wymagać intencja poe- 
ty. 
ż a d n e i reguła gramatyczny nie można przyznać prawo wetować wobec potrzeba myśl 
1(1 tamże, strona. 31-32. 
w wyrażenie „wartość biologiczny" chodzić oczywiście o przydatność ży- 
ciową maszyna dla człowiek. 
27 ? 
poetycki. 
uzasadniony być nawet pewien stały forma syntaktyczny. 
G r a m a tona y kto a n i e 
i e south tona punkt r z e p i strasznie e metr , liczba e cent z stanowisko p i strasznie e metr . 
uporządkować spis. 
nie dawać norma lecz kon- 
statuje fakt. 
nowy fakt narzucać on nowy prawo." 
Peiper poświęcać wiele miejsce teoretyczny rozważanie o metafo- 
rzeczywiście. 
fakt, że poeta widzieć w metafora główny środek wyraz, nie 
zasługiwaćby na szczególny uwaga. 
godny uwaga być natomiast przepastny­ 
nikliwość i trafność on spostrzeżenie. 
rzecz jasny, przyznawać on mój­ 
taforze podać pierwszy ten funkcja i wartość, jaki wiązać się z główny 
estetyczny wybór awangarda w ogół. 
oto on: 
— metafora, który z racja swój semantyczny struktura nic nie 
denotować, uwalniać poezja od realistyczny opisowość przedstawiać; 
— z natura swój metafora odpowiadać dynamizm i swoboda 
myśl i wyobraźnia człowiek współczesny; 
— uczyć w ogół obalać tabu i hierarchia; 
— być w zgoda z nowoczesny wrażliwość, ponieważ pozwalać na 
lakoniczność i zwięzłość; 
— jako zbudować na zasada konflikt między element, na 
pierwszy rzut oko nic z siebie nie mieć wspólny, metafora 
zdolny być przekładać lub raczej transponować emocja poeta, pobu- 
dzając zarazem emocja odbiorca. 
oryginalność Peiperowskiej koncepcja metafora mieścić się jednak 
w co inny. 
brać się on z on intuicja, że figura ten polegać nie 
na przemieszczenie czy rozszerzyć sens słowo, lecz na czynność 
predykatywny. 
pisać Peiper 
strasznie1 utwór, który robić1 wrażenie jak gdyby przed metafora istnia3y w on dziurka na metafora. 
tu 
dziurka, tu dziurka, tu dziurka i tu dziurka; być jutro<, w każdy dziurka metafora? 
być; wszystko w po-List_do_Rzymian'dku. 
lecz nie zawsze się tak dziać. 
na przyk3ad metr nasz i erą nad i e cent godzina o dzień z i o metr e tona a f o rok y 
w dzień z i u rok kompania a cent godzina , metr nad i e cent godzina o dzień z i o metr e tona a f o rok y z o w a n i e . 
w mowa o przedmiot 
nie wybierać dla metafora ten czy ów moment, lecz circa3a mowa być ten'gram3ym przerwać 
inetaforyzowaniem przedmiot.12 
metaforyzacja być dla Peiper działać, proces, ponieważ zdawać 
on sprawa z ruch myśl i wyobraźnia. 
czynność, ruch móc być wyro­ 
żone tylko przez struktura zdaniowy. 
oto głęboki przyczyna, dla który­ 
rej Peiper odmawiać słowo izolować ten swoboda, jaki przyznawać 
zdanie. 
dzisiaj on intuicja znajdować swój potwierdzenie w traktat 
" eiper, tamże, strona. 115. 
12 tamże, strona. 157. 
??? 
1728 
Paula Ricoeur La Metaphore viven, w analiza dokonać przez ale­ 
ksandrę Okopień-Sławińska w esej metafora bez granica14 i w prace 
francuski psycholingwista Jean Carona.15 wniosek ten badacz łą- 
czy myśl, iż integracja semantyczny, w wynik który konstytuować się 
znaczenie metaforyczny, powinien być pojmować w termin proi 
cedury nie zaś treść, czyli zawartość znak. 
wrócić do Peiper. 
zdanie poetycki rozumieć jako rozwój móc 
wedle on osiągnąć rozmiar cały wiersz. 
powiedziećbybyć dzi- 
siaj, że odpowiadać on móc pojęcie wypowiedź poetycki. 
Analo- 
gia z proces rozwijać się kwiat narzucić się myśl Peiper 
i przez pewien czas posługiwać się on dla objaśnić swój idea kon- 
strukcji poetycki dyskurs. 
próbować on również stosować tworzyć 
wiersz, w który wychodzić od słowo zestawić z pozór arbitral- 
nie rozbudowywać wizja, oczywiście metaforyczny, jakiś sytuacja, jai 
kiegoś przeżycie lub uczucie. 
rozwój dokonywać się stopniowo przez 
nawrót i powtórzenie słowo i przyrost znaczenie. 
sam ów proceder 
przypominać do pewien stopień ten, jaki stosować Gertruda Stein, 
aczkolwiek styl ten dwa autor nie mieć wiele wspólny. 
przypomnieć siebie wiersz Peiper Kwadrans radość; 
oprawić brylant w woń kobieta, a otrzymać 
ten dzień, 
ten dzień zagłuszać brylant, który nosić na palec. 
twój brylant być kropla ten dzień, 
gdy on do warga przykładać. 
ten dzień byćby brylant, lecz dopiero po strata 
swój woń. 
kropla ten dzień — plug na brylantowy calec. 
a brylant patrzeć na ten dzień jak na stary brat."' 
wiersz Peiper można lubić lub nie. 
decydować o to indywidualny 
wrażliwość na rodzaj skojarzenie on właściwy, na osobliwość on 
wyobraźny. 
można mieć trudność z zrozumieć wiersz Peiper, 
ponieważ wierny zasada absolutny swoboda poetycki inwencja, 
przywoływać on wszelki wrażenie zmysłowy, nie uprzywilejowywać wi- 
icoeur la metaphore vive, Paris 1975. 
14 A. Okopień-Slawińsk a metafora bez granica, W: studia o metafoize. 
seria , Wrocław 1982. 
13 J. caro nad Precis de la psycholinguistique, Paris 1993. 
16 Przedru kompania według T. Peiper poemat i utwór teatralny, przedmowa , opracować e tekst, komen- 
tarz A. K. Waśkiewicz. 
wybór cytować utwór z wzgląd na francuski słuchacz refe- 
ratu podyktować zostać istnieć tłumaczenie: UN quail dawny'lieure dejoie, tłum. 
M. Pankowski" 
W: Anthologie de la poćsie polonaise, oprać. ?. 
Jeleński, Paris 1963. 
29 ? 
zualnych, oraz łączyć wrażenie, który wspólwystępowanie w rzecz­ 
wistym doświadczenie nie być konieczny. 
poza to znajdować w on- 
on utwór zestawienie element, lekceważyć norma 
stosowność.17 
nic z to nie umniejszać wartość Peiperowskich analiza mowa poe- 
tyckiej. 
Peiper szukać on podstawa w reguła rządzić operacja 
mentalny. 
on postępowanie być głównie intuicyjny, aczkolwiek 
zainteresować psychologia myślenie zaprowadzić on w Paryż na 
wykład Bergson. 
Peiper mieć świadomość, że przedstawienie imaginacyjny, jaki 
reagować na lektura tekst, odwoływać się do pamięć nasz perkai 
pcji. 
rozumieć też, że jeśli w doświadczenie percepcyjny postrzegać­ 
my świat, nie zaś rejestrować bodziec bez związek, to dlatego, że 
nasz system nerwowy organizować on w całość, który charakter ża- 
den inny termin nie oddawać tak trafnie jak niemiecki słowo Gestalt. 
rozumowanie Peiper być słuszny: jeżeli metaforyzacja dążyć do 
zburzyć nasz przyzwyczajenie percepcyjny, aby on rekompono- 
wać po swój, powinien naśladować do pewien stopień natura 
czynność nasz umysł, czyli przed wszystko respektować zasa- 
dę całościowość jako istotny cecha postaci.lf! 
to prawda, że całościo- 
wość móc realizować się w zdanie rozbudować do wielkość 
wiersz lub w organiczny, to znaczyć funkcjonalny, ukłaść wiele 
17 na len tema t Peiper pisać: „może nic nie charakteryzować e poeta dobrze niż natura a on mój- 
tafor. 
metafora być samowolny spokrewniać pojęcie; być tworzyć związek pojęcio- 
wych, który w świat realny nic nie odpowiadać. 
każdy silnie ukonturowany poeta posiadać 
pewien wybrać rodzina pojęcie (lub kilka rodzina pojęcie), który z szczególny upór łączyć z 
wszystek inny pojęcie. 
ten wybrany rodzina pojęcie charakteryzować dobrze poeta. 
Wska- 
zuje na świat bliski on natura. 
ujawniać jak gdyby zasadniczy element, na który rozkła- 
dać on całość istnienie. 
odkrywać on filozofia głęboko niż treść on dzielić. 
być okno w on 
pierś. 
[obraz jak z Magritte'a! — uwaga magnitudo o jak a — ?.?.]. 
być miejsce, w który móc doi 
konać punkcja w on stos pacierzowy." eiper, tamże, strona. 35. 
„fakt być, że słowo metaforyczny wystarczyć często do wypowiedzieć myśl, który 
w mowa prozaiczny wymagaćby długi gadać, tak czy nie? 
otóż w ten długi gadanie 
ginąć całość myśl. 
to, co w umysł nasz pojawiać się w jeden chwila, w mowa niemetafory- 
cznej rozkładać się n a opis, określenie, ustosunkować, sytuacja. 
i e south tona z a w i e l e strasznie ł ó w " 
a b y być metr y i e strasznie z c z e magnitudo o gram litr i o długi cent z u w a ć cent a ł o być ć . 
natomiast metaforyzacja dawać rzeczywiściei 
czy spleść, nie, więcej, zrosły, i zrost ten tworzyć szybko. 
być więc bliski nasz proces 
myślowy. 
widzieć rzecz jako całość, pamiętać zdarzenie jako całość, odczuwać przeży- 
cia jako całość, a mowa zwyczajny rozkładać on długo na kawał. 
metaforyzacja nie notować 
wprawdzie sprawić taki, jaki on być, ale on sposób łączyć pojęcie mieć w siebie coś z ten sca- 
lanie, który dokonywać się w proces nasz świadomość. 
odpowiadać więc metaforyzacja pew- 
nej potrzeba myśl, dla który nie mieć inny zaspokojenie. 
już to sam podnosić on walor 
emocjonalny." eiper, tamże, strona. 160. 
??? 30 
zdanie. 
poza to Peiperowi chodzić nie tyle o pojęciowy całościowość 
czy globalizacja utwór lecz — według on własny słowo — o „spóji 
ność rezultat uczuciowy".14 
dlaczego koncepcja Peiper mieć cecha utopia pomimo on rzeczywi- 
stej wiedza i wiele trafny intuicja? 
nie popadać w inny utopia, wyjaśnialność całkowity i ostateczny" 
można pokusić się o częściowy choćby odpowiedź na narzucać się 
tutaj pytanie. 
otóż, prawo psychologia postać, czyli Gestalttheorie" 
z jaki Peiper wywieść swój przekonanie, rządzić czynność na­ 
szego system nerwowy, który dokonywać się niezależnie od nasz 
woli i poniżej próg nasz świadomy myśl. 
być to neurofizjologiczny 
prawo percepcja. 
kierować on tak samo proces rozpoznawać 
przedmiot, jak identyfikacja litra czy słowo jako forma graficzny. 
natomiast rozumieć wartość semantyczny słowo i słowny ukła- 
dów angażować cały nasz umysł (nie tylko system percepcja) i wyzwalać 
liczny i różnoraki operacja myślowy. 
między on także ten, który być 
ściśle związany z przeżycie estetyczny — zdolność człowiek do 
pomyślenie to, co nieobserwowalny i to, co niepostrzegalny. 
choć podporządkować pewien ilość prawo ogólny, czynność 
umysł być par excellence dziedzina to, co szczególny i nieskończe- 
nie złożony. 
dlatego oprócz strategia i świadomy decyzja także flu- 
ktuacje, przypadek, a nawet chaos wieść do akt twórczy i maić 
swój udział w akt lektura. 
zresztą Peiper, choć zwolennik przemyś- 
lać organizować dzieło, także ten indywidualny, aleatoryczny 
aspekt odbiór próbować badać i próba ów opisać szczerze w arty- 
kula Nowy radość wyobraźnia1". 
przychodzić my żyć w epoka, w który nauka eksperymentalny i ścisły 
odkrywać „katastrofa", „rozszczepienie", „poślizg" jako pojęcie 
odpowiadać także matematyczny, fizyczny i biologiczny 
aspekt wszechświat, wprowadzać to sam ludzki wymiar 
w sfera przez pewien czas uznawać za ponad lub poza ludzki. 
a skoro tak, czy niekonsekwencja i złudzenie konstruktywista, ską- 
dinąd głosić intelektualny rygor, taki jak Mondrian, Strzemiń- 
ski, Peiper, mieć dekonstruować, czyli demaskować jako przykład 
aporia? 
czyż nie słusznie być uznać on doświadczenie za pokrewny 
nasz, skoro starać się — jak powiedziećby Ilja Prigożyn — zai 
dośćuczynić przeciwstawny ludzki pragnienie, pogodzić nasz 
ideał jasność z tęsknota do swoboda? 
19 tamże, strona. 222. 
20 tamże, strona. 254-257. 
