polemika 
dialog czy katecheza 
(o esej Jerzy Jarzębski 
polonistyka — przepis na przetrwać) 
z uwaga przeczytaćbyć wypowiedź Jerzy Jarzęb- 
skiego na powyższy temat. 
umieścić jako wstęp do numer 
zawierać kilka referat wygłosić na majowe, ogólnopol- 
skim zjazd naukowy polonista, podejmować tematyka zasadny- 
czą, związany z reguła społeczny funkcja nasz środowisko, 
problematyka dla który zabraknąć miejsce na spotkanie programowy- 
nym przez język literaturoznawstwo, a nie w język socjologia kultura. 
przyszły autor monografia klerk, postawa bardzo istotny dla powo- 
jennego oblicze literaturoznawstawa, winien z szczególny uwaga OBi 
serwować rok 1956-1989. 
polonistyka, do okres październikowy 
przełom brutalnie zmuszać do różnorodny powinność społecz- 
nych, M. inny. do pisać podręcznik szkolny, uzyskać wówczas 
względny swoboda wybór. 
a to sam szansa na odreagować 
okres ideologiczny pańszczyzna. 
„antyspołeczny" efekt ten zrozu- 
miałej skądinąd reakcja, zostać spotęgować przez wpływ dwa 
istotny czynnik. 
pierwszy z on dotyczyć sytuacja w ówczesny 
metodologia badanie literacki. 
w ramy metodologiczny zmiana 
warty — dochodzić do głos strukturalizm, metodologia „wewnętrze- 
na", nakierować na badać estetyczny swoistość literacki te­ 
kstu. 
strukturalizm nie być jednak kierunek aprobować przez 
władza. 
nie udać się on wprawdzie (mimo seria potępiać arty- 
kułów typ marksizm a strukturalizm) rozprawić z nowa metodolo- 
168 
gią, ale on zwolennik, w samoobrona, jak słusznie podkreślać jai 
rzębski (strona. 3), zostać zmusić wytwarzać koda zrozumiały tylko dla 
wtajemniczony. 
proces reakcja na przymus socjalistyczny serwitut stać się niei 
wątpliwie jeden z przyczyna dystans polonistyczny uczony do 
szkoła i on problem. 
owszem, włączać się czas do dyskusja 
z okazja rozważanie nad zmiana w kanon, orędować za taki lub 
inny tekst z odległy przeszłość, przy absolutny znieczulica na 
zjawisko naturalny przyrost lektura współczesny, z natura rzecz 
bardzo interesować młodzież. 
stąd też w pełnia popierać i doce- 
niam intencja Jerzy Jarzębski, gdy postulować, aby uczona polo­ 
nistyka odnaleźć sens swój poczynania po rok 1989, w współpraca 
z polonistyka szkolny. 
polonistyka ambitny — ten, który tworzyć niedawno bram swój oblężony twierdza — mieć dziś 
przed siebie zadanie karkołomnie trudny, choć znacznie mało niż wprzódy efektowny: musieć 
wrócić do szkoła nieść z siebie ten wszystko, co nauczyć się w swój ezoteryczny krąg 
miniony półwiecze, [strona.4] 
dopowiadać — musieć wrócić nie do pisać na zamówienie podrzeć- 
czników: zarówno ten nacechować ideologia, jak i ten, postulo- 
wanych przez współczesny my handlarz książka — nastawić 
na komiksowy gust telewizyjny gawiedź. 
wrócić do obywatelski 
tradycja troska o wspólny sprawa, jaki cechować mój znakomity 
wychowawca i nauczyciel: Juliusz Kleiner, Zenona Klemensiewi- 
cza czy Kazimierz Nitsch, który na uniwersytecki katedra wnieść 
— oprzeć na własny, nauczycielski doświadczenie —- zrozumienie 
dla społeczny rola szkoła. 
wrócić w chwila szczególny zagrożenie 
ambitny lektura, spychać na margines przez drapieżność audioi 
wizualny kultura masowy — i w oblicze językowy ubóstwo mło- 
dzieża, podatny ten sam szczególnie na propagandowy 
manipulacje polityczny i ekonomiczny demagog. 
zawierać godny aprobata przesłanie, tekst Jarzębski być jeden­ 
nak zarazem znakomity przykład ograniczenie, jaki pozostawić 
po siebie akademicki izolacjonizm polonistyka. 
pół bieda, że autor zai 
pomnieć o to, co dziać się na on własny podwórko, to znaczy. w „ten­ 
kstach" z rok 1972.1 być to w koniec mankament usprawiedliwić 
litr porucznik. 
J. Sławiński zaszkodzić polepszyć, „tekst" 1972 numer 6 oraz głos w dys- 
kusji, M. inny. 
G. Wicharowej, mój tekst pod tytułem. 
antynomia dydaktyka czy głos w dyskusja 
o polonistyka szkolny E. Marcinkowska. 
169 eseistyczny forma wypowiedź, nie zobowiązywać autor do omó- 
wienia dorobek poprzednik. 
niepokoić natomiast w sposób zasadai 
niczy przyjąć przez autor postawa wobec szkoła. 
być to postawa inteligentny z epoka późny Adam Asnyk wół- 
jącego „trzeba naprzód iść... i świecić". 
a na dodatek — nieść 
ów światło do „zawiany chata" szkolny ciemnogród. 
szkolny polonistyka to dla Jarzębski „jakiś odpytywać z fabuła 
powieść («ile garnców sadło wypić stary Maćko z Bogdańca, aby się 
od grot wraży wyleczyć?»), jakiś stos zeszyt z klasówka na 
temat «przemijać wartość literatura»" (strona. 1). 
należeć współ- 
czuć absolwent słynny (niegdyś) imienia. 
Sobieski w kra- 
kowie, gdzie swój czas pobierać nauka mój rówieśnik: Leszek 
Herdegen i Sławomir Mrożek. 
na wyjątkowo kiepski polonista 
trafić! 
ale czy osobisty pech móc być podstawa do uogólnienie? 
kończyć niedawno biogram Juliusz Balicki, nauczyciel panii 
stwowego gimnazjum w Lwów i autor znać przedwojenny 
czytanka mówić wiek, oraz, pisać wspólnie z A. Briicknerem i J. 
Kleiner, historia literatura dla ówczesny liceum, natknąćbyć się 
na pełny wdzięczność lista uczeń tenże, lwowski szkoła, Artur 
Hutnikiewicza. 
wybitny uczony, profesor , który przesłaćbyć 
tekst biogram, w pełnia potwierdzić mój ocena nauczycielski tru- 
du Balicki. 
i stwierdzić, że ten nauczyciel-polonista wywrzeć decy- 
duć wpływ na wybór on własny droga życiowy. 
w mój 
biografia podobny rola odegrać profesor. 
Jan Nowakowski z imienia. 
H. Sienkiewicz w Kraków. 
on mistrzowski lekcja, podsuwać 
przez on ambitny lektura (M. inny. pamiętny dla ja pogranicze 
powieść K. Wyka) sprawić, że po ukończyć liceum o profil mate­ 
matyczno-fizyczny, wbrew protest rodzic — wybraćbyć polo­ 
nistykę właśnie. 
niepokoić szczególnie podsumować wypowiedź Jarzębski. 
mówić­ 
wiąc o misja, jaki wobec szkoła spełniać mieć dzisiaj „polonistyka 
uczony", pouczać nie tylko przyszły misjonarz, ale on potencjal- 
nych katechumen — nauczyciel, tkwić nadal w pogański 
matecznik. 
mówić o czekać on chrzest, pisać: 
musieć (i to być trudny) znieść taki zmiana orientacja również polonista — nauczyciel 
młodzież. 
jeśli to nie zrobić — pozostać liczyć garniec sadło, co być zajęcie równie ja- 
łym, jak liczyć owca — i do ten sam skutek prowadzić, [strona. 4] 
ten typ konstatacja świadczyć, że Jerzy Jarzębski usadowić się na 
ostatni piętro polonistyczny wieża z kość słoniowy. 
i z on poddaći 
170 
sza, niedowidzieć, rysować taki właśnie obraz poziom współczesny 
polonistyka szkolny. 
a przecież, na ten sam zjazd naukowy polonista, pojawić 
się sekcja dydaktyczny, gdzie prezentować dorobek bogaty w osii 
gnięcia dyscyplina, ściśle z szkoła współpracować — dydaktyka języ- 
jak i literatura polski. 
wygłaszać na ten sekcja referat, zostać 
z uznanie odnotować przez pozjazdowy publicystyka.2 tak się 
również złożyć, iż rok 1995 stać się zarazem rocznica 25-lecie Olim- 
piady język i literatura polski. 
uczestnik ten wielki ruch: 
członek komitet główny i komitet okręgowy: metoda­ 
cy, nauczyciel, uczony akademicki i laureat (dawny i tegoroczny) 
spotkać się w przeddzień zjazd i uczestniczyć w on obrady. 
przypominać, że setka laureat i tysiąc uczestnik ruch — to 
głównie owoc twórczy i nowatorski praca nauczyciel szkolny. 
nie lada zaćma trzeba, aby on osiągnąć sprowadzać do poziom 
metodyka spod znak Franciszek Próchnicki, galicyjski belfer, 
autor pytanie o lektura z gatunek ten, który przytaczać Jarzębski! 
współczesny nauczyciel, to w znakomity większość Czytelnik metai 
dycznych lektura, trzymać — to sam ręka na puls nowość. 
taki lektura, jak słynny już poetyka stosować Bożena Chrząsto- 
wskiej i Seweryn Wysłouch, przed 20 rok wprowadzać do szko- 
ły strukturalizm. 
to uczestnik seminarium prowadzić przez 
pracownik polonistyczny zakład instytut kształcenie Nai 
uczycieli i badanie oświatowy, instytucja, brutalnie zlikwidować 
w 1990 rok, ale działać przez niemal 17 rok. 
to z inspiracja wro- 
cławskich pracownik ten placówka powstać na przykład. seria zadanie do 
lektura pod redakcja. atrzałka i G. Wichary, oraz wydawać w podzie- 
miu w okres stan wojenny glosariusz, redagować przez T. pan­ 
trzałka. 
w Wrocław też powstać książka lekcja czytanie, pod redakcja. 
W. Dynak i A. Labuda, znać niegdyś autor dawny „tek- 
stówa", pisać tam również o lektura i szkoła. 
nauczyciel sięgać 
dziś bezpośrednio po nowy, polonistyczny monografia i rola 
wspomnieć powyżej praca sprowadzać się do wskazówka: jak przeć­ 
kładać wiedza literaturoznawczy na praktyka szkolny? 
to nauczyć- 
Le nowatorzyć, pisać dzisiaj między. inny. w trzy polonistyczny 
periodyk: „język polski w szkoła średni", „polonistyka" 
oraz w „warsztaty polonistyczny". 
nie być zatem szkolny polonistyka kopciuszek, a polonistyka akać­ 
2 porucznik. M. inny. artykuł Jerzy Sosnowski wychowawczyni pokolenie?, „gazeta 
wyborczy" 1995 numer 123. 
171 demickiej daleko do książę z bajka. 
trzeba jednak na pewno roz- 
budować istnieć wprawdzie już dotąd, ale wciąż niedostateczny 
związek między ten, „osobny" dotąd, strona polonistyczny 
środowisko. 
musieć to być jednak związek partnerski dialog, a nie 
kontakt nauczać z pouczać. 
dialog potrzebny oba stro- 
nom. 
Mieczysław Inglot 
awantura o garniec sadło 
w początki mój prywatny romans z polo­ 
nistyką jakoś siebie ten dyscyplina, nieudolnie, wyobrażaćbyć, na co 
wpływ mieć, rzecz jasny, szkolny nauczanie, a w on sławetny (au- 
tentyczne zresztą) pytanie o ilość garnców sadło, który leczyć się 
w krzyżak Maćko z Bogdańca. 
w swój felieton wstępny 
z numer „tekst", dedykować zjazd polonista, pisać 
głównie o to, jak zmieniaćbyć zdanie — podczas gdy profesor. 
Inglot 
z upór przypisywać ja nadal świadomość i pogląd szkolarz, który 
realizować po rok skryty chętka „dołożyć" swój nauczyciel 
z wyżyna akademicki „wieża z kość słoniowy". 
co dużo, ja, jako 
pozytywista i uczeń Asnyk, nawoływać mieć z ów wieża szkolny 
polonista, aby się uczyć (od ja??) to, co przecież od dawny 
umieć, to znaczy. współczesny język opis dzieło literacki. 
profesor. 
Inglot o akademicki polonistyka wypowiadać się w maniera dosyć 
niejasny. 
niby chwalić on ideologiczny niepodległość, ale przy okazja 
pomawiać o odwrócić się od społeczny potrzeba. 
że to niby w cza- 
sach stalinowski uczony pisać podręcznik szkolny, a potem już 
nie? 
raz, że to nieprawda, a dwa — że „ezoteria" strukturalistai 
czna czy inny nie być wszak jedyny język, jaki się polonista 
z uniwersytet posługiwać. 
z ochota zresztą mówićby bardzo 
przystępnie, gdyby on na to zezwolić — co zresztą udowodnić 
natychmiast z chwila, gdy pojawić się wydawnictwo podziemny; 
z równy ochota też przypuszczać do konfidencja każdy, kto tylko 
chcieć, a bodaj szczególnie szkolny pedagog. 
na miłość boski" 
o co tu w ogół chodzić? 
przyzwyczaićbyć się już, kibicować różny 
dyskusja, że adwersarz polemika trzeba siebie na wstęp jakoś 
„ustawić" do cios, przyprawić on gęba, aby potem tym łatwo roz- 
