Ill I 108 
podać bibliograficzny sposób, iść daleko — baza bibliograficzny 
dla badanie interpretacyjny i do bardzo szczegółowy opracowanie. 
pozostawać na koniec wyrazić wielki ubolewanie, że wydawca, to jest. 
bibliai 
teka narodowy, nie starczyć wyobraźnia (bo nie śmieć przypuszczać, 
że — właściwy ocena dzieło) i książka ten, bardzo użyteczny i użyt- 
kową, wydać w miękki, broszurowy oprawa, skazywać on na zaczytaći 
nie — jak przewidywać — w bardzo szybki czas. 
styczeń 1995 Beata Dorosz 
jak żyć w „świat teoretyczny"? 
w ogłosić w 1992 rok. artykuł o kłopot bai 
dacza literatura rosyjski wiek uwaga kilka Bogusław Żyłko zwra- 
cał uwaga na szczególny ów kłopot charakter — wieloletni 
radziecki (ideologiczny, polityczny, także policyjny) blokada najzu- 
pełno podstawowy informacja, nieodzowny dla nauka. 
być to jeden- 
dno z wiele wówczas głos w kwestia „biały plama"; jednocześnie 
w wspomnieć artykuł uwyraźniać się pewien rys charakterysty- 
czny naukowy temperament Żyłka, a mianowicie skłonność do 
postrzeganie historia kultura jako dyscyplina bezustannie maskować 
swój prawdziwy oblicze, pełny napięcie i antagonizm, przeoczenie 
i jawny kłamstwo. 
to sam określać charakter (styl, aura) nowy 
książka Bogusław Żyłka (poświęcić dzieło Michaił Bachtin1); 
obserwować tu ten sam dramat nieufność, tropić konflikt, na­ 
stawić na różnica raczej niż na podobieństwo analizować zjawisko. 
Żyłko opowiadać się za perspektywa ergocentryczny (strona. 33). 
nie chcieć 
porządkować, który miećby się ograniczyć do „szufladkować" 
(strona. 17). 
sprowadzać myśl autor poetyka Dostojewski do świa- 
domości kolektywny (formalistyczny, marksistowski, struktura- 
listycznej czy hermeneutyczny), roztapiać wielki indywidualność 
w bezimienność, niszczyć — twierdzić badacz — cenny wari 
tość humanistyka: osobowość. 
tak jak Bachtin chcieć widzieć „Dostojewski w Dostojewski"" 
tak Żyłko poszukiwać „Bachtin w Bachtin". 
oto powód, dla który­ 
rych materiał faworyzować stawać się w rozprawa Żyłka walka 
1 B. Żyłko Michaił Bachtin. krąg filozofia język i literatura, Gdańsk 1994. 
Ill i 109 
postaw: spór Bachtin z lingwistyka Ferdynand de Saussurre'a, że 
szkoła Vosslera, z rosyjski szkoła formalny, z psychologizm, 
z freudyzm (a także, dodać, ukryć w Bachtinowej wizja dialog 
międzyludzki jako istota kultura — spór z marksistowsko-lenino- 
wską teoria nadbudowa jako instrument w walka klasa). 
nawiązywać do świadectwo recepcja Bachtin Żyłko znajdować raz po 
raz bliski siebie sąd czy sugestia (na przykład. w wspomnienie Boczaro- 
wa, strona. 226, przypis 3). 
a przecież duży satysfakcja sprawiać on 
pogląd poprzednik, który można podważyć; teza, który pobudzać­ 
on do spór (polemizować z Todorovem, Kristevą, W. Iwanow, wiedzieć­ 
rzbicką, Gasparowem). 
polemika to dla Żyłka retoryk poznanie; 
więcej — metoda poznanie. 
w cały rozprawa toczyć się wewnętrzny dialog (Żyłka z Żyłka) na tei 
mat: jak nazwać trafnie przedmiot badanie i co mieć być ów bai 
dań ostateczny rezultat. 
powiedzieć, że chodzić o „dzieło 
Bachtin", to za mało, zwłaszcza iż nie zostać do koniec wyjaśnić 
kwestia autorstwo oraz współautorstwo praca sygnować nazwisko­ 
ja Wołoszynowa i Miedwiediewa (strona. 12-15). 
przedmiot badanie bywać 
tu określać rozmaicie: jako „motyw przewodni" (strona. 37), „poglądy 
Bachtin" (strona. 104), „koncepcja Bachtin" (strona. 171), Bachtinowy 
„projekt humanistyka" (strona. 187), który, co Żyłko podkreślać, nie być zai 
mkniętym system, gdyż „wypowiedź Bachtin nie być jednoznacz- 
Księga_Nehemiasza (...) i być otworzyć na różny interpretacja" (strona. 56). 
autor unikać konsekwentnie słowo „system", chyba że mieć na myśl 
„system" problematyczny, ująć w cudzysłów (strona. 161). 
raczej już: „la- 
birynt pojęciowy" (strona. 163); albo — „niezbyt przejrzysty układ relacja" 
(strona. 171). 
ten zróżnicowanie określenie, odnosić się do przedmiot 
rekonstrukcja, nie być ani strategia unik, ani też próba urozmaice- 
nia styl, lecz wyraz postawa metodologiczny badacz. 
obraz bai 
chtina w praca Żyłka „chcieć być" obraz dynamiczny (jak życie)" 
a zarazem określić poprzez ważny dążenie i cel (jak kul- 
tura); ów obraz zostawać upodobnić do „czyn", tak jak kategoria ten 
rozumieć Bachtin (strona. 1841-62). 
„antynomia kultura i życie można 
przezwyciężyć jedynie na grunt czyn — tak daćby się w skrót 
określić ważny przeświadczenie Bachtin" — pisać Żyłko (strona. 
67) i identycznie, dodać, można określić podstawowy cel wysiłek 
autor zajmować my praca. 
Żyłko proponować spojrzenie na Bachtin jako na filozof i filolog 
(słusznie polemizować z ten egzegeta, dla który filologia Bach- 
Ill i 110 
tina, a więc wiedza o język i literatura, miećby być zaledwie pre- 
tekst do wypowiedź filozoficzny). 
nie, powiadać Żyłko, w dzieło 
Bachtin „wątek filozoficzny i filologiczny nie istnieć (...) oddzielić- 
nie", między oba orientacja panować równowaga, a nawet dużo 
— „symbioza filologia i filozofia" (strona. 27). 
w rzecz sam: filozofia 
i filologia to pojęcie tak bardzo ogólny, że — nie móc stać się 
zdradliwy „szufladka"... 
pozwalać natomiast zadawać dzieło 
Bachtin pytanie uniwersalny, ułatwiać ucieczka przed interpreta- 
cjami stronniczy. 
ważny — i bardzo spektakularny 
— uzasadnienie ten symbioza być Bachtinowa koncepcja człowiek 
jako „istota wytwarzać tekst" (strona. 28, to sam na S. 70). 
w ten znać­ 
komitej formuła znajdować Żyłko możliwość zarysować dwa per- 
spektyw 
— od filozofia czyn do filozofia język, 
— od filozofia czyn (poprzez filozofia język) do filozofia literatura. 
badacz chcieć odizolować Bachtin od formalizm i strukturalizm: 
niekiedy w ten usiłowanie przesadzać; w nastawienie na różnica 
zacierać a się (ewidentny) podobieństwo. 
odwołanie do deklaracja 
Bachtin nie wydawać się argument nie do podważyć. 
między 
deklaracja uczony a immanentny treść on dzieło zachodzić 
niekiedy taki sam różnica, jak — wedle Bachtin — między pozor- 
ną nieraz walka kierunek literacki, a rzeczywisty, głęboki koeg- 
zystencją gatunek (strona. 180-181). 
niezależnie od to, jak 
malowniczo odcinać się od formalista Bachtin czy Ingarden (odwo- 
łania do Ingarden być w praca Żyłka bardzo przenikliwy!), nie dać się 
zaprzeczyć, że i formalista, i Bachtin, i Ingarden opowiadać się za 
antypsychologizm i antybiografizmem. 
to były on „miejsce wspól- 
Księga_Nehemiasza". 
Bachtin a formalizm. 
Antybiografizm Bachtin Żyłko pozostawiać 
bez komentarz, choć problem ten wymagać wyjaśnienie. 
jak — na 
grunt zdrowy rozsądek — pogodzić antybiografizm z antropo- 
centryzm (strona. 153)? 
to podstawowy dylemat „bachtinologii". 
w- 
dle Bachtin literackość mieć uobecniać się „w szczególny widzenie 
człowiek przez inny człowiek, bohater przez autor" (strona. 160). 
a zarazem ów „człowiek" to nie żywy człowiek, lecz forma („twórca 
manifestować się poprzez forma", strona. 159). 
forma lub słowo. 
wszak słodki­ 
wo autor o bohater to słowo o słowo. 
mieć prawo zapytać, czy 
żarliwy humanizm Bachtin nie być — wbrew on oświadczenie 
— pogodzić z formalizm? 
Bachtin upominać się o człowiek 
i l l 
i 111 
w dzieło literacki — uporczywie personifikować tekst (forma, słodki­ 
wo). 
różnić się od formalista nie dlatego, że inaczej widzieć człowie- 
jak, lecz dlatego, że inaczej rozumieć i przeżywać forma. 
a od forma 
„uciec" nie potrafić; nie chcieć. 
nie różnić się Bachtin od formalista (oraz Ingarden) także w eks­ 
ponowaniu teleologiczny (intencjonalny) perspektywa dzieło. 
wszak cytować przez Żyłka twierdzenie Bachtin, iż „forma komai 
pozycyjny powinien się oceniać z punkt widzenie on celowość" 
(strona. 173), być powtórzenien niemal słowo w słowo formalistyczny de­ 
finicji „chwyt"! 
Bachtin a strukturalizm. 
Żyłko wiernie referować etap polemika bai 
chtina z „teoretyzmem" de Saussure'a. 
Bachtin pisać, że w „świat 
teoretyczny" — „nie można żyć" (strona. 40), bo „teoretyzm" być coś 
„straszny", stanowić symptom kryzys humanistyka (strona. 41), a nawet 
stawać się w on „siła destrukcyjny" (strona. 43). 
badacz powinien pogląd 
ten — czy emocja — poddać krytyczny rewizja. 
trzeba zapytać: jak 
pogodzić etyka Bachtin, w który przyznawać się inny pełny suwe- 
renność, z ostentacyjny nietolerancja wobec ten inny, który znać- 
duć właśnie przyjemność w tworzyć „świat teoretyczny" (gdy 
nie być to świat „brunatny i czerwony totalitaryzm", strona. 184, lecz 
specjalizacja wiedza naukowy)? 
istota etyka Bachtin być, powiadać 
Żyłko, przekonanie, że w relacja międzyludzki panować „zasadny- 
czo pozytywny charakter" (strona. 221). 
otóż, jeżeli tak być w istota, być­ 
Geli wartość w życie i w kultura mieć być czyn autentyczny (jak 
u Kierkegaard), a dla niektóry człowiek czyn okazywać się myślenie 
teoretyczny, który Bachtin bezapelacyjnie potępiać, to znaczyć, że ja- 
dzy ideał Bachtin a on postępowanie polemiczny rysować się 
sprzeczność — typowy dla etyka utopijny. 
rzecz w to, iż Bachtin udawać, że odrzucać teoria język de Saussu- 
re'a (koncepcja langue). 
w istota, jak pokazywać sam Żyłko, ten teoria 
być Bachtin potrzebny dla przeciwstawić lingwistyka — „me- 
talingwistyki". 
bez Saussure'owskiej lingwistyka nie byćby Bachtino- 
wej metalingwistyka. 
Żyłko zbliżać się w swój praca do taki 
konkluzja. 
powiadać nagle (nie komentować zmiana perspektywa), iż 
wedle Bachtin — jednak! — „wiedza teoretyczny być prawomocny 
i usprawiedliwić", co prawda jako coś zły niż inkarnacja, jai 
List_do_Koryntian „służebny moment" (strona. 55). 
być potrzebny — tak jak „prawda" 
potrzebny być istina (strona. 56). 
lecz skoro tak, czy nadal wolno on loko- 
wać w świat, w który „nie można żyć"? 
ten sprzeczność Żyłko 
Ill i 112 
nie wyjaśniać, nie stawiać kropka nad „i" (musiećby bowiem zakwestio- 
nować oskarżenie „teoretyzmu" o „straszny" moc „destrukcyjny"). 
Żyłko zdecydowanie przeciwstawiać się to, który dostrzegać więź 
między Bachtin a orientacja strukturalno-semiotyczny. 
a przepastny­ 
cież niektóry idea Bachtin, przedstawiać jako on innowacja, nai 
leżeć do kluczowy tradycja semiotyka. 
Gdański slawista wielokrotnie 
na przykład. podkreślać, iż istota metalingwistyka Bachtin być spojrzeć na 
„tekst (wypowiedź) w aspekt on autorstwo, adresat, intencja, re- 
lacji do inny tekst" (strona. 29, to sam na siostra. 130, 150). 
otóż taki 
„spojrzenie na tekst" — precyzyjnie uporządkować! — znać niei 
mal na pamięć czytelnik klasyczny w historia semiotyka praca Mor­ 
risa (semantyczny, pragmatyczny oraz syntaktyczny wymiar znak). 
Żyłko przytaczać sąd Bachtin, iż każdy wypowiedź kończyć się przez- 
kazanie „głos inny, jak gdyby poprzez milczeć dixi, który być 
odbierać przez słuchacz (czy znak), że mówić skończyć" (strona. 83). 
z podobny koncepcja w Polska wystąpić w rok sześćdziesiąty 
Edward Csato: on teoria „funkcja sygnalizacyjny" odnosić się do 
mowa sceniczny (koniec kwestia wypowiadać przez jeden aktor 
być dla drugi aktor sygnał, iż teraz to on powinien wypowiedzieći 
dzieć swój kwestia; jak w znany anegdota tiepier ja). 
zauważyć, 
szkic Csato (podobnie jak szkic Janusz Sławiński o funkcja 
krytyka literacki) być jeden z próba adaptacja schemat Roman jai 
kobsona do szczególny postać komunikacja międzyludzki. 
tak 
oto z jawnie strukturalistyczny („lingwistyczny", semiotyczny) 
impuls rodzić się koncepcja bliski idea Bachtin. 
kolejny doi 
woda na to, iż oprócz różnica trzeba widzieć także podobieństwo ja- 
dzy idea Bachtin i idea szkoła semiotyczno-strukturalny. 
drugi mój wątpliwość dotyczyć — niekorzystny dla problem lity- 
rackich — dysproporcja między rekonstrukcja filozofia język a (na­ 
zbyt skromny) rozdział dotyczyć literatura. 
pierwszy zdanie 
rozdział trzeci („większość twierdzenie, jaki Bachtin sformuło- 
wał na temat wypowiedź, zachowywać swój ważność również w sto- 
sunku do dzieło literacki, strona. 150) być na pewno prawdziwy, ale — 
powodować zawężenie pole obserwacja. 
poszukiwać ciąg analogia ja- 
dzy Bachtinową filozofia życie a filozofia słowo, Żyłko pominąć kilka 
ważny zagadnienie, który ukazywać wielkość Bachtin jako historyk 
literatura (twórca nośny koncepcja, związany z proces histo- 
rycznoliterackim). 
mieć na myśl on idea rozwój sztuka narracjai 
nej w dwa porządek: retoryczno-epopeicznym, który prowadzić 
Ill i 113 
do powieść homofoniczny, oraz karnawałowy, który z kolej, w poi 
staci „zredukowany", wyrażać się w powieść polifoniczny. 
dlaczego 
Żyłko nie komentować, ba: nie zauważać ten podział? 
w przypis 
26 na strona 206 czytać, iż teoria dialogiczność cudzy słowo odi 
nosić się do „cały tekst powieściowy". 
ten konstatacja być mylący 
— do „cały", ale nie do każdy — nastawienie na cudzy słowo 
odnosić się jedynie do skarnawalizowanej, polifoniczny odmiana ga- 
tunek powieściowy. 
nie być tak, iżby badacz Bachtin celowo upraszczać on idea. 
Żyłko 
mieć świadomość komplikacja — wynikać zarówno z metodolo- 
gicznego „poliglotyzm" Bachtin (strona. 17), jak i z upodobanie rosyjski- 
go myśliciel do wyrażenie metaforyczny. 
powiadać, iż „język 
Bachtin charakteryzować się silny piętno osobniczy", być „Bógi 
ty, giętki, obfitować w trudny (czas wręcz nieprzetłumaczalny) 
zestawienie słowny, śmiały metafora i porównanie" (strona. 33). 
O język Żyłka to powiedzieć nie można. 
owszem, chętnie cytować Bachtin, z niektóry zdanie — umieszczać­ 
nych w odpowiedni kontekst — wydobywać energia aforyzm 
(na przykład. 
„żyć w świat cudzy słowo", strona. 124; „sens dla ja być 
odpowiedź na pytanie. 
to, co nie odpowiadać na żaden pytanie, być 
pozbawić dla ja sens", strona. 99. 
„nie mieć nic absolutnie marzec­ 
twój: każdy sens być mieć swój święto zmartwychwstanie"" 
S. 184). 
Żyłko nie tworzyć własny metafora (co wydawać się słuszny — 
metafora o metafora zrodzićby... poemat dekonstrukcjonistycz- 
ny). 
nieraz korzystać z obiegowy frazeologia, posługiwać się taki 
wyrażenie, jak na przykład. przechodzić „czerwony nić" (strona. 36), być „Karolinka- 
mienie węgielny" lub „archimedesowy punkt oparcie" 
(strona. 44), skupiać się „jak w soczewka" (strona. 44-45). 
nierzadko właśnie 
Rosjanin tak pisać (bez skrępowanie) i ktoś oczytany w on ten- 
kstach móc się to wydawać przezroczysty norma. 
nie warto w to 
akurat wzgląd naśladować Rosjanin. 
banalny frazeologia stawać się 
forma (chcieć przez Żyłka) „szufladka"-schemat. 
próba zdyscyplinowanie „poliglotyzm" Bachtin udawać się Żyłka 
w poglądowy diagram (strona. 95-1996, 133, 137, 164, 172); pewny ład 
bywać tu osiągać poprzez enumeracja (strona. 194), utrwalać dzięki POWi 
tórzeniom (strona. 54 i 1966, strona. 135 i 185) lub za pomoc przeciwstawienie 
w rodzaj: „znaczenie i sens", „słowo i ocena", „gatunek prymarny 
1 wtórny". 
lojalność wobec genialny Rosjanin, urzeczenie on stylo, a za­- 
Ill i 114 
pewien także niechęć do statyczny „matematyzacja" język, powódi 
on, że raz po raz wykład Żyłka tracić jednoznaczność. 
dziać się tak 
wtedy, gdy pojawiać się refleksja metajęzykowy — odnosić się do 
termin, który sprawiać kłopot tłumacz (nie tylko Żyłka)" 
taki jak priednachodimost' („preegzystencja"? strona. 161), zawierszenije 
(Żyłko przytaczać aż dziewięć próba spolszczeć ten termin: strona. 157; 
bardzo udany odpowiednik być, mój zdanie, „zwień- 
czenie"), nieraz — a trudno to nazwać sukces! — rosyjski teri 
mina zastępować zapożyczenie z język obcy („egzotopia" 
i Einfühlung S. 191) lub przyznawać się, że co prawda znać semantyczny 
odpowiednik termin Bachtin, ale nie potrafić po polski zapropo- 
nować podobnie dowcipny i sugestywny gra słowo (jak na przykład. dannoje 
isozdannoje, strona. 110). 
refleksja dotyczyć kłopot terminologicz- 
nych nie być tu jedynie dygresja. 
mieć pewien docelowy sens. 
po 
pierwszy, kazać czytelnik obcować nie tylko z pogląd, ale i z 
osobliwość pisarstwo Bachtin. 
po drugi, refleksja ten przygoto- 
wują — i uwiarygodniać — epilog, w który nie zaskakiwać postulat 
„drobiazgowy i wszechstronny analiza słownik filozoficzno-naukai 
wego rosyjski humanista" (strona. 197). 
książka Bogusław Żyłka nie być monografia, lecz rekonstrukcja 
pewien nurt w dorobek Bachtin. 
jeżeli Żyłko w przyszłość zai 
brać się do monografia (cokolwiek słowo to dziś mócby ozna- 
czać), być on (mieć nadzieja) mało wyznawczy, napisać 
z duży dystans wobec wielki Rosjanin, bardzo panora- 
miczna i wieloaspektowy. 
Edward Balcerzan 
