szkic 
Włodzimierz Bolecki 
tekst i głos 
(z zagadnienie poetyka modernizm) 
1. 
ilekroć próbować opisywać literatura wiedzieć­ 
ku, napotykać na bariera epoka, okres i podokres. 
nie wziąć 
się on, oczywiście, z nic — jeden zostać narzucić przez wydaći 
rzenia historyczny (na przykład. data: 1918, 1939, 1945, 1949, 1956, 1968, 
1976, 1989), inny być wynik refleksja historyk nad ewolucja lity- 
ratury choć także wyraźnie determinować przez wydarzenie zewnę- 
trzne wobec sam literatura (1905,1932,1976). 
nie zamierzać jednak 
zajmować się tu kwestia periodyzacyjny. 
szukać natomiast taki 
kategoria poetyka, który pozwalać w utwór z koniec i z początek ja- 
jającego stulecie odsłonić zjawisko charakterystyczny w literatura, 
umownie rzecz brać, cały wiek . 
rzecz jasny, wszystko w to 
szkic być jedynie wstępny propozycja skonstruować przedmiot, 
który chętnie nadaćbybyć nazwa: modernizm polski. 
2. 
na początek, spośród wiele możliwy, wybie- 
rama dwa kategoria, to znaczy. „tekst" i „głos".1 nie mieć potrzeba 
jeden bezpośredni inspiracja do napisać ten artykuł być konferencja na temat. 
„La litterature poi 
lonaise duży -eme siecle. 
Textes, styles, voix" zorganizować w Paryż przez sekcja polonistyka w Universite Sorbonne, Paris w ten wersja przypis ograniczać do niezbędny 
minimum. 
6 
udowadniać, że oba ten kategoria być nie tylko głęboko osadzić 
w różny forma świadomość literacki i teoretycznoliteracki 
wiek, ale bywać już niejednokrotnie i, w różny sposób, on punai 
ktami krystalizacyjny.2 mówić ogólnie, „tekstowość" stawać się 
w wiek ośrodek problem literacki zawsze wtedy, gdy 
wypowiedź literacki rozumieć być jako zbiór konwencja imitować 
gotowy już forma komunikacja. 
z kolej „głosowość" być dokładny 
zaprzeczenie taki rozumienie: pojawiać się zawsze wtedy, gdy 
wypowiedź literacki traktować być jako bezpośredni zapis ekspresja 
werbalny mówić podmiot. 
„tekstowość", o jaki tu mowa dotyczyć ten wszystek zjawisko lity- 
rackich w w, który można przetłumaczyć na następujący instru- 
kcję komunikacyjny: „autor nie przemawiać bezpośrednio, lecz za 
pomoc konstrukcja literacki, który być , a zatem nie 
być bezpośredni autor". 
ten rozróżnienie — w który 
kryterium być albo wiedza o tekst, albo doświadczenie niezwer- 
balizowane w forma tekst — pozwalać na taki typologia -wiedzieć­ 
cznych zjawisko literacki, który wyznacznik być kryterium 
komunikacyjny albo tematyczny, ale nie związany z podział na 
epoka i okres. 
3. 
nie trudno udowodnić, że w ten nurt literatu- 
ry polski wiek, który można nazwać modernizm, a który, 
mój zdanie, trwać od rok 90-ten w po dzień dzisiejszy — oba 
ten strategia komunikacyjny stale współistnieć obok siebie. 
nie być, 
rzecz jasny, jedyny strategia komunikacyjny modernizm, 
2 z praca opisywać wyznacznik „tekstowość" zobacz. studio poświęcić różny forma 
mimetyczność, między innymi.: M. Głowiński o narracja w pienvszej osoba oraz powieść a dziennik intym-ny W: Giy powieściowy. 
szkic z teoria i historia forma narracyjny, Warszawa 1973; porównaj. 
J. Lala-wicz mimetyzm formalny i problem naśladować w komunikacja literacki [w zbiór]: tekst i fabuła, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski, J. Stawiński Wrocław 1979 oraz R. Nycz teza o mimetyczność W: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatuize, Warszawa 1993; 
natomiast bezpośredni tradycja badwczą „głosowość" być oczywiście kategoria „skazu", czyli 
„iluzja narracja mówić", zobacz. 
B.M. Ejchenbaum, „iluzja narracja mówić" (1924), przekł. 
H. Cieślakowa i M. czermiński W: rosyjski szkoła stylistyka, wyb. i oprać. 
M.R. Mayenowa, Z. 
Saloni Warszawa 1970; W.W. Winogradow, „zagadnienie narracja wypowiadawczej w stylistyka" 
W: L. Spitzer, ?. 
Vossler, inogradow, z zagadnienie stylistyka, przeł. 
J. Kulczycka i inny, Warszawa 1937. 
w ten szkic tradycyjny termin poetyka opisywej próbować przekształcić w kategoria historia li­ 
teratury. 
7 
i lecz — w przyjąć tu perspektywa — należeć niewątpliwie do on 
charakterystyczny wyznacznik. 
źródło pierwszy strategia być przekonać autor i czytelnik, 
że komunikacja literacki rodzić się — by tak rzec — z istnieć już 
tekst. 
on zasada być bowiem wypowiadać się poprzez tekst i o 
tekst. 
słowo, zasada być presupozycja, że autor i odbiorca być 
najpierw czytelnik, a literatura być po prosty wypowiedź czyi 
telnika do czytelnik za pomoc to, co oba przeczytać. 
istota on 
strategia komunikacyjny być zatem uznać, że warunek wstę- 
pnym i konieczny porozumienie autor z czytelnik być zasada 
„dej lii". 
źródło drugi strategia być z kolej przekonanie, że cel wypo- 
wiedzi literacki być przedstawiać mowa żywy, nie skonwencjo- 
nalizowanej w zapis literacki, czyli nie przefiltrować przez 
kanon literackość, a zatem mowa, który być spontaniczny ekspresja 
podmiot mówić. 
zasada ten strategia być z kolej uznanie, że 
warunek porozumieć pomiędzy autor a czytelnik być za­- 
sada „jamais lu". 
w swój skrajny postać oba ten modernistyczny strategia 
komunikacyjny („dej człowiek" i „jamais człowiek") realizować być w biegunowo 
przeciwstawny model literatura, to znaczy. w model, który maić 
odmienny poetyka, odmienny styl, odmienny funkcja, program 
oraz odmienny wewnątrztekstowe instrukcja komunikacyjny. 
słodki­ 
wem, stać za on inny estetyczny, filozoficzny i lingwistyczny kon- 
cepcje literatura oraz on funkcja, a także on odbiorca. 
jaki utwór móc być więc przykład strategia „jamais człowiek", a więc 
koncepcja literatura jako zapisywać głos nie przefiltrować 
przez doświadczenie, czyli przez wczesny konwencja i tekst lity­ 
rackie. 
1901: 
— Wojtek! 
Pedziałbyk ty cosi! — co? — Kasia tańcy. 
Wojtek jak się porwać z cetyna: — Taniai 
cy?! — Tańcy. — ka? — w karcymie pod kościołe. — widziećbyć? — Widziatek. — strasznie kto? — 
atęcake. 
1975: 
Ryszard, ja ty powiedzieć coś, mówma siebie tak otwarcie, przecie my z krowa do polski szkoła nie 
chodzić, tak?, i pisać my się po polski nie uczyć. 
pisać, ale z byk. 
ten rosmaite ykse, ep- 
8 
selony, to ty się wszystko majtać, bo przecie my za łobuz w niemiecki szkoła to nie mieć. 
a zaś potem kiedy żem się mieć uczyć?, cheba jak żem być sierota, tak, to trzeba być zapieprzać 
z bracki do fabryka, bo za darmo, chleb nie mieć. 
1992: 
koleś ułożyć się przy ja i pytać: — no to co, dzieciak, przykirzymy czaj? — morda ja się 
ucieszyć od ucho do ucho. — mieć! 
jasny! — zacząć coś szukać w swoje mandżurze i wy- 
targać zaraz dwa mojki, że cztery metr cienki przewód i słoik. — jak to przenieśćbyć? — 
nie interesować się dzieciak. 
Pogibiesz deczko, to się dowiedzieć. 
dwa pięć osiem i zrobić z mojek bu-załę, podłączyćbyć antena do faza i za trzy minuta miećbyć pół litr wrzątek.3 
* * * 
generalny różnica między ten utwór łatwo określić, choć nie być 
on tu specjalnie ważny. 
Tetmajer stylizować wypowiedź swój bohate- 
rów na gwara podhalański, Schubert zapisywać mowa analfabeta, 
Stasiuk — żargon więzienny. 
jednak to, czy mieć do czynienie z stylizacja, czy zapis doki 
metr e nad tona ä r e m być tu bez duży znaczenie, bo wspólny narracjai 
nym cel ten autor być oddać w utwór stylistyczny cecha 
żywy mowa. 
ważny natomiast być to, że niezależnie od okres lity- 
rackich — pominąć socrealizm — w literatura polski cały 
wiek można wskazać długi lista utwór, który stylistyczny 
wyznacznik być zapisywać mowa własny postać, to jest. nie przefiltrować wcześnie przez żaden tekst, głos — 
zdanie autor — nie utrwalić w forma jakikolwiek pre- 
tekst. 
nazwać ten nurt polski literatura modernistyczny „iluzjai 
nizmem głosowy". 
przykład Kazimierz Przerwa Tetmajer być tu o tyle znamienny, że 
pisarz ten — jak wiadomo — bywać przez czytelnik współczesny 
oskarżać o plagiat, to znaczy. o przedstawiać jako utwór własny 
opowieść rzekomo spisać i zasłyszeć od prawdziwy góral- 
skich bajarz lub „przeczytać w cudzy rękopis". 
Tetmajer 
bronić się przed ten zarzut, odpowiadać, że on opowieść być 
celowo utworzyć na wzór opowieść i legenda ludowy, i że być 
„kombinować jeden z drugi. 
odróżniać on byćby za wiele robai 
­1 Kazimierz Przerwa Tetmajer, „jak wzieni Wojtek Chrońca" (1901) z tom: na skalny 
Pocllmlu (1913), Kraków 1972, strona.100-107; R. Schubert, trema trekingowy, Warszawa 1975, strona.137; Andrzej Stasiuk, mur Hebron, Warszawa 1992, strona. 72-73. 
9 
i ty". 
ponadto dodawać, że opracować własny zapis fonetyczny dla odi 
danie mowa góralski („rządzićbyć się tu często słuch"). 
prawie siedemdziesiąt rok późno poznański pisarz Ryszard Schubert 
nagrywać na magnetofon wypowiedź swój przyszły bohater 
po to właśnie, by stworzyć zapis wierny nie tylko pod wzgląd Le­ 
ksykalnym i składniowy, lecz również fonetyczny. 
przed jaki więc posądzenie bronić się na początek nasz wiek 
Kazimierz Przerwa Tetmajer, gdy oskarżać on, że on utwór to jeden- 
dynia „spisać i powtórzyć" góralski legenda? 
Tetmajer bronić się 
przed posądzić o to, że cytować. 
czyli bronić się przed posądze- 
on, że dialekt góralski w on opowiadanie pochodzić z cudze 
tekst, z istnieć wcześnie zapis. 
mały o szczegół tami 
ten dyskusja, doskonale znany badacz literatura młody Polska. 
ważny być tu istnieć norma ujawniać się w przeciwstawienie li- 
teratury jako „tekst" i literatura jako „głos". 
w ten drugi wy- 
padku „głos" traktować być jako źródło autentyczność mowa żywy" 
to znaczy. nie skonwencjonalizować w istnieć konwencja literac- 
ki. 
ten przeciwstawienie charakterystyczny być dla cały literatura Pol­ 
skiego modernizm. 
istnieć zarówno w okres młody Polska, Rzeczpospolita, można by nawet wskazać on residua w okres 
socrealizm, ale wyraźnie rozwijać się po rok 1956, a on kulmi- 
nacja przypadać na rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, gdy zapis 
autentyczny indywidualny mowa żywy człowiek stawać się manifesta- 
cją wolność wypowiedź w system, w który wypowiedź być pod- 
dać różny ograniczenie cenzuralny. 
jaki utwór mócby być natomiast przykład drugi z wymie- 
nionych tu strategia komunikacyjny modernizm? 
mócby być on ten wszystek tekst, w który uzasadniem gra 
komunikacyjny pomiędzy autor i czytelnik nie być „iluzjai 
nizm głosowy", lecz mowa literatura: to znaczy. „mowa" gatunek, trady- 
cji, aluzja, cytat, słowo wszelki znaczenie nadbudować nad 
konwencja — bo, rzecz jasny, być to konwencja — mowa literacko 
dziewiczy. 
Kłopot z taki definicja polegać na to, że w wyznaczyć 
przez on zakres mieścić się zdecydowany większość wszelki ten- 
kstów literacki. 
toteż dla jasność wymienić tylko kilka utwór, w 
który charakteryzować tu strategia komunikacyjny nie być coś 
przypadkowy, lecz być istota poetyka poszczególny utwór. 
10 
od „Pałuba" Irzykowski, „próchno" i „Ozimina" Berent, przez 
„Mopsożelazny piecyk" Wata, utwór Witkacy i Gombrowicz, 
Parnickicgo i Iwaszkiewicz, Mrożek i Lem, aż po tekst Głowac- 
ki i Terlecki, Różewicz i pilch. 
celowo zestawiać tu nazwi- 
ska pisarz, który trudno by być łączyć posługiwać się na przykład. 
kryterium tematyczny, czy stylistyczny. 
w sfera tematyczny 
dzielić on niemal wszystko, łączyć on jednak gra metaliterackie, zaba- 
wy w metafikcję, czy literacki wykorzystywać różny dyskurs. 
odwoływać się do bardzo dziś już niemodny, ale poznawczo nadal 
niezastąpiony rozróżnienie pomiędzy konkretny „wypowiedź" 
a „język" jako system można by powiedzieć, że „iluzjonim gło- 
sowa" reprezentować koncepcja literatura jako jako zapis jednorazo- 
wego i niepowtarzalny. 
z kolej on przeciwieństwo, czyli „iluzjonizm tekstowy" — brać 
rzecz metaforycznie — reprezentować koncepcja literatura, który być 
ponadjednostkowy mowa sam literatura. 
wszelki gra tekstowy" 
który skłonić być przyporządkowywać taki zjawisko jak „dia- 
log" czy „intertekstulaność" i on pochodny być wszak wynik 
umowa, że autor mówić cudzy tekst, a czytelnik z ten metate- 
kstowości czerpać estetyczny i poznawczy satysfakcja. 
dokonać ten rozróżnienie, musieć on jednak zaraz porzucić, zai 
kładając, że zarówno on zasadność jak i on daleki implikacja teo- 
retyczne i historycznoliteracki można uznać za mało dużo 
oczywisty. 
pierwszy z wymienić tu strategia prowadzićby do re­ 
konstrukcja seria utwór o wyznacznik stylistyczny, to jest. leksy- 
kalny, słowotwórczy i składniowy identyfikować z on 
empiryczny socjolekt. 
drugi — prowadzićby do pokazać 
rozmaity technika intertekstualnych jako wyznacznik rekonstru- 
kcji historycznoliteracki, słowo do opis tekst jako metate- 
kstów, fikcja jako metafikcji, przedstawiać jako konwencja 
reprezentacja werbalny et cetera. 
jednak współistnieć ten dwa różai 
nych strategia w cały literatura wiek , pozwalać dziś, po blisko 
sto rok, poszukiwać w on nie tylko różnica, lecz także jakiś 
wspólny korzeń: czyli, w skrajnie odmienny model literatu- 
ry pozwalać poszukiwać nie tylko odrębność i zaprzeczenie, lecz odi 
miennych wariant jakiś wspólny całość. 
to zatem, co przed chwila mozolnie rozcinaćbyć i odróżniaćbyć, teraz 
11 
i bedę chcieć potraktować jako dwa różny pasmo ten sam materia. 
czy taki hipoteza dać się obronić, a przynajmniej uzasadnić? 
żeby odpowiedzieć na ten pytanie, musieć teraz zmienić perspektywa 
i pytać nie o strategia komunikacyjny czy wyznacznik stylistyczny" 
lecz o mało lub bardzo jasno sformułować temat poszczególny 
pisarz. 
słowo, o ten utwór literacki, w który relacja między 
„głos" a „tekst" organizować problematyka utwór. 
podobnie 
jak poprzedni, także i ten perspektywa pozwalać zestawiać pisarz i 
utwór, który w każdy inny układ mócby tylko się tylko siebie 
dziwować. 
być więc teraz mówić o utwór Wacław Berent, Jó- 
zefa Mackiewicz, i Gustaw Herling-Grudziński. 
Wacław Berent być chyba jedyny polski pisarz, który relacja 
pomiędzy tekst a głos uczynić expressis verbis problem swój 
twórczość. 
w jeden z autokomentarz do cykl „opowieść biogra- 
ficznych" wprowadzić rozróżnienie pomiędzy „bios" a „logos". 
dla Berent „logos" to nie tylko literatura i piśmiennictwo, to także 
świadomość historyczny i pamięć społeczny kształtować i utrwalać 
w różny forma oraz w przekaz werbalny i niewerbalny. 
„bios" natomiast to ten wszystek działanie, zachowanie i wypowiedź 
człowiek, który mieć miejsce w konkretny czas i miejsce, ale który 
nigdy nie zostać zapisać, zapamiętać, a przed wszystko utrwalo- 
Księga_Nehemiasza w pamięć potomny. 
nigdy zatem nie stać się część „logos". 
Berentowska opozycja pomiędzy „logos" i „bios" być niewątpliwie 
opozycja pomiędzy to, co spoteczne a to, co indywidualny, pomię- 
dzy to, co utrwalić a to, co zapomnieć, pomiędzy to, co 
prawdziwy a to, co zmistyfikować — a w głęboki perspektywa: 
pomiędzy to, co żywy, płodny i twórczy a to, co martwy, stereoty- 
powe i standardowy. 
na pozór to Berentowskie przeciwstawienie 
móc wydawać się paradoksalny, albowiem „bios", czyli to, co „ży- 
w", umieścić być przez pisarz w przeszłość (w „opowieść 
biograficzny" być to przełom i w.) natomiast „logos" 
umieścić być w przyszłość. 
taki interpretacja byćby jednak 
nieporozumienie. 
co prawda, „opowieść biograficzny" opowiadać­ 
on o czas oświecenie, a żywy kamień o epoka średniowiecze, 
nie mało przeciwstawienie „bios" i „logos" — to znaczy. głos i tekst, 
ekspresja i on utrwalić, fakt i pamięć o on — być przeciwstawie- 
niemiecki aksjologiczny, a nie temporalny i móc dotyczyć każdy 
współczesność. 
12 
etymologiczny i symboliczny sens ten przeciwstawienie należeć do 
rozpoznawczy cecha literatura modernistyczny, jakkolwiek zostać 
zwerbalizować w on wczesny faza. 
chodzić tu o przeciwstawienie 
pomiędzy życie a śmierć, pomiędzy autentyczność a deforma- 
cją, pomiędzy żywy głos a konwencjonalność wypowiedź, poi 
między czyn (to jest. działać) a słowo (to jest. piśmiennictwo)" 
pomiędzy to, co ukryć, a tym co znany, pomiędzy głębia a powiedzieći 
rzchnią i tak dalej. 
z ten przeciwstawienie Berent wyprowadzić własny program litera- 
cki, który — w przyjąć tu perspektywa — można przedstawić nai 
stępująco. 
pisarz mieć do czynić z tekst, który być świadectwo 
istnienie człowiek w historia. 
ten świadectwo zawierać informacja niekie- 
dy prawdziwy, niekiedy fałszywy, niekiedy dokładny, inny raz 
fikcyjny, ale zawsze pozbawić być żywy głos, to znaczy. głos wypowia- 
dać przez żywy człowiek. 
zadanie literatura być więc re- 
konstrukcja ten głos, przebicie się przez skorupa, jaki tworzyć 
„logos" i rozedrzeć on kolejny nawarstwić. 
Berent wierzyć, że 
być to możliwy, że sztuka pisarski być w stan przywrócić tekst 
utracić przez on głos żywy człowiek, słowo, że kamień zaczynać­ 
on mówić, dokument historyczny odzyskiwać akustyczność wypowiedzieći 
dzi, a grecki rzeźba — swój barwa. 
być to możliwy przynajmniej na 
jeden moment — w literatura — jeśli Czytelnik w to wierzyć. 
jak pi- 
sał Słowacki: 
„ten kartka wiek tu być płakać 
I łza on stanąć." 
* * * 
a oto inny pisarz, w który utwór „głos" i „tekst" być składny- 
kami program literacki. 
temat większość utwór Józef Mackiewicz być historia 
współczesny. 
ambicja pisarz stać się opowiedzieć o to, co być" 
co się zdarzyć na prawda. 
Mackiewicz w to być bliski Berent, 
że zakładać, iż istotny część wiedza o historia współczesny być zmi- 
styfikowana, przemilczeć lub ocenzurować. 
Berent winić za to 
społeczny mechanizm świadomość historyczny, Mackiewicz — ­ 
wieczny cenzura polityczny istnieć w każdy ustrój. 
wspólny 
być więc Berent i Mackiewicz przekonanie, że to, co być ukry- 
13 
i ten w historia, móc być ujawnić w literatura. 
wszystko inny, lub 
prawie wszystko, oczywiście on różnić. 
w utwór Józef Mackiewicz nie mieć aksjologiczny opozycja poi 
między głos a tekst, czyli taki, jaki organizować utwór Beren- 
ten — być natomiast różnica funkcjonalny pomiędzy ten forma 
wypowiedź. 
głos konkretny, żywy człowiek być dla Mackiewicz pier- 
wotnym element rzeczywistość. 
miara autentyczność relacja 
0 rzeczywistość być właśnie zapisać, czy przedstawić, niepowta- 
rzalnego sposób mówić mieszkaniec Wileńszczyzna i Polesie. 
literacki fenomen Mackiewiczowskich reportaż w rok trzydzie- 
stych polegać między innymi. na niezwykły inkrustacja tak zwany. żywy słowo rela- 
cji o problem społeczych, polityczny i administracyjny na 
wschodni teren Rzeczpospolita. 
spoza indywidualny gło- 
su reporter wyłaniać się arcybogaty wielogłos on rozmówca. 
ten 
sztuka zapisywać leksykalny, składniowy czy akustyczny idioma- 
tyk wypowiedź Józef Mackiewicz przenieść do swój powojenny 
powieść. 
za to on cenić krytyk i krajan -— minimalny. 
Czesław Miłosz. 
jednak pamięć i umiejętność utrwalać mowa „wilniuków" i inny 
mieszkaniec tamten region nie wystarczać Mackiewicz do re­ 
alizacji opowieść o to, jak być naprawdę, czyli o to, co się zdaći 
rzyło w czas sowiecko-niemiecki okupacja na wschód Europa. 
mówić w skrót: prawda „głos" — w koncepcja Mackiewicz — 
okazać się nie wystarczać do rekonstrukcja prawda o wydarze- 
niach historyczny. 
dlatego glosa konkretny człowiek Mackiewicz 
postanowić uzupełnić tekst. 
obok wypowiedź bohater wpro- 
wadzić zatem do powieść, na prawo cytat, obszerny przytocze- 
nia dokument historyczny: uchwała partia bolszewicki, rozkaz 
1 raport dowódca armia polski, niemiecki i sowiecki, depesza 
oficer armia krajowy, fragment artykuł prasowy i tak dalej. 
każdy 
z on powieść nieco inaczej zresztą wykorzystywać ten materiał. 
dla Mackiewicz — jak wspomniećbyć — różnica pomiędzy „głosa- 
ja" a „tekst" być różnica funkcjonalny. 
„tekst" w on utwór 
być nośnik informacja. 
„głos" natomiast bywać reakcja post- 
ten na ten informacja. 
powieściowy status głos i tekst być więc zai 
sadniczo odmienny. 
„głos" być świadectwo prawda indywidualny" 
ludzki emocja, odczucie, konflikt, i tak dalej. 
„tekst" natomiast należeć 
do bezosobowy wymiar historia. 
być fakt — by tak rzec — ro- 
14 
dzonymi przez polityka, ideologia, gra interes państwowy czy 
partyjny. 
o ile głos należeć do stricte personalny perspektywa narracja Mac­ 
kiewicza, to tekst naruszać ten perspektywa. 
„tekst" wprowadzać 
do powieściowy świat informacja spoza wiedza powieściowy 
bohater. 
ten wykroczenie poza horyzont możliwość informacjai 
nych postać Mackiewicz tłumaczyć konieczność wielostronny 
przedstawiać prawda o wydarzenie historyczny. 
tak więc „gło- 
sy" i „tekst" w koncepcja Mackiewicz dopełniać się nawzajem. 
równocześnie jednak współtworzyć dwa wymiar dramaturgia każdy- 
on utwór: mechanizm polityka i racja zwykły człowiek, który — 
w utwór Mackiewicz — zawsze okazywać się ten polityka ofiara. 
* * * 
a oto jeszcze inny wariant relacja pomiędzy „głos" a „tekst": 
opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński. 
w utwór Herling nie mieć żaden forma żywy mowa, forma dia- 
logowe zredukowany być w on do minimum, a w niektóry opowia- 
danie nawet w ogół nie istnieć. 
podstawowy forma podawczy być 
w on natomiast monolog narracyjny pełnić funkcja bądź relacja, 
bądź komentarz. 
tak charakterystyczny redukcja sfera wypowiedź 
towarzyszyć równocześnie w utwór Herling rozbudować sfera 
„tekst w tekst", czyli rozmaity utwór przywoływać 
w ten ten opowiadanie. 
niemal każdy utwór Herling to rodzaj 
palimpsest nadbudować nad jakiś wczesny tekst: 
kronika, często kronika włoski, wspomnienie, notatka gazetai 
wą, legenda lub zasłyszeć opowieść, często neapolitański ali 
bo cytat z książka. 
punkt wyjść narracja Herling być więc 
zawsze jakiś cudzy tekst, który bądź inspirować narrator do poszuki- 
wań, wędrówka, dociekanie i komentarz bądź stawać się część opo- 
wiadanej historia — utwór w utwór, narracja w narracja. 
cecha charakterystyczny litwor Herling być to, że być on opo- 
wieść o postać, o który wypowiedź ustny niewiele 
wiadomo, który bądź niewiele powiedzieć, bądź który istnieć — 
z perspektywa narrator — nie być istnieć w słowo. 
postać ten 
bywać bohater historia lokalny, rodzinny, a często mało 
znany i zawsze istnieć jakby poza głos, obok głos lub — przyi 
wołać tu formuła Leśmian — istnieć „oprócz głos". 
to „poza- 
15 I głosowy" istnieć bohater Herling być rozpoznawalny ele- 
mentem problematyka on utwór. 
Berent rekonstrukcja głos konkretny człowiek (z dokument 
historyczny, z legenda i wspomnienie) uczynić podstawa poetyka i hii 
storiozofii swój opowieść biograficzny. 
Herling wkraczać na ten 
sam szlak modernistyczny poszukiwanie i fascynacja. 
w on punkt 
wyjście znajdować się pytanie o ekspresja indywidualność przeciwsta- 
wionąć społeczny „niepamięć" lub deformacja, jaki tak zwany. społecz- 
na świadomość narzucać na jednostka. 
jeśli jednak Berent jeszcze 
wierzyć, że alchemia technika literacki i fakt czerpać z doki 
mentów historyczny — czyli z tekst — móc przywrócić zagu- 
biony przez historia głos jednostka, to Herling taki nadzieja (lub 
złudzenie — jak kto woleć) już nie mieć. 
literatura nie być w stan ani 
ocalić ani przywrócić głos jednostka. 
nie tylko dlatego, że on środek 
być ograniczyć do konwencja zapis literacki, ale przed wszystko- 
stkim dlatego, że człowiek — w koncepcja Herling — wielki część 
swój osobowość realizować w sfera bezsłowność, milczenie, tego 
wszystko, co być nie wypowiedzieć, choć być pomyśleć, przeży- 
wane i doświadczony. 
być to rzecz jasny, inny wariant modernistai 
cznej koncepcja podmiot jako człowiek wewnętrzny. 
nie mieć 
możliwość, by ten temat w twórczość Herling dokładnie tu anali- 
zować. 
niech więc tu wystarczyć stwierdzić, że koncepcja Herling 
znajdować się na dokładnie przeciwny biegun niż opisać przez metr­ 
nie wcześnie koncepcja żywy słowo jako wyznacznik podmioto- 
wości. 
problematyka, który przedstawićbyć za pomoc twórczość ten trzy 
pisarz nie należeć jednak traktować jako zamknąć już etap zain- 
teresowań pisarz polski wiek. 
wystarczyć tu wspomnieć najno- 
wszystek powieść Stefan Chwin pod tytułem. 
Hanemann (1995), który dokładnie 
wpisywać się w zrekonstruwaną wysoko problematyka. 
Chwin rekonstru- 
ujeść postać niemiecki chirurg z materiał, który można nazwać 
jedynie poszlak. 
ulica i kamienica Gdańsk, przedmiot pozosta- 
łe po Niemiec, który wyjechać z miasto w 1945 rok. zasłyszeć opo- 
wieść, hipoteza literacki i filozoficzny — oto materia, z który 
pisarz chcieć wydobyć historyczny przecież postać Hanemann. 
Chwin 
wkraczać więc na szlak poszukiwanie modernistyczny, który opisaćbyć 
na przykład Berent i Herling. 
bliski być on jednak sceptyczny 
16 
wiara Berent w wskrzesicielską moc literatura niż integralny pesy- 
mizm Herling i on koncepcja milczenie. 
trzy poetyka, który tu naszkicowaćbyć, stawać się istotny w historyczny- 
literacki rekonstrukcja polski modernizm jedynie przy rozróż- 
nieniu iluzjonizm głosowy i tekstowy. 
pozwalać się też opisać 
jako różny wariant modernistyczny koncepcja podmiotowość i MO­ 
dernistycznej koncepcja język. 
on zróżnicowanie wyznaczać własić- 
nie typ przeciwstawienie pomiędzy „głos" a „tekst", pomiędzy 
„słowo żywy" a „milczenie". 
czy w obręb polski modernizm — rozumieć jako nurt 
trwać przez cały wiek — można wskazać jeszcze inny konce- 
pcję rozwiązanie ten sam problem, to znaczy. inny niż wysoko przed- 
stawić wariant relacja pomiędzy „głos" a „tekst"? 
zaryzykować 
odpowiedź pozytywny: być on, mój zdanie, twórczość Witold 
Gombrowicz. 
ryzyko ten twierdzenie polegać na to, że o ile kate- 
gorie „tekst" i „głos" w twórczość wcześnie wymienić pi- 
sarzy być po prosty składnik poetyka i problematyka on utwór, 
to w przypadek Gombrowicz móc się wydać — i słusznie — kate- 
goriami całkowicie sztuczny i niepotrzebny, słowo — 
„niegombrowiczowski". 
nie mieć potrzeba nikt przekonywać, że problem „żywy słowo" 
nie istnieć w żaden sposób w twórczość Gombrowicz. 
ten koncep- 
cja, niezależnie od swój wariantowy realizacja, zakładać, że litera- 
tura — przynajmniej w wymiar językowy — być zapis 
empiryczny. 
być to koncepcja bardzo obcy Gombrowicz. 
z drugi strona, nie mieć potrzeba dziś udowadniać, jak wielki być 
rola w twórczość Gombrowicz cytat, przytoczyć, parodia czy 
aluzja na różny poziom poszczególny utwór. 
ale i ten 
intertekstualny wymiar tekst Gombrowicz być daleki od ja­ 
kiejkolwiek empiryczność. 
jeden słowo, replika dialogowy i wy- 
powiedzi nie mieć nic wspólny z kategoria „głosowość", z kolej 
wszelki gombrowiczowski „tekst w tekst" obywać się dosko- 
nale bez przyporządkowywać on wczesny pre-tekst 
rozszyfrować konkretny cytat czy aluzja nic nie wnosić do inter- 
pretacji utwór Gombrowicz. 
w ten sens Gombrowicz sytuować 
się poza modernistyczny problematyka „głos" i „tekst". 
Ujmu- 
jąc rzecz w duży skrót: problematyka „tekst i głos" 
twórczość Gombrowicz po prosty unieważniać. 
co zatem unieważniać 
17 I Gombrowicz, jeśli uznać, że faktycznie unieważniać oba dwudziestoletnii 
wieczny typ modernistyczny iluzja, to znaczy. „iluzja głosowość" i „iluzja 
tekstowość", iluzja „dej lu" i iluzja „jamais lu"? 
wydawać się, że 
Gombrowicz, po pierwszy, unieważniać podstawowy dla modernizm 
potrzeba empirycznie potwierdzić wiarygodność komunikacja li- 
terackiej, który wyznacznik móc być zarówno empiryczność 
podmiot wypowiedź, to jest. indywidualny głos jak i empiryczność 
cytować tekst, styl, gatunek, konwencja, et cetera. 
po drugi, Gombrowicz unieważniać zwiazaną z to modernistyczny 
koncepcja podmiotowość, który można by określić jako bezpośred- 
nie ujawniać nagromadzić wcześnie doświadczenie: psychicz- 
nych, intelektualny, erotyczny, językowy, lekturowy, 
polityczny, et cetera. 
podmiot wypowiedź w koncepcja Gombrowicz re- 
alizuje się nie po przez otwarty eksploatować złoże wczesny 
doświadczenie (na przykład. dzieciństwo czy dojrzewać), lecz jako podmiot 
stawać się w sam akt wypowiedź — to, co być wcześnie zdawać się 
być dla on jakby „czysty karta", a w ten sens gombrowiczowski 
podmiot zdawać się być po prosty pusty. 
„pusty"?! 
jak to możliwy? 
przecież nikt inny, tak jak Gombrowicz, nie uczynić że swój „ja" 
główny temat literatura! 
żaden pisarz polski nie stoczyć w wiek tak porywać walka o ściśle podmiotowy wymiar istnienie 
człowiek. 
więc jak tu mówić o „pustka" gombrowiczowski pod- 
miot?! 
nie mieć tu jednak sprzeczność: „pusty" znaczyć w to kon- 
tekst wolny od to, co zostać on narzucić przez empiria życie 
społeczny, przez biologia, historia, kultura. 
dla dookreślić swój 
antropologia Gombrowicz wprowadzić, jak wiadomo, kategoria „styczeń­ 
lu". 
waśń „styl" być dla on wyznacznik podmiotowość, noi 
wej antropologia i indywidualność jednostka, który stwarzać się 
pośród inny, pozostawać zawsze wolny — być siebie. 
ten Gombrowi- 
czowski styl nic być jednak ani zbiór stylistyczny cecha wypowiedzieći 
dzi ustny, ani cytować czy parodiować przez Gombrowicz 
cech stylistyczny cudzy tekst. 
być natomiast nazwa najbar- 
dziać ogólny stosunek człowiek do kultura rozumieć jako tygiel 
sprzeczny tradycja, możliwość, opcja, genealogia. 
nie podporząd- 
kować się żaden z on, ale z żaden przecież nie zrezygnować — 
oto, jak się zdawać, afirmatywny sens gombrowiczowski pojęcie 
styl. 
jeśli zgodzić się, że „tekst" i „głos" należeć do charakterystycz- 
18 
nych kategoria literatura polski modernizm, to Gombrowicz bardzo­ 
dzo wcześnie, bo przecież już w trzeci dekada nasz wiek, poi 
szerzyć ten kategoria o wymiar nie zauważać wówczas ani przez 
pisarz, ani przez czytelnik. 
„tekst" i „głos" otwierać obszar py- 
tań o sposób tworzyć literatura jako literatura: jako iluzja i dezilu- 
zji literacki konwencja, słowo — otwierać obszar pytanie o „gra w 
literatura". 
w ten gra stawka być literatura: on wiarygodność i on 
prawdziwość, on możliwość i on niemożliwość, słowo on kategoria, 
pojęcie i wartość autonomiczny — choćby być bardzo z siebie 
sprzeczny lub różnorodny. 
natomiast gombrowiczowski kategoria „styl" otwierać obszar pytanie 
zupełnie inny: pytanie nie o „gra w literatura", lecz o „gra literatu- 
rą". ombrowiczowskiej „gra literatura" stawka być nie literatu- 
raz: stawka nie być „tekst" i „głos", lecz stawka być sam pisarz, autor 
reżyserować na oko czytelnik spektakl, w który sam siebie, 
swój podmiotowość starać się podporządkować wytwór kultura — 
a więc także sam konwencja „gra w literatura" oraz taki on kate- 
gorie jak „tekst" i „głos". 
gombrowiczowski „grać literatura" 
przerzucać pomost pomiędzy parodystyczny i awangardowy 
nurt literacki z początek wiek a współczesny my, już z 
koniec wiek, koncepcja sztuka jako wydarzenie, happening, 
sztuka jako sam akt kreacja a nie przedmiot wytworzyć, słodki­ 
wem sztuka, w który bohater być sam artysta na scena, a nie on 
dzieło poza który on twórca pozostawać niewidoczny.334 
urywać ten porównanie, by wrócić do literatura. 
gombrowiczowski 
autor nie znikać ani za głos swój bohater — tak jak znikać Tet- 
majer czy Stasiuk, Mackiewicz czy Schubert, Berent czy Chwin — ani 
za tekst, który wykorzystywać do intertekstualnych gra — tak jak 
znikać za swój utwór Leopold Buczkowski, Tadeusz Różewicz" 
Gustaw Herling czy Umberto Eco. 
Gombrowicz — powtarzać — 
„grać literatura" o siebie. 
w polski modernizm Gombrowiczo- 
wska kategoria „styl" unieważniać, jak wspomniećbyć, koncepcja lity- 
ratury jako „iluzja głos" oraz „iluzja tekst", a raczej z ten 
„iluzja" literatura po prosty wyzwalać. 
dla Gombrowicz iluzja być 
4 przykład wykraczać autor „przed dzieło" można znaleźć wiele w -wieczny kulti 
rzeczywiście artystyczny, na przykład. w teatr (Tadeusz Kantor, Miron Białoszewski), w film (Andrzej Wajda" 
Tadeusz Konwicki), a także w muzyka i plastyka, ale to już osobny temat. 
19 
i bowiem sam literatura (oraz kultura) i on wszystek konwencja — 
jeśli stawać się wartość wysoki niż pisarz, autor czy człowiek. 
być­ 
dynym „głos" jaki Gombrowicz cenić w literatura być więc głos 
autor, jedyny tekst — tekst on „ja", on życie. 
paradoks, 
przed jaki stanąć Gombrowicz jako polegać wszak na to, że „tekst" 
on „ja" oraz „głos" on życie być nadal dla czytelnik „tekst" i 
„głos" wpisać w literatura. 
gdyby pisarz lub artysta mieć być 
konsekwentny, musiećby po prosty zamilknąć. 
ale paradoks Gom- 
browicza to jeden z podstawowy paradoks modernizm, który 
można rozwiązać tylko przez definitywny zamilknąć. 
co też niniej- 
szym czynić. 
