Leszek Szaruga 
miłość do kultura raz jeszcze 
1. 
mało dużo wówczas, gdy Adam Zagajewski 
rozpoczynać swój wędrówka między „solidarność" i „samotność" 
— a rozpoczynać on w rok 1983 esej o program poetycki 
Józefa Czechowicz, zatytułować siódmy kontynent: wyobraźnia 
— podobny potrzeba wędrować własny ścieżka pojawić się u 
debiutant. 
drugi połowa rok osiemdziesiąty rzeczywiście wytwo- 
rzyła napięcie pomiędzy dwa biegun poetycki egzystencja: 
z jeden strona miećbyć wówczas do czynić z presja — graniczyć 
czas z moralny lub polityczny szantaż — nakazywać opo- 
wiedzieć się po jeden z dwa strona wyznaczać zasada życie 
duchowy, z drugi — z narastający odczucie konieczność 
uwolnić się od ten presja. 
młody poeta zapragnąć chodzić pod 
własny sztandar, co nie zawsze oznaczać manifestacja ind- 
widualizmu, lecz zawsze — potrzeba pokazać swój odrębność, 
usytuowanie się gdzieś pomiędzy, czy nawet ponad, oficjalność 
i opozycyjność. 
pojawić się taki pismo jak „bruLion" czy „czas 
kultura" — „drugi generacja" literacki „drugi obieg" — 
wyznaczać nowy przestrzeń poszukiwanie, w który zachowanie 
dystans wobec także artystyczny „gra i zabawa lud polski" 
zdawać się przykazanie najpierwszy. 
swój esej, zatytułować ty 
wspaniały mężczyzna od podstawowy wartość, drukować u schyłek 
131 
rok 80. w „kultura" i krytykować zastany sytuacja, rozpoczynać razi 
fał Grupiński konstatacja: 
to płynąć jak rzeka. 
od rok wirować w delikatny i odurzający zapach wielki słowo. 
prawda i dobro, dobro i sprawiedliwość, porozumienie i consensus, szczęście jednostka i przyszłość naród to pojęcie atakować umysł i narzucać styl myślenie" . 
autor przestrzegać zarazem, że „w świat duch spadkobrane być nie 
słowo, lecz czyn"2, a ten ostatni, wedle on, w kultura polski 
brak. 
gdzieś, w ten właśnie przestrzeń, rodzić się już wrocławski ruch 
pomarańczowy alternatywa. 
0 on poprzednik — reprezentować M. inny. przez Antoni 
Pawlak, Bronisław Maj, Aleksander Jurewicz czy Jan Polko- 
wskiego, ten więc, który zaliczać być do „pokolenie 1876" — pisać 
Balcerzan w pierwszy numer „tekst drugi", że poeta ten ge- 
neracji: „mieć do zakomunikować własny ciekawość Polska, narkoty- 
czną potrzeba polski temat: Polska to on prywatność, on 
samopoczucie (...). 
pokolenie '1876 określać się wobec psychosfery na­ 
rodowy, tak jak liryka lingwistyczny określać się wobec polszczyzna, 
«strategia pacjent» — wobec estetyka rozpad, poezja imaginatyw- 
na — wobec prawo i bezprawie wyobraźnia"3. 
tymczasem poeta o po­ 
koleń młody mieć dość Polska: 
1 kiedy ustawialny się rząd przed magazynek broń, śmierdzieć jeszcze sen, 
[•••] 
i kiedy czytać gówniany prawicowy pisemko „młody Polska" i jakoś nie chcieć ja się śmiać, i kiedy ten idiotka mówić, że podobać się on mój wiersz, a jeden szczególnie, 
i kiedy sejm obradować i słyszeć ten wszystko przez radio w zakład fryzjerski, 
wydawać on się, że mieć swój poeta. 
a ja odczekiwać ironiczny, gorzki 
chwila, krzywić się 
i tryumfalnie zaprzeczać. 
[Marcin Świetlicki, Polska] 
Świetlicki pozostać konsekwentny również w przestrzeń poza 
wiersz, gdy odmówić przyjąć przyznać on „paszport «Politai 
ki»" — on też nie dostać „swój poeta"4. 
Krzysztof Koehler 
ujawniać powód ucieczka: 
1 rok. Grupińsk i dziedziniec strusi samica. 
kilka uwaga o życie umysłowy w Polska, Poznań 1992, strona. 5. 
2 tamże, strona. 18. 
-1 E. Balcerzan Przygoda człowiek książkowy (ogólny i szczególny), Warszawa 1990, strona. 80. 
4 M. Świetlicki lista do redakcja, „polityka" 1994 numer 53. 
132 
niekiedy, zdarzać się, że 
oko nadzmysłowy widzieć 
kontynent, glob cały, 
a pośrodku glob, ten jeden twór 
pokraczny, ten wrzód! 
[Jan Amos Komenski uciekać z Leszno] 
motyw ucieczka być się powtarzać u wiele autor z krąg „beri 
Lionu", pismo, który stać się główny „punkt skupienie" poeta 
debiutować w koniec rok 80. i na początek 1290. — między innymi. w wiersz 
Jacek Podsiadło czy Marcin Baran, który bohater nie móc do 
koniec określić zarys swój pejzaż: 
wiatr zagarniać zaspa noc sponad twarz ziemia: 
oto Atlantyda Europa gdzie nie racja sumienie 
lecz racja żywność koić lęk zbawienny ciężar żołądek 
a tutaj miasto nigdzie nad który nie mieć niebo 
i przez który nigdy chyba nie przejechać parowóz 
pękaty jak sakwojaż szczęśliwy i wolny podróżny 
[elegia] 
ale Marcin Świetlicki wyznawać: 
dzisiaj wymyślać łagodny ucieczka, 
jutro wymyślić nóż. 
jutro wymyślić nóż, jeżeli. 
[łagodny ucieczka na południe] 
tak być w rok 1987, na który datować być ten wiersz. 
w rok 
1991 ukazywać się antologia zaświadczać pojawić się nowy for- 
macji: przyjść barbarzyńca — on tytułowy wiersz pióro Robert Tekie- 
lego nawiązywać do Kawafisa 
w koniec być 
my (ja 
ktoś) 
rozwiązanie 
zanotować tu grać zaimek — i a , ty, my — opisywać niepewność boi 
hatera liryczny, on nieokreśloność czy wielokształtność. 
zarazem 
ja (my) być „ktoś", nawet wówczas, gdy się definiować ja (my) 
jako barbarzyńca. 
„być ktoś" — to minimalny postulat usensownie- 
nia własny egzystencja w świat, który zdawać się pogrążyć w opa- 
133 
rach bezsens, absurdalny rozpad. 
przy co i sam tytuł (zarów- 
no wiersz jak i cały antologia) nie być jednoznaczny: można on odi 
czytywać dwojako — bądź w lekcja „barbarzyńca nadejść", bądź 
„barbarzyńca — jaki się — my, on? — stać (stać)". 
ten pró- 
ba diagnoza własny sytuacja, budować w opozycja do bezpośredni 
poprzednik — jak w wiersz Swietlickiego dla Jan Polkowski 
— nie być do koniec jednoznaczny. 
wkrótce już, w rok 90., zosta- 
nie w wiersz ten sam autor dookreślić: przestrzeń, w który 
się odnajdować, nazwać zostać — taki też być tytuł płyta „świetlić­ 
ków" — „ogród koncentracyjny", w który z podziemie wprowa- 
dzają my jakiś nowy „on". 
i jeżeli Jacek Łukasiewicz określać ten formacja jako „bardzo chy- 
ba kruchy i sfrustrowany spośród wszystek generacja powojen- 
nych", podkreślać zarazem, że gdyby atmosfera koniec rok 80. mieć 
trwać długo, wówczas „szkoda psychiczny byćby nieodwracalny"5, to 
być w to sporo racja. 
2. 
gdyby przyjąć dyrektywa Balcerzana o szansa 
uporządkować zjawisko poetycki współczesność „w perspektywa 
poetyka odbiór"6, wówczas, bez wątpienie, formacja „bruLion" byi 
łaby na tak zarysować mapa zjawisko niezwykle wyrazisty. 
niektóry on działać można bowiem zestawiać z praktyk futura­ 
stówa — chodzić o taki zjawisko, jak z jeden strona — wiersz Sajnóga 
Flupy z pizda, z drugi — akcja palić własny tomik przed pai 
łacem kultura, ogólnie zatem o taki działanie, który mieć charakter 
prowokacja — bądź polityczny (tu mieścić się między innymi. 
Akslop, czyli odi 
wrócić „Polska", Miłosz Biedrzycki, także „ogród koncentra- 
cyjny" Świetlicki), bądź obyczajowy. 
jednakże, jak pisać Kinga 
Dunin, pod powierzchnia ów prowokacja kryć się poważny sta- 
nowisko — ważny cecha „bruLion" być bowiem 
brak porządek — zamieszczać być w on bardzo różny tekst, często o posmak skandalicz-nym, a także pastisz, fałszywka, tekst pozbawić swój pierwotny funkcja. 
pismo robić być tak, że znikać w on typowy opozycja, na który fundować być hierarchia, taki jak prawda-1'ałsz, dobro-zło, powaga-ironia, publiczny-prywatny. [...] 
myśleć, że ten, który zarzucać „ber-Lionowi" brak hierarchia wartość, po prosty sam on nie mieć, albo też nie potrafić on mieć. 
5 J. Łukasiewicz rytm czyli powinność. 
szkic o książka i człowiek po rok 19solidarność0, Wroclaw 1993, strona. 229. 
6 E. Balcerzan ubytek, przedłużenie, trójkąt. 
poezja polski w rok 1989-1993, „kresy" 
1994 numer 2. 
134 
nie można jednak to powiedzieć o środowisko „bruLion", który system wartość być jasno widoczny. 
przed wszystko być to więc wolność, autonomia jednostka i otwartość kultura"7. 
i w zasada można by się z to zgodzić, gdyby nie konieczność poi 
czynienie tu pewien zastrzeżenie w kwestia pojmować kategoria 
wolność. 
otóż, zarówno w gest wokół literatura, jak w sam 
utwór ten formacja, można wyczytać koncepcja wolność jako sta- 
nu, a nie zadanie do spełnić, zatem przedmiotowy i zwalniać 
od odpowiedzialność za on w ten sens, w jaki odpowiadać się za 
swój czyn wobec inny ucżestników przestrzeń egzystencja. 
Przyczy- 
nia się do to — widoczny także w wiersz — wspomnieć przez 
Dunin rozmyć opozycja „publiczny-prywatny". 
w swoisty deklara- 
cji programowy, jaki być wiersz wspólny Marcin Baran, Marcin 
Sendecki i Marcin Świetlicki, publikować na łam numer 
21/22 „bruLion" ten nieporozumienie wyrazić być wprost: 
napisaćbybyć wiersz 
pełny wielki idea 
lub jakikolwiek. 
ale, drogi Julian, 
żaden nie stać za okno. 
tak, za okno ni chuj idea. 
gdy mówić o ten zjawisko powinienbyć dokonać rozróżnienie 
między manifestacja grupowy i wypowiedź indywidualny. 
pierwszy z on niemal zawsze być prowokacyjny, co z pewność mieć 
stanowić „lepiszcze" wspólnota. 
inaczej już jednak dziać się w de- 
klaracjach jednostkowy (też czas zyskiwać status wspólnotai 
wy), jak choćby w wiersz Świetlicki dla Jan Polkowski: 
poezja niewolnik żywić się idea, 
idea to wodnisty substytut krew. 
bohater siedzieć w więzienie" 
a robotnik być brzydki, ale wzruszająco 
użyteczny — w poezja niewolnik. 
nowy poezja mieć być poezja człowiek wolny. 
lecz co to znaczyć? 
gdyby 
oba cytować tekst odczytywać dosłownie, należałoby móc powiedzieći 
dzieć, że być to poezja programowo odżegnywać się od wszelki 
idea, w szczególność zaś wielki. 
odpowiednik rewolucjonista 
7 kodeks. Dunia nasz „brulion", cip, cip... 
„ex Libris" 1994 numer 46. 
135 
przy kiosk z piwo Krzysztof Karasek, który pytać dramatycznie: 
„co ja tu robić?", czy bohater sztuczny oddychanie Stanisław 
Barańczak wołać: „kto być?", stawać się postać z wiersz 
Grzegorz Wróblewski (który utwór odnaleźć można w wydaći 
nej przez Iskra jeszcze w 1987 rok antologia poezja hippis Zyta 
w droga) spotkanie nad zbiornik Damhusseon 
skąd być i co tutaj robić? 
— pytać ja człowiek wychodzić 
z głębina. 
jebać wodnik... 
przez siedem rok na on czekaćbyć! 
— tyle że, oczywisty skądinąd, pytanie o własny tożsamość pojawiać 
się w on świadomość jako pytanie zadać przez ktoś inny" 
z zewnątrz. 
idea i tożsamość wziąć być więc tutaj w nawias. 
bohater ten poezja 
być od on w zasada wolny. 
jak w komentarz do wiersz Sendec- 
ki pióro Marian Stala: „Sendecki stawać się zatem analityk sta- 
nu zawiesić realność, analityk sytuacja, w który życie być 
«nasz tymczasowy życie»"8. 
to ważny trop w odczytywać 
znaczenie nie tylko liryka Sendecki — rzecz w to, że problem 
okazywać się tu użyć w wiersz osoba liczba mnogi, od który w wiedzieć­ 
lu deklaracja poezja ten się odżegnywać. 
lecz i ten sprzeczność dać się 
przezwyciężyć: 
wszystko się ułożyć 
w jasny wzór 
wystarczyć 
trochę odejść 
[Jakub Ekier, wszystko się ułoż)>...] 
można, oczywiście, postawić ten poezja zarzut (?) eskapizm, lecz 
w istota nie o to chodzić. 
komentować poezja ten krąg trafnie w zasmażka- 
sadź zauważać Paweł rodak: „ten poezja nie chcieć być głos zbioro- 
wości, sumienie naród, chcieć odpowiadać sam przed siebie. 
poeci 
„bruLion" odrzucać postawa obrońca oblężony miasto, ale świa- 
dom rezygnować nawet z być nowator, awangardysta, kreato- 
rami nowy wrażliwość artystyczny i społeczny"4. 
pojawiać się 
8 mieszkanie. stać [poseł] W: M. Sendecki z wysokość. 
wiersz z rok 1985-90. 
Kraków-Warszawa 1992, strona. 31. 
4 P. rodak, W: inny i zupełnie inny bajka — młody krytyk o młody literatura, „polityka" 
1994 numer 5. 
136 
tutaj „my" stawać się więc kreacja wspólnota nieokreślony, jak w wier- 
szu Sendecki ten raz obejść się bez ofiara: 
tym 
razem mikrofon nie zawieść, chłopiec będzie 
radośnie pluć z balkon i mięso, iriięso 
ruszyć ulica, zapalić papieros od podręczny 
znicz. 
czy to to sam „mięso", który pojawiać się w płonący żyrafa Grocho- 
wiaka z ów pamiętne: „i w imię mięso na przekór mięso/ dla 
jutro mięso/ dla zguba mięso/ szczególnie szczególnie w obrona 
mięso"? 
i gdzie tu wyznaczyć zostawać granica między „chłopiec"" 
„mięso" i ów „my", który do my mówić? 
mieć zapewne racja Mar­ 
ten Wyka, gdy wskazywać, analizować nowy sytuacja literatura, że „zmie- 
niła się gramatyk" stawiać wobec on pytanie 
mnogi liczba zaimek budzić odruch sprzeciw. 
powinien być: ja czytać, on potrzebować, ty wy-bierać. [...] 
ale kierunek zdawać się być wytyczyć. 
o bit o kompania główny trakt biec rozliczny mniejszy droga. 
krajobraz być równinny, nie górzysty. 
na żaden szczyt nie trzeba się wspinać, aby zatknąć na on swój flaga. 
żaden szlak nie być wybrany10. 
czy taki właśnie być rozpoznać własny sytuacja przez poeta dei 
biutujących po rok 1986? 
po część tak, lecz jedynie po część. 
3. 
wobec debiut pojawiać się od połowa rok 
80. krytyka stosować dość powszechnie pojęcie „pokolenie «bruLio- 
nu»". 
być to zabieg tylko częściowo uprawniony — poeci skupić 
wokół ten pismo bez wątpienie być bardzo wyrazisty formacja tej 
generacja, zarazem dobrze zorganizować, posiadać własny try- 
buna. 
tu właśnie zostać zainicjować — zgasić zaraz — dyskusja 
o „nowy skamandryta" sugerować, iż sytuacja debiut w okole- 
cach rok 198 porównywalny być z sytuacja z rok 1918: powstać 
rzeczpospolita jawić się uczestnik ów dysputa jako okole- 
czność podobnie oddziaływać na przemiana poetycki tonacja jak 
powstać Rzeczpospolita. 
analogia ten jednak okazać się — zai 
równo w polityczny, jak i literacki wymiar — konstrukt czyi 
sto abstrakcyjny, życzeniowy. 
budować być zresztą nie tylko 
w odniesienie do wydarzenie sprzed siedemdziesiąt rok, lecz także 
10 mieszkanie. Wyka jaki literatura Polak potrzebować?, „arkusz " 1994 numer 1. 
137 do przemiana literacki, towarzyszyć kolejny przełom histo- 
rycznym po rok 1945 — oczekiwać, że i ten raz zmiana polity- 
cznego kontekst pociągnąć za siebie zmiana w praktyka pisarski. 
poeta zareagować jednak nieco inaczej — zamiast „odzyskać 
śmietnik" dostrzec dość podejrzany „ogród koncentracyjny". 
„śmietnik" być co prawda „śmietnik", lecz być własny — z „ogro- 
dma" sprawa okazać się mało prosty: ten formuła — dość brutalny 
— wyrażać podejrzliwość i nieufność, a zarazem odmowa współucze- 
stnictwa. 
wiele z młode mócby po rok 1989 powtórzyć za Mar­ 
kiem Adamiec on diagnoza sytuacja literatura, który „zawiesić 
zostać między dwa, dość odległy od siebie biegun życie 
społeczny, mianowicie między reguła wolny rynek i prawo 
wyznaczać przez blisko nieokreślony «etos» (czyli coś, na co się 
zwyknąć powoływać, gdy już braknąć rzeczowy argument)"". 
nie 
to jednak decydować o odrębność nowy poezja. 
to, co wydawać się tu 
ważny, to swoisty próba synteza doświadczenie liryka powojenny. 
tak 
właśnie zdawać się interpretować poszukiwanie młody marianin 
kisiel: 
ten nic jakiś lenistwo umysłowy nakazywać poeci zwrócić się ku forma ustabilizować. 
być w to móc pragnienie porządek w kultura, który oblicze coraz bardzo się zamazywać. 
wiersz tworzyć się tutaj na granica ściąć świat i jednostka, który woleć często wypowiadać się rekwizytowo, pod postać maska. 
bodaj nigdy dotąd nie być tyle retoryczny maska w nasz poezja12. 
najwyraźniej widać to w nurt równoległy do propozycja prezen- 
towanych przez formacja „bruLion", a nazywać „klasycystycz- 
nym". 
być on przeciwstawiać „barbaryzm" wywodzić 
z doświadczenie nowojorski „poezja ulica", w szczególność Franek 
O'Harry (w wypadek Podsiadły można by jeszcze wskazać pokre- 
wieństwa z poezja beat generation). 
rzecz w to, że podział ten — 
wykreować przed wszystko w dyskusja na łam „nowy nurkować- 
tu" w rok 1994-95 — wydawać się sztuczny. 
odnotowywać to z ironia 
uwaga poeta, który z pewność być bardzo wyczulić na fałsz 
gotowy formuła — Marcin Świetlicki: 
„nie mieć już absolutnie kontakt z ulica" 
— martwić się za ja Wojciech Bockenheim. 
" M. Adamiec bez namaszczenie. 
książka i literatura polski, Lublin 1995, strona. 57. 
12 mieszkanie. Kisiel zaufać wiersz, „Śląsk" 1996 numer 1. 
138 
cokolwiek mieć na myśl, to wiedzieć, że na pewno 
ulica w on pojęcie nie być ten ulica, 
O który myśleć. 
[i tak daleko, mało dużo w ten styl] 
niejednoznaczność pojęcie nie przeszkadzać jednak nakreślić jedno- 
znaczność sytuacja liryczny: 
Ściana odbijać 
ja jak piłeczka pingpongowy milczeć już całkiem ciemno 
jakbym przestać widzieć rozpoznawać rzecz już cicho jakbym 
stracić ucho. 
ten który ilustrować cofać swój dłoń, leca 
spadać 
[Jarosław Klejnocki ten, który ilustrować] 
podobnie w wiersz Paweł Mossakowski: 
ziemski przyciąganie 
w stary fotel wciskać 
od okno odsuwać 
w bezpieczny próżnia 
spadać 
[ziemski przyciąganie] 
sięgnąć po metafora Różewicz mieć tu swój istotny znaczenie — 
nie tylko określać świadomość dezorientacja, lecz znosić też dychotomia 
tworzyć przez napięcie między „biegun poezja", wyznaczyć 
swój czas przez Jan Błoński, a znaczyć nazwisko Miłosz 
jeden Przyboś. 
gdy patrzeć na poezja młody z ten właśnie perspektywa, 
okazać się on „poezja środek". 
dlatego też, być móc, doskonale obywać 
się on bez wypowiedź programowy — program ten poezja stawać 
się on sam — w cały swój wielogłosowość i zróżnicowanie. 
w bezpośredni i pośredni nawiązanie, który odcyfrowywać 
być tyleż interesujący (dla badacz), co nieistotny (dla sam zaintere- 
sowanych). 
tym bardzo, że w istota nie chodzić o przywoływać posz- 
czególnych — polski i obcy — poeta na patron, lecz o dążenie 
do odnaleźć swój miejsce w wielość równoprawny (z artystycz- 
nego punkt widzenie) głos, w całość. 
nie wybory określić nurkować- 
tu tradycja — daleki i całkiem bliski — być tu istotny, lecz 
potraktować serio cały przestrzeń kultura. 
można zaryzykować 
twierdzić, że taki właśnie być odpowiedź młody poezja na presja 
wieloraki podział, jaki zastać. 
z zasada łączyć szacunek dla real­ 
stycznie pojmować konkret i dla symbol, dla słowo w on funkcja 
„nazywać rzecz po imię" i jednocześnie „wieloznaczącego", dla 
139 
język potoczny — rwać, pełny wulgaryzm i dla „mowa 
wysoki": nie wybierać lecz scalać, nie przeciwstawiać lecz godzić. 
przyjmować swój los i jeśli można tu mówić o katastrofizm — a moż- 
na — to być to katastrofizm oswoić. 
znów — gdy spojrzeć w plan 
rozległy — godzić: wizja obecny w poetycki okolica awangarda 
wileński, „już nie potrzebować" poeta wojenny, oraz codzien- 
ność katastrofa w poezja „generacja 68". 
przyjmować katastrofizm jako 
formuła byt — zarówno w plan egzystencjalny, jak i metafizycz- 
nym. 
tak też należeć chyba rozumieć wyznanie Tomasz Bendig, zai 
notować w wiersz, nawiązywać do twórczość Witkacy: 
przestać istnieć po kolej 
brudny, w krew 
bez wiadomy grób nawet 
przecież on proroctwo 
dopiero się spełnić 
[chorować na rozpacz] 
podobny obraz pojawiać się w wiersz Ryszard Częstochowski 
izraelski miraż: 
zobaczyćbyć rozwiązanie kabała 
morze martwy stać się pustynia osioł mieć wielbłądzi 
garb między on zasypiałem w wędrówka z nazaretu do 
betlejem śnićbyć sen w sen 
księżyc śpiewać i widziećbyć, a oto siwy koń, a ten, 
któiy na on siedzieć być na imię śmierć 
zdjąćbyć szósty pieczęć 
czarny jutowy wór z utłuc głowa obciąć powieka 
przywiązać twarz do Słońce 
śmierć przyjść i znieść wszystko 
kiedyś się zjawić, z twarz pusty" 
z otok czarny usta 
dookoła głowa. 
ja 
na śnieg wybiec, milczeć drzewo 
na rwać się noga. 
i nic już nie być. 
[Mariusz Grzebalski śmierć] 
podobny obraz — wizja zagłada, wszechogarniający śmierć, koniec 
wszelki istnienie — pojawiać się i u inny poeta to pokole- 
nia: u Zbigniew Chojnowski w pozornie sielankowy pejzaż 
wkraczać zagłada, jak w wiersz odbicie, w który topielec mącić odi 
bijać się w lustro jezioro obłok, czy w utwór bez tytuł Dariu- 
140 
sza Łukaszewski „nie wiedzieć dwulatek że ocalenie/ I śmierć być jak 
splątać szala". 
ten wszystek obraza pozbawić być jednak dramat- 
zmu, wpisywać się w rytm codzienność, jak choćby w wiersz marzanai 
ny Kielar: 
czerń sięgać coraz głęboko 
i stulać się pejzaż 
jak płeć — by naraz się poddać, pochylić miękko i objąć 
my, zajęty siebie, na rzucić w trawa 
kąpielowy ręcznik 
zagłada i „mały śmierć" zyskiwać tu niepokojący tożsamość, lecz niei 
pokój ten nie być efekt zderzać kontrast, budować napięcie 
czy gromadzić paradoks — być raczej wynik zgoda na pisa- 
ny on (w wiersz móc przed wszystko) los człowiek. 
również na 
ten poziom potwierdzać się teza o specyfika poetyka odbiór poezja 
ten pokolenie. 
4. 
zawsze być jednak niebezpieczny wyszukiwać 
dominanta łączyć pisarski doświadczenie jakiś okres czy grudzieńi 
py generacyjny — w taki ogląd dokonywać się swoisty redukcja 
indywidualny poetyka w dążyć do zbudować „poetyka epoka" 
lub „poetyka pokolenie". 
w wypadek ten generacja być to podwójnie 
niebezpieczny, gdyż od początek widoczny być tu wielogłosowość, 
odmienność tonacja, silny indywidualizm. 
można, oczywiście, w obrę- 
bie całość, budować konstelacja łączyć jeden w opozycja do drugii 
gich — jak choćby w wspomnieć dyskusja na łam „nowy 
nurt", przeciwstawiać, siebie „barbarzyńca" i „klasyk" — 
lecz warto pamiętać o on pomocniczy jedynie charakter. 
rysować 
mapa wrażliwość cały formacja, wytyczać punkt orientacyjny i zai 
znaczając izobata oraz izohipsa, sprowadzać każdy omawiać utwór 
do ten sam skala, także artystyczny, co być zabieg co mało 
podejrzany. 
być on możliwy do przyjąć jedynie w wstępny roz- 
poznać zjawisko. 
warto się jeszcze przyjrzeć jeden z polemika dotyczyć konkretny- 
on debiut — chodzić o poezja Artur Szlosarek, autor wyróżnići 
on przez fundacja Kościelski, laureat jeden z bardzo 
prestiżowy nagroda przyznawać młody autor. 
komentować 
on wiersz różny, drugi książka autor, Zbigniew Bieńkowski zai 
rzucać ten liryka „oderwanie od życie". 
141 
miód poeta [...] być znakomity wokalista. 
posiadać jeśli nie absolutny, to zbliżony do absolut-nego słuch forma. 
celność werbalistyki, wyczucie intonacja, wyrafinowany prostota składnia i obrazowanie dawać wiersz Artur Szlosarek nienaganny czystość głos, że nawet frazes pray-bierać postać złotousty. 
mieć bogaty pamięć kulturowy znak, talent aluzja, być otwarty i za-mknięty jednocześnie, umieć posługiwać się ciężar niewiedza i lotność domyślność. [...] 
a przecież ani świat, ani siebie nie wyrażać, w on wiersz nieobecny być miejsce na ziemia, gdzie żyć, nieobecny być czas on życie. 
otaczać ten poezja, jeśli to jeszcze poćzja, anonimowy przestrzeń i bezczas. [...] 
casus Szlosarek to przypadek alarmowy. 
on zapewne kiedyś wydo-rośleje i doszlusować do swój dojrzałość"11. 
ten ostry ocena wart być to baczny uwaga, że wypowiadać on — 
w ostatni publikować za życie tekst — uważny i czujny obser- 
wator życie literacki, a zarazem poeta, który w dwubiegunowy 
ukłaść zaproponować przez Błoński jednoznacznie i dobit- 
nie opowiadać się zawsze po strona autor miejsce na ziemia. 
nie dzi- 
wi więc, że obserwować debiut ostatni rok poszukiwać w on 
odpowiednik książka równie przełomowy jak pierwszy powojenny 
tom Przyboś. 
równie interesujący być odpowiedź Jacek Łukasiewi- 
cza 
przecież w poezja banał przemienić [...] w poetycki forma stawać się odkrycie. 
pusty forma nie istnieć, znikać. ierszach różny być mielizna forma. [...] 
wyglądać to na błąd. 
ale może 
— w kontekst cały zbiór — poeta chcieć przez to pokazać, jak poezja martwieć w proza-izm, nie stawać się pomniejszy forma, lecz ginąć, nie móc zasypać szczelina między wrażliwość poeta a świat. 
wyrażać bowiem ten wiersz ważny sytuacja wewnętrzny: poczucie bycie obok świat. 
niemożność nawet momentalny utożsamić się z nic, z nikt. 
świadomość rozdarcie świetnie chronić przed poczucie wyższość. [...] 
nie tyle język naturalny być tu martwy, podejrzewać, ile otaczać świat, przedstawiać się jako martwy, przygniatający — 
lecz pewnie jedynie dostępny — język kultura. 
być to postawa inny niż większość debiutant ostatni rok, dla który fragment rozbić system stawać się tworzywo swobodny zaba-wy-twórczość".14 
ostatni z przytoczyć zdanie zasługiwać co mało na weryfikacja: 
zabawa-twórczość w przestrzeń spełniać się co dzień katastrofa, 
kolapsu sfera kultura, być jednak gra o wszystko. 
spór powyższy o tyle być symptomatyczny, że dotyczyć także inny 
debiutant ten czas — choćby Andrzej Sosnowski, który 
proza poetycki Nouvelles impressions dawny'Amerique doczekać się — 
z jeden strona — nagana Maciej Cisty — bliski Przyboś 
i Bieńkowski — ubolewać, że „utalentowany artysta słowo 
na raz flirtować tylko z Kaliope"15, z drugi — wysoki ocena Boh- 
13 Z. Bieńkowski żaden z poeta ostatnio nie ćwierkać. 
wawrzyn Szlosarek, „polityka" 1994 numer 28. 
14 J. Łukasiewicz z notes. 
„Odra " 1994 numer 5. 
15 mieszkanie. Cisło flirt z Kaliope, „Nowy nurt " L994 numer 6. 
142 
dana Zadura16 za swój estetyzm. 
z podobny zarzut i pochwała- 
ja mócby się spotkać także utwór Marek Wojdyła czy Eugeniusz 
Tkaczyszyn-Dyckiego. 
zarysować się zatem ostatnio swoisty spór 
0 debiutant — tym bardzo skomplikowany, że on sam się w ten 
kwestia raczej nie wypowiadać. 
stawać jakby ponad podział, trosz- 
czą się o poezja przed wszystko, choć nie do koniec on — jak to wi- 
dać choćby w wiersz Andrzej Niewiadomski, Janusz 
Drzewucki czy Wojciech Wencel — ufać. 
ten ostatni w Śmier- 
telnym wiersz zdawać doskonale sprawa z dwuznaczność poetycki 
widzenie, zanurzyć tyleż w przestrzeń życie, co w obszar rządowyi 
dzonych przez Tanatos. 
ironia ulotność przypadkowy egzystencja 
nakładać się tu na autoironiczny grymas pewność konieczny śmierć. 
a jeśli tak, to przecież nie o to chodzić, by obecny być w ten poezja 
„miejsce na ziemia, gdzie żyć" poeta, lecz o to, by na ten ziemia gdzie 
on żyć, znaleźć się miejsce dla poezja — każdy poezja. 
debiutant 
być więc świadomy to, o co pisać późno, równolegle z on debiu- 
tujący on stary kolega, opisywać kraj bez poeta: 
a potem być już za późno 
bo stary poeta wymrzeć a nowy się nie narodzić 
1 nie być nikt kto umiećby nawiązać ten związek zerwać 
między człowiek a człowiek człowiek a zwierzę 
drzewo kamień chmura ptak 
rzecz a rzecz 
ziemia a niebo księżyc a gwiazda 
pojęcie i wyobrażenie 
wszystek słowo i nazwa jeszcze istnieć 
ale być już oderwać od siebie 
bo zabraknąć ten 
który przedtem nic inny nie robić 
tylko starać się zrozumieć 
jak się ten rzecz nawzajem do siebie maić 
[kornel Filipowicz, republika bez poeta] 
można zaryzykować teza, że w okres przełom, jaki przypadać na 
ostatni dziesięciolecie, w atmosfera wieloraki podział obej- 
mujących także literatura, dla debiutant sprawa pierwszoplanowy 
stać się poczucie zagrożenie rozpad ów całość. 
motto on po­ 
stawa manifestować w wiersz mócby być słowo z szkic Ste- 
16 B. Zadura a otwarcie, „twórczość" 1994 numer 10. 
143 
fan Kisielewski miłość do kultura, pisać jeszcze w rok 1950 
(i zdjąć wówczas przez cenzura): 
w okres przełomowy, gdy obalać być stary i budować nowe, miłość dla kultura narobić-dowej wszystek czas i wszystek odcień stawać się specjalnie ważny: ten miłość właśnie być- 
dziewczęcy smar, który ułatwić przejść z jeden epoka w drugi w obręb ten sam linia dziejowy, klej kulturalny, który spoić epoka, dialektycznie niejako łączyć przeciwieństwo w jedność. 
w taki okres przed wszystko potrzebny być odpowiedzialność za całokształt, w taki okres cząstkowy, eliminacyjny postawa twórca opętany siebie i swój idea, kiedy indziej pożyteczny jako gwarantować żywotność ferment, nie wystarczać do sprostać zadanie kulturalny. nałożyć na my przez epoka17. 
17 S. Kisielewski z literacki lamus, Kraków 1979, strona. 21-22 . 
