Dorota Głowacka 
wzniosły tandeta i simulacrum 
Bruno Schulz w postmodernistyczny 
zaułek 
im bardzo sztuka pragnąć się urzeczywistnić, tym 
bardzo stawać się on nadrealno, tym bardzo wy- 
kracza on poza sam siebie, by odnaleźć pustka 
swój własny istota. 
Jean Baudrillard 
kategoria wzniosłość zajmować istotny miejsce w 
współczesny badanie literacki, zwłaszcza w kontekst filozo- 
ficznej debata na temat kryzys reprezentacja1. 
jak wynikać z praca być­ 
Andrzej-Franęois Lyotarda, jeden z czołowy teoretyk zajmować 
się ten kategoria, przesunięcie się estetyczny paradygmat z sfera 
piękny w strona estetyka wzniosłość, zbiegać się z przejść filozofia 
od modernistyczny dyskurs jedność i całkowitość do pluralistai 
cznego obszar dyskursywny, który zawsze poszukiwać swój wła- 
snych założenie i niestrudzenie kwestionować podwalina sam estetyka. 
w studium la Condition postmoderne: rapport sura Le savoir 2 („post- 
jeden już w rok 1981 francuski filozof Jean-Luc Nancy ogłosić, że „wzniosłość być w moda" [lekarz sublime Księga_Estery a la mode], zobacz. tenże litr'Offrande sublime, w zbiór du Sublime, redakcja. 
J. Courtine, Belan 1988, strona. 37-75. 
2 korzystaćbyć z wersja angielski zatytułować The Postmodern Condition: eport on 
Knowledge, Minneapolis 1989. 
73 
i modernistyczny kondycja"), a następnie w liczny esej, taki 
jak wzniosłość i awangarda 3 czy złożoność i wzniosłość,4 Lyotard 
przywoływać, a jednocześnie kwestionować, sformułować przez Imma- 
nad u e liczba Kant klasyczny definicja wzniosłość jako „negatywny pre- 
zentacji"5, czyli przedstawiać to, co być nieprzedstawialne" 
w kontekst postmodernizm. 
postmodernistyczny wzniosłość to, 
według Lyotarda, dawać świadectwo, że to co nieprzedstawialne 
zachodzić jako wydarzenie ( evenement), który nie dać się wyrazić za 
pomoc język czy jakikolwiek inny sposób przedstawiać. 
stosować przez Lyotarda termin „wydarzenie" nawiązywać do hei- 
deggerowskiego Ereignis, kategoria określać wydarzenie jeden­ 
czesny odsłaniać i zakrywać się prawda ( aletheia). 
Lyotard 
określać zachodzić w moment wzniosłość wydarzenie za pomoc 
pytanie „czy to się dziać?" 
(Arrive-tona-il?). 
pytanie ten poprzedzać 
wszelki próba sformułować to co się wydarzać, a więc być on 
uprzedni wobec pojawiać się znaczenie. 
podobnie jak kant, 
a wcześnie Edmund burka6, Lyotard podkreślać, że wzniosłość to 
przed wszystko silny przeżycie afektywny, polegać na jeden­ 
czesne odczuć ból i przyjemność7. 
kolejny istotny aspekt kantowski definicja wzniosłość jako „nega- 
tywnej prezentacja" to kwestia brak skończony forma (Vorlösigkeit). 
wzniosłość oscylować na pogranicze figuratywność, a jedyny rzecz, jai 
kąsać przedstawiać to sam moment zachodzić prezentacja. 
wzniosłość 
— katastrofa forma — rozmywać obrzeże wyznaczać kształt 
i wprowadzać estetyka ruch, polegać na nieustanny wykazywa- 
niu powstawać i zanikać kształt. 
należeć przy to pamiętać, jak 
wyjaśniać inny teoretyk francuski Phillippe Lacoue-Labarthe, że pojemnośći 
mowanie rzeczywistość w kategoria figuratywność być nieodłącz- 
3 J.-F. Lyotard The Sublime and the Avant-Gardy. 
Lyotard Reader, Cambridge 1989, strona. 196— 
211. 
4 J.-F. Lyotard Complexity and the Sublime, W: Postmodernism. 
Documents, tom. 4, Londyn 1986. 
zobacz. również tenże L'Interet du sublime i J.-L. Nancy L'offrande sublime w tom du sublime. 
5 I. kant krytyk władza sądzić, przeł. 
J. Gałecki, Warszawa 1964. 
6 w praca dociekać filozoficzny o pochodzenie nowy idea wzniosłość i piękno, przeł. 
p 
Graff, Warszawa 1968. 
7 według Kant „ból" spowodować być totalny klęska wyobraźnia, który usiłować wyrazić nieprzedstawialne idea (taki jak na przykład idea nieskończoność); przyjemność natomiast pły- 
nie z objawiać się w ten moment przeświadczenie o „wysoki" przeznaczyć 
człowiek, w etyczny sfera praktyczny rozum. 
74 
Księga_Nehemiasza od eidetycznej, platoński definicja prawda, leżeć u podstawa za­- 
chodniej filozofia8. 
w ostatni rok nazwisko Brun Schulz często wymieniać się w 
groń znamienity modernista, taki jak Franz Kafka, James 
Joyce, Tomasz Mann czy Robert Musil. 
niniejszy studium proponować 
hipoteza, że Schulz zapuszczać się również w postmodernistyczny zai 
ułki, jako że estetyka, który hołdować on proza bliski być momen- 
tami paradygmat postmodernistyczny wzniosłość niż koncepcja 
klasyczny piękno. 
podstawa wywód być również założenie, że 
wzniosłość sygnalizować niemożność przedstawić to co nieprzed- 
stawialne poprzez systematyczny kwestionować klasyczny przez- 
ciwieństwa pomiędzy wzorzec a kopia. 
przywodzić my to z kolej do 
simulacrum, kategoria zrehabilitować w prace teoretyk taki 
jak Gilles Deleuze czy Jean Baudrillard. 
w znakomity esej Platon 
i simulacrum, Deleuze wyjaśniać, że simulacrum unicestwiać reprezen- 
tację; ukazywać on bowiem, że platoński idea, ostoja prawda, być już 
sam w siebie wytwór symulacja9. 
Simulacrum, tak jak i wzniosłość, 
znosić imperatyw figuratywność, ponieważ być on proces, który 
oznajmiać jedynie zanikać figura. 
w symulować rzeczywistość 
kształt zawsze przekraczać sam siebie i przedstawiać jedynie swój włas- 
ną nieobecność. 
w region postmodernistyczny wniosłości, Schul- 
zowskie kluczowy pojęcie transcendencja i mityczny korzenie 
objawiać swój przynależność do simulacrum, termin w zasada po­ 
krywać się w opowiadanie z pojęcie tandeta. 
pozornie — 
być domena ulica krokodyl tandeta — mnożyć się w wszystek 
zakamarek schulzowski rzeczywistość, by wreszcie wkraść się na 
karta Wielki autentyk i zawładnąć „mityczny mateczny- 
kiem"10. 
na pozór Schulz być wyznawca podstawowy kategoria zachodni 
filozofia, według który człowiek powodować dążność do jedność 
i wzajemny powiązać wszelki aspekt rzeczywistość. 
według 
ten tradycja, człowiek odczytywać otaczać on świat za pomoc klucz 
uniwersalny symbol oraz dążyć do osiągnąć absolutny sens, 
niezbędny dla autentyczny ludzki egzystencja. 
pisać Schulz 
8 zobacz. acoue-Labarthes Typography, w tom Typography: mimesis, Philosophy, politics, Cambridge — Massachussetts 1989, strona. 43-138. 
9 zobacz. 
Plato and the Simulacrum, „October" 1983 numer 27, strona. 45-56. 
10 termin „mityczny matecznik" zostać sformułować przez Schulz w list do Witkacy. 
75 
i w esej mityzacja rzeczywistość: „każdy fragment rzeczywistość żyć 
dzięki to, że mieć udział w jakiś sens uniwersalny" (strona. 49)". 
poszukiwać ostateczny znaczenie wszechrzecz dokonywać się po­ 
przez sztuka: zadanie artysta, w to również pisarz, być odnale- 
zienie droga do komnata pierwotny, uniwersalny sens, który, jak 
utrzymywać bohater schulzowski opowiadanie, zamknąć zostać 
w księga przed początek stworzenie, zanim nastać czas. 
jako że 
wszelki materialny przejaw sztuka zawierać cząstka prawda abso- 
lutnej, artysta zbierać „ten ziemski przybliżenie jak kawałek potłuczo- 
nego zwierciadło" ( księga, strona. 113). 
waga, jaki Schulz przywiązywać do kategoria transcendencja, przyi 
nieść on mieć epigon romantyzm w oko niektóry z 
współczesny on czytelnik,12 podczas gdy późny interpretato- 
rzy odczytywać ten poszukiwanie pisarz jako pragnienie dotrzeć do 
to, co w człowiek istotny.13 to niemniej, w odniesienie 
do kategoria transcendencja, zastanowić się należeć nad znaczenie 
obraz przerost, bujność i nadmiar, powracać w niemal 
opowiadanie Schulz. 
poza rzeczywistość a jednocześnie osadzić 
w on w cały okazałość swój nieokiełznany materialność, panoszyć 
się w tekst przestrzenny anomalia zapuścić ogród i zapo- 
mnianych pokój, jak również odnoga „nielegalny" czas uchylać­ 
cego się norma zegar i kalendarz. 
ponadto należeć postawić 
pytanie, w jaki sposób ów „transcendentny" obszar odnosić się do 
schulzowski metafora księga oraz do motyw nadliczbowy roz- 
dział, który artysta pragnąć wpiąć pomiędzy stronica Wielki aui 
tentyku. 
Schulz pisać w okres, gdy kategoria autentyczność i oryginalność 
tracić na znaczenie, ustępować pod napór konsumeryzm, a „aura" 
dzieło sztuka, jak pisać Walter Benjamin w esej dzieło sztuka w era 
techniczny reprodukcja 14 kurcz się gwałtownie w miara zalewać 
sztuka przez kultura masowy. 
dzieło zostawać pozbawić wartość 
kultowy, a on odbiorca ulegać tandetny urok obiekt mieć­ 
sowej konsumpcja. 
w literatura zjawisko to odzwierciedlać sekretny 
fascynacja pisarz (poeta) kicz, który, jak pisać Benjamin w esej 
11 B. Schulz proza, Kraków 1964. 
[cytat w tekst lokalizować na podstawa ten wydanie] 
12 znamienity w ten klasa krytyk to niewątpliwie Stefan Napierski i Kazimierz Wyka 
(dwugłos o Schulz, 1939, W: Kazimierz Wyka stary szuflada, Kraków 1954, strona. 260-271). 
13 dla przykład zobacz. esej Ł. Trzciński Szulcowski mit uniwersalny sens z 1986 rok. 
14 z tom twórca jako wytwórca, wybrat i przedmowa opatrzyć H. Orłowski, Poznań 1975. 
76 
na temat Charles Baudelaire'a, towarzyszyć modernistyczny nostal- 
gii za piękno zanikać autentyk". 
to niemniej, schulzowski kategoria tandeta odbiegać od wysoki 
modernistyczny pojęcie kicz, który, bądź co być, insynuować ist- 
nienie autentyk, nieudolnie imitować prawdziwy dzieło. 
w 
pisarstwo Schulz tandeta to nie tylko podejrzany, tani i ponętny 
atrakcja; tandeta odnosić się również do pozytywny, twórczy war- 
tości'6. 
w przeciwieństwo do kicz — kiepski imitacja prawdziwy 
obiekt, schulzowski tandeta należeć do domena simulacrum. 
Simu- 
lacrum to „zły" kopia^zasadzać się, zamiast na podobieństwo, na 
radykalny brak związek z rzeczywisty obiekt. 
stwarzać on 
rzeczywistość sam w siebie, nie posiadać żaden desygnat. 
choć pisarstwo Schulz skrępować być platoński tradycja mimesis, 
który potępiać simulacrum jako „zły" kopia, przejawiać on jednocześ- 
nie zachwyt on twórczy potęga. 
Józef, narrator opowiadanie Schulz, przechadzać się ulica miaste- 
czkać położony na kraniec mapa, „na sam brzeg wieczność" 
(republika marzenie, strona.400). 
w swój wędrówka poszukiwać on zagu- 
bionej ścieżka do transcendentalny dom. 
zstępować w otchła- 
nie mit zbiegać się z wędrówka po karta opowiadanie, podczas gdy 
mit wychynąć móc z gąszcze umykać słowo jedynie w przeloti 
nym moment narracja, w rytm krok bohater. 
peregrynacja Jó- 
zefa określać więc przestrzenny paradoks przesuwać się wzdłuż 
brukować ulica „republika marzenie", a jednocześnie „w głąb", do 
źródło sens. 
w wędrówka ten bohater zachodzić przypadek w ślepy zaułek 
i opustoszały podwórko, u kraniec który rozrastać się niespodzie- 
wan zdziczały ogród, pienić się chwast i wybujały roślinnoś- 
cią: „miasto stać pod znak zielsko, dziki, żarliwy, fantastyczny 
wegetacja wystrzelać tani i lichy zielenina, trujący, zjadliwy i patrzeć- 
sożytniczą" (nawiedzenie, strona. 60). 
nieokiełznany flora panoszyć się 
również w wnętrze dom, wykwitać z tapeta sypialnia ojciec czy 
w nadliczbowy pokój stary mieszkanie. ityzacji rzeczywi- 
15 w esej o kilka motyw u Baudelaire'a, przeł. 
B. Surowska, „przegląd humanistyczny" 
1972 numer 5-6. 
16 A. Schönle omawiać etymologia słowo tandeta oraz szeroki implikacja ten kategoria dla pi-sarstwa Schulz w artykuł „Cinnamon Shops" by Bnino Schulz: the Apology of tandeta. 
„The Polish Review" 1991, vol. , no. 2, 1991, strona. 127-144. 
tłumaczenie polski pod tytułem. 
„sklep cynamonowy" Bruno Schulz: apologia tandeta, tłum. 
J. Szpyra, W: Bruno Schulz in Memorial 1892-1942, pod redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, Lublin 1994. 
77 i stości Schulz określać przestrzeń jako kategoria ludzki subiektyw- 
ności, „zakrzywiony wokół ludzki świadomość". 
to niemniej, 
miast kantowski „czysty kategoria", przestrzeń w opowiadanie 
Schulz nabierać cech przedziwny materialność, w miara jak niepo- 
skromiona roślinność wymykać się spod kontrola subiektywność i ple- 
ni na terytorium przeoczyć przez ludzki przezorność. 
tak więc 
obszar, który wydawać się szczelnie zamknięty ściana czy płot, niei 
spodziać otwierać się na „nielegalny" zewnętrze, zadawać kłam zai 
sadź skończoność przedmiot i obszar objawić ludzki 
zmysł. 
co więcej, metafora swawolny i przerosnąć peryferie 
odnosić się również do kategoria czas. 
„nielegalny" czas rozwidlać się 
w zakamarek i przejście i plenić nadliczbowo na margines kalenda- 
rzy: „dzień-dziczek, dzień-chwast, jałowy i idiotyczny (...), na dokładka, 
za darmo, dzień-kaczan, pusty i niejadalny, dzień biały, zdziwiony i niei 
potrzebny" (dzień wielki sezon, strona. 145). 
podstępny, zawikłany nadmierność miejski zaułek przypominać 
również przewrotny kreacjonistyczny poczynanie ojciec bohater. 
w opowiadanie traktat o manekin Jakub pragnąć stworzyć świat 
na nowo, zastępować stary, zużyty forma nietrwały półformami. 
w rola demiurg ojciec obdarzyć być moc, wobec który „rzecz 
wszystek cofać się niejako do korzyć swój byt". 
herezjarcha 
sprzeniewierzać się prawowity istnienie, by delektować się stwa- 
rzaniem forma chwilowy i zastępczy, w „region wątpliwy, 
ryzykowny i dwuznaczny" (traktat, strona. 1979), dalece odbiegać 
od prawdziwy życie. 
dziki ogród w opowiadanie Schulz wyrastać na obszar niei 
poskromić wyobraźnia, obradzać tekstowy nadmiar, wsku- 
tek który opowiadanie przerastać sam siebie, przelewać się 
w nieskończony odnoga czas i przestrzeń. 
Schulz zdawać się sugero- 
wać, że proces twórczy być nieokiełznany i przerastać narzucić on 
wymóg forma przez kategoria piękno, po to by panoszyć się na teri 
torium wymykać się spod kontrola estetyczny paradygmat. 
w szkic pod tytuł Parergon, być analiza rozważanie Kant na 
temat piękno i wzniosłość w krytyka władza sądzić, Derrida okreś- 
la parergon jako pozostałość po obrzeże dzieło (ergonu), niei 
uchronny katastrofa przytrafiać się centrum17. 
Kant sytuować 
parergon w obszar naturalny, nieskrępowany norma piękno 
17 J. Derrida Parergon, w: The Truth in painting, Chicago 1987, strona. 17-108. 
78 
(pulchrituda vaga). 
Parergon, czyli w dosłowny znaczenie „orny- 
ment", znajdować się na obrzeże właściwy pole, tym niemniej on 
transcendentny zewnętrzność przenikać wnętrze obszar. 
wdzierać się 
on niejako w ergon w postać „wewnętrzny brak w system, do 
który zostać on dodać" (Parergon S. 56). 
Derrida twierdzić, że dziewczęcy- 
ło sztuka być uwarunkować to, co sam nie posiadać, czyli zasa- 
dza się na paradoksalny logika brak (sans); parergonalność 
zbłąkać zewnętrzność w sposób negatywny sygnalizować wnętrze. 
Parergon, nacechować w równy stopień absolutny transcenden- 
tnością, jak i absolutny przypadkowość, być świadectwo sens. 
centrum, obramować ornament, być nieodmiennie skazić niei 
określoność. 
w ten sposób bezwzględny wewnętrzność centrum 
podać być w wątpliwość i objawić jako niewystarczający sam 
w siebie, ułomna i uzależnić od to, co poniekąd ledwie on „ozda- 
bia". 
pisarstwo Schulz, przepełnić fascynacja rubież czas 
i przestrzeń, wydawać się artystyczny traktat na temat parergo- 
nalności. 
splątać gąszcze ogród, czy rozwidlać się przesmyk 
czas, wypełzać poza granica zakreślić przez centrum — mityczny 
środek, równoznaczny z głębia, jedność, niepodzielność oraz ści- 
słym, koncentryczny przylegać system do sam siebie. 
Nale- 
ży również dodać do rozważanie Derrida, że parergon, (ornament)" 
również uchylać się imperatyw figuratywność, na który zasadzać 
się ergon. 
i właśnie ponieważ nie być on domena piękny i skończyć 
forma — jako zbędny oznajmiać charakterystyczny dla wzniosłość 
wydarzenie, który zdecydowanie wymykać się możliwość przedsta- 
wiać w ramy schemat mimesis. 
tak więc „ukazywać" on nie tylko 
„brak", który, według Derrida, być warunek możliwość powstanie 
dzieło, lecz także w y d a r z e nad i e zachodzić w dzieło, pomimo że 
jako taki nie być on uchwytny za pomoc obraz czy możliwy do 
ujęcie w kategoria obecność. 
Bruno Schulz odbierać radykalność 
ten wydarzenie jako metafizyczny tęsknota za uniwersalny sen- 
sem; to niemniej, sens nieustannie przemieszczać się w sans, brak — 
w nieprzedstawialną teraźniejszość powstawać tekst. 
posłuszny nakaz przedstawiać sans tekst Schulz eksplorować 
granica pomiędzy forma i bezforemnością, ściśle oznaczyć figura 
a rozmazać, bezkształtny masa. 
podczas gdy kontur miasto rozpły- 
wają się w bezmiar nieopanowany flora, ojciec-herezjarcha 
stwarzać coraz to nowy, metamorficzny i wybujały półformy. 
W przepastny­ 
ciwieństwie do racjonalny poczynanie prawowity stwórca, autor 
79 I rzeczywistość zasadzać się na forma, porządek i określony 
kształt, w następstwo działalność herezjarcha rodzić się stworzenie 
bezsensowny i niedokończony, tymczasowy i niepotrzebny. 
rzucać 
wyzwanie wszelki przyzwoity rzemieślnictwo, herezjarcha nie 
zwracać uwaga na trwałość czy solidność swój wytwór, gdyż, jak 
oznajmiać w traktat o manekin, „my dawać pierwszeństwo 
tona a n d e c i e . 
po prosty porywać my, zachwycać, taniość, lichota, tan- 
detność materiał" (strona. 83). 
przedkładać on stworzenie tymczasowy 
nad dzieło prawowity demiurg czy nad tradycyjny działo sztuka: 
oba ten kategoria być bowiem „dobry" kopia, który pisać być 
nieśmiertelność. 
prawowity Stwórca pragnąć stwarzać materia, który 
w swój przejrzysty piękno odsłaniaćby duchowy zawartość, pod- 
czas gdy herezjarcha lubować się w materia ciężki, bezwładny i niei 
przejrzysty. 
nieprzerwany stwarzać półform, wylewać się z matryca mieć­ 
cej nadać on kształt, powodować erozja obrzeże, który zadanie być 
wyznaczać ściśle określić kontur przedmiot. 
tak więc 
schulzowski traktat o manekin odczytać móc być jako odrzuce- 
nie tradycyjny norma artystyczny, według który piękno zawierać się 
w harmonia forma. 
kontemplacja harmonijny, dokończyć i podziałi 
strzegalnego kształt powodować, jak twierdzić Kant w krytyka władza 
sądzić, estetyczny uczucie bezinteresowny przyjemność. 
Szulzo- 
wski herezjarcha, jak również Schulz jako herezjarcha, lubować się jeden­ 
nak w bezkształt i bezmiar, który uniemożliwiać stworzenie 
forma. 
herezjarcha rzucać wyzwanie nie tylko kanon piękny, ale również 
wszelaki sztuka, który aspirować do nadawać rzecz zdecydowa- 
nego kształt i kierować się imperatyw figuratywność. 
sztywny for- 
mieć zniewalać zmysł w imię ideał piękno i harmonia pomiędzy forma 
a materia. 
dla ojciec ten wymóg klasyczny estetyka to jedynie dowód 
na „tyrański samowola, z jaki rzucać się on [prawowity Stwórca] na 
bezbronny kłoda" ( traktat, strona. 86). 
ojciec buntować się przeciw niei 
zrównać perfekcja boski stworzenie, gdyż paraliżować on proces 
twórczy. 
w kluczowy moment tyrada obwieszczać on, iż „chcieć 
być twórca w własny, niski sfera, pragnąć dla siebie twóri 
czości, rozkosz twórczy" (strona. 82). 
dla Schulz życie materia to nieustanny maskarada, równoczesny 
przybierać, pochłaniać i porzucać forma. 
każdy moment repre- 
zentacji w dzieło literacki czy artystyczny być apologia życie przeć­ 
80 
kształcającej się materia. 
jednakże koncepcja byt jako nieustannie 
wlewać się w forma i jednocześnie wymykać się forma" 
zdawać się sprzeczny z ideologia zstępować w głąb uniwersalny 
sensu. 
jeśli życie przenikać kosmos o tyle, o ile pulsować on w materia, 
a materia znajdować się na powierzchnia, „życie" nie przenikać w „dół"" 
do metafizyczny jądro. 
w taki wypadek co być ów centrum, 
jeśli pozbawić być on sam „życie," energia witalny? 
poczynać­ 
nia artysta zdawać się więc zbaczać z droga do pierwotny źródło, do 
centrum, który spoiłoby porozrzucać fragment sens. 
ten szcze- 
gólny paradoks w pisarstwo Schulz leżeć u podłoże wewnętrzny 
sprzeczność w stosunek pisarz do tandeta. 
odzwierciedlać się on 
w odczucie narrator, zarówno zafascynować, jak i zdegusto- 
wanego wytwór kreacjonistyczny poczynanie herezjarcha czy też 
wątpliwy autorament towar w sklepik na ulica krokodyl. 
zasada parergonalności w odniesienie do kategoria transcendencja 
u Schulz stosować się również do kluczowy metafora księga. 
wielki 
autentyk, pierwotny nawet wobec księga rodzaj, to nieosiągalny 
absolut, słowo objawić przed początek czas. 
narrator opowia- 
dań Schulz oddawać cześć księga i oznajmiać, że misja on być 
odnaleźć autentyk. 
w międzyczas napotykać on rozmaity „ziemski 
przybliżenie" księga. 
jakkolwiek niedoskonały, co poniektóry nosić 
znamię autentyk i pozwalać na przelotny objawić się on 
doskonałość. 
jeden z taki tekst objawić Józef być 
markownik Rudolf, z który, w moment epifania, wyłaniać się 
„wizja rozpłomienić piękność świat" ( wiosna, strona. 200). 
Markow- 
nik obdarzyć być tajemny siła, wyzwalać u Józef-egzegeta nad- 
zwyczajny moc twórczy. 
w niemal każdy opowiadanie Schulz książka, mapa, kalendarz 
czy album z znaczek urastać do rozmiar świat czy nawet 
wszechświat, lub też na odwrót, świat kurczyć się do rozmiar znać­ 
czkać pocztowy czy stronica. 
przestrzeń opowiadanie, żywy, meta- 
foryczna tkanka tekst, na przemian kurczyć się i rozszerzać. 
księga 
objawiać się w coraz to inny tekst, kolejny, niedoskonały 
imitacja, a jednocześnie oddalać się i rozmywać w przypływ i odi 
pływ egzegeza. 
zadanie artysta być dążyć do horyzont wyznaći 
czonego przez autentyk, a on marzenie — by on własny" 
niedoskonały tekst zostać wchłonąć pomiędzy stronica księga. 
tekst 
Józefa stawać się więc rozdział dodać do autentyk, parergo- 
81 I nem oryginalny dzieło, skazać na egzystencja na margines. 
to niemniej należeć zadać pytanie, czy autentyk w ogół zaistniećby" 
gdyby nie ów zwyżkowy rozdział, materialny stronica tekst, który niei 
co chwast panoszyć się w opuścić zaułek miasto, wyrastać 
spomiędzy karta księga i kiełkować masa „nadprogramowy" świa- 
tów18. 
w esej Edmond Jabes i kwestia księga 14 Jacques Derrida stwierdzać, 
że idea księga, który wywodzić się z tradycja judejski, być nieodłącz- 
nym element motyw wieczny wędrówka. 
księga stawać się więc zai 
równo punkt wyjście, jak i cel podróż, a wszystko, co znajdować 
się na zewnątrz księga, być już w on wpisać od zaranie czas w po­ 
staci mit o on pochodzenie. 
pisać Derrida: „exodus z księga, on 
„inny" a także on próg, wypowiedzieć być w sam księga. 
Wycho- 
dzimy z księga jedynie w ramy tenże sam księga, gdyż (...) świat 
być księga" (strona. 76). 
jednakże pod koniec analiza Derrida pytać, co 
byćby księga, gdyby okazać się, że wskutek swój transcendentność, 
byt jako taki znajdować się radykalnie poza stronica księga (strona. 1977). 
zewnętrzność księga to moment on nieczytelność, pozostałość, któryi 
raz być ten niemniej warunek możliwość zaistnieć księga. 
z konsekwencjai 
leja ów absolutny, nieokreślony i niewyrażalny zewnętrzność księga 
powodować, że artysta,/pisarz nie ustawać w twórczy poszukiwanie. 
w tekst Schulz napięcie spowodować nierozwiązywalny kwestia, 
czy księga jako taki, zasadzać się na wewnętrzny idealność czy na 
transcendentny „dodatkowość", wytwarzać siła popychać bohate- 
raz do daleki wędrówka. 
egzegeta podążać ku daleki horyzont odczytać księga, ku 
kraniec czas, który w tradycja judejski oznajmić zostać na­ 
dejściem mesjasz. 
dla Schulz byćby to moment spełnienie, a jeden­ 
nocześnie powrót do dzieciństwo i do genialny epoka księga ( list 
do Andrzej Pleśniewicza, strona. 580). 
jednakże ostateczny paradoks 
księgi jak również i niebywały skandal to podejrzenie, że być móc 
18 nawias mówić, wieloletni poszukiwanie schulzowski opus magnum, zaginiony 
powieść Mesjasz, zdawać się powielać scenariusz pogoń za zaginiony autentyk. 
(zobacz. 
zwłaszcza fascynujący artykuł J. Ficowskiego w oczekiwanie na mesjasz, „polityka" 1992 numer 46. 
w jaki stopień idea autentyk zasadzać się na fakt, że nie móc on odnaleźć? 
fascynujący historia zaginiony rękopis Schulz, który zainspirować Cynthię Ozick do napisać 
mesjasz z Sztokholm, wydawać się potwierdzać przekonanie pisarz o tekstowy charakter rzeczywistość. 
Utekstowiony Bruno Schulz stać się więc pośmiertnie część swój własny metafora poszukiwać autentyk. 
14 z tom Writting and Difference, Chicago 1981, strona. 64-78. 
82 
autentyk nigdy nie zaistnieć, lub że powstać jedynie jako symulacja 
a posteriori, w proces poszukiwać zainicjować wpoić od 
dzieciństwo nieodparty pragnienie odnaleźć autentyk. 
co być więc radykalny zewnętrzność tekst, ów mętny obszar niei 
czytelność? 
w jaki sposób odnosić się on do „zewnętrzny" chara- 
kteru schulzowski peryferia? 
w swój rozważanie na temat 
simulacrum Platon stwierdzać istnieć dwa para przeciwieństwo: ory- 
ginału i kopia, oraz wzorzec i simulacrum. 
rozróżnienie ten wypływać 
z podstawowy opozycja pomiędzy idealny byt i on materialnyi 
ja przejaw. 
w ramy ten rozróżnienie kopać to prawowity pre- 
tendentki do prawda, wykazywać autentyczny podobieństwo, czyli 
wewnętrzny pokrewieństwo, z idea. 
z drugi strona, simulacrum to 
jedynie godny potępienie uzurpator do prawda, charakteryzować się 
absolutny brak podobieństwo do idea. 
nawet przelotnie nie 
ocierać się on o idea, gdyż niepodobieństwo być absolutny, nie zaś 
powstały na wskutek stopniowy zanikać wspólny cecha. 
tym 
niemniej, pomimo swój powierzchniowy charakter, simulacrum 
stwarzać pozora „rzecz prawdziwy". 
w przeciwieństwo do Platon, Jean Baudrillard wypowiadać się na 
temat simulacrum w kategoria nadra pozytywny; bądź co być, 
być on oczywisty przejaw kultura nasz czas. 
Bau- 
drillard potwierdzać, że simulacrum nie zdradzać żaden podobień- 
stwa do istnieć rzeczywistość, za wyjątek rzeczywistość, który 
stwarzać on sam w siebie. 
Simulacrum wchłaniać rzeczywistość 
w swój własny świat autoreferencyjnych znak i obalać wszelki 
opozycja, zamieniać on w parodia sam siebie, w to również 
przeciwieństwo pomiędzy życie i śmierć, byt i niebyt20. 
domena simulacrum w tekst Schulz to przed wszystko ciesać 
się zły sława ulica krokodyli z opowiadanie pod ten tytuł. 
Narra- 
tor zapuszczać się w wątpliwy autorament zaułek dzielnica, który 
na mapa oznaczony być biały plama. 
dla kartograf, autor stary 
mapa, który ojciec Józef przechowywać pieczołowicie w szuflada, 
nowoczesny dzielnica ulica krokodyl być odrażający, gdyż psować on 
nieposzlakowany piękno i symetria rozkład miejski ulica. 
ulica 
krokodyli obramować być sklecić na prędce sklepik, któryi 
rych właściciel poruszać się jak marionetka. 
pomimo pozór wiel- 
ki biznes, Józef odnosić wrażenie bezładny teatr kukiełka. 
20 zobacz. 
J. Baudrillard Selected Writings, redakcja. 
M. poster, Stanford 1988. 
83 i sceneria ten charakteryzować dwuwymiarowość, a on płaszczyzna zdawać 
się zachodzić na siebie bezładnie: „ten rzeczywistość być cienki jak 
papier i wszystek szpara zdradzać swój imitatywność" ( ulica krai 
kodyl, strona. 132). 
wulgarny szpetota ulica krokodyl podkreślać brak kołoi 
lorów oraz wrażenie płaskość, spowodować brak światłocień. 
choć narrator świadomy być oszukańczy charakter dzielnica, nie 
móc się oprzeć on wulgarny wdzięk, a opisywać on posługiwać się 
metafora wybujały roślinność z teren bezpański, zdziczały 
ogród: 
Pseudoamerykanizm, zaszczepić na stary, zmurszały grunt miasto, wystrzelić tu bujny 
lecz pusty i bezbarwny wegetacja tandetny, lichy pretensjonalność [...]. 
w atmosfera nad- 
mierny łatwość, kiełkować tutaj każdy lekki zachcianka, przelotny napięcie puchnąć i rosić- 
nie w pusty, wydęty narośl, wystrzelać szary i lekki wegetacja puszysty chwast, 
bezbarwny, włochaty mak. [strona. 123, 131] 
podobnie jak królestwo spod znak mlecz, czy wtórny stworzenie 
herezjarcha, ulica krokodyli być nieokiełznany i wybujały; zarazem 
ponętny jak odpychać. 
w swój wędrówka ulica miasto Józef to typowy modernistai 
czny przechodzień z gatunek flaneur opisać przez Benjamin 
w esej o Baudelaire. 
jednakże, w przeciwieństwo do kiczowatość 
modernistyczny miasto, tandeta, w cały swój taniość i lichota, 
nie próbować nic naśladować, a jedynie stwarzać symulować rzeczywiściei 
czywistość rządzić się własny prawo. 
w rezultat stawać się on 
wulgarny imitacja sam siebie. 
jak zauważać Józef: „nie brak w OBi 
raz miasto i pewien cecha autoparodia" (strona. 126). 
dzielnica istnieć jako proces powstawanie simulacrum-, za pomoc 
sprecyzować obietnica i kusić przedmiot sugerować on 
istnieć ukryć znaczenie, jednakże nie mieć on żaden związek 
z rzeczywistość, choć oszukańczo ów rzeczywistość udawać. 
dzielny- 
circa tandeta być nieświadomy idea oryginalny wzorzec, nie mówić 
już o „prawdziwy", szanować się świat znajdować się w on 
bliski sąsiedztwo. 
Józef, akolita prawda i rycerz oddać idea księga, być zaniepokoić 
ten widowisko i podejrzewać w on spisek, kolejny przeszkoda, 
który należeć pokonać podczas krucjata do kraina autentyk: „cały 
ten manipulacja wydawać się coś nieistotny, pozór, komedia, iro- 
nicznie zarzucić zasłona na prawdziwy sens sprawa" (strona. 125). 
na 
próżno jednak być on przeszukiwać brudnawy sklepik próbować 
1784 
przebić się przez natrętny, płaski powierzchnia i przywrócić świat 
trójwymiarowość. 
Jean Baudrillard wyjaśniać, że simulacrum podważać filozoficzny trai 
dycję zasadzać się na binarny opozycja, ponieważ, na skutek 
wchłonąć jeden człon opozycja przez drugi, wytwarzać on 
„trzeci kategoria". 
ów monstrualny „trzeci kategoria" para przeć­ 
ciwieństw zawsze wykraczać poza układ. 
rzeczywistość ulica Kroko- 
dyl zaliczać się do porządek simulacrum, również z powód ten 
charakterystyczny cecha przerost i przesyt. 
nadmierny obfitość 
bubel sprawiać bohater przedziwny przyjemność. 
jednak w przeci- 
wieństwie do dostojny, estetyczny przyjemność doznawać w trai 
kcie kontemplować piękno, zanurzenie się w simulacrum powodować 
coś w rodzaj ekstaza. 
Baudrillard określać ten afektywny stan jako 
„właściwość każdy ciało, który wirować coraz prędko wokół własny 
osić, aż zatracać jakikolwiek znaczenie i promieniować jako czysty i pu- 
sta forma". 
Schulz opisywać doznanie bohater w podobny katego- 
riach: „cały on [dzielnica] nie być nic inny jak fermentacja 
pragnienie, przedwcześnie wybujały i dlatego bezsilny i pusty" (strona. 131). 
podczas swój eskapada w „dwuznaczny rejon" narrator być zarówno 
olśnić, jak i zdegustować; w rezultat on próba opisać wy- 
prawy być równie niejasny co sam dzielnica. 
narrator usiłować ująć 
wrażenie fasadowość dzielnica w kategoria teatr: „rozwiązywać się 
i rozsprzęga ten zaimprowizować maskarada i, niezdolny wytrwać 
w swój rola, rozpadać się za my w gips i pakuł, w rupieciarnia jaki­ 
goś ogromny, pusty teatr" (strona. 127). 
w jaki sposób odnieść więc 
należeć wyprawa Józef do inny on wędrówka ulica miasto? 
w opowiadanie sklep cynamonowy bohater, w droga z teatr do 
dom, zbaczać z utarty szlak w uliczka sklep cynamonowy" 
który chlubić się rzadki i niespotykany towar. 
Józef po raz 
kolejny wykraczać poza rzeczywistość wyznaczyć kategoria czas 
i przestrzeń, by znaleźć się w miasto-surogat, w kolejny, niei 
spodziewany dodatek do mapa miasto: „...zwielokrotniać się, plą- 
czą i wymieniać jeden z drugi ulica. 
otwierać się w głębia miasto, 
żeby tak rzec, ulica podwójny, ulica sobowtór, ulica kłamliwy 
i zwodny" ( sklep cynamonowy, strona. 110). 
zarówno ulica jak i sklepik 
w osobliwy sposób upodabniać się do miasto znany Józef na 
co dzień, a eskapada, nic w marzenie senny, przemieniać się 
w przejażdżka dorożka po rozgwieździć niebo z obraz Van 
Gogh: „kolorowy mapa niebiosa wyogromniać w kopuła niezmier- 
85 
i ną, na który spiętrzyć się fantastyczny ląd, ocean i morze, poryso- 
wane linia wir i prąd gwiezdny, świetlisty linia geo- 
grafii niebieski" (strona. 119). 
to niemniej, gwieździsty, przepastny 
niebo, niezrównany widowisko natura, okazywać się imitacja malowid- 
ła na kurtyna teatralny! 
gdy Józef po raz pierwszy wejść do teatr, 
uwaga on przykuć „sztuczny, malować niebo, który szerzyć się 
i płynąć wzdłuż i w poprzek, wzbierać ogromny dech patos 
i wielki gest... 
dreszcz płynąć przez wielki oblicze ten niebo 
zdradzać iluzoryczność ten firmament" (strona. 110). 
oba wyprawa Józef prowadzić więc w obszar wymykać się zasa- 
dziewczęcy referencyjność, oderwać od świat znak i rzeczywisty 
odniesienie. 
prawo simulacrum stanowić o rzeczywistość w oba opo- 
wiadaniach; co dużo, parodiować on zasada mimesis poprzez na­ 
śladować i wypaczać się nawzajem na zasada krzywy 
zwierciadło. 
egzotyczny aromat sklep cynamonowy odpowiedź­ 
dawać zapaszek zakazać uciecha z ulica krokodyl, a sklep w oba 
dzielnica sprzedawać wysoce pożądany i niespotykany gdzie indziej 
towar. 
oba dzielnica być świadectwo „bankructwo rzeczywistość"" 
jak to określać Schulz w list do Witkacy. 
fakt, że oba opowiadać­ 
nia umieścić zostać obok siebie w tom sklep cynamonowy 
podkreślać zarówno różnica, jak i niepokojący podobieństwo pomię- 
dzy opisać w on dzielnica. 
notabene, amerykański tłumaczyći 
czenie sklep cynamonowy dość fortunnie podkreślać zjawisko 
wypaczyć naśladownictwo, zachodzić pomiędzy opowiadaniei 
ja, jako że tom ten ukazać się w Stany Zjednoczony pod tytuł 
The Street of Crocodiles. 
Antymimetyczny charakter tekstowy rzeczywistość dostrzec można 
i w wiele inny opowiadanie. 
kolejny symulować miasteczko 
pojawiać się sanatorium pod klepsydra. anatorium, na obrzeże 
czas, Józef wkraczać w kolejny świat istnieć jedynie na zasada 
substytut. 
i znów być on niepokojąco podobny do rodzinny mia- 
sta: „dziwny, mylić podobieństwo do rynek nasz miasto rodzinai 
nego!" ( sanatorium pod klepsydra, strona. 321). 
być to rzeczywistość 
warunkowy, istnieć na zasada niepisany umowa pomiędzy mie- 
szkańcami. 
przyjezdny czuć się nieswojo, gdy napotykać ten „polito- 
wania godny surogat życie" (strona. 322), który uparcie wdzierać się 
w tkanka rzeczywistość, choć nie mieć do on mały prawo. 
nawet lustro sanatorium być zamazany i matowy; w udawać rzecz­ 
86 
wistości Józef nie móc nawet czerpać otucha z widok własny odi 
bicie. 
tak więc, pomimo proklamować misja dotrzeć do głębia uniwersali 
nego sens, do korzenie, który umożliwićby on skonstruować 
mityczny jedność byt, narrator bezustannie zbaczać w zaułek si­ 
mulacrum. 
niepewny, wobec który perspektywa należeć zachować 
lojalność, bohater oscylować pomiędzy lęk czy nawet odraza, a fa- 
scynacją graniczyć z ekstaza. 
Simulacrum zdawać się stopniowo 
wypierać dobry, solidny rzeczywistość, a w kilka opowiadanie roz- 
przestrzenia się na cały wszechświat. 
dla przykład, apokaliptyczny 
wiatr w opowiadanie Wichura maleć do perspektywa teatralny mieć­ 
szynerii naśladować odgłos rozszalały natura, „imitować na wąski 
przestrzenić kulis tragiczny bezmiar, kosmiczny bezdomność i sieroc- 
two wichura" ( Wichura, strona. 98). 
podobny skurczyć się eschatologiczny­ 
on wymiar następować w opowiadać kometa. 
miasteczko oczekiwać z 
zgroza kosmiczny krach, zderzyć ziemia z kometa, lecz to niei 
mało, miast tragiczny finał, przepowiedzieć koniec świat to „bi- 
cyklowo-prestidigitatorski, wspaniale-hokus-pokusowy i pouczająco 
eksperymentalny koniec świat" (strona. 422-433). 
gdy kometa mijać sięi 
ja, „kosmiczny perspektywa" zostawać pospiesznie zwinąć (strona. 429), a 
theatrum mundi powracać do rozmiar wodewilowy scena. 
w królestwo simulacrum porządek czasowy zastąpić zostawać dwa- 
wymiarowy, przestrzenny porządek nasuwać się na siebie 
powierzchny. 
w ten sens opowiadanie Schulz charakteryzować, by 
użyć termin Fredrica Jameson, „załamać się czasowość"21. 
ka- 
tegorie czasowy odnosić się jedynie do ikona — „dobry" kopia. 
w świat simulacrum wszelki głębia i dwubiegunowy opozycja co­ 
stawać pochłonąć przez mnogość dziwny, coraz to nowy powierzyć- 
chni. 
uniemożliwiać my ten pojmować sztuka jako następstwo 
oryginał i kopia, ponieważ kategoria ten być pochodna czas rozumia- 
nego jako progresja. 
model mimetyczny zasadzać się na proces 
kopiować i naśladownictwo, a więc zawsze uprzywilejowywać „przed- 
ten" i „potem" wobec czysty czas „teraz" wydarzenie i w ten spo- 
sób przesłaniać pytanie „czy to się dziać?". 
tak więc w opowiadanie 
Schulz czas jako taki objawiać się w postać przestrzenny metafora 
— zatłoczyć pociąg czy rozwinąć bal kolorowy sukno 
w sklep ojciec. 
F. Jameson, W: Postmodernism or the Cultural Logic of late Capitalism. 
Duke University Press, Durham 1994. 
87 I życie okazywać się parodia sam siebie, niczym dużo jak drżeć 
i migotać powierzchnia. 
znakomity przykład ten zjawisko być 
dodo z opowiadanie dodo, który pozbawić być umiejętność 
„przechowywać" czas w postać wspomnienie. 
pomimo iż on ży- 
wot przebiegać na margines rzeczywistość, twarz Doda to oblicze 
mędrzec, pobruździć zmarszczek wyryć jakoby przez liczny 
przeżycie. 
ten „maska wielki tragik" ( dodo S. 345) odzwierciedlać 
więc wydarzenie, który nigdy się on nosiciel nie przydarzyć. 
jeden po drugi, poszczególny aspekt świat schulzowski opo- 
wiadań odsłaniać swój „tandetny" strona. 
na koniec zaczynać poi 
dejrzewać tandetność sam tekst, słowo, który być na początek. 
podtytuł traktat o manekin., a mianowicie, wtóry księga Rodza- 
jutro, nie tylko powtarzać i parodiować pierwotny act stworzenie. 
tym 
razem to właśnie rzekomy prawowity Stwórca być podejrzany ojciec mieć­ 
giczne sztuczka, jako zaledwie zręczny operator teatralny maszyneria. 
niewątpliwie taki koncepcja świat stawiać pod znak zapytanie 
lub wręcz przekreślać pojęcie pierwotny rzeczywistość. 
w to kon- 
tekst uszczypliwy komentarz Stefan Napierski w wspomnia- 
nej już recenzja tom sanatorium pod klepsydra wnosić, o ironia, 
ciekawy i nader adekwatny spojrzenie na charakter proza Schulz: 
nie przestawać się tutaj udawać cudowność, co być znamię naiwniactwo, iść w para 
z żyłka mistyfikatorstwo; kostiumować się byle co, przebierać jakikolwiek przedmiot, wmawiać 
on głęboki znaczenie, który koniecznie jakoby należeć przywrócić; bez przerwa w ten cel 
przesuwać się dekoracja [dwugłos o Schulz S. 265]. 
kiczowatość ulica krokodyl wpełzać na ostatni karta Wielki aui 
tentyku, na który Józef przypadek natrafiać w kuchnia. 
mimo że być 
on rzekomo prawowity część autentyk, stanowić jedynie dodaći 
tek do księga: „toż to być księga, on ostatni stronica, on nieurzę- 
dowy dodatek, tylny oficyna pełny odpadek i rupieć!" 
(księga, 
S. 166). 
wydawać się więc, że księga nie móc zaistnieć materialnie jak 
tylko w postać własny suplement. 
to niemniej, ów parergon 
księga okazywać się uosobienie, tandeta, reklamować wątpliwy jai 
kość produkt, jaki najprawdopodobniej łatwo byćby znaleźć 
na ulica krokodyl. 
Schulz utrzymywać, że księga to nieosiągalny hora­ 
zont, ku który podążać musieć artysta. 
być on postulat, artystai 
cznym zadanie, a świat pojmować jako kopia księga składać się 
z warstwa tekst, odsłaniać stopniowo przez artysta. 
to niemniej, 
kolejny tekst wyłaniać się spod liczny warstwa być coraz bardzo 
88 
zamazany i nieforemny: „powieścić bez nazwa, epopeja ogromny, bla- 
de i monotonny, bezkształtny bylina, bezforemne kadłub" ( wiosna, 
S. 218-219). 
cóż więc być oryginał, matryca rzekomo powielać 
przez poszczególny tekst? 
tam, gdzie daleko sięgnąć, królować jedy- 
nie „książka-legenda, książka nigdy nie napisać, książka-wieczny pre- 
tendenci, błędny i stracony książka in partibus infidelium" (strona. 219). 
na 
początek być księga; być to jednak pogański, heretycki tom. 
tak 
więc nadliczbowy stronica, który pisarz pragnąć wpiąć pomiędzy 
kart autentyk, to pagus w podwójny znaczenie ten termin. 
być­ 
Andrzej-Franęois Lyotard wyjaśniać, że pagus to zarówno stronica jak i poi 
granicze, na który rozgrywać się konflikt pomiędzy rozmaity 
rodzaj dyskurs22. 
pagus być więc przeciwieństwo vicus, dom, 
czyli obszar, na który ustawać wszelki konflikt. 
podobnie, nawet jeś- 
li schulzowski narrator odnajdywać spokój w dom po kolejny wę- 
drówce, odbywać się to zawsze koszt nieustający konflikt na 
peryferie. 
między inny dlatego w opowiadanie Schulz dom- 
kryjówka być zawsze nawiedzać przez rozpasany, barbarzyński pe- 
ryferie, który wwiercać się w sekretny przejście czy wyimaginować 
drzwi. 
gdzie więc szukać tabernakulum prawda? 
Schulz dawać my wskazó- 
wkę, że być móc tam, gdzie nigdy nie zaglądać oddać czeladnik filai 
zofii prawda i „dobry" kopia, a mianowicie, w „ten jarmarczny 
kalendarz i komeniuszach, w ten żebraczy i dziadowski kan- 
tyczka" (wiosna, strona. 246). 
prawda kryć się w rzeczywistość simu- 
lacrum, a wszelki głębia i tajemnica jedynie prześlizgiwać się po 
błyszczący powierzchnia, pomalować jaskrawy, tandetny­ 
ja kolor. 
według Andreas Schónle bezwartościowy i pozbawić treść tan- 
deta być paradygmat literacki przekaz u Schulz; stąd też, 
niespotykany w polski literatura, fascynacja pisarz faktura słowo, 
on materialność i szorstkość. 
podobnie do poczynanie ojciec-here- 
zjarchy, Schulz dowodzić, że tandeta być bardzo autentyczny niż 
jakikolwiek oryginał, jako że podkreślać on materialność i faktura 
przedmiot. 
tandeta być zarówno czynny jak bierny, stwarzać jak 
stwarzać sam siebie. 
dodać, że metoda twórczy u Schulz być 
symulacja. 
Simulacrum zakładać uniwersalny załamanie się rzeczywi- 
stości wraz z on wartość, lecz krach ów być wydarzenie poza­ 
22 zobacz. 
J.-yotard The Differeiul Minneapolis 1988, strona. 151. 
1989 
i tywnym, sygnalizować moc twórczy23. 
Simulacrum obalać mimesis, 
gdyż wskazywać on, iż oryginał być już sam w siebie wytwór symu- 
lacji. 
to niemniej, choć simulacrum nic nie naśladować ani nie 
przedstawiać, dawać on świadectwo twórczy proces, który powo- 
łują on do życie jako podobizna to, co być zawsze nieobecny. 
choć 
fundament okazywać się rekonstrukcja, produkt symulacja, choć 
idea być wtórny, a centrum nie istnieć, bynajmniej nie zwalniać to ar- 
tysty z obowiązek tworzyć; wręcz przeciwnie — zadanie on być 
wymyślić na nowo to, co zawsze „jakoby" być od zaranie czas. 
w to leżeć potęga simulacrum, który tekst Schulz odsłaniać, nawet 
jeśli często wbrew siebie i jedynie „parergonalnie". 
Simulacrum pod- 
trzymuje pragnienie wytwarzać kolejny „rzeczywistość"; być 
więc on siła napędowy twórczość artystyczny. 
artysta być demiurg stwarzać świat na nowo w imię walka z 
skostniały forma. 
Schulz nalegać, że zadanie artysta być poluzować 
gęsto utkać sieć rzeczywistość, gdyż pozwolić to słowo wypełnić się 
uleciałym z on sens. 
zabieg ten przywieść słowo do pierwot- 
nego dom, pozwolić odzyskać jedność sens i przywrócić świat on 
mitologiczny korzeń. 
jednakże co być mit? 
co udawać my się 
odzyskać, gdy — poprzez zabieg narracyjny — wydobywać mit na 
światło dzienny? 
jedyny co odzyskiwać w trakt przywoływać 
mit to pamięć wydarzenie, który nigdy nie mieć miejsce, który zai 
wszystek istnieć tylko jako podobizna, kopia nie posiadać oryginał. 
w podobny sposób definiować mit Gilles Deleuze: „mit, z swój zawsze 
kolisty struktura, być w rzeczywistość opowieść o początek. 
pozycjai 
walać on na skonstruować model, według który być sądzić 
rozmaity pretendent [do prawda]; jednakże sam początek, funda- 
ment, być sam w siebie simulacrum" (Platon i simulacrum, strona. 53). 
wynikać z to, że pomimo wyraźnie sformułować pragnienie odi 
naleźć jeden sens w mityczny dom znajdować się u kredyti 
su wędrówka, w świat Schulz krzyżować się jedynie ścieżka bez 
powrót; jak powiadać pisarz: „obcować człowiek z to niewspół- 
mierny, wichrowato-rozbieżny świat pozostawać na zawsze niei 
porozumienie, wymijać się, ślepy uderzenie obok" (proces 
Franz Kafka)14. 
motywować pragnienie dotrzeć do koniec droga 
23 w esej Platon and the Simulacrum Gitles Deleuze określać twórczy wydarzenie zachodzić­ 
C w proces symulacja za pomoc termin effondement. 
termin ten zasadzać się na nieprzet- 
łumaczalnej gra słowo; łączyć on znaczenie font —- „dno", oraz effondrement, — „zawalić się". 
24 w tom republika marzenie, Warszawa 1993, strona. 56. 
90 
i zamknąć cykl człowiek opowiadać historia siebie jako monolit- 
cznej świadomość, który wyłonić się z otchłań mit. 
tendencja ten 
uwidocznić być w podstawowy paradoks twórczość artystycz- 
nej: artysta pragnąć powrócić do stan, zanim wyłonić się świado- 
mość; poszukiwanie wieść on jednak poprzez fabulacja i narracja, 
który być nieodmiennie autorefleksyjne. 
jednakże dialektyczny re- 
fleksja nie być w stan uchwycić szczególny zewnętrzność opowieś- 
ten, on moment zamglenie i nieczytelność. 
w tekst Schulz, być 
może właśnie dlatego, że postulować on dialektyczny powrót jako swój 
zadanie, zarówno artystyczny, jak i ogólnoludzki, wyrastać tekstowy 
narośl, uparty pozostałość, zawsze przerywać cykl i sygnalizować 
niemożność powrót podmiot do sam siebie, gdyż zawsze obja- 
wi się kolejny sekretny przejście, który przerywać obwód i zamazywać 
mapa. 
tak więc transcendentny moment, początek i cel wędrówka, zbiegać 
się w tekst Schulz z obszar przerost, z to, co nigdy nie 
mieścić się w obręb rzeczywistość i odnosić do on na zasada pai 
rergonalności. 
Parergon uniemożliwiać zakończyć proces odczytaći 
nia tekst; to sam jednak nieustannie zapoczątkowywać 
wędrówka. 
taki koncepcja twórczość artystyczny wymagać jednakże 
spojrzenie na pojęcie dzieło sztuka w kontekst wybiegać poza 
tradycyjny kategoria estetyczny. 
dzieło Schulz wpisywać się więc w kategoria wzniosłość na dwa 
poziom. 
pierwszy z on potwierdzać kantowski definicja wznio- 
słości i skupiać się na równoczesny fascynacja i odraza, estetyczny 
przyjemność i lęk spowodować widok „dziki natura" 
(die rohe nature), by użyć sformułowanie Kant. 
ten nieposkromiony 
natura rozrastać się w tekst Schulz na kolejny aspekt tekstowy 
rzeczywistość. 
natomiast drugi poziom, który odpowiadać pojąć 
„postmodernistyczny wzniosłość", wprowadzać tekst Schulz w 
postmodernistyczny opłotki, gdzie transcendencja odsłaniać my się 
jako proces wytwarzać simulacrum. 
zamiast na nieosiągalny 
przez człowiek wyżyny, postmodernistyczny wzniosłość zachodzić 
„w środek", jako wydarzenie dzieło sztuka, w trakt nieprzerwany 
symulacja. 
to, co „ukrywać"się w dzieło sztuka czy w dzieło literacki 
być niewyrażalny i nie dać się on odsłonić; lecz sam fakt, że dawać on 
początek jedyny w swój rodzaj odczucie wzniosłość być dowo- 
demo na to, że wydarzenie się odbywać. 
„czy to się dziać?" — dawać 
my pewność, że wiecznie niekompletny prezentacja, proces przed- 
91 
i stawiać, nigdy nie ustawać i zachodzić podczas wydarzenie być 
dzieło sztuka czy dzieło literacki. 
Gilles Deleuze zaznaczać, że simulacrum „wskazywać na ogromny wy- 
miara, głębia i odległość, który patrzeć nie móc objąć; mieć on 
wrażenie podobieństwo, ponieważ nie móc on zawładnąć". 
być to 
więc „stopniowy proces podminowywać wszelaki głębia, zręczny 
unikać ekwiwalent, limit, to sam czy podobny: zawsze 
jednocześnie mało jak i dużo, lecz nigdy tyle sam" ( Platon i simu- 
lacrum, strona. 49). 
w sposób charakterystyczny dla uczucie wzniosłość, 
kontemplacja symulować przepastny głębia nie wytwarzać znak 
zawierać się w kategoria przedstawialności, a tylko silny, on- 
dyne w swój rodzaj odczucie. 
podobnie do wzniosłość, simula- 
crum obalać zasada figuratywność; być on tylko proces, gest, 
który nigdy nie prowadzić do przedstawić konkretny kształt, 
lecz do zaprezentować on brak. 
zarówno simulacrum, jak 
i wzniosłość odznaczać się nadmiar i wysuwać na plan pierwszy 
rozmywać się obrzeże, czy też przedstawiać on w sposób negatywi 
ny, jako nieustający proces rozmywać się i przerywać granica. 
transcendentny obszar w opowiadanie Schulz, „region wielki 
herezja," to symulować przestrzeń ekstaza artystyczny twórczość, 
który niwelować mimesis. 
tekst Bruno Schulz opuszczać więc rejon 
„piękny podobieństwo", by dać upust nieskrępowany twórczy 
potrzeba. 
wchodzić więc on w sąsiedztwo simulacrum, w region 
„postmodernistyczny", a specyficznie dla Schulz — „tandetny" 
wzniosłość. 
Sztuka Bruno Schulz, który przecież chlubić się swój 
przynależność do epoka zasadzać się na filozofia głęboko zako- 
rzenionych struktura, niejako podważać podstawowy przesłanie ten filai 
zofii, a mianowicie, że sztuka jako taki być jednolity, wyrażać 
monolityczny prawda. 
w ten sposób schulzowski tekst stawiać przed 
sztuka zadanie wychodzić daleko poza granica tradycyjny estetyka, 
a także poza modernistyczny paradygmat, w który zwyknąćbyć on sy- 
tuować. 
fragmentaryczny opowiadanie Schulz podminowywać narra- 
cyjną zasada skończyć, uformować dzieło sztuka, lecz choć 
nie składać się on na żaden sensowny historia, podtrzymywać, i mało- 
wyraźnie czerpać wielki przyjemność z własny niezborność oraz 
wysyłać sygnał „czy to się dziać?", czyli przemożny odczucie „T- 
raz" artystyczny wydarzenie. 
