przechadzka 
Mieczysław Orski 
estetyczny uniwersum Peerel 
jeden z ważny impuls poznawczy, dostar- 
czaić podnieta twórczy autor nowy proza polski rok dziesięć- 
więćdziesiątych, stać się odkrycie Peerel jako temat; zatem nie 
jako problem czy wyzwanie ideologiczny — tylko jako obszar 
inspirować wyobraźnia przypadek i przeżycie, obserwacja obyczajo- 
wych, prawie nie tknąć jeszcze dylemat światopoglądowy" 
fascynować, a nie dość skomentować w literatura, wydarzenie 
publiczny i tym podobne. 
sądzić, że nie należeć ten zainteresowanie traktowy- 
nym wcześnie dość instrumentalnie przedmiot wiązać jedynie 
z sam nurt „remanent peerelowski", wybijać się 
w utwór zwłaszcza dzisiejszy czterdziestolatek, pięćdziesięcio- 
latków — który postanowić zdyskontować artystycznie zakreślić 
kiedyś zakaz cenzura i wytyczny władza różny „biały plama" 
peerelowski przeszłość... 
chodzić tutaj bowiem o usunąć, „odi 
czarować" cały przygniatać ówczesny zbiorowy świadomość 
sfera tabu, który trzymać na uwięź wola twórczy i wyobraźnia autoi 
rów — nie tylko poprzez funkcjonować system restrykcja, ale i w 
wynik odpowiadać na wyzwanie ustrój, jeśli można tak rzec, 
paraliż ideowy-estetyczny twórca, w to zwłaszcza syndrom 
tak zwany. autocenzura (o który rola zdawać się dziś zapominać). 
chomik- 
dzi o podjąć nie dostrzec kiedyś, z powód nie bezpośre- 
121 dnio polityczny, wątek społeczny i obyczajowy. 
ten i ów pisa- 
rzeczywiście móc co prawda za Gomułka, czy łaskawie panować Gierek, 
na zasada wyłączność oraz kontrolować odgórnie pozwolenie 
naruszać niekiedy obszar tabu i włamywać się do państwowy sejf 
wiadomości dobry i zły, ale dziać się to zawsze za cena jakiś 
ustępstwo, koncesja również estetyczny; wiązać się przy to z dys- 
komfort twórczy i ryzyko izolacja: być to jednostkowy przed- 
sięwzięcia, spełniać funkcja społeczny działanie kompensacyjny 
i nie prowadzić na ogół do wartościowy publiczny następstwo, 
istotny dyskusja, konfrontacja ideowy czy do ożywczy w życie 
literacki ferment. 
pozytywny rozwiązać problem zniewolić intelektualny 
i niemoc twórczy nie przynieść rozrastać się pokaźnie, zwłasz- 
cza po stan wojenny, „podziemie" literacki i on drugi obieg 
wydawniczy. 
stawać się on szybko jakby polityczny rewers ofi- 
cjalnego obieg, narzucać swoje z kolej prymat ideowy i preferencja 
artystyczny, zmuszać autor również do — nawet podświadomy 
— koncesja na rzecz nowy mecenas oraz wspierać on siła spo- 
łecznych. 
i wydawca, i autor dobrze zdawać siebie sprawa z to, 
co czytelnik drugi obieg poszukiwać w on książka; i nawet 
podświadomie móc się kierować intencja dostarczyć przed 
wszystko oczekiwać słowo pocieszenie, premiować prawda 
dziejowy, tudzież zaspokajać ciekawość historyczny w dziedzina 
wspomnieć „biały plama", szczególnie na styk temat polski- 
radziecki... 
warto podkreślić i to, że implikacja sam, głęboko i sprawnie 
wszczepić przez system w tkanka społeczny, tabu być nie tylko 
negatywny, ale i pozytywny (choć wcale nie w dobry sens): to 
znaczyć nie tylko wskazywać, co nie wolno, ale i okalać świado- 
mość podmiot twórczy drogowskaz, co i jak można... 
co więc 
na przykład. można przemycić, żeby nie narazić się władza i ujście pogoń cenai 
zorów, i jak to przekazać, zasugerować, żeby spotkać się w symbol­ 
cznej, intencjonalny przestrzeń z czytelnik... 
i ten „pozytywny" 
konsekwencja (kiedy to autor skupiać swój wysiłek na budować poli- 
tyczny alegoria, aluzja, na artystyczny kamuflować swój proi 
gramu ideowy) mieć też swój, nie zawsze pożyteczny, wpływ na 
uprawiać i funkcjonować literatura w Peerel. 
nagły szok wolność u próg rok dziewięćdziesiąty — który znać­ 
czenia i skalić do ten pora nie potrafić właściwie ocenić, a czas 
122 
i pojąć — spowodować w swój następstwo równie gwałtowny" 
zaskakujący katharsis wywołać znieść w krótki czas circa­ 
łej wyrafinowany architektura tabu systemowy. 
uwolnić się 
świadomość poznawczy oraz kreacyjny potencjał pisarz spod 
przytłaczać, paraliżować wola twórczy ciężar zapis i zai 
strzec, ten oficjalny i ten wyznaczyć przez autocenzura, 
doprowadzić do duży zamieszanie w estetyka literacki, zai 
owocować zasadniczy zmiana w program ideowy i hie- 
rarchiach artystyczny, a także zmienić motywacja i inspiracja dla 
tworzyć od nowy podstawa wizerunek rzeczywistość. 
wiele aui 
tor (zwłaszcza ten w średni wiek, który nie żyć od sam 
początek w Polska Ludowy, tylko urodzić po 1945 rok dojrzewać­ 
li wraz z on — w bardzo lub mało ukryć niezgoda) móc spoj- 
rzeć i spojrzeć inny oko w własny przeszłość. 
otworzyć się 
kreacyjny przestrzeń dla kiedyś niemożliwy, a i teraz dość niei 
oczekiwany (w każdy raz przez czytelnik) wizja, diagnoza 
i penetracja; przy co w większość przypadek zasadniczy 
bodziec dla poznawczy i estetyczny odkrycie, do nowy rozpo- 
znać dostarczać autor własny biografia, pogrążyć przedtem 
w peerelowski hibernacja (taki z punkt widzenie aspiracja, szansa 
spełnić zamiar i w ogół rozwój duchowy jednostka). 
jak 
już napisaćbyć, przedmiot literacki renesans stać się życie 
w Peerel — ale postrzegać nie jako wyzwanie polityczny czy wy- 
rzut dzieje, lecz właśnie jako nader inspirować temat, wyciągnąć 
z zakamarek własny, często „nieczynny" przedtem w ten plan 
pamięć, nie „skonsumować" w sposób wiarygodny i prawdziwy. 
nieliczny, znany już z wczesny publikacja, prozaik móc teraz 
po prosty wyjąć z szuflada i dokończyć pisać wcześnie, a niemożliwy 
do opublikować utwór (jak to się mawiać) „swój życie". 
być to 
jednak rzeczywiście nieliczny twórca (co zresztą cały środowisko 
szyderczo wytykać w dyskusja o kolejny rozwiać mit „peł- 
nych szuflada"), głównie ten, który chcieć uniknąć — chyba jednak nie 
z powód osobisty obawa — ryzyko drugi obieg lub wydanie 
w paryski instytut kultura. 
sądzić, że dla normalny byt czytel- 
nic ten książka potrzebny być jednak haust wolność, bowiem 
on autor — taki jak Janusz Krasiński, autor pisać przez długi 
rok i z wiadomy wzgląd nie wydawać powieść na stracenie 
(Warszawa 1992), oprzeć na osobisty dramatyczny przeżycie 
z wieloletni pobyt w bierutowski więzienie, czy Teresa Lubkie- 
wicz-Urbanowicz, który nostalgia za utracić kraina podwileński- 
123 on dzieciństwo uzyskać bardzo krystaliczny wyraz w mini-saga 
pod tytułem. 
boży podszewka (Sejny 1994) — sporo uczynić, by w on po­ 
wieść porządek artystyczny przeważyć nad plan faktografi- 
cznym i bezpośredni spór ideologiczny. 
z taki właśnie 
powód książka ten móc dużo stracić na wartość w drugoobiegowy 
recepcja — kiedy dać by on być zaistnieć w inny niż założyć 
przez autor płaszczyzna percepcja. a stracenie, i boży podsze- 
wka nie dążyć do przekazać czytelnik przed wszystko sfa- 
bularyzowanego świadectwo dewiacja i głupstwo systemowy, 
dokument zbrodnia i fałszerstwo system; przeważać tu właśnie este- 
tyczny kryterium dobór i organizacja materiał niedawny dzieje. 
na pobudzać wyobraźnia egzotyka kresowy przeszłość korzystać 
też Anna Bolecka w Biały kamień (Warszawa 1994). 
w swoje 
program autorski, daleki od hasło martyrologiczny i tyrtej- 
skich, zbliżać się ten pozycja do wcześnie opublikować w drugi 
obieg (i mało tam dostrzec) dwa minipowieści Zyta Ory- 
szyna zebrać późno w tom wykorzystywać tytuł jedno 
z utwór — historia choroba, historia żałoba (Warszawa 1992, tytuł 
drugi podziemny pozycja: czarny iluminacja). 
budzić zgroza syg- 
nały epoka stalinowski zostawać tu także przetworzyć przez fantazja 
młodzieńczy lub dziecięcy narrator, przerzucić na mocno wy- 
bić „plan" artystyczny, w związek z co właśnie — jak można być­ 
dzić — powieść Oryszyn nie zrobić w biblioteka drugoobiegowy 
wydawnictwo taki wrażenie, jaki wywołać w on sporo drugo- 
rzędna utwór, o który dziś mało kto pamiętać. 
również Erwin 
kruk w książka „swój życie", możliwy do wydać dopiero po 
okrągły stół kronika z Mazury (Warszawa 1989), nie zajmować się 
ścigać i potępiać prześladowca mazurski lud, tylko sta- 
raz się sumiennie wejść w rola kronikarz dramat swój naród — 
i pisać pełny uniwersalny przesłanie, nostalgiczny, epicki tren poś- 
więcony ginąć bezpowrotnie plemić z północ Polska. 
a na- 
rratorka ciemnia (Poznań 1995, wcześnie mały nakład w drugi 
obieg, 1989) Bogusława latawiec, sięgać do swój peerelowski 
„ciemny" bez nastrój rewindykacyjny, resentyment, bodziec 
rozliczeniowy, usiłować odczytać z przewijać na nowo klisza przeć­ 
szłości przed wszystko jakiś sens uniwersalny i zarazem estetyczny, 
uzasadniać czy usprawiedliwiać własny działanie. 
także w wyjście­ 
dać niedawno powieść Aleksander Jurewicz pan Bóg nie słyszeć 
głuchy (Gdańsk 1995), kontynuować wątek on poprzedni polemika­ 
wieścić Lida i zasilać omawiać tu kierunek nowy proza, przewa- 
124 
gę nad wszelki impuls i zamiar „dekomunizacyjny", roz- 
liczeniowy, brać przefiltrować przez liryczny aparat organizato- 
raz ten proza — i uwiarygodnić zewnętrzny okoliczność 
historyczny — misterium przywoływać z głębina własny pamię- 
ten wspomnienie i obserwacja „on" czas. 
nietrudno zauważyć, że podnieta twórczy wymienić, a i wiele 
inny autor, o który być mowa, dostarczać pamięć własne 
dzieciństwo bądź młodość, tudzież towarzyszyć on niegdyś legenda 
rodzinny czy środowiskowy. 
odkrywać dziś na nowo dla siebie 
temat Peerel, nowy polski proza nobilitować jako swój bohater" 
a często i narrator, dziecko lub osoba w młody wiek, wchodzić 
w trudny, niezrozumiały dla on życie społeczny z totalitaryzm 
w tło. 
na list ponad już czterdzieści (tak!) zasługiwać na lektura 
i uwaga krytyczny utwór pisarz, który dać o siebie znać w ostat- 
on pięć rok (choć w wiele przypadek debiutować wcześnie, 
ale i „cicho"), naliczyćbyć co mało jeden trzeci taki, który 
wybierać na protagonista fabularny akcja właśnie dziecko, bądź 
dziewczyna czy młodzieniec, i który podporządkowywać swój świat 
przedstawić punkt widzenie ten n i e dzień o rok o south ł e gram o bohate- 
raz, horyzont on światoobrazu i on fantazja; być na wymienio- 
nej liście także trochę taki pozycja, który czynić nieco 
zakamuflować użytek z zapamiętać doświadczenie i obserwacja 
z własny dzieciństwo. 
taki, jak na przykład. 
Magdalena Tulli hymn proza 
o Warszawa sen i kamień (Warszawa 1995), w który narrator, nie 
skonkretyzować obserwator, dawać przecież znać o swój własny 
młodzieńczy empiria związany z przedmiot. 
czy jak sponsor i on- 
on autor (Katowice 1995) Stanisław Bieniasz, w który to powieścić 
wnikać w skomplikowany- materia psychologiczny biografia również 
młody wychowanek Polska Ludowy, toczyć gra o własny tożi 
samość i o bodaj namiastka niezależność — w warunki, który 
przecież dokładnie poznać sam autor książka przed swój emigracja na 
Zachód w 1981 rok. 
sądzić, że to wzmóc i powszechnie zainteresowanie okres 
wczesny dojrzewanie być wynik nie tylko szczególny przyi 
padku i naturalny zawsze skłonność pisać do sięgać w głąb 
własny biografia, ale mieć też swój istotny ideowy i poznawczy uza- 
sadnienia. 
to z powód wybór taki dziecięcy pośrednik na­ 
rracji rzeczywistość wyobrazić w powieść i opowiadanie 
Pawła Huelle, Stefan Chwin, Izabella Filipiak, Feliksa Netza, czy 
wspomnieć Aleksander Jurewicz (oraz wyprzedzać on Zyta 
125 Oryszyn) nie straszyć przysłowiowy już „czarny dziura", nie ziać poi 
twornościami, nie stawać się nad wszystko polityczny straszak, 
który też nie mieć być. 
intencja twórczy autor patronować chęć 
nadrobić tamten niewiedza i luka w orientacja społeczny; pragnąć 
on poddać ugruntować, spokojny refleksja swój niegdysiejszy los, 
przekazać on istotny prawda, ale i on wyłamywać się z panować- 
on w świadomość syndrom „hańba domowy" egzotyka, specyfika, 
a nawet swoisty uroda. 
zachowanie, hasło, mitologia okres stalino- 
wsko-bierutowski, socrealistyczny rzeczywistość potrafić — jak się 
okazywać — nadzwyczajnie pobudzić wrażliwość i fantazja młodzień- 
czych bohater, a także potencjał twórczy narrator Chwin 
w krótki historia pewien żart (Kraków 1992), Oryszyn w historia 
choroba, historia żałoba, Feliksa Netza w urodzony w święto Zmar- 
łycha (Katowice 1995), Krystyna Kofty w wydać przed rok 
1989 pawilon mały drapieżca czy Kazimierz Orłoś w on mało- 
nowy tom opowiadanie niebieski szklarz (Kraków 1995); zaś 
w sen i kamień Tulli ulegać urok symboliczny fraza, mieć­ 
my prawo poczuć się wręcz indoktrynować mit socjalistyczny 
utopia, który przecież — w co narrator, obiektywnie rzecz brać, 
mieć racja — łączyć się z szczęśliwy, prawdziwie złoty okre- 
sem rozwój powojenny Warszawa (cały naród on wtedy budować i o 
on śpiewać! — a obecny postęp cywilizacyjny w opinia narrator jak­ 
że degradować Warszawa jako stolica-pomnik). 
narrator ten nurt proza eliminować pozaartystyczny imperatyw 
twórczy, który kazać kiedyś pisarz podejmować temat sprzed 
rok 1956 rzeczywistość odtwarzać — w zależność od polityczny 
punkt wyjście — albo potępiać w czambuł, albo usprawiedliwiać 
i chwalić (to oczywiście w proza kontynuować socrealistyczny rosz- 
czenia i urojenie). 
narrator pragnąć teraz (jak pisaćbyć przy inny 
okazja w wydać niedawno tom szkic./4 mur runąć) nie w y - 
metr i e rok *** y ć , a o długi długi a ć sprawiedliwość przedstawić świat, co 
— wobec przyjąć ów dziecięcy czy młodzieńczy perspektywa 
ogląd i interpretacja — w nieunikniony sposób łączyć się z proces 
mitologizacja i swoisty estetyzacja opisywać rzeczywistość. 
Wszel- 
ki potworność, ponury realia sfera publiczny i przykry konkret 
rodzinny-towarzyski wnikać do świadomość zmityzowanej czy ul­ 
rycznionej; zostawać wyretuszować z swój jednowymiarowy kołoi 
szmaru, pozbawić ten instrumentalność, który przysługiwać on 
niejako naturalnie, równolegle do upadek Peerel. 
teraz narrator 
— można rzec — przenosić wszelki horrendum czas „błąd i wy- 
126 
paczyć" na płaszczyzna uniwersalny język sztuka. 
dlatego też niei 
który nasz utwór mieć szansa trafić do czytelnik zagraniczny 
dzięki rzeczywisty walor artystyczny, a nie rodzimy egzotyka 
polityczny i epatować nadwiślański martyrologia (w styl Mroż- 
kowej Monizy Clavier, który polski bohater próbować pozyskać dla sięi 
bie wzgląd cudzoziemiec poprzez demonstracja szkoda: „o, pan, 
wybić ząb"). 
choć, niestety, za granica z nasz nowy osiąg- 
nięć literacki wciąż bardzo przekonywać na przykład. 
Andrzej Zań- 
wskiego Szczur, który wystawiać na widok europejski swój ubytek, nie 
tylko w uzębienie. 
powiadać na czas przeprowadzka Huelle wyobraźnia dziewczęcy- 
cięcego narrator nadawać gdański rzeczywistość powojnie rysa niei 
malże magiczny misterium. 
wyrzucić z stocznia gdański za 
niesubordynacja, i pozbawić środek do żyć, ojciec mały boi 
hatera nie dostarczać narrator pretekst do demaskacja ustrój, 
obnażać mechanizm totalitarny czy utyskiwać na bieda robić­ 
dziny i tym podobne., tylko stawać się partner dziecięcy przygoda. 
waśń dlai 
to, że być bez praca, mieć więcej czas dla chłopiec, który móc 
z on na przykład zbierać ślimak winniczka — przy co dla ojciec 
być to jeden z sposób utrzymywać rodzina, a dla syn niezapo- 
mniane, urozmaicać szarzyzna życie i inspirować fantazja wspo- 
mnienie... 
on rówieśnik z krótki histońi pewien żart Stefan 
Chwin rozwijać swój wyobraźnia wysyłać rysunek pałac kultura na 
ogólnopolski konkurs młodzieżowy do Warszawa (który z kolej móc 
wbijać tam w duma symboliczny narrator sen i kamień Tulli)" 
albo przyglądać się z namiętność pochód pierwszomajowy. 
w nowy, świetny powieść tenże autor Hanemann dziecięcy 
bohater postrzegać prześladować znajomy i bliscy siebie osoba 
przez ubecki instytucja jako działać nie skonkretyzować, tajać­ 
mnych, niemalże nadrealny zły moc — a taki przecież móc 
jawić się dziecko, przed który rodzina skrzętnie skrywać informa- 
cje bulwersować ówczesny świat dorosły. iebieskim szklarz 
Orłoś (tom wyraźnie odstępować od widoczny w poprzedni 
książka pisarz tendencyjność i idea piętnować zło) zabicie 
przez -istów na plaża młody uciekinier nie dostarczać narra- 
tor podnieta do martyrologiczny tren —'i w ogół wszelki 
polityczny akcent zostawać tu w naturalny sposób wtopić w klimat 
i atmosfera wakacyjny przygoda młody bohater (nieraz identyfi- 
kować z młody Orłoś). 
narrator uszanowuje tu (mimo swój­ 
on doświadczenie z „międzyczas") zasada ówczesny dyskrecja 
127 dorosły, chronić dziecko, z oczywisty wzgląd, przed świa- 
ten polityka i konflikt dziejowy. 
donosicielka , prostytutka 
Władzia z historia choroba, historia żałoba Oryszyn przedstawić być 
w kluczowy moment akcja jako strzyga. bsolutnej amnezja 
Izabella Filipiak, bardzo ciekawy — choć niestety chaotycznie 
skomponować i napisać dość niezręczny, a czas wręcz 
nieporadny język — portret wewnętrzny dziewczynka, doj- 
rzewającej w okres przełomowy dla dzieje Peerel wypadek 
marzec 68 i grudzień 70, ojciec Marianna, sekretarz partia, prezentowy- 
ny być jako wcielić zło raczej domowy i rodzinny niż narodo- 
wego, a pojawiać się na ulica Gdynia (nie wymienić 
w powieść, ale tam toczyć się akcja) czołg „być ciepły i rozgrzać, bui 
chają para z nozdrze, jak wielki smok, stalowy i skrzydlaty". 
na 
drugi kraniec Polska mieć Krantz, wzrastać w tygiel powojenny 
śląski mieszanka etniczny bohater urodzić w święto zmarły 
Feliksa Netza, być poddać w szkoła, dom i na podwórko ciśnienie 
zwaśnić z siebie kultura: niemiecki i polski (tu w ten kolejnoś- 
ten) i zwalczać się system — były, faszystowski, i stalini- 
zmu, czyli „nowy wiara"; powojenny starcie ten dwa porządek 
na ziemia śląski doprowadzać tu wszakże do absurdalny, świetnie 
podchwycić i spointować przez dziecięcy punkt widzenie 
konflikt i relacja międzyludzki w otoczenie bohater. 
wysoki, ­ 
niezrozumiały polityka objawiać się powszedni kabaret zacho- 
wań, gest, działanie, nonsens psychologiczny. 
podobny skłonność do odrealnić i estetyczny ubarwienie przed- 
stawić świat obserwować u autor poświęcać uwaga 
także fascynacja dzieciństwo i miraż młodość, lecz już nie 
własny. 
Olga Tokarczuk, autorka E.E. (Warszawa 1995), jeden 
z bardzo dojrzały powieść nowy generacja, Marek Jastrzę- 
biec-Mosakowski, debiutować niedawno zapowiadać nietuzin- 
kowy talent prozatorski siad na piasek (Gdańsk 1994), Tomek 
Tryzna w głośny i bardzo różnie przyjmować panna nikt (Warszi 
wa 1994) czy Andrzej Turczyński w swój posępny ballada proza 
z katorga chłopiec na czerwony koń (Warszawa 1991) — wszyscy 
on pasjonować się temat dorastać i dojrzewać swój młode 
bohater, osadzić też w bardzo różnić się między siebie razi 
mach historia, i to, z wyjątek panna nikt historia nie rodzimy. 
choć godzić się dodać, że w siad na piasek Joachim von Arens- 
dorf przekraczać „smuga cień", wchodzić w wiek dojrzały, by jednak 
nie sprostać on wyzwanie: wszystko, co ważny w on ży- 
128 
ciu, wiązać się z pasja i namiętność młodość. 
również w Bia- 
łym kruk Andrzej Stasiuk wczesny rok bohater, spędzić 
w betonowy krajobraz miast Polska Ludowy, stawać się istotny 
punkt odniesienie dla diagnoza i fabularny koncept narrato- 
raz; w ten powieść napędzać zwykle młodość mit przygoda i heroi- 
cznej męskość znajdować swój absurdalny zaprzeczenie, ulegać 
odwrócić: piątka wspaniały wyruszać w dziki ostęp nie po ży- 
ty, a po śmierć. 
cały piątka przenikać dotkliwy uczucie egzystencjal- 
nego obrzydzenie i niezgoda na wegetacja, jaki on się proponować 
„tam i wtedy". hłopcu na czerwony koń różdżka wysublimo- 
wanej i nawet wyrafinowany wyobraźnia narrator odmieniać nie do 
poznanie jeden z zły rzeczywistość, jaki współczesny dziać 
móc zaoferować dziecko. 
tytułowy chłopiec powieść Turczyńskii 
on, opowiadać o dramatyczny wywózka dziecko do sowiecki 
Gułarteku, przyjmować z cały dobrodziejstwo inwentarz narzuco- 
ny on przymus światoobraz — przecież z zły sen; dla 
on już rzeczywiście „inny nie mieć świat", a w ten, który być, 
pozwalać on przetrwać wyobraźnia i zmysł magiczny interpretacja 
zdarzenie. 
chłopiec umieć tu dostosować się — głównie dzięki swój wy- 
bujałej fantazja — do surowy i okrutny regulamin dorosły, 
reprezentować głównie przez tępy i okrutny komisarz tota- 
litarnej wiara. 
oczywiście doprowadzić to do tragiczny dlań finał. 
annie nikt, powieścić o piętnastoletni uczennica, spoza nasy- 
conego mitologia decorum narracja wyłaniać się bezwzględny i poi 
żerać naiwny Marysia koniec wiek rzeczywistość 
ekonomiczny-społeczny — niekoniecznie akurat peerelowski, choć 
akcja powieść toczyć się w Wałbrzych za czas Polska Ludowy. 
warto jeszcze dodatkowo zauważyć, że w wymienić wysoce poi 
wieść Tokarczuk, jastrzębiec-Mosakowski, a także Chwin 
(Hanemann) chyba po raz pierwszy w polski literatura powojenny 
roztaczać się przed nasz oko, skonstruować z wyczucie ten- 
mat, nietendencyjnie i bez obrzydzenie, obraz świat funkcjonować­ 
cego przed narodzić autor na ten ziemia, po który on 
obecnie chodzić: być to świat poprzednik, Niemiec. 
ale i to obcy 
my entourage, podobnie jak w przypadek analizować poprzednio 
przez ja rzeczywistość Polak, przenieść zostawać przez aui 
tor w estetyczny uniwersum; przy to udział pierwiastka osobis- 
ten doświadczenie życiowy i duchowy przygoda sam autor 
być tu bez trud rozpoznawalny i ważny dla zrozumieć on intencja. 
narrator Hanemann bez skurpułów i wybieg odwoływać się do mieć­ 
129 terii osobisty przeżycie autor za młodu (gdyby ktoś mieć wątpliwoś- 
ten, niech popatrzeć na zdjęcie autor z on rodzina na tylny okładi 
C); w głęboki i sugestywny (jakże subtelny) rekonstrukcja los 
bohaterka powieść Olga Tokarczuk oraz on bliski otoczenie — 
wrocławski sprzed pierwszy wojna światowy — widać także osai 
bisty wkład dusza i pamięć pisać. 
i w ten zatem, i w poprzedni książka przedstawiciel nasz proi 
zy rok dziewięćdziesiąty kontur świat przedstawić ulegać 
zaokrąglenie, retusz, sublimacja; przestawać o ontologia ten świat 
decydować zasada dychotomia, antagonizm, postrzegać on w to­ 
nacja albo czarny, albo biały, eksponować w on element albo 
dobra, albo zło, podział na władza i opozycja, na Polak i niei 
mców, Polak i Rosjanin. 
odrębny układ, formacja ideowy, kon- 
stelacje wartość homogenizować się, granica między przedział 
wrogość, nienawiść, niezrozumienie i tym podobne. rozpuszczać się; i to 
przed wszystko świadomość kreacyjny, inspiracja estetyczny, wy- 
obraźnia autor inicjować proces osmoza między nieprzenikalny 
kiedyś struktura, odmienność. 
Duża w to rola pełnia zauwa- 
żone tu już medium ten proza: nowy typ bohater. 
przypomnieć, że 
ulubiony bohater generacja prozaik wchodzić w życie lity­ 
rackie w rok siedemdziesiąty być głównie lump, nieudacznik, cy- 
Gan artystyczny i tym podobne., w każdy raz ktoś z margines (na ogół 
zresztą bardzo wrażliwy i uzdolniony), nie umieć dostosować się 
do wymóg ówczesny rzeczywistość publiczny, do który zresztą 
przecież trudno się być dostosować ktokolwiek, poza rekrut 
partyjny elita. 
z kolej w rok osiemdziesiąty, w apogeum peer- 
elowskiej degrengolada, wiele pisarz gustować w bohater kał- 
kto psychicznie, choć często też i fizycznie, być — jak można 
przypuszczać — pochodna i dowód kalectwo rzeczywistość społe- 
cznej. 
w rok dziewięćdziesiąty na scena literacki wkraczać jako 
bohater dziecko lub młodzieniec czy dziewczyna, a jeśli nieco bardzo­ 
dziać dorosły, to często też dziecięco naiwny, a w każdy raz ufny, 
otwarty na świat; nowy literatura zapewne potrzebny być ktoś, kto 
poznawać na nowo, przyglądać się rzeczywistość nieskalany wzro- 
kiem, ktoś wolny od przesąd, nie cierpieć już za milion, pełny 
zainteresowanie, stawiać pytanie — taki, który mócby się mieć­ 
że wstydzić stary, doświadczony przez los eksobywatel Peerel. 
