Clare Cavanagh 
forma zwyczajność: 
Bachtin, prozaika i liryka 
mieszkać w pałac możliwość — 
piękny to dom od proza — 
o wiele więcej okno — 
drzwi można szeroko otworzyć — 
wnętrze — jak stary Cedro — 
objąć oko się nie dać — 
a w góra wieczny pułap — 
kopuła niebo — 
gość — wyborny — 
a jedyny zajęcie — 
zamykać w objęcie wąski 
obfity raj naręcze —1 
E metr i lata y dzień i cent kto i n strasznie opylać n 
kształtować zwyczajny 
w esej słowo w powieść (1934-1935) Michaił 
Bachtin obracać poezja w figura stanowić tło kontrastowy, czy razi 
czej w kozioł ofiarny w stosunek do swój właściwy bohater 
E. Dickinson 100 wiersz, przeł. 
S. Barańczak, Kraków 1990, strona. 83. 
32 
„dialogiczny" — fikcja prozatorski, a ściśle — powieścić. 
W uję- 
ciu bachtinowski rola poeta sprowadzać się do zamykać kram 
w oblicze karnawał świętować przez powieściopisarz. 
poeta 
być równie stanowczo monotematyczny jak on wiersz — jednogło- 
sowe; unikać wrzawa życie społeczny oraz językowy kakofonia, zasi- 
lających sztuka powieściopisarz. 
pewnie bardzo podejrzany dla 
badacz Europa Wschodni być to, że bachtinowski poeta, z swój 
niezłomny wizja hierarchiczny, dokładać staranie, by utrzymać społecz- 
Księga_Nehemiasza status quo, który powieściopisarz tak usilnie próbować podważyć. 
jeden z znakomity interpretator Bachtin, Gara Saul Mor- 
son, umieścić ostatnio ten przeciwstawienie poezja proza w sam 
serce pewien filozofia życie i sztuka, który nazywać „prozaika", i odi 
różnia od tradycyjny poetyka. 
w niniejszy esej chcieć zasugerować, 
że nie proza, lecz właśnie poezja liryczny — w niektóry z swój 
wcielenie — być gatunek idealnie artykułować wizja świat 
nazywać przez Morsona — w ślad za Bachtin — „prozaika". 
w rzecz sam, być tu argumentować — z cały szacunek dla 
Bachtin — że poezja liryczny być dobry z możliwy środek 
badanie kluczowy rodzaj zwyczajność i doświadczenie codzien- 
nego, który powieść — w on rozwlekły wcielenie bachtinowski 
— nie być w stan przyswoić. 
na wstęp mój polemika z ten szczególny odmiana „powieściowy 
imperializm" po definicja prozaika zwrócić się do Morsona. 
w esej 
prozaika: wprowadzenie do nauka humanistyczny wyjaśniać on, że 
prozaika „być przed wszystko sposób myśleć o ludzki 
wydarzenie, skupiać się na zwyczajny, uładzić, poi 
spolitych fakt życie codzienny, na to, co prozaiczny".2 ten 
prozaiczny światopogląd przeciwstawiać Morson wszelki teoria — 
lingwistyczny, literacki, psychologiczny czy ekonomiczny — 
który pretendować do posiadać uniwersalny klucz otwierać 
wszystek nie uładzić tajemnica świat. 
powieść zaś — nie dramat 
czy liryka — być gatunek dobrze przygotować do sportreto- 
wania ów nieład, który stanowić z kolej mocny refutacja 
wszelki ten typ totalizować teoria. 
„fakt prozaiczny — dowo- 
dzi Morson — dobrze być przedstawiać w sztuka prozatorski".3 
2 G. strona. Morson Prosaics: Andrzej Approach to tlić Humanities, „The American scholar" 1988, strona. 
515-516. 
3 tamże, strona. 516. 
33 
, i gdzie indziej być jeszcze bardzo kategoryczny: „tylko wielki proza 
potrafić wyrazić prozaiczny sens życie".4 
wiele element ten teoria — w kształt wypracować tutaj oraz 
w książka Morsona i Caryl Emerson Mikhail Bakhtin: Creation of a 
Prosaics (1990) —być ja bliski. 
być jednak w wizja Morsona, i bai 
chtina, jeden luka, który — jak myśleć — odkrywać niedostatek on 
koncepcja sztuka prozatorski i pozwalać to, co liryczny wkraść się 
do uprzywilejowany królestwo prozaika. 
„zwyczajność [ordinary]" 
i „nieład" iść w para w definicja prozaika podać przez Morsona. 
słownik przypominać my jednak, że sam słowo ordinary mieć korai 
nie w porządek [order], a nie w nieład; pochodzić od łaciński ori 
dinäre, co znaczyć „porządkować". 
to zaś móc posłużyć za 
przypomnieć, że — podobnie jak „twórczy myśleć" czy „być człowieki 
dzkim" w filozofia Bachtin — „zwyczajność" nie być dana, lecz ośi 
gan; że musieć podjąć się — w słowo Stanley Cavella — 
nieustanny „poszukiwać zwyczajność", by uzyskać/pojąć sens 
nasz codzienny życie.5 inny słowo, musieć się cholernie na­ 
pracować, by zrobić z świat zwyczajny, porządny miejsce do życie, 
a to wymagać ciągły uwaga, zwracać nie na sam tylko nieład świat, 
lecz na rodzaj porządek — czy to osobisty, czy społeczny" 
odziedziczyć czy stworzyć — który używać do nadawać 
codzienny życie on zrozumiały kształt. 
taki idea nie być obcy ani prozaika Morsona, ani filozofia Bachtin 
— tak jak przedstawiać on ten pierwszy wraz z Caryl Emerson. 
w wizja 
Bachtin — jak zauważać — „porządek nigdy nie być kompletny 
i zawsze wymagać praca. 
być z a d a n i e m , p r o i e kompania tona e m , ciągle 
trwać i nigdy nie dokończyć; zawsze przeciwstawiać się nieła- 
dowi świat"/1 jednak nieład właśnie, a nie porządek, być silny 
strona workowaty powieść-monstrum sławić przez Bachtin 
i Morstona. 
u c i e l e być nad i a i ą on nieład — tak przynajmniej suge- 
ruja Morston — zaś drobny, próbny uporządkować, który na­ 
dawać struktura nasz codzienny życie, powieść ten tylko 
r e p r e z e nad tona u i ą , poprzez swój postać i fabuła. 
taki wizja prozaika 
dotknąć być to, co można nazwać „błąd mimetyzm" — co su- 
geruje się w ten sposób, że jedyny dzieło sztuka radzić siebie w spo- 
sób adekwatny z drobiazg kształtować nasz codzienny decyzja 
4 G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin: Creation of a Prosaics, Stanford 1990, strona. 309. 
5 S. Cavell in Quest of the Ordinary, W: M. Eaves, M. Fischer Romanticism and Contemporaiy Criticism, Ithaca 1986, strona. 183-213. 
rok' G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin, strona. 139. 
34 
i zachowanie to taki, który dawać bezpośredni obraz taki wybory, 
zachowanie i szczegół. 
inny słowo, jeśli widzieć Dolly Obłońską 
rozważać, jak dobrze wykształcić swój dziecko albo jak dać siebie 
rada z mąż Stiwą schodzić na zły droga, jeśli być świadeki 
ja rozmyślanie Raskolnikowa, czy dać kopiejka żebrak, albo widzieć­ 
my generał Kutuzow drzemać na narada, wtedy być w 
królestwo prawdziwie prozaiczny/prozatorski sztuka. 
poezja liryczny działać zaś zupełnie inaczej. 
wiersz nie ucieleśniać 
ani chaos, ani porządek, lecz dokładnie to, co Bachtin nazywać „siła 
formotwórczy", który być katalizator twórczy postawa tak w ży- 
ciu codzienny, jak w sztuka, i zbiegać się z „pragnienie tworzenie 
forma", który Mandelsztam widzieć jako impuls rodzić wszelki poe- 
zję.7 znaczyć to, że wiersz liryczny brać swój kształt nie z jakiś 
ustalić i skończyć repertuar skamieniały forma poetyc- 
ki, lecz z ten sam nierozstrzygający impuls do tworzyć 
porządek, który przenikać nasz nie kończyć się poszukiwanie zwyciężyći 
czajnego w życie codzienny. 
dobrze byćby pamiętać w to kon- 
tekst, że sam słowo „poeta" wskazywać w greka nie na jakiś 
zaświatowy kapłan czy prorok, lecz zwyczajny „wytwórca" — 
poietes. 
a to, co poeta wytwarzać, to opowiadanie, zaś on cegiełka 
— zwrotka [stanza ] zbiegać się z słowo włoski oznaczać 
„miejsce postój" albo „pokój", wywodzić się z kolej z łaciński 
stantia — „miejsce zamieszkanie". 
jeśli zestawić się ten dwa etymologia, 
wynik być coś zasadniczo odmienny od bachtinowski poe- 
ty archetypowy, podejmować swój „utopijny" dążenie, by „mówić w 
sposób pozaczasowy" z „rajski świat" „oddalony od mało ważny 
rutyna życie codzienny".8 ów poeta nie być uciekinier z rzeczywi- 
stości. 
być raczej „budowniczy dom" czy „domo-twórca", który 
sztukować zwrotka do zwrotka, pokój do pokój w swój kończyć 
się poszukiwać forma adekwatny dla ludzki egzystencja na ziemia. 
wedle Bachtin, „duży część tworzyć poezja polegać na odrzeć ję- 
zyka z ślad teraźniejszość, bieżeć i przemijać życie co- 
dzienny".4 Richard Poirier w swój książka o Robert Frost dawać 
dobry definicja praca poeta (i czytelnik), nazywać on „praca poi 
znawania"."1 „przygodność historia oraz nieład codzienny życie" 
7 tamże, strona. 191; O. Maldelsta metr The Complete Critical Prose anil Letters, editor. 
J. G. Harris, Andrzej n Arbor 1979, strona. 409. 
8 G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin, strona. 322-323. 
strasznie tamże, strona. 322. 
111 R. Poirier Robert Frost: The Work of Knowing, Oxfor dzień 1977. 
35 , i nie zostawać „odcedzić przez myśl" — jak chciećby Bachtin — skut- 
kiem rygorystyczny, wysublimować wymaganie poetycki styl 
i metrum." 
przeciwnie, poeta myślić przygodność życie poprzez 
forma poetycki — myśleć o sam forma w trakt on konstruo- 
wania. 
stawać się on analogon „zwyczajny" konstrukt, któryi 
rych używać jako przewodnik po nieład życie codzienny. 
Iwan Turgieniew, w trakt przygotowywać do druk liryk Fio- 
dora Tiutczewa, wygładzić wszystek udziwnić on ekspresyjnie 
nieregularny metryka. 
skłonny byćbybyć twierdzić, że Morson i bai 
chtin podzielać podobnie „powieściowy" wizja poezja liryczny.12 
Bachtin móc oskarżyć poeta o odrzeć z resztka codzienność, doko- 
nane w poszukiwać jakiś idealnie „monologicznego" głos lira­ 
cznego. 
w rzeczywistość jednak to sam Bachtin dokonywać taki 
odrzeć. 
w poszukiwać doskonały tło dla uwydatnić idealnie 
nie uładzić powieść Bachtin pomijać w współczesny poezja on wy- 
soce sam-świadomy i sam-krytyczny użycie środek poetycki. 
podobnie jak poeta romantyczny i poromantyczny krytykować swój uto- 
pijne aspiracja w trakt on artykułować, tak też forma i styl w 
poezja współczesny nabierać znaczenie zarówno poprzez różny fori 
my naruszać i rewidować bardzo tradycyjny struktura i sposób 
wysłowić, jak też poprzez zgodność z on. 
ów zaś napięcie ja- 
dzy konwencja a indywidualność zgadzać się w zupełność z sposo- 
bami, jaki jednostka w teoria Bachtin odciskać swój piętno na już 
istnieć forma i znaczenie język; inny słowo, że sposoba- 
ja, który używać, by obrócić to, co „dana" w to, co „stworzyć". 
zjawisko ten móc niezupełnie być dialog bachtinowski — a też 
nie mieć on być — lecz daleko on także do „naiwnie" monolog- 
cznych aspiracja, jaki Bachtin przypisywać liryka w słowo w powieść i 
gdzie indziej.13 
11 G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin, strona.323. 
12 szczególnie sztywny odczytać e rytm poetycki przez Bachtin być klucz do on rozumienie, lub dorozumieć, liryk w Siowie w powieść. 
rytm poetycki funkcjonować wedle Bachtin jako rodzaj monstrualny metronom, który poddawać co bardzo nieprzewidywalny wzór z życie swój magnitudo o nad o tona o nad nad e metr u takt. 
„rytm, wytwarzać bezpośredni zależność kijże- 
dego element do akcentować system całość (...) tłumić ten społeczny-językowy świat i postawa, który potencjalnie nieść z siebie słowo, w każdy raz rytm stawiać on określony granica, nie pozwalać on się rozwinąć, zmaterializować"; słowo w powieść, W: M. Bachtin problem lileratuiy i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, strona. 128. 
13 i rzeczywiście, podan a przez Morson a i Emerso nasz definicja bachtinowski „zgrupowanie", który przeciwstawiać bardzo totalizować pojęcie „system", nie być zły opi-sem funkcjonować forma w poezja liryczny. 
„dla Bachtin — pisać — poszczególny element 
1836 
ogólnie rzecz brać, romantyzm obrywać cięga w „prozaiczny" filai 
zofii Bachtin i Morsona. 
opis romantyczny poeta i on na­ 
tchnienie, który można odnaleźć w on pismo, jak też w Creation of 
a Prosaics, być gruntownie upowieściowić. 
czytać się on jak portret 
pisarz romantyczny i on dzieło, odnajdywać w powieść real­ 
styczny, tworzyć, gdy romantyzm i wszystko, co oznaczać, stać 
się coś na kształt klisza — w duży miara (warto dodać) w wynik 
wysiłek czynić w tenże powieść, który zdobyć uwierzytel- 
nienie swój realizm przez wyśmiać „nierealistyczny" wizja świa- 
ten on własny prekursor. 
wynieść natchnienie ponad 
uczciwy wysiłek, Sturm und Drang ponad codzienny harówka, nie odi 
wzajemnionej namiętność ponad małżeński przywiązanie, nieskrę- 
powanej wolność ponad odpowiedzialność społeczny, wybujały 
indywidualizm ponad rozważny wspólnotowość — ten właśnie opo- 
zycje wyznaczać wedle Bachtin i Morsona wartość oraz światopo- 
gląd poeta romantyczny oraz poezja w ogół. 
być to jednak w dobry raz tylko jeden strona obraz. 
znaczyć­ 
C być w ten kontekst, że Morson i Emerson cytować tylko jeden 
poeta romantyczny, Percy Bysshe Shelley z obrona poezja (1821)" 
by wesprzeć bachtinowski wizja liryka.14 pod wiele wzgląd 
pozycja przyjąć przez Shelley w obrona wydawać się być ukształto- 
wane na zamówienie bachtinowski rozprawa z liryka (nie być tui 
taj rozwijać ten wątek). 
jednakże inny, równie ważny dokument 
romantyzm — przedmowa do ballada lityczny (1802) William 
Wordswortha — nie zostawać nawet wspomnieć w Creation of a proi 
saics. 
a szkoda, bo przedmowa Wordswortha otwierać — jak sądzić — 
droga do jakiś rodzaj dialog między prozaika i poezja. 
wiele być rzecz w przedmowa, który wspierać podejrzliwość Bach- 
tina wobec liryka — na przykład. uparcie podkreślać zdolność poeta do pod- 
słuchiwać prawda wieczny oraz wysławiać niezmienny 
porządek natura, Wordsworth dostarczać bogaty argument rzeczywiściei 
cznikowi prozaika w on proces wytoczyć poezja. 
jednakże inny 
element poetycki credo Wordswortha mieszać szyk Bachtino- 
wskiej wizja poeta-kapłan nie z ten świat, który obcować z prawda- 
ja wieczny i wystrzegać się otaczać on przyziemny istota. 
wchodzić w interakcja z istnieć zgrupowanie, który z kolej być modyfikować przez interakcja z inny zgrupowanie. 
poszczególny element być również nieustannie oddzielać od zgrupowanie, ponownie się łączyć i formować podstawa dla jeszcze mało przewidywalny in-terakcji"; G. strona. Morson, Celsjusza. Emerson Mikhail Balduin, strona. 45. 
3 tamże, strona. 516. 
37 , i prawdziwy poezja — podkreślać Wordsworth — rodzić się nie z górny 
inspiracja, lecz z „zdrowy rozsądek", a sam poeta, prosty „czło- 
wiek przemawiać do człowiek", dokładać staranie, by poprzez swój poe- 
zję wzmocnić „bezpośredni, nawykowy współodczuwać łączyć 
my z bliźni". 
by to osiągnąć, wybierać on „zdarzenie i sytuacja 
życie codzienny" i przedstawiać on, dobrze jak potrafić w „język 
rzeczywiście używać przez człowiek", zakorzenić w „mowa poto- 
cznej", w „powtarzać się doświadczenie i prawdziwy uczu- 
ciach", gdyż tylko taki mowa móc posłużyć do utrzymać 
„czytelnik w towarzystwo człowiek". 
poeta stawać się poeta — podkreślać 
Wordsworth — nie moc boski wybór, lecz po prosty dlatego, że 
posiadać pewien zdolność i „myśleć też długo i poważnie" nad świa- 
ten wokół siebie.15 ten n poeta zapracowywać na swój słowo."' 
Puszkin — poprzez to, co Błok nazwać on „radosny prawda 
zdrowy rozsądek"17 — położyć fundament taki właśnie „prozaicz- 
nej" poetyka w tradycja rosyjski. 
niewiele jednak znaleźć w to na­ 
śladowców. 
może właśnie dlatego Bachtin wydawać się zapominać 
O to, co nazywać wątek „prozaiczny" poezja romantyczny 
1 poromantyczny. 
Wordsworth zaś zapoczątkować w poezja angielski- 
-amerykański „prozaiczny" wątek, który także i dziś znajdować wiel- 
ki spadkobierca. 
Thomas hardy, Robert Frost, William Carlos 
Williams, Philip Larkin, Marianne Moore, Elizabeth Bishop, a ostat- 
nio Seamus Heaney — wszyscy on wypracowywać swój własne 
wariant poetyka „zdrowy rozsądek", po raz pierwszy zapropono- 
wanej przez Wordswortha.18 chciećbybyć przejść teraz do kilka przyi 
kład ów „prozaiczny" wątek poezja, by zilustrować to, co 
wcześnie opisywaćbyć jako odnajdywać przez poeta w on włas- 
nych forma analogon wobec rutyna i zwyczaj kształtować 
nasz codzienny egzystencja. 
15 ordswort godzina przedmowa do „ballada liryczny", W: manifest romantyzm, redakcja. 
A. Koracz-walczykowa, Warszawa 1975. 
cytować fragment pochodzić z strona 45, 46, 47, 1949, 52 (z wpro-wadzoną przez my jeden, drobny korekta — redakcja.). 
"' badacz angielski romantyzm zauważyć pokrewieństwo między bachtinowski „prozaika" i poezja Wordswortha. 
zobacz. 
bachtinowski odczytać on liryk oraz streszczenie praca stosować teoria bachtinowski do praktyka romantyczny w Anglia; W: D. Bialostocky Wordsworth, Diabgics, and the Practice of Criticism, Cambridge, 1992, strona. 55-78. 
17 A. Blok oblepić naznaczyć! poeta, W: Sobrirnie soczinienij, Moskwa a 1962, tom. 6, strona. 168. 
he Claim of Reason (1979) stanąć Cavell przypisywać romantyzm zasługa „odkrycie, że ten co codzienny, być wyjątkowy wyczyn" (cytować przez Michael Fischer w stanąć Cavell and Literaiy Skepticism, Chicago 1089, strona. 157). 
38 
wolny miejsce (5) 
świeżo zdjąć z sznur, chłodny prześcieradło 
przez swój chłód wydawać się ciągle wilgotny" 
lecz gdy chwytaćbyć płótno z dwa róg i z nagły 
Naciągałem — wzdłuż brzeg i po on przekątna — 
w kierunek do on przeciwny, gdy potem 
nasz wspólny strzepnąć materiał wzdymać 
jak żagiel — trzaskać suchy, falisty łopot. 
więc składaćbyć płótno i przez chwila mały 
dłoń dotykać dłoń, jakby się nie stać 
nic — bo też nic taki się nie dziać" 
co nie dziać się wcześnie już, w codzienny nasze 
dotknięcie i odejście, w zbliżenie-rozłąka, 
w ten partia grać przez my, dwa pionek na plansza 
pościel, który zwyknąć szyć z worek po mąka.'1'1 
Seamus Heaney 
maniery 
siąśćbyć razem na kozioł 
i dziadek, brać w garść wodza, 
rzec: „tylko pamiętać: wypadać 
pozdrowić spotkać po droga". 
wóz zrównać się z pieszy. 
dziadek 
dotknąć bat rondo, skinąć głowa. 
„pochwalić. 
ładny dzień dzisiaj." 
powtórzyćbyć głośno słowo w słowo. 
iść znajomy chłopiec, z duży wrona;}" 
oswoić, uczepić ramię. 
„jak dorosnąć, każdy pytać, 
czy nie potrzebować podwieźć"" 
rzec mój dziadek. 
Willy wspiąć się na kozioł 
i siąść obok my, ale wrona 
z czarny „Kraaa!" odlecieć. 
co być, 
gdy się zgubić? 
byćbyć zmartwić. 
ale ptak podfruwać przed my, 
przysiadać siebie na parkan; 
na gwizdnąć Willy'ego zakrakać. 
„mądry bestia, dobrze wychować"" 
19 S. Heane y 44 wiersz, przeł. 
S. Barańczak, Krakó w 1994, strona. 121. 
39 
, i odrzec dziadek. ..Widzisz? 
wystarczyć 
zawołać, a grzecznie odpowiedzieć. 
pamiętać, wy oba: dobry manier 
potrzebować i zwierzę, i człowiek," 
Kurz przesłonić twarz za szyba auto, 
gdy przemknąć, trąbić donośnie; 
ale nasz „pochwalić! 
dzień dobry!" 
zawołaćbyć też, tylko głośno. 
u stopa Hustler Hill dziadek uznać" 
że klacz zmęczyć się stromy wspinać; 
zsiedliśmy i pójść obok wóz, 
zgodnie z wymóg dobry maniery.2" 
Elizabeth Bishop 
naprawiać mur 
być coś, co czuć niechęć do graniczny mur, 
co on podważać klin zmarzły warstwa grunt 
i z on słoneczny szczyt wykruszać kamień, 
tworzyć wyrwa szeroki na dwa rosły 1 udzi. 
myśliwy i on sprawka to rzecz jeszcze inny: 
nieraz już czas tracićbyć na naprawa szkoda 
w miejsce, gdzie się nie ostać kamień na kamień 
po ten on wypłaszać królik z kryjówka 
na uciecha skomleć pies. 
nie — tamten wyrwa 
powstawać, gdy nikt to nie widzieć, nie slyszj': 
odkrywać się on potem, wiosna, w czas porządek. 
dawać znać sąsiad z drugi strona wzgórze: 
któryś dzień schodzić się z on na granica, 
by na nowo umocnić mur pomiędzy my. 
iść wzdłuż granica, między my mur. 
każdy podnosić to, co spaść z on strona: 
głaz czas podłużny, czas tak okrągły" 
że równowaga trzeba on nadać zaklęcie 
„leżeć — przynajmniej dopóki się nie odwrócić!" 
palec chropowacieć od szorstki kamień. 
ot, jeden z nasz zabawa na świeży powietrze, 
z para partner, linia pośrodku. 
nie dużo — 
tu, gdzie oba żyć, mur my niepotrzebny: 
sąsiad mieć sam sosna, ja — jabłkowy sad. 
mój jabłoń przecież nie przejść przez \vyrwę — 
mówić on — nie wyjeść on szyszka spod sosna 
a on: — gdzie dobry płot, tam dobry sąsiad. — 
20 E. Bishop 33 wiersz, przel. 
S. Barańczak, Krakó w 1995, strona. 85-1987. 
40 
wiosna pobudzać w ja przekora; próbować 
skłonić on do myślenie: — właściwie dlaczego? 
może to się stosować do hodowca bydło, 
ale żaden z my przecież nie paść tu krowa. 
wznosić mur, staraćbybyć się przynajmniej dowiedzieć, 
co on ogradzać, a co od siebie odgradzać, 
i kto nie w smak być ten mur, gdy już stać. 
być coś, co czuć niechęć do graniczny mur, 
co pragnąć on ruina. — mócbybyć rzec: „chochlik"" 
ale rzecz nie w chochliki i wolećbybyć zresztą, 
aby on sam poszukać odpowiedź. 
widzieć, 
jak dźwigać głaz, trzymać on w mocny uchwyt 
oba ręka — barbarzyńca z epoka kamienny? 
iść tylko mrok las albo cień drzewo. 
nie, nie przekroczyć granica ojcowski sentencja; 
rad być tylko, że przyjść on na myśl, więc znowu 
mówić: — gdzie dobry płot, tam dobry sąsiad.21 
Robert Frost 
wszystek trzy wiersz dotyczyć relacja między banalny proca- 
dur a osobisty związek, który ten pierwszy zarówno ułatwiać, 
jak i ograniczać, albo dobrze — ułatwiać poprzez ten właśnie ograny- 
czenia: „dotknięcie i odejście, w zbliżenie-rozłąka", jak powiedzieći 
dziaćby Seamus Heaney. 
osoba praktykować ten rytuał — składać 
prześcieradło Heaney, Frost budowniczy mur — dokładać sta- 
ranić, by nadać ów uporządkować czynność osobisty znacze- 
nie i modulacja w trakt on wykonywać. 
dziadek — z maniery 
Elizabeth Bishop — prawdopodobnie odziedziczyć swój dobry maniai 
ry i oczekiwać, że wnuczka nauczyć się on od on. 
jednak i on także 
wykorzystywać „odziedziczyć mądrość" do własny potrzeba, jako że 
zapraszać nie tylko znajomy i obcy do swoje uprzejmy kołoi 
smosu, lecz także sam przyroda, za pośrednictwo oswoić wrona 
oraz koń, który traktować z taki troskliwość. 
wszystek trzy wiersz dotyczyć praca, który wymagać układać życie; 
dobry manier, porządny mur, świeżo uprać prześcieradło wyma- 
gaja umiejętność i stały wysiłek — mówić my ów wiersz. 
zaś 
utrzymać relacja z inny istota nasz gatunek — z matka 
Heaney'a, z sąsiad z wiersz Frost, z wspólnota z Nowy Szkocja 
opisać przez Bishop z taki czułość — podobnie, wymagać takt 
i praktyka. 
wszystek trzy wiersz dotyczyć f o rok metr y, w różny sens: 
dobry maniery to przecież „stosowny forma"; mur budować być w- 
R. Frost 55 wiersz, przeł. 
S. Barańczak, Kraków 1992, strona. 49-51. 
41 , i die procedura, który przyjąć swój szczególny forma poprzez wielolet- 
nie powtarzać („któryś dzień schodzić się z on na granica,/ by 
na nowo umocnić mur pomiędzy my"); dziecko i on matka skła- 
dawać prześcieradło wedle szczegółowo spisać rytuał („wzdłuż 
brzeg i po on przekątna —/ w kierunek do on przeciwny, gdy 
potem/ nasz wspólny strzepnąć materiał wzdymać/ jak żagiel — 
trzaskać suchy, falisty łopot"). 
a jednak naprawiać mur oraz liryk Heaney'a kłaść szczególny na­ 
cisk na rola improwizacja i tajemnica w ten pozornie uporządkowa- 
nych czynność. 
sam prześcieradło w wiersz Heaney'a zostać 
zaimprowizować z worek na mąka; zaś on składać pozostawiać 
miejsce na nieprzewidziany moment intymność, nawet jeśli przeć­ 
biegać wedle rutyna. 
w wiersz Frost jakiś tajemniczy siła regular- 
nie niszczyć po sąsiedzki budować mur („być coś, co czuć niechęć 
do graniczny mur"), zaś naprawiacz ściana musieć się uciec do 
magiczny improwizacja, gdy bardzo racjonalny wysiłek zawodzić 
(„głaz czas podłużny, czas tak okrągły,/ że równowaga trzeć­ 
ba on nadać zaklęcie"). 
co więcej, praca sam mówić z jeden­ 
nej strona podtrzymywać, z drugi rozbijać forma i formuła; usiłować 
złamać odziedziczyć mądrość sąsiad („gdzie dobry płot, tam doi 
brzyć sąsiad"), nawet gdy trudzić się, by odbudować mur, który on 
dzielić i łączyć.22 
wiersz Bishop skupiać uwaga na ograniczenie forma pod inny ki­ 
ten. 
schludny czar sam wiersz sugerować, że poetka dobrze przyi 
swoić siebie lekcja dziadek; jednak wiersz wskazywać także na to, jak 
dobry maniery móc ograniczać ten, który on kultywować nazbyt pilić- 
nie. 
powtarzać przez dziadek napomnienie — „jak dorosnąć" 
każdy pytać, czy nie potrzebować podwieźć," (...) 
„wystarczyć za­- 
wołać, a grzecznie odpowiedzieć. (...) 
pamiętać (...) dobry maniery poi 
trzebuje i zwierzę, i człowiek," — móc zawieść w gwałtownie 
zmieniać się świat. 
samochód przejeżdżać obok wóz 
ciągnąć przez koń zostawiać dobry maniery dziadek dosłownie 
w kurz i pył. 
musieć ulec przystosowanie, implikować wiersz, jeśli 
mieć przetrwać w nowy, pospieszny świat. 
co więcej, taki 
sztywny kodeks postępowanie móc w koniec doprowadzić do zabu- 
rzenia komunikacja, który mieć ułatwić. 
osoba, który mówić tylko 
22 opierać być się tu na wspaniały odczytać teg o wiersz dokonać być przez Richard a Poire-raz, W: Robert Frost: The Work of Knowing, Oxford 1983, strona. 104-106. 
mój ogólny pogląd na liryka zostać w istota zabarwiony on nieodparty interpretacja poezja Frost. 
42 
wtedy, gdy zostać zapytać i powtarzać tylko ten wyrażenie, który 
nauczyć on używać, może rzeczywiście nie mieć nic nowy do polemika­ 
widzenie. 
stosowny forma mieć swój ograniczenie. 
co więcej, rada dziadek nie być szczególnie użyteczny dla poeta, który 
móc nie napisać ani słowo, jeśli być czekać, aż on ktoś poprosić, 
zaś on słowo — jeśli zawsze być przestrzegać forma — ułożyć się 
w liryk czysty formułka. 
to z kolej odsyłać do wczesny OB­ 
serwacji. 
w wszystek trzy wiersz opisać forma być ściśle 
powiązać z opisywać on forma. 
działanie sam poeta odi 
zwierciedla proces, który obrazować i dokonywać nad on refleksja. 
po­- 
służyć się wiersz Heaney'a jako przykład. 
on elegia 
poświęcić zmarły matka przybierać kształt sonet, wysoce ustruktu- 
rowanej forma o wiekowy tradycja. 
wiersz ten jednak, podobnie jak 
matczyny prześcieradło, zrobić być z skromny materiał. 
podobnie jak inny wiersz z cykl wolny miejsce, czcić on zwyczajny 
robota domowy. 
i tak jak w rytuał, który opisywać, Heaney wplatać 
subtelny odmienność w tkanina forma przez siebie wybrać. 
pełny 
powtórzenie, „prozaiczny" styl wiersz („świeżo zdjąć z sznur, 
chłodny prześcieradło", „ i a kto były y sekunda i ę n i e strasznie tona a ł o / nic — bo też 
n i cent tona a kto i e gram o strasznie i ę n i e dzień z i a ł o , / Celsjusz o nasz i e dzień z i a ł o strasznie i ę 
w cent z e być n i e i już") tworzyć poprzez swój nidoskonałe rym — rym 
„dla oko" ( linelinen), rym lekki23 (in them / the hem), rym tautolo-giczne ( happened / happened), asonans ( linen I in them) konsonans 
(shook / thwack; winda / hand) — wrażenie mówić głos, który 
rytm i brzmienie zawsze trochę się wadzić z wymaganie sonet. 
napięcie między głos i forma w język wiersz odzwierciedlać za­- 
ten relacja między rutyna a intymność („więc składaćbyć płótno i 
przez chwila mały/ dłoń dotykać dłoń, jakby się nie stać"), który 
być temat wiersz. 
sugerowaćbyć, że wszystek trzy wiersza dotyczyć ograniczenie i możli- 
wości forma w życie codzienny, a on forma poetycki mieć zasadny- 
czerwiec znaczenie dla ów eksploracja. 
co dużo, to sondować forma 
zostawać użyć w bardzo szczególny sposób — taki, który przeciwsta- 
wia ten wiersz bachtinowski definicja liryka. 
jeden z powód, 
dla który Bachtin wykluczać forma liryczny z swój prozaiczny 
panteon być on niezdolność uznać inny głos i wizja, on odi 
mowa rozpoznać inny punkt widzenie. 
wedle Bachtin liryk 
być w sposób godny ubolewanie anty-społeczny gatunek. 
Bach- 
to znaczy. taki, gdy jeden z rymować się sylaba nie być akcentować. 
43 , i tinowski romantyczny solipsysta zaabsorbować być swój własny 
„idea jedyny, jednolity język i jednolity, monologowo zai 
mkniętej wypowiedź"24, wykluczać inny wizja świat, a to ciężki 
grzech w gęsto zaludnić bachtinowski rzeczywistość werbalny. 
jednak trzy cytować przez ja wiersz zadawać kłam Bachtino- 
wskiemu odczytać poezja liryczny jako sfera odosobnienie. 
Na sed- 
no każdy z wiersz składać się relacja ludzki — dwa sąsiad; 
matka i syn; dziadek, wnuczka i on wiejski wspólnota — zaś kontakt 
międzyludzki rodzić się z forma, przez który działać każdy z wiersza, 
a jednocześnie być przez on ograniczać. 
naprawiać ogrodzenie 
stykać sąsiad z siebie i utrzymywać między on dystans; rytuał skła- 
danie prześcieradło pozwalać na „dotknięcie ... w zbliżenie", jak też 
na „odejście ... [w] rozłąka"; dobry maniery móc pozostawiać wiele 
rzecz niewypowiedziany, lecz pomagać również wykuwać połai 
czenia i budować wspólnota. 
rola forma wewnątrz ten wiersz suge- 
ruja z swój strona szeroki funkcjonować społeczny sam forma 
poetycki. 
Morson i Emerson cytować Emily Dickinson — „Dusza dobierać siebie 
towarzystwo —/ I — zatrzaskiwać drzwi"25, gdy wyjaśniać pogląd 
Bachtin na poezja.26 jednak drzwi i okno poezja działać na oba 
strona: podtrzymywać związek, a jednocześnie nie wpuszczać niepożą- 
dać gość. 
pod ten wzgląd nie różnić się on zbytnio na przykład. od 
ogrodzenie czy dobry maniery. 
sam Dickinson podkreślać, że poe- 
zja — „piękny to dom od proza —", nie dlatego, że więcej zosta- 
wia za swój drzwi, lecz dlatego, że w on „o wiele więcej okno 
—/ drzwi można szeroko otworzyć —",27 jeden z sposób ini 
terpretowania wers Dickinson byćby stwierdzić, że forma li­ 
ryczna, daleka od być literacki równoważnik zamknięcie 
w odosobnienie, dawać my środek do badać granica i szczelina między 
my i inny, jak też między my i świat. 
(choć sporadyczny 
przymknąć drzwi móc stać się mile widzieć ochrona przed niei 
ustępliwy gadulstwo panować w świat bachtinowski. 
on 
wizja rzeczywistość pozostawiać na ogół, jak się wydawać, mało miejsce 
na odosobnienie. 
i rzeczywiście, tak gęsto zaludnić wizja język poi 
zostawiać my czas na mielizna mieszkanie komunalny w styl 
24 M. Bachti nad problem literatiny i estetyka, strona. 126. 
25 E. Dickinson 100 wiersz, strona. 53. 
lb G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Btikhtin, strona. 320. 
27 E. Dickinson 100 wiersz, strona. 
solidarność3. 
44 
sowiecki, który kruchy przepierzenie gwarantować, że nigdy nie 
udać się wyeliminować do koniec interferencja inny rozmowa). 
sam formalny charakter poezja, przekonywać Robert Pinsky, czynić 
on sztuka społeczny. 
absorbować on miejsce, który jednostka zajmować 
w świat odziedziczyć forma społeczny, w to także forma SAi 
mój język, zaś pośród on wielki temat znajdować to, co pin- 
sky nazywać „współzawodnictwo — lub rozejm, czy układ 
handlowy — między pojedynczy dusza ludzki z jeden strona, 
a przygodny świat... inny człowiek z drugi".28 inny słowo, poi 
przez swój formalny natura poezja liryczny badać poetycko codzienny 
zmagania między nasz jaźń — prywatny i publiczny — oraz 
między jaźń a społeczeństwo, i robić to w sposób niedostępny proza. 
poza dialog 
wiele współczesny definicja liryka mócby pogrzebać- 
czątkowo sugerować słuszność bachtinowski podejrzenie, że „mono­ 
logiczność" być wrodzony cecha rodzaj liryczny. 
stwierdzenie 
Johna Stuart Milla, że „poezja nie być słyszeć, lecz podsłuchiwa- 
na"29; Eliot podkreślić, że poeta mówić tylko „sam do siebie — al- 
bo do nikt"3"; list Dickinson do świat, „co nigdy nie pisać do 
ja"31; Mandelsztam samotny „Czytelnik w potomność"32 — wszystko- 
stkie ten wypowiedź wydawać się umieszczać poeta w pewien oddaći 
leń od to, co młody Mandelsztam nazwać kiedyś „nudny 
sąsiad". 
lecz poezja liryczny nie dokładać staranie, by odsunąć się 
na odległość nie do przebyć od otaczać on świat mówić 
istota. 
poszukiwać raczej sposób ustanowić mały przestrzeń ja- 
dzy siebie a czytelnik, do który mimo wszystko stary się zwra- 
cać. 
albo też, by być bardzo precyzyjny, po prosty rozpoznawać 
istnieć przestrzeń dzielić my w sposób konieczny od każdy osai 
by, z który mieć nadzieja ustanowić nić porozumienie, a rozpoznaći 
wszystko działać przy on pomoc. 
naprawiać mur Frost być tu 
użyteczny analogia. 
gdy Dickinson rozpoczynać jeden z wiersz pytać­ 
2. 
Pinsky The idiom of a Self: Elizabeth Bishop and Wordsworth, W: Elizabeth Bishop and her artykuł, editor. 
L. Schwartz, strona. stess, Ann Arbor 1983, strona. 49. 
24 clić. 
Benfey Emily Dickinson and the problem of Others, Amhers tona 1984, strona. 53. 
30 . 
Eliot szkic literacki, redakcja. wybór, przekt. 
H. Pręczkowska, Warszawa 1963, strona. 285. 
31 E. Dickinson 100 wiersz, strona. 63. 
32 O. Mandelszta być słowo i kultura, Warszawa 1972, strona. 13. 
45 , I niemiecki „być nikt! 
a ty?/ czy być — nikt — też?", zapraszać 
my do rozważyć, czy definicja „publiczny" być w pełnia adekwatny 
do nasz prywatny jaźń; może prawdziwy wspólnota („zatem 
być my aż dwa?"11) dobrze szukać w pewien oddalenie od przeć­ 
strzeni społeczny, który normalnie zamieszkiwać. 
częściowo to właśnie przywiązanie do wartość prywatny przestrzeń 
pozwolić poeta Europa Wschodni złożyć tak wymowny hołd teni 
on wszystko, co zostać utracić w rok wojna, rewolucja oraz 
sowiecki ucisk. 
przychodzić tu na myśl „pusty mieszkanie" z re­ 
quiem Achmatowa34, albo strzaskać forma, nad który Miłosz boi 
lać w swój wspaniały piosenka o porcelana. 
„nic ja prosić 
pan, — smucić się Miłosz — tak nic żal jak porcelana"; a „maleć- 
ki spodeczek trzaska" tak bardzo rozdzierać serce dlatego, że 
nasz codzienny życie i prywatny świat tworzyć z taki właśnie 
kruchy, „płonny" forma.35 
co więcej, skupić liryka na prywatność pozwalać on być wierna co- 
dzienny doświadczenie w sposób niedostępny bachtinowski 
dialogowy. 
dwa punkt widzenie nigdy nie zbiegać się całkowicie 
w filozofia Bachtin, i tak też wedle on być powinien. 
tak jeden­ 
stki, jak i społeczność wymagać tarcie wywoływać przez tylko 
częściowy zgodność, w dobry raz niedoskonały rozumienie, 
gdyż tylko w ten sposób móc wytworzyć widzenie pod nowy ki­ 
ten, nowy punkt widzenie. 
co dużo, powieściopisarz być w stan 
odsłonić owocny punkt styczny nawet między pozycja pozornie 
nie do pogodzić. 
sam strona pozostawać w konflikt wewnątrz 
on powieść móc być nieświadomy punkt wspólny. 
jednak 
autor, ukazywać społeczny zgrupowanie, w który brać udział spe- 
ktrum głos i przciwgłosów, pozwalać my dostrzec połączenie 
i prześledzić relacja w sposób niedostępny on fikcyjny postać" 
zaplątać w swój prywatny punkt widzenie. 
zawsze, gdy niezręcz- 
na cisza przerywać nasz indywidualny rozmowa, pojawiać się Bachti- 
nowski autor, jak dobry gospodarz, by podtrzymać dialog na ów 
wysoki plan. 
w życie rzeczywisty brak my jednak ów genialny mistrz 
społeczny wymiana, który przeprowadzićby my przez moment boi 
lesnej cisza. 
w moment krytyczny codzienny życie dialog 
33 E. Dickinson 100 wiersz, strona. 51. 
34 A. Achmatow a requiem, przeł. 
E. Siemaszkiewicz, strona. Pollak, Warszawa 1981, strona. 28. 
35 Cz. 
Mitosz wiersz, Kraków 1985, tom. 1, strona. 170. 
46 
móc my całkowicie zawieść i w rezultat zostawać sam na sam 
z konsekwencja nasz niewypowiedziany, źle wypowiedzia- 
nych czy źle usłyszeć słowo. 
i tu właśnie na scena wchodzić liryka z 
swój ogromny szacunek dla prywatność. 
spojrzeć na chwila na 
słynny domowy pochówek Robert Frost jako na przykład to, co 
się dziać, gdy dialog spotykać się z liryka. 
sam wiersz składać się niei 
mal w całość z dialog: mąż i żona zmagać się z swój odmiennyi 
ja sposób opłakiwać śmierć on jedyny dziecko. 
scena być 
wiejski dom, a on kłótnia mieć miejsce na klatka schodowy, który OKi 
no wychodzić na cmentarz rodzinny — stąd tytuł wiersz. 
mąż i żona 
znajdować się w różny, zmieniać się miejsce klatka schodo- 
wej, a jeśli nawet na moment zajmować ten sam pozycja, widzieć inny 
rzecz, lub widzieć on inaczej. 
zaś rozziew między on punkt widzieć­ 
nia odzwierciedlać pęknięcie rozdzielać on sposób mówić, czy 
też, dokładnie, on różny wizja to, co mowa winien robić, a co nie 
że, on się móc powstrzymać, zawołać: — czy człowiek 
nie mieć już prawo wspomnieć dziecko, co on zemrzeć? 
— ty — nie mieć! [...] 
nie wiedzieć, czy być mężczyzna, co mieć taki prawo. [...] 
— Kochan, już od dawny chcieć ty o coś spytać. 
— nie umieć nawet pytać. 
— dobrze, to ja pomóc. — [...] 
— urażać ty prawie każJe mój słowo. 
nie wiedzieć, jak mieć w ogół mówić z ty, żebyś 
przyjąć to przychylnie. 
mócbybyć się nauczyć — 
chyba. 
wcale nie twierdzić, że wiedzieć, w jaki sposób. 
wobec kobieta mężczyzna musieć ograniczyć 
mężczyzna w siebie. [...] 
oba rodzic stracić dziecko, lecz wspólny rana nie zbliżać on. 
on 
sposób ujmować ten strata w język być tak całkowicie odmienny" 
że nie potrafić odnaleźć punkt wspólny nawet w niewielki kai 
wałek Ziemia, gdzie leżeć zmarły dziecko: „to nie o płyta chodzić, ale 
o mogiłka / dziewczęcy... — / — przestać, przestać, przestać, przestać — 
zakrzyczeć".37 
36 R. Frost 55 wiersz, strona. 69. 
37 R. Frost 55 wiersz, strona. 69. 
47 
, i w miara rozwój wiersz nasz sympatia przenosić się z mąż na żo- 
nę, i na powrót na mąż. 
jednak to, co my na koniec bardzo 
angażować, być nie ten czy inny punkt widzenie, lecz sam fakt nieuda- 
nej komunikacja — niepowodzenie, który dotykać (oby w mało tragii 
cznej forma) każdy intymny związek. 
jak zwracać uwaga Bachtin" 
„znajdować się na zewnątrz", nawet bliski my osoba, nigdy 
nie być w stan wejście całkowicie w on punkt widzenie. 
w myśl 
bachtinowski taki „zewnętrzność" być siła pozytywny, umożliwiać­ 
jącą rodzaj twórczy rozumienie, który angażować w dialog całość 
indywidualność każdy z partner, nawet jeśli szanować on odi 
mienności. 
ten sam „zewnętrzność" móc jednak mieć mało rados- 
Księga_Nehemiasza konsekwencja w życie codzienny. 
gdy człowiek, który być 
bliski, oddalać się, choćby na chwila, poza zasięg nasz mowa, 
świat — daleki od „przeludnienie", jak chciećby Bachtin38 — zaczynać 
wydawać się prawdziwie samotny miejsce. 
z ten właśnie sam­ 
tnością pozostawiać my wiersz Frost — odmawiać pocieszenie, jaki 
dawać „wielki obraz" powieściowy. 
w swój znakomity odczytać domowy pochówek Richard poić­ 
rier zwracać uwaga na podwójny znaczenie tytuł.39 dom rodzinny 
być bardzo kruchy od budynek — implikować wiersz Frost — zbu- 
dowany być z drobny, codzienny związek jednoczący ten" 
który dzielić w on schronienie, i ginąć wraz z ten kruchy więza- 
ja. 
tytuł przypominać też o inny jeszcze domena, gdzie dialog już nie 
wystarczać, domena, który poezja liryczny od wiek uznawać za 
własny. 
„gdy ktoś, nawet bliski, chcieć my aż do koniec/ Towarzy- 
szyć w konać, odpadać tak prędko"40 — zawodzić nieszczęśliwy żona 
w wiersz Frost. 
istota żyć pozostawać z definicja poza śmierć 
w sposób wykluczać dialog, zaś dla ten, który zbliżać się do 
śmierć — czy sam, czy też z powód utrata ktoś bliski — trud- 
ny móc się okazać powrót do świat i język żyć. ojnie i 
pokój — by zacytować jeden z słynny przykład — dla książę 
Andrzej na łoże śmierć okazywać się niemal niemożliwy reagować 
na codzienny sprawa, który zajmować się otaczać on osoba: on 
„rozmowa [z siostra] być chłodny, bez związek, z częsty przerwa- 
ja", pisać Tołstoj.41 
38 G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin, strona. 137. 
39 R. Poirer Robert Frost: The Work of Knowing, strona. 123-138. 
40 R. Frost 55 wiersz, strona. 73. 
41 lata. Tołstoj Wojna i pokój, tł. 
A. Stawar, Warszawa 1967, tom. , strona. 72. 
48 
dla Bachtin śmierć ostatecznie dopełniać my w oko inny przez 
umieścić poza zasięg dialog: „śmierć być ostateczny 
akt estetyczny, gest, który przekazywać całość mój życie w rę- 
ce inny, który móc już rozpocząć estetyczny kształtować mój 
osobowość".42 natomiast poezja liryczny widzieć ten rzecz w sposób 
odmienny — może bardzo otwarty. 
w miara upływ czas i wzrost 
dystans móc zacząć dzielić bachtinowski powieściowy spojrze- 
nie na ukochany osoba, który utracićbyć — w miara jak nadawać 
on zakończony życie „fabuła, forma i rytm".41 jednak nasz smutek 
bezpośrednio po strata nie pochodzić z poczucie zakończenie, lecz 
z dojmować poczucie dopełnić: spełnić możliwość, 
słowo niewypowiedziany, rozmowa zostawić na zawsze bez za­- 
kończyć. 
już nie móc rozmawiać z osoba utracić, lecz to nie 
oznaczać, że to nie pragnąć. 
liryka — on gatunek elegijny — nie 
być w stan znieść rozziew między żyjący i umarły; może jeden­ 
nak pomóc wyartykułować ból, który przychodzić wraz z odkrycie, 
że język, jak życie, mieć swój granica. 
„język i słowo to niemal wszystko w życie ludzki — twierdzić sta- 
nowczo Bachtin44, lecz zostawiać siebie też furtka, całkiem szeroko 
otworzyć. 
śmierć wyznaczać jeden z granica ludzki mowa. 
jednak 
dialog podlegać także inny ograniczenie zabarwiać nasz co- 
dzienny egzystencja. 
wedle Bachtin, dialog przenikać ludzki doi 
świadczenie; dostarczać my „prozaiczny" mądrość, byśmy móc 
brnąć przez nieład nasz codzienny życie. 
zaś sam ten życie, 
wedle Bachtin, być sprawa całkowicie werbalny. 
jednak od czas 
romantyzm poezja liryczny absorbować to, że świat przez my za­ 
mieszkiwany nie być w całość nasz wytwór i nie zawsze odpo- 
wiada na nasz wysiłek zmierzać do wciągnąć on w rozmowa. 
romantyk móc równie dobrze twierdzić, jak szekspirowski Książę 
na wygnanie, że „umieć pojąć mowa/ drzewo, czytać księgi potok i 
słuchać/ Kazań kamień".45 być jednak bardzo świadomy to, że miast 
w prawdziwy dialog, angażować się w twórczy brzuchomówstwo, gdy 
stawać twarz w twarz z rzeczywistość poza granica ludzki mowa. 
nasz świat móc i być stworzyć z słowo, jak chciećby Bachtin, lecz 
poezja liryczny przypominać my, że dialog zdołać my doprowadzić 
tylko do pewien punkt; że n a strasznie z świat nie być jedyny świat; 
42 C. Emerso nad The Tolstoy Connection in Bakhtin, „ ' 1989, vol. 1000, no. 1, strona. 74. 
43 C. Emerson , tamże , strona. 47. 
44 cytować przez G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad w: Mikhail Bakhtin, strona. 83. 
4:1 wiek. Shakespear e jak wy się podobać, przel. 
S. Barańczak , Poznań 1993, strona. 39. 
49 
, i że nasz słowo pomijać tyle sam, ile wyjaśniać; i że być człowie- 
kiem to również przyjąć jakiś punkt widzenie — taki, z który trudi 
no się wyzwolić poprzez słowo. 
zakończyć ten rozważanie krótki spojrzenie na współczesny polski 
mistrzyni „prozaiczny" liryka — Wisława Szymborska. 
on wiersz 
na niezliczony sposób przejmować teren, który Morson i Bachtin 
przyznawać powieść, a czynić to — można dodać — z esencjalnie lira­ 
cznego punkt widzenie. 
ale prócz to Szymborska zajmować się 
również explicite granica język w codzienny doświadczenie. 
jej 
wiersz zwracać się wielokrotnie ku problem odcyfrowywać 
otaczać my nie-ludzki rzeczywistość przy użyć jedynie ludz- 
ki narzędzie. 
jak móc osiągnąć dystans, „zewnętrzność", który 
potrzebować, by ujrzeć kontur istota nazywać ludzki? 
jak móc­ 
byśmy wyglądać — spekulować on wiersz — w oko „bezużyteczny- 
on" kuzyna lemur, tarsjusz ( tarsjusz 4f'), w oko kot (jeden z on 
nowy wielki liryk to elegia z punkt widzenie zwierzak- 
ulubieniec domowy: kot w pusty mieszkanie 47), istota z kosmos 
(może to wszystko, wersja wyclaizeń, wielki ten szczęście48, człowiek na 
mość*')? 
a jak, z swój strona, patrzeć na martwy żuk, na ka­ 
mienie na ścieżka, na on-ludzki widok rozciągać się tuż za nasze 
ludzki okno? 
wiersz Szymborska widok z ziarnko piasek 
przypominać my, że wszelki ludzki rama nakładany na rzeczywi- 
stość — czy to architektoniczny, czy językowy — w dobry raz 
tylko częściowo oswajać świat widzieć przez on pryzmat: 
zwać on ziarnko piasek. 
a on siebie ani ziarnko, ani piasek. 
obywać się bez nazwa 
ogólny, szczególny, 
przelotny, trwało, 
mylny czy właściwy. [...] 
z okno być piękny widok na jezioro, 
ale ten widok sam siebie nie widzieć. 
bezbarwnie i bezkształtnie, 
bezgłośnie, bezwonnie 
i bezboleśnie być on na ten świat.''" 
46 wiek. Szymborska poezja, Warszawa 1970, strona. 138. 
47 zymborska koniec i początek, Poznań 1993, strona. 20. 
48 tamże, strona. 30, 1836, 40. 
4y W. Szymborska człowiek na most, Warszawa 1985, strona. 44. 
511 tamże, strona . litr lata . 
50 
forma, poprzez który organizować nasz zwyczajny życie, móc 
my pomóc w radzić siebie z nieład świat, lecz pozwalać my 
także zapomnieć esencjalny odmienność niewerbalny rzeczywistość, 
zawsze przekraczać nasz rama odniesienie. 
szacunek dla nasz bliźni wymagać, byśmy nie tylko starać się 
odnaleźć wspólny z on płaszczyzna. 
pociągać za siebie także — tak 
przynajmniej sugerować naprawiać mur Frost — rozpoznanie dys- 
tansu między on a my. 
Szymborska wskazywać, że natura zapewne 
także zasługiwać na podobny kurtuazja. 
być człowiek, nie móc 
unikać angażować się w dialog; jednak musieć nie tylko być przyi 
gotować na to, że natura odwrócić się do my plecy; musieć rówi 
nież mieć świadomość, że my sam zrobićbyć to sam wobec on, 
poprzez nasz własny uparcie antropomorficzny wyobraźnia. 
wy- 
trwale udzielać natura forma ludzki oraz forma ludzki mowa, 
choćby na tyle, by my powiedzieć, że co inny być zaabsorbo- 
wan. 
o to właśnie mówić lekko ironiczny rozmowa z kamień: 
pukać do drzwi kamień. 
— to ja, wpuścić ja. 
chcieć wejść do twój wnętrze, 
rozejrzeć się dokoła, 
nabrać ty jak dech. 
— odejść — mówić kamień — 
być szczelnie zamknięty. [...] 
pukać do drzwi kamień. 
— to ja, wpuścić ja. 
nie móc czekać dwa tysiąc wiek 
na wejść pod twój dach. 
— jeżeli ja nie wierzyć — mówić kamień — 
zwrócić się do liść, powiedzieć to, co ja. 
do kropla woda, powiedzieć to, co liść. 
na koniec spytać włos z własny głowa. 
Śmiech ja rozpierać, śmiech olbrzymi śmiech, 
który śmiać się nie umieć. 
pukać do drzwi kamień. 
— to ja, wpuścić ja. 
— nie mieć drzwi — mówić kamień.'1 
nasz zwyczajny świat zawierać wiele rzecz wymykać się z zasięi 
51 zymborska poezja, Warszawa 197Ü, strona. 1898. 
51 , i gu mowa, zaś utrata ten fakt z pole widzenie oznaczać ryzyko zapo- 
mnienia o „cud pospolity" („krowa być krowa)52, który Szymai 
borska wysławiać w cały swój poezja i który istnieć, na szczęście, 
nie zależeć od nasz świadomość. 
w cały swój dzieło Bachtin podkreślać wartość bycie na zewnątrz. 
w on myśl „tylko autentycznie i n n a świadomość móc my za­- 
kreślić przekonujący granica".5-1 
umieszczać się trochę poza dialog, poezja liryczny służyć po­ 
wieścić właśnie jako taki „inny świadomość" — zwracać uwaga na 
ograniczenie „wyobraźnia dialogiczny" oraz powieściowy obraz 
zwyczajny doświadczenie. 
a jednak Bachtin, tak wrażliwy na 
potrzeba autentycznie odmienny głos w każdy rzeczywisty roz- 
mowa, nie godzić się na przyznać liryka rola w owo międzyrodza- 
jowym dialog o dialog. 
wskazywaćbyć już, że bachtinowski liryka 
„monologiczna", nie uznawać inny głos prócz swój własne, 
mieć swój korzeń nie w poezja jako taki, lecz w sposób przedsta- 
wiać poezja, zawrzeć w dziewiętnastowieczny powieść realistycz- 
nej. 
być to sposób w duży miara parodystyczny, zaś on cel 
polegać na „zobiektywizować" dyskurs romantyczny wraz z jeden­ 
noczesnym zastępować on własny, pozornie dobry wersja rzeczi 
wistości. 
inny słowo, realista nie pozwolić poezja na odpowiedź. 
w rzecz sam, w on dwuwymiarowy ujęcie, poezja rzadko mieć 
cokolwiek ważny do powiedzieć. 
tu i gdzie indziej Bachtin — 
a za on Morson — iść za przewód powieściopisarz realistycz- 
nych, który podziwiać. 
w swój gotowość obdarzać specjalny 
przywilej wielki prozaik ubiegły wiek, nie dostrzegać 
charakterystyczny dla poezja liryczny sposób zwracać się ku 
zwyczajność, człowieczeństwo, dialog i nieład [świat]" 
przełożyć Paweł Wawrzyszko 
52 W. Szymborska jarmark cuclów, w: lud na most, Warszawa 1985, strona. 42. 
53 G. strona. Morson , Celsjusza. Emerso nad Mikhail Bakhtin, strona. 75. 
