archiwalia 
zawiły dziać hasło Józef Mackiewicz 
w słownik w dorobek wydawniczy ostatni półwiecze 
w zakres informator dotyczyć współczesny pisarz polski 
słownik opracowywać w instytut badanie literacki () zajmować miejsce szczególny. 
przeznaczyć przed wszystko dla Księga_Hioba­ 
storyków literatura, krytyk literacki i studiować nauka o lity­ 
raturze wyróżniać się szeroki dobór materiał i metoda 
opracowanie. 
w kompendium ten hasło składać się z faktograficz- 
nego biogram, bibliografia twórczość (kompletny gdy chodzić o wy- 
dawnictwa książkowy) oraz bibliografia ważny opracowanie 
(artykuł i recenzja). 
fakt, iż w ten typ słownik, który objąć 
dotąd 1305 pisarz rozwijać twórczość po 1918 ?., brak Józef 
Mackiewicz zasługiwać na wyjaśnienie, tym bardzo iż jeden z ważyć- 
ki tekst ten wybitny pisarz i publicysta, zamieścić 
w marzec 1967 rok. w londyński „wiadomości" pod tytułem. 
drogi pani... to 
odpowiedź na ankieta rozesłany w związek z przygotowywać 
w drugi seria słownik współczesny pisarz polski. 
początek praca w instytut nad słownik pisarz tworzyć pod 
i wojna światowy wiązać się z podjąć w 1950 rok. inicjatywa przygoto- 
wania nowy, pięciotomowej edycja literatura polski Gabriela List do Koryntian­ 
but, który drugi wydanie (1929-1931) obejmować w tom (ostatni) bibliografia pisarz okres 1864-1914. 
przedsięwzięcie 
powołać do życie specjalny uchwała komitet rada minister do 
156 
sprawa kultura zostać oddać pod opieka instytut. 
w skład Komi- 
tetu redakcyjny na czoło z profesor. 
Kazimierz Budzyk wejść 
kierownik zespół opracowywać poszczególny tom, między innymi. wy- 
bitny historyk literatura: profesor. 
Roman Pollak, profesor. 
Tadeusz Mikulai 
ski, profesor. 
Zygmunt Szweykowski. 
redakcja nowy, uzupełniać 
tom V powierzyć docent. 
Ewa Korzeniewska. 
tom ten mieć objąć 
wybitny pisarz, krytyk, historyk i teoretyk literatura, 
który twórczość przypadać głównie na rok 1914-1939 (kryterium 
formalny stanowić opublikować co mało dwa książka). 
uzupełniać kilkakrotnie lista hasło zawierać w 1952 rok. około. 470 na­ 
zwisk, w to około. 40 nazwisko pisarz przebywać po 1945 rok. na 
emigracja. 
Józef Mackiewicz, który dorobek literacki przed 1939 rok. 
obejmować sztuka Pan poseł i Julia napisać wspólnie z Kazimierz 
łęczycki (wystawić w Wilno w 1931 rok. ), tom opowiadanie 16-on 
między trzeci a siódmy (wydanie. 1936) i tom reportaż bunt rojst 
(wydanie. 1938) nie zostać uwzględnić. 
na podjąć taki decyzja zai 
ważyć też twórczość pisarz w rok 1939-1950, który ograniczać 
się w zasada do publicystyka polityczny, drukować na łam wy- 
dawać w Londyn emigracyjny czasopismo „Lwów i Wilno" 
oraz „wiadomość". 
warto móc przypomnieć nota biograficzny zai 
mieścić w 1951 rok. w paryski „kultura" (numer 6) z okazja pierwszy 
w ten pismo publikacja Mackiewicz, ballada o sternik: „Józef Mac- 
kiewicz, literat i dziennikarz. 
przed wojna prócz tom nowela, sztuka 
sceniczny pan poseł i Julia (do współka z Kazimierz łęczycki) 
i drobny publikacja, ogłosić książka pod tytułem. 
bunt rojst. — w lai 
tach okupacja 1941-43 napisać, kolportować w podziemie w List_do_Koryntian­ 
piach: prawda w oko nie kłuć i dziękować Stalin za — radosny 
przyszłość..., w który M. inny. zwalczać antysemicki teza o rzekomy 
rola Żyd w proces bolszcwizacji. — w rok. 1944 wydawać w Warsz­ 
wiedzieć tajny pismo antybolszewicki „alarm". 
w ten sam rok w 
Kraków antybolszewicką broszura na powielacz optymizm nie zai 
stąpić my Polska. — w rok. 1949 nakład Thomas—Verlag w Zurych: 
Katyń ungesühntes Verbrechen. 
obecnie nakład Hollis and Carter 
w Londyn angielski przekład: The Katyń wood murders. — Zapo- 
wiedzieć wkrótce druk powieść pod tytułem. 
droga donikąd." 
praca nad to­ 
mem * natrafić na poważny trudność. 
brak być bowiem w ten 
czas podstawowy źródło bibliograficzny, zarówno gdy chodzić o 
dwudziestolecie międzywojenny i rok wojna światowy, jak też 
okres po 1945 rok. 
nie istnieć jeszcze bibliografia druk polski i 
Polska dotyczyć wydawać poza Polska po 1 wrzesień 1939 /: au- 
157 torstwa Janina Zabielska (tom I: 1939-1951 wydać w Londyn w 
1953 rok. dotrzeć do Warszawa dopiero po 1956 ?.), pierwszy tom Pol- 
skiej bibliografia literacki za rok 1948 ukazać się w 1954 ?., kartote- 
Karolinka „bibliografia zawartość literacki czasopismo polski i W. (do 1939 ?.)" zacząć służyć pod koniec rok pięćdziesiąty, a do 
opracować bibliografia literatura Polska i teatr w rok wojna 
światowy przystąpić dopiero po 1970 rok. (wydanie. 1983-1986). 
w 1951 
rok. w cel zgromadzić materiał biobibliograficzny rozesłać do 
pisarz mieszkać w kraj (gdy chodzić o pisarz emigracyjny" 
nie być to możliwy) ankieta, zawierać następujący punkt: mieć- 
sce i rok urodzenie; imię rodzic i nazwisko panieński matka; 
pochodzenie socjalny; wykształcenie; przebieg życie w porządek 
chronologiczny; nagroda i odznaczenie; wykaz twórczość z możli- 
wym uwzględnić data pierwodruk (czy w czasopismo, czy w teni 
atrze, czy przez radio); współpraca w redakcja i w czasopismo; 
wykaz czasopismo, w który autor umieszczać utwór; wykaz ważniei 
szych opracowanie. 
niezależnie od odpowiedź na ankieta zestawiać 
spis książka na podstawa bibliografia ogólny i katalog bibliote- 
cznych. 
zawartość ważny czasopismo wydawać w Polska 
opracowywać z autopsja (czasopismo emigracyjny być w kraj niei 
dostępny). 
roboczy wersja cały kompendium zostać ukończyć w 1952 rok. 
tom współczesny spotkać się z ostry krytyka czynnik polityczny 
przedstawiciel wydział historia partia ?? oraz biuro dział 
oświata i kultura prezydium rada minister, który żądać usunię- 
cia pisarz „reakcyjny", zwłaszcza przebywać na emigracja, 
a kwestionować „burżuazyjny obiektywizm" życiorys postulować 
„ustawiać ideologiczno-oceniający". 
komitet redakcyjny i dyre- 
ktor instytut profesor. 
Kazimierz Wyka bronić ujęcie faktograficzny 
biogram wykazywać, iż wprowadzić element interpretacja do 
słownik biobibliograficzny, który mieć objąć kilkaset hasło, nie być 
ani słuszny ani możliwy. 
debata nad ustalić odrębny kryterium dobór hasło i dobór 
materiał w tom współczesny, a także metoda on opracowanie 
przeciągnąć się przez trzy rok. 
nadejść rok 1956, kiedy to w wyni- 
ku zmienić sytuacja polityczny postanowić nie tylko utrzymać, 
ale nawet uzupełnić lista hasło, a także zachować faktograficzny chai 
rakter biogram, z to, iż tom ten o nowy tytuł słownik współ- 
czesny pisai-zy polski w wynik decyzja cenzura mieć zostać 
158 
wydać w ograniczony nakład tylko dla osoba profesjonalnie zaj- 
mujących się literatura. 
uzupełnić jesień 1956 rok. lista hasło obejmować około. 800 nazwisko. 
wprowadzić między innymi. około. 40 nowy hasło pisarz emigracyjny, w 
to Józef Mackiewicz. 
do wszyscy rozesłać w grudzień 1956 rok. 
ankieta, na który w pierwszy miesiąc 1957 rok. odpowiedzieć też 
wiele adresat przebywać poza kraj: Jan Brzękowski, mieć­ 
ria Czapska, Marian Czuchnowski, Ferdynand Goetel, Wacław grać­ 
biński, Kazimierz Wierzyński, Józef Wittlin i inny. 
do ten, który nie 
odpowiedzieć na ankieta starać się dotrzeć w październik 1957 rok. 
członek zespół autorski słownik, mój mąż, Adam Czachowski 
w czas swój prywatny pobyt w Paryż, przesyłać kilkanaście 
pisarz (M. inny. 
Mackiewicz) wstępny, niewielki i pełny luk ten- 
ksty hasło z prośba o uwaga i uzupełnienie. 
w ciąg parę tydzień na 
adres paryski mój rodzic odpowiedzieć: Zofia Bohdanowiczo- 
wa, Zbigniew Grabowski, Michał Pawlikowski, Zygmunt Nowako- 
wski, Beata Obertyńska, Tymon Terlecki, Stefania Zahorska. 
tekst biobibliografia Józef Mackiewicz przygotować w Warszawa 
na początek 1957 ?., a przesłać pisarz 24 październik przedsta- 
wiać się następująco: 
„ Józef (urodzony. 1902) 
powieściopisarz, publicysta. 
urodzony. 19 marzec 1902 w Petersburg w środowisko inteligencja pracu- 
jącej. 
syn Antoni Franciszek i Maria z Pietraszkiewicz. 
Ukoń- 
czył prywatny gimnazjum winogradowy w Wilno. 
stopień magister 
uzyskać na fakultet przyrodniczy uniwersytet warszawski 
w 1922. 
w 1938 rozpocząć ścisły współpraca z słowo wileński. 
obecnie przebywać w Monachium, kontynuować praca publicystyczny 
i literacki. 
1. 16-on między trzeci i siódmy. 
[nowela]. 
Wilno 1936. 
2. 
bunt rojst. 
Wilno 1938. 
3. 
The Katyń wood murders. 
Londyn 1951. 
4. 
droga donikąd. 
Londyn 1955. 
Bibl. 
autor polski [2]. 
5. 
karierowicz. 
Londyn 1955. 
Bibl. 
autor polski. 
6. 
kontra. 
Paryż 1957. 
Bibl. 
„kultura" tom. 20. 
159 
artykuł, nowela i felieton J. Mackiewicz być drukować w nastę- 
pujących czasopismo: kultura [Paryż, 1954], słowo [1938-1939]" 
wiadomość [Londyn, 1947-1956]. 
16-on między trzeci a siódmy: A. : na pogranicze dzien- 
nikarstwa i literatura. 
Środa litera. 1936 numer 5. — . 
warszawski Dzień. 
naród. 1936 numer 300. 
bunt rojst: W. : ex libris. 
słowo 1938 numer 25. — 
Cat [strona. ], słowo 1938 numer 37. — „bunt rojst". 
to 
nie być nowela — to szkic polityczny. 
polityka 1938 numer 5. — rojst 
chcieć żyć! łodych oko 1938 numer 4." 
Mackiewicz odpowiedzieć odwrotny poczta bez opór, do co, 
jak sądzić, przyczynić się fakt, iż mąż mój być syn Kazimierz Cza- 
chowskiego, cenić w dwudziestolecie krytyk literacki, a MO- 
ja rodzina być znać w środowisko polski emigracja (w ten czas 
ojciec mój Antoni Nowak-Przygodzki być wykładowca i kierowni- 
kiem studia sekcja Polski przy uniwersytet wolny Europa w 
Strasburg). 
odpowiedź brzmieć następująco: 
„München 19 
Nibelungenstrasse 16/1 
28 październik 1957 
Andrzej 
Adam Czachowski 
chez Mme Z. Nowak 
31, rue Rousselet 
Paris szanowny pan, 
dziś otrzymaćbyć uprzejmy list pan z dzień. 24. 
X. 57., z który treść 
wynikać, iż być to list ściśle prywatny. 
nie odpowiadaćbyć bowiem doi 
tychczas i nie odpowiadać w daleki ciąg, na żaden skierować do 
ja list, zapytanie, ankieta i tak dalej. — żaden instancja, biuro, organi- 
zacji, stowarzyszenie i tak dalej. podlegać kontrola rząd komunistyczny- 
on w Warszawa i z on w ten lub inny sposób współpracować. — 
natomiast chętnie odpowiedzieć na pan osobisty pytanie, bez wzgląd 
160 
na to, czy i gdzie zamierzać pan ten informacja wykorzystać lub nie. 
tym bardzo, że jak wynikać z przesłać ja łaskawie przez pan być­ 
do notatka, zawierać on szereg nieścisłość i opuszczenie dotyczyć 
zarówno mój osoba, jak mój twórczość literacki. 
1/ nie wymienić zostać sztuka sceniczny pod tytułem. 
i i 
, napisać do współka z Kazimierz Łęczycki i wystawić na 
scena polskie w początek rok trzydziesty. 
dokładny data nie 
pamiętać. 
2/ nie wymienić zostać następujący mój książka w język OB­ 
cych 
a/ — Zurych 1949 
? — Rzym 1954 
?/ — Madryt 1957 
dzień/ — Monachium 1957 
3/ rzecz mój drukować być w „kultura" paryski nie: „w rok. 
1954", a od 1950 do 1957. 
4/ przed wojna w „słowo" wileński: nie od rok. 1938, tylko jako mło- 
dy, zawodowy dziennikarz pracowaćbyć: „słowo", „kurier poranny" 
i „przegląd wieczorny" (do rok. 1927), E. i pisywaćbyć do wiele in­ 
nych, który już nie pamiętać. 
5/ w wymienić czasopismo po wojna brakować: 
(angielski.), (fr.)" 
(rosa. emigr.), , (niemiecki.), (hiszp.), 1 
(włos.). 
a także: , w Detroit 
i wiele inny pomniejszy emigracyjny polski, litewski i bia- 
łoruskich. 
6/ z działalność publicystyczny podczas wojna opuścić zostać: 
a/ wydawca i redaktor naczelny w Wil- 
nie, po przyłączyć on do Republika Litewski w 1939/40, aż do 
odebrać koncesja w maj 1940 przez władza litewski pod naći 
skiem rząd sowiecki. 
? , podziemny pismo na powielacz w 1944 w Warsz­ 
wiedzieć. 
161 
?/ , podziemny bro- 
szurać na powielacz, Kraków 1944. 
7/ w omówienie przed wojna, opuszczono 
główny omówienie ten książka pióro Ksawery Pruszyński pod tytułem. 
o człowiek głębinowy zamieścić [!] wraz z fotografia w „Wia- 
domościach literacki" w Warszawa ( datydokładnej nie pamię- 
tam). — choć z drugi strona, przyznać, nie zupełnie rozumieć 
cel ten skrupulatny notatka jak ??.: „Mikułko", albo „Charkie- 
wicz" i tak dalej. skoro nie mieć się wymieniać omówienie powojenny, który 
o mój książka, według posiadać przez ja zbiór, przekraczać 
liczba dwiestu, w wszystek część świat i 10 język, w ten li- 
czbie pióro o sława międzynarodowy? 
8/ środowisko, w który się urodzićbyć nic mieć nic wspólny z 
określenie „inteligencja pracować". 
mój metryka opiewać: „syn 
potomstwiennych dworian wilenskoj gubernii", a mój ojciec być 
współwłaściciel duży firma wino „Fochts i S-ka" oraz kamienica w 
Petersburg. 
9/ nie ukończyćbyć gimnazjum winogradowy w Wilno. 
z 6-ten klasa 
gimn. pójśćbyć jako ochotnik na wojna przeciwko bolszewik. 
następnie zdaćbyć uprościć matura na specjalny kurs dla bardzo. 
ochotnik wojenny. 
10/ nigdy nie uzyskaćbyć stopień magister. 
tym bardzo w rok 1922 
nie mócbyć to osiągnąć, gdyż dopiero w ten rok rozpocząćbyć 
studia uniwersytecki. 
studiowaćbyć zoologia na uniwersytet wari 
szawskim i wileński 
zechcieć pan przyjąć wyraz szacunek 
i poważać 
Józef Mackiewicz" 
list Mackiewicz mieć wymowa dwuznaczny. 
pisarz podkreślać pryi 
watny charakter swój odpowiedź, ale jednocześnie dopuszczać 
możliwość wykorzystać podać przez siebie informacja według 
woleć adresat, a więc również w słownik. 
wykluczać to jednak poi 
wołać się w druk na informacja autor. 
prostować dana dotyczyć 
162 
pochodzenie społeczny, wykształcenie, wprowadzać równocześ- 
nie mylny, jak dziś wiadomo, informacja, iż po udział w wojna Polsati 
sko-bolszewicki zdać uprościć matura na specjalny kurs 
dla były ochotnik wojenny. 
podawać informacja o redagowa- 
niu w Wilno w okres Republika Litewski „gazeta codzienny"" 
ale pomijać całkowity milczenie sprawa współpraca z wydawać 
w czas okupacja niemiecki dziennik „goniec codzienny", co 
już w 1955 rok. ujawnić Paweł Jasienica w recenzja droga donikąd zaty- 
tułowanej moralny zwłoki szlachcic kresowy („świat" 1955 numer 43). 
Jasienica, żołnierz wileński , z przydział do propaganda, 
wskazać jako naoczny świadek, na pierwodruk fragment powieść, 
drukować w niemiecki gadzinówka, podkreślać, iż Polak 
z Wilno trudno być przeboleć, że w „goniec" produkować się jeden 
z dobry polski reporter, autor bunt rojst. 
dla opracowywać hasło słownikowy powstać sytuacja bardzo 
trudny. 
nie można być zlekceważyć świadectwo Jasienica, a jeden­ 
cześnie nie uwzględnić wypowiedź sam Mackiewicz, który 
w połowa 1957 rok. w list do redakcja paryski „kultura" (numer 7/8)" 
uznać wszelki stawiać on zarzut za oszczerczy nagonka spowodo- 
waną on pogląd polityczny, a zwłaszcza teza o współpraca 
z sowiecki najeźdźca. 
(bezpośredni przyczyna wystąpić byi 
ła wypowiedź Stefan Kisielewski, który w wywiad udzielić 
„kultura" (numer 6) stwierdzić, iż Mackiewicz z wzgląd na swój okupa- 
cyjną przeszłość jak i pogląd sprzeczny z polski racja stan nie pokazać- 
winny być drukować w ten pismo.) 
wyjaśnić i niemożliwy do wyjaśnić w trakt praca słowniko- 
wych sprawa współpraca pisarz z „goniec codzienny", brak wiedzieć­ 
lu inny dana biograficzny i bibliograficzny, dotyczyć 
publikacja emigracyjny, a także obawa przed szczególny ingeren- 
cjami cenzura sprawić, iż redakcja zrezygnować ostatecznie z za­- 
mieszczania hasło Mackiewicz w słownik współczesny pisarz 
polski, który ukazać się druk dopiero w rok 1963-1966. 
(obawa o ingerencja cenzura w hasło pisarz emigracyjny okaza- 
ły się słuszny, M. inny. w hasło Józef Czapski skreślić Na nieludz- 
ki ziemia.) 
już jednak wkrótce nazwisko Józef Mackiewicz zostać umieszczo- 
Księga_Nehemiasza na lista hasło drugi seria słownik współczesny pisarz Polsati 
skich, przygotowywać od 1966 rok. przez specjalny pracownia W . 
seria ten mieć objąć pisarz, który debiutować w rok 1951-1965, 
lub debiutować wcześnie rozwinąć twórczość w stopień istotny doi 
163 piero w ten okres. 
lista hasło objąć 473 nazwisko, a wśród on 
Józefa Mackiewicz. 
w grudzień tenże rok rozesłaliśmy ankieta do 
pisarz polski w kraj i na emigracja. 
większość adresat odpo- 
wiedzieć szybko i wyczerpująco. 
Mackiewicz zareagować list 
otwarty zamieścić na łam londyński „wiadomość" (numer 
10 z 15 marzec 1967) pod tytułem. 
drogi pani..., skierować imiennie do ja 
jako podpisać pod ankieta kierownik pracownia słownik. 
odi 
mówić wypełnienie ankieta, wyrażać przekonanie, iż podać przez 
on dana biobibliograficzny, który świadczyć o pogląd i działal- 
ności antykomunistyczny zostać przez redakcja słownik, podlegać­ 
jącą władza komunistyczny, ocenzurować i zniekształcić. 
nadto, jako zasadniczy aspekt sprawa, przedstawić obszernie swój 
teza, iż nie można traktować łącznie literatura na emigracja i literatu- 
ry krajowy, który przestać być po 1945 ?., jako całość, literatura Polsati 
ską, a zniewolić przez reżim komunistyczny, stać się tylko 
literatura pe-er-elowską. 
jak wielki waga przywiązywać pisarz i on 
żona, Barbara Toporska do pogląd wyrazić w ten tekst 
świadczyć fakt, iż publikować w 1984 rok. wspólny wybór artykuł i ese- 
jów zdecydować się na nadać on tytuł droga pani... 
wypowiedź Mackiewicz wywołać dyskusja na łam „Wiadomoś- 
ten". 
poprzeć pisarz Karol Podkański ( plastikowy kajdany, numer 15), wy- 
rażając przekonanie, iż ankieta być „jeszcze jeden wędka rzucić 
podstępnie pisarz emigracyjny" przez jeden z agenda rząd 
komunistyczny, mieć stanowić dowód współpraca z instytucja 
. 
poprzeć Mackiewicz także: Włodzimierz Popławski ( zagubić 
w ciemny las, numer 25), Michał K. Pawlikowski ( ewolucjonizm a re- 
bours, numer 29). 
polemika podjąć: Michał Chmielowiec ( spojrzenie ku... 
drogi pani, numer 10), Wit Tarnawski (nie podawać brat ręka?, numer 19), Paweł Łysek (numer 20), Zbigniew Grabowski ( spojrzenie ku..., numer 23)" 
Adam Czerniawski (numer 34). 
Chmielowiec stwierdzić, iż odpowiedzieć na 
ankieta, gdyż, jak wykazywać rzetelnie i kompletnie opracować ostat- 
nie rocznik polski bibliografia literacki za rok 1962-1963, pracow- 
nica z coraz dobry skutek walczyć o prawo do naukowy 
obiektywizm. 
Tarnawski zarzucić Mackiewicz, iż skierowywać 
swój pretensja do redaktorka, o który zaangażować prokomuni- 
styczny nic nie wiadomo, a nie do instytucja wykazać, iż nie oddzielać 
rząd komunistyczny w Polska od społeczeństwo w 1290% antyi 
komunistyczny. 
Zbigniew Grabowski wyrazić przekonanie, iż przez- 
słać dana biobibliograficzny do słownik, „który nie wydawać 
sąd wartościujący, nie zaszkodzić cnota pisarz emigracyjny. 
164 
pisarz na emigracja nie powinien świecić nieobecność w wydawnic- 
twie, który być tak zwany. reference book i który pozostać przez wiele rok 
na rynek". 
równocześnie wszystek trzy pisarz: Chmielowiec, Tarna- 
wski i Grabowski nie zgadzać się z pogląd, że literatura tworzyć 
w kraj nie być literatura polski. 
gdy Mackiewicz podtrzymać swój 
teza w być replika na wypowiedź Tarnawski artykuł porzucić- 
my anachroniczny legenda (numer 23), w który wskazać na analogia 
między literatura pe-er-elowską a literatura sowiecki, Grabowski 
uznać analogia za chybić. 
„być to bowiem literatura kraj zniewo- 
lonego przez obcy — pisać. 
i daleko: [...] być głęboko przekonany, 
iż istnieć literatura Polska a nie pe-er-elowska w kraj, chociaż wy- 
kazywać zbyt liczny przykład serwilizm, chociaż mieć liczny skaza mieć­ 
ralnej postawa." 
odmowa odpowiedź na ankieta i wyraźny oświadczenie Mackiewi- 
cza, iż nie życzyć siebie znaleźć się w nasz słownik, zdecydowa- 
ły o zrezygnować z zamieścić on hasło również w drugi seria 
słownik współczesny pisarz polski, który ukazać się druk 
w rok 1977-1980. 
obecnie w związek z przygotowywać w nowy słownik 
biobibliograficzny współczesny polski pisarz i badacz literatwy zai 
dać opracowanie hasło Józef Mackiewicz stać się znów aktua- 
lne. 
można by sądzić, iż w 1996 rok. być to zadanie stosunkowo prosty. 
po odzyskać suwerenność i zmiana demokratyczny zniknąć 
obawa o ingerencja cenzura. 
zasób źródło bibliograficzny pozwalać 
dziś zgromadzić możliwie pełny informacja o dorobek twórczy, li- 
terackim i publicystyczny Mackiewicz, o recepcja wydawniczy być­ 
on utwór (między innymi. o liczny przedruk za zgoda pisarz przez 
niezależny oficyna w rok 1981-1989), a także o recenzja i opra- 
cowaniach dotyczyć on życie i twórczość. 
a jednak nadal pomi- 
mieć dotrzeć przez badacz (zwłaszcza Włodzimierz Boleckiego" 
Jacek Trznadel, Kazimierz Zamorski, Wacław Lewandowska- 
on) do wiele materiał źródłowy, istnieć, gdy chodzić o pewne 
okres życie Mackiewicz, sprawa nie do koniec wyjaśnić i różnie 
interpretować. 
utrudniać to znacznie sformułowanie ująć factoi 
graficznie hasło słownikowy. 
stąd też móc warto przedstawić z 
przygotować do słownik roboczy tekst hasło przynajmniej 
biogram, z nadzieja, iż świadek wydarzenie i badacz zechcieć prze­ 
kazać swój uwaga i uzupełnienie. 
165 „ Józef 
1902-1985 
pseudo.: jak.M.; 
J. M.; ; M., —wspólnie z J. Charkiewicz, strona. Mac- 
kiewiczem, J. Wyszomirski: Felicja Romanowska. 
powieściopisarz, publicysta. 
urodzony. 1 kwiecień 1902 w Sankt-Petersburg; syn Antoni Mackiewi- 
cza, pochodzić z rodzina ziemiański, współwłaściciel kilka ka­ 
mienic w Petersburg oraz firma Fochts i ska produkować wino, 
i Maria z Pietraszkiewicz; młody brat Stanisław Mackiewicz, pi- 
sarza i publicysta (pseudo. 
Cat); wuj Kazimierz Orłoś, prozaik. 
w 
1907 zamieszkać w Wilno i tu od 1910 uczęszczać do prywatny gi- 
mnazjum klasyczny winogradowy, a od jesień 1915 do polski 
gimnazjum stowarzyszenie nauczyciel i wychowawca. 
od 1916 
przebywać w majątek Bejnarowo na Kowieńszczyźnie; uczyć się w doi 
on, zdawać egzamin w Wilno. 
jako uczeń klasa gimnazjum wziąć 
udział ochotniczo w wojna polski-bolszewicki; w styczeń 1919 
wstąpić do formować wielojęzyczny Pietek koło Łapa 10. 
pułk Ułan li­ 
tewsko-białoruski dywizja. 
prawdopodobnie ranny, po okres LE­ 
czenia szpitalny przenieść się do 13. 
pułk ułan wileński. 
jesień ten rok przebywać w Wilno i pełnić funkcja kurier przy 2 
oddział dowództwo front. 
w lipiec 1920 powrócić do 13 pułk. 
po 
zawrzeć rozejm zwolnić z służba wojskowy na przełom 
1920/1921, po krótki pobyt w Wilno, przyjechać w czerwiec 1921 
do Warszawa, gdzie na podstawa własny oświadczenie o zdać 
matura na kurs dla były ochotnik wojenny rozpocząć studia 
przyrodniczy na uniwersytet warszawski (1921/22). 
następnie 
powrócić do Wilno i kontynuować nauka na uniwersytet Stefan bai 
torego; studia nie ukończyć. 
w 1924 ożenić się z Antonina Kopań- 
ską, nauczycielka. 
w tenże rok podjąć praca w założyć przez 
brat Stanisław dziennik „słowo", wykonywać początkowo czynnoś- 
ten korektorski i administracyjny-redakcyjny, a także przygotowywać 
notatka dziennikarski (podp.: jak.M.; m). 
zatrudniony być też jako kołoi 
respondent prowincjonalny warszawski dziennik: „kurier Poran- 
ny" i „przegląd wieczorny" (do 1927). 
twórczość literacki rozpocząć 
napisać wspólnie z Kazimierz Łęczycki komedia pan poseł i jutroi 
lia, wystawić w 1931 w Wilno. 
w następny rok publikować w 
„słowo" liczny reportaż poświęcić zagadnienie społeczny, are- 
tykuły i felieton (M. inny. podp. 
J.M.). 
być zwolennik idea solidarny 
wspólnota wszystek narodowość zamieszkiwać ziemia wschódi 
166 
nie Polska. ??. 1935, po rozpaść się małżeństwo, związać się na 
krótko z Wanda Żyłowska. 
w 1938 zawrzeć związek małżeński (w OBi 
rządek prawosławny) z Barbara Toporska, dziennikarka (ślub kato- 
licki odbyć się w 1973 po śmierć Antonina). 
po wybuch wojna 
światowy ujść przed wkraczać wojsko radziecki 17 
wrzesień 1939 do Kowno; tu w połowa październik opublikować w 
czasopismo „Lietuvos Zinios" artykuł o stosunki polski-lity- 
wskich, krytykować rząd przedwrześniowy Polska (przekład pod tytułem. 
my 
wilnianin... 
„tygodnik powszechny" 1989 numer 41). 
wkrótce powrócić do 
Wilno (przekazać Litwa na moc układ sowiecko-litewski) i 
pod koniec listopad założyć „gazeta codzienny", który być wydawca 
i redaktor do czas odebrać on prawo do wydawać pismo 
w koniec maj 1940. 
po włączyć Litwa do zamieszkać w czari 
nym bór pod Wilno i pracować jako drwal i woźnica. 
w okres 
okupacja niemiecki opublikować w okres od lipiec do październik 
1941 (pod krypta. 
J.M.) kilka artykuł antysowieckich i dwa szkic do 
powieść droga donikąd w wydawać przez Niemiec „goniec co- 
dzienny". 
za współpraca z ten pismo zostać na przełom 1942/43 
skazać przez wojskowy sąd specjalny na kara śmierć; 
około. kwiecień 1943 wyrok zostać odwołać przez dowódca okręg Wi- 
leńskiego pułkownik. 
wilk (Aleksandra Krzyżanowski). 
w maj 
1943 na zaproszenie władza niemiecki (za zgoda polski władza po­ 
dziemnych) udać się w grupa zagraniczny dziennikarz do Katyń 
i być świadek ekshumacja pomordować oficer polski 
(wywiad pisarz pod tytułem. 
widziećbyć na własny oko... w „goniec Codzien- 
nym" 1943 numer 577 z 3 czerwiec 1943). 
od maj 1944 przebywać 
w Warszawa, gdzie wydać trzy numer konspiracyjny pismo antyi 
komunistyczny „alarm". 
w przeddzień powstanie warszawski 
wyjechać do Kraków, skąd pod koniec styczeń 1945 przedostać się 
przez Praga i Wiedeń do Włochy. 
po krótki pobyt w Mediolan 
przybyć do Rzym, gdzie na zlecenie biuro studio oddział kultura 
i prasa 2. 
korpus opracowywać wydawnictwo zbrodnia katyński 
w światło dokument. 
w listopad 1945 wyrok sąd Koleżeń- 
skiego związek dziennikarz syndykat Włochy otrzymać nagana 
za artykuł w „Lietuvos Zinios"; z zarzut współpraca z niemiecki prawo­ 
być okupacyjny zostać uniewinnić z powód brak materiał 
dowodowy. 
w ten czas zacząć ogłaszać artykuł oraz utwór rei 
portażowo-wspomnieniowy w „orzeł biały" (Rzym, 1945-46, tu 
emigracyjny debiut pisarz Ponaiy — baza 1945 numer 35) oraz w wydaći 
wanym w Londyn przez Stanisław Cat-Mackiewicz tygodnik 
167 „Lwów i Wilno" (od 1946). 
w 1947 zamieszkać w Londyn. 
Konty- 
nuował twórczość publicystyczny i literacki, publikować w londyński 
„wiadomość" (od 1947), tygodnik „Lwów i Wilno" (do 1949)" 
oraz w paryski „kultura" (od 1951). 
w 1949 odmówić zgoda na rozbudowa- 
patrzeć przez obywatelski komisja orzekać sprawa swój dziać­ 
łalności publicystyczny w 1939-45, o co zwrócić się koło bardzo. 
Żołnierzy 
w Londyn. 
w kwiecień 1952 złożyć zeznanie przed komisja rei 
prezentantów kongres amerykański, badający zbrodnia katyń- 
ską (przekład polski Włodzimierz Boleckiego pod pseudo. 
Jerzy 
Malewski, „kultura niezależny" 1990 numer 61). 
w tenże rok zostać 
członek Club center for Writers in Exile; wystąpić w 1959 na 
znak protest przeciw przyjmować do Club pisarz z republika 
ludowy (chodzić o Węgrów). 
w 1955 osiąść w Monachium. 
w toi 
że rok otrzymać nagroda w plebiscyt „ulubiony pisarz" czytel- 
ników „wiadomość" ufundować przez firma Tazab w Londyn 
(nagroda ten firma otrzymać też w 1966, 1969, 1980, 1982). 
nawiązać 
stały współpraca z dziennik „ostatni wiadomość" i on „do- 
datek tygodniowy" (Mannheim, od 1957); publikować nadal wiedzieć­ 
LE w londyński „wiadomości" oraz w „dziennik polski i 
Dziennik żołnierz" (Londyn, od 1958). 
ogłaszać też artykuł w cza- 
sopismach niemiecki, angielski, włoski oraz w emigracyjny 
pismo litewski, białoruski i rosyjski M. inny. 
„Russkaja mysi" 
(Paryż), „Nowyj Żurnał" (Nowy Jork), „Czasowoj" (Bruksela), „oni 
łos Zarubieżja" (Monachium). 
w 1961 otrzymać nagroda imienia. 
H. nai 
glerowej, przyznawać przez związek pisarz polski na obczyzna, 
w 1963 nagroda imienia. 
A. Godlewska w Zurych. 
w wrzesień 1969 zjazd delegat koło w Londyn podjąć uchwała potępiać 
pisarz za zachowanie w czas wojna i poglądy wyrazić w książka 
nie trzeba głośno mówić. 
w rok następny powstać w Londyn ko- 
o przyjaciel twórczość Józef Mackiewicz, mieć na cel pomoc 
finansowy pisarz. 
w 1972 otrzymać nagroda w dziedzina literatura 
fundacja A. Jurzykowskiego w Nowy Jork. 
w 1974 wydział Slawi- 
styk uniwersytet w Kansas City wysunąć kandydatura pisarz do nai 
gród nobel. 
w 1981 za całokształt twórczość literacki (z 
wyłączenie publicystyka) otrzymać nagroda imienia. 
Z. Hertz, przyznaći 
waną przez paryski „kultura" (nagroda ten nie przyjąć). 
po powstać 
w Polska oficyna niezależny upoważnić on do publikacja swój dzieło, 
zakazywać jednocześnie jakikolwiek przedruk wydawnictwo 
oficjalny. 
w 1984 otrzymać nagroda honorowy wydawać w kra- 
kowie poza cenzura czasopismo „arka". 
odznaczyć przez rząd emi- 
168 
gracyjny krzyż komandorski order Polonia Restituta 
(1971). 
zemrzeć 31 styczeń 1985 w Monachium; pochować w krypta 
polski kościół święty. 
Andrzej Bobola w Londyn." 
bibliografia twórczość Mackiewicz i opracowanie (w wybór), który 
następować po biogram, liczyć ponad 15 strona maszynopis. 
hasło co­ 
stań opublikować w tom piąty (L-magnitudo) słownik, który mieć uka- 
zać się jesień 1997 rok. 
Jadwiga Czachowska 
glosa do nowy edycja 
wileński powieść kryminalny 
nakład „kontra", zasłużony wydawca dzieło Jó- 
zefa Mackiewicz, ukazać się w 1995 rok. w Londyn (nie przeznaczyć 
niestety do sprzedaż w Polska) utwór szczególny — kryminał z 1933 rok. 
autorstwo cztery pisarz: Józef Mackiewicz, Jerzy Wyszomir- 
skiego, Stanisław Mackiewicz, Walerian Charkiewicz, ukryć 
pod zbiorowy pseudonim Felicja Romanowska. 
utwór ten pod tytułem. 
Wi- 
leńska powieść kryminalny napisać według reguła zaznaczyć w tytu- 
Le gatunek, a być w istota pełny humor pamflet na wileński 
środowisko literacko-artystyczny początek rok trzydziesty, wydobyć z 
zapomnienie Wacław Lewandowski. 
wnikliwy badacz biografia Józef 
Mackiewicz opatrzyć tekst przypis, poprzedzić nota o autor i 
obszerny wstęp pod tytułem. 
O „ wileński powieść kryminalny" i kilka 
„sprawa" wileński, w który podać liczny i szczegółowy wyjaśnie- 
nia dotyczyć autorstwo i rodzaj utwór, przyczyna on powstać i re- 
cepcji, rozszyfrować pierwowzór postać i liczny nawiązanie do 
ówczesny wydarzenie, a także zwrócić uwaga na rola, jaki utwór móc 
odegrać w późny tak zwany. sprawa Mackiewicz. 
wobec szeroko zakroić poszukiwanie materiał dla cel ko- 
mentarza niezrozumiały być fakt, iż edytor nie dotrzeć do pierwsze 
wydanie powieść z 1933 rok. i oprzeć edycja na pierwodruk w wileń- 
skim dziennik „słowo". 
egzemplarz ten wydanie (jakoby nie doi 
stępne) znajdować się bowiem na przykład w biblioteka narodowy 
w Warszawa (sygnatura. 
i 548 745) i w biblioteka jagielloński w Krakai 
wiedzieć (sygnatura. 201. 676 I). 
Jadwiga Czachowska 
