archiwalia 
Witold Gombrowicz 
my i styl* 
analizować kryzys styl w sztuka nasz czas pe- 
wien polski profesor dochodzić w swój esej do wniosek, że kryzys ów 
być świadectwo głęboki perturbacja u człowiek współczesny. 
według autor tylko ponowny przebudzenie się w ten człowiek wiara 
i zmysł metafizyczny móc przywrócić on równowaga duchowy" 
a w konsekwencja i styl. 
taki teza nie wydawać się zbyt przekonujący. 
po 
pierwszy, trudno przyjąć, iżby sztuka być bezpośredni wyraz sta- 
nu duch cały ludzkość. 
twórczość artystyczny, być złożony gra 
kompensować się wzajem element, niezbyt dobrze sprawdzać się 
w rola materiał psychologiczny do taki wniosek; jakoż styl mało- 
doskonały rodzić się zawsze w epoka burzliwy i dusza niei 
zrównoważony. 
poza to gdzież to autor znaleźć epoka, który nie 
byćby głęboko dysharmoniczny? 
kiedy na jakiś epoka patrzeć z odi 
daleko, wszystko w on wydawać się my cudowny, lecz być całkiem możli- 
w, że za tysiąc rok jakiś inny profesor z podziw być się wyrażać 
o styl nasz epoka, z złość zaś — o stylistyczny rozprzężenie swo- 
on. 
chodzić o to, że my nawet jeszcze nie wiedzieć, co być istota nasze 
styl. 
* W. Gombrowicz Nosotrosy el estilo, „La Nacion" 30 avril 1944. 
tekst ten wchodzić w skład 
przygotowywać przez wydawnictwo literacki tom Variöw, mieścić rozproszyć 
pismo Witold Gombrowicz. 
251 zresztą podstawowy słabość ten sposób myślenie mieć źródło 
w to, co wydawać się on duży siła. 
„ludzkość musieć powrócić 
do wiara": oto wzorcowy, typowy pium desiderium, i nic dużo. 
tak 
sam mócbybyć powiedzieć, że chory powinien powrócić do zdro- 
wia, a łotr — stać się święty. 
jeśli ludzkość nie mieć wiara, to z pew- 
nością nie stać się znów wierząca tylko dlatego, iż przyjść do 
wniosek, że brak wiara szkodzić styl i że dobrze być w coś wierzyć. 
wracać do wiara, bo zaczynać wierzyć, a nie na skutek przekonaći 
nia, że brak wiara być niedobry. 
toteż na raz ludzkość niewiele mieć­ 
że zrobić; musieć czekać na natchnienie, na inwazja nowa, 
powszechny wiara, jedyny rzecz, który móc my ocalić przed stoi 
pniowy rozkład. 
jeśli taki natchnienie nie przyjść, zginąć. 
wziąćbyć za punkt wyjście ten książka, gdyż wydawać ja się charakter- 
styczny, zarówno co się tyczyć wniosek, jak i temat. 
nie wiedzieć, czy 
ostatecznie nasz epoka być mieć mniej wiara i mniej styl niż 
poprzedni, ale pewny być, że niedostatek ten element dawać się 
odczuć obecnie bardzo aniżeli w przeszłość. 
w ostatni dziesię- 
cioleciach wszyscy głosić pilny konieczność walka z to ateistyczny 
i chaotyczny stan dusza, co niby jakiś pasożytniczy demon wy- 
niańczyć cały nowy pokolenie; oglądaćbyć też rozliczny wysiłek, zbio- 
rowe i indywidualny, aby odnaleźć bóg wspólny, powszechny" 
jedyny i absolutny. 
jaki być rezultat? 
religia katolicki, w przez- 
szłości potężny źródło życie duchowy, stać dziś w oblicze 
ogromny lawina obojętność i ateizm. 
poza on obrąb usiłować 
wynaleźć nowy mit i nowy wiara, wszelako okazać się on jeszcze 
bardzo bezbożny od ateizm. 
albowiem o ile ten, kto nie wierzyć 
w nic, być ateusz, to jeszcze duży ateusz być ten, kto 
w sposób sztuczny i z powód oportunistyczny wzbudzać w siebie 
„ślepy wiara". 
nasz epoka obfitować w bóg być nic wię- 
cej niż tylko narzędzie higiena psychiczny, i w religia nie być 
cel dla siebie, lecz jedynie pretekst do coś inny. 
oto jai 
kisić naród gotować się do wojna, więc żeby wytworzyć w siebie siła, 
przez kilka rok, droga nieustanny presja zbiorowy narzucać siebie „słać­ 
pą wiara" w przywódca. 
pisarz stwierdzać, że „trzeba wierzyć" i na 
skutek to kształtować swój głęboki przekonanie. 
w taki razi 
Zach być obojętny, czy wierzyć się w Bóg, czy w kura; iść tylko o to, 
by za pośrednictwo Bóg-pretekst jakoś się zorganizować. 
coś taki się dziać, gdy ludzkość w sposób zanadto świadomy 
pragnąć uleczyć swój podświadomość. 
ten, który głosić konieczność 
duchowy jedność, zapominać, że taki rzecz nie sposób wytwo- 
252 
rzyć, on dziać się sam. 
zresztą, chociaż sytuacja być smutny, a na­ 
wet groteskowy, nie mieć powód do jałowy biadać i ponury proi 
roctw. 
zakrwawić pole współczesność być żyzny, a jedyny on 
wada być to, że nie zawsze rodzić owoc, jaki oczekiwaćbyć. 
rów- 
nież kryzys styl bynajmniej nie być coś beznadziejny, przeciw­ 
nie, kryć w siebie poważny możliwość nowy, bujny rozwój, 
który lekceważenie byćby niemądry. 
zamiast wszelako pytać: „jak 
osiągnąć styl", trzeba my ten problem postawić nieco inaczej: „jak 
wymykać się styl", albo „jak żyć i tworzyć wśród natłok różny 
styl?" 
rys szczególny problematyka artystyczny być to, że on bardzo 
oddalać się od życie codzienny, tym bardzo arbitralny się stawać. 
po 
co zgłębiać tajnik styl taki bądź inny dzieło sztuka, jeśli — 
skoro koniec koniec każdy być w pewien miara artysta, i tak musić 
szukać własny wyraz i forma, własny sposób być, a więc 
w rezultat musieć w każdy chwila rozwiązywać problem styl? 
to 
pewny, iż nasz obecny forma być zły. 
nie tylko artysta, lecz każdy 
człowiek kulturalny mieć dzisiaj nieprzyjemny wrażenie, że wszystko, 
co mówić i myśleć, ba, sam on sposób uzewnętrzniać się i określać 
wobec inny — nie być adekwatny do on wewnętrzny rzeczywi- 
stości. 
chcieć wyrazić swój przekonanie i nagle spostrzegać, że 
mówić jakiś okropny głupstwo. 
wygłaszać mowa, który wycho- 
dzi my przesadzony, fałszywy i sztywny. 
poszukiwać wiara — i oto 
stwierdzać, że ten wiara być głupi i mało ludzki niż my sam. 
nai 
sze pokolenie podobny być do gentleman ubrany w niedopasowa- 
ny strój — zbyt obszerny bądź zbyt ciasny, o trzy rękaw i tylko 
jeden nogawka. 
gentleman tak ubrany raczej nie uniknąć śmiesznoś- 
ten, i właśnie śmieszność prześladować my w wszystek nasz wiedzieć­ 
rzeniach, czyn, słowo, postawa. 
to oczywisty znak kiepski 
forma. 
znak drugi być niesłychany łatwość tworzenie siebie mało- 
rozmaity styl. 
znak trzeci być rosnąć nieufność wobec 
wszystko, co „przydarzać się" my mówić, sądzić, robić. 
być też roz- 
maite inny znak, dość dramatyczny, ale nie sposób wymieniać on 
wszystek. 
cóż jednak zrobić ktoś znaleźć się na przyjęcie w tak dzi- 
wacznym „frak"? 
postarać się wszelki sposób przekonać ini 
nych, że to nie on sam być śmieszny, tylko on „frak", i że „frak" nie 
być on sam, oraz że on być dobry od swój „frak". 
krótko mówić­ 
wiąc, być usiłować za wszelki cena zdystansować się psychicznie 
od swój „frak" i oddzielić się od on, przynajmniej w własny 
świadomość. 
253 taki mało dużo postawa przyjmować nasz pokolenie wobec styl. 
przez długi czas robićbyć wszystko, co możliwy, żeby zdobyć styl; ten- 
raz jednak, przebyć rozmaity piekło, zaczynać zmieniać zdanie. 
dziś chodzić już nie tyle o uzyskać styl, ile o ucieczka, odizolowa- 
nie się od styl. 
gdyby fachowiec od estetyka, zamiast poszukiwać 
swój prawda w książka, zająć się bezpośredni obserwacja człowiek, 
prawdopodobnie dojśćby do ten sam wniosek. 
ale sztuka być 
tak powolny i konserwatywny, że z pewność jako ostatni wyciąg- 
nie konsekwencja z ten psychiczny ewolucja, choć mimo wszystko nie 
brakować oznaka świadczyć o zmiana zachodzić w sam sztuka, 
człowiek zaś, który mieć okazja poznać młody środowisko literac- 
kierować w Europa, raczej nie mieć w ten wzgląd wątpliwość. 
sto­ 
pniowo pośród ten młode narastać świadomość, że nie potrafić 
stworzyć dzieło doskonały, że wszystko, co napisać, być mało lub 
bardzo kiepski, przypadkowy, wręcz poniżej on możliwość. 
stąd umawiać 
wiele artysta współczesny zaznaczać się tendencja do dystansowy- 
nia się od własny dzieło — w ten sam miara, w jaki artysta dawić- 
niejszy pragnąć się utożsamić z swój; dlatego usiłować on za 
pomoc wszelki środek — humor, groteska, ironia, zderzać 
rozmaity styl, parodia i tak dalej. — usytuować się powyżej to, co pi- 
szą. 
biedny Jarry, autor słynny Ubu król, nigdy siebie nie wyobra- 
żał, że absolutny parodia móc stać się coś bardzo serio i pilnie 
potrzebny. 
wbrew wszelki ekstrawagancja, do jaki móc my popchnąć 
ten nurt, rysować się oto coś o podstawowy znaczenie: być móc pogrzebać 
raz pierwszy w dzieje zaczynać poważnie troszczyć się o forma. 
w rzecz sam nigdy jeszcze człowiek nie mieć tak silny świadomoś- 
ten przepaść między własny forma i własne ja, ogromny rola, jaki 
forma odgrywać w on życie. 
zaczynać zdawać siebie sprawa z styczeń­ 
lu właśnie dlatego, że nasz styl być zły. 
zaczynać rozumieć, że jeśli 
ktoś wypowiadać głupstwo, to niekoniecznie dlatego, że sam być głu- 
pi, lecz że on sposób wysłowić się kuleć; i że jeśli ojciec rugać sy- 
na, to niekoniecznie dlatego, iż naprawdę odczuwać gniew, lecz 
dlatego, że i on „grać rola ojciec" dostosowywać się psychicznie do pew- 
nego formalny schemat. 
do niedawny interpretowaćbyć wszystko­ 
stko jako bezpośredni wyraz uczucie, jednak z każdy dzień widzieć 
jasno, że człowiek, bezustannie poszukiwać forma, wyraz stylistai 
cznego, wręcz tworzyć w siebie uczucie, aby dostosować się do swój 
„oficjalny osobowość". 
w ten sposób czynnik formalny coraz natar- 
czywiej mieszać się do nasz psychologia, dotąd być właściwie 
254 
czysto emocjonalny. 
bardzo być móc, iż zapoczątkować to całkowity 
odnowa nasz życie. 
w ten miejsce trzeba podkreślić, że ten konieczność wystąpić 
przeciwko styl i „zapanować nad on" nie być ani tak błahy" 
ani tak szalony, jak mócby się wydawać. 
przeciwnie, być to postawa 
równie naturalny i zasadny jak postawa odwrotny u artysta przez- 
szłości. 
rzecz w to, iż obok siła zmuszać my do utożsamiać 
się z nasz forma istnieć drugi, nie mało ważny, skłaniać my do 
ucieczka. 
człowiek, istota z natura niedoskonały, ciągle się rozwijać­ 
circa, nigdy nie potrafić osiągnąć styl doskonały. 
nasz forma nie po­ 
chodzić bezpośrednio od my, w rzeczywistość nie być „nasz", lecz 
tworzyć się w człowiek, być produkt współżycie. 
oto dwa przyczy- 
ny, dla który postulat absolutny harmonia między człowiek 
i stylo to jedynie senny marzenie. 
przełożyć Ireneusz Kania 
