Magdalena Popiel 
włoski droga postmodernizm 
Gianni Vattimo 
Gianni Vattimo — to nazwisko, który w włoski 
humanistyka rok 60. i 1290. wybijać się na pierwszy plan, znaczyć 
i popularność dorównywać w niektóry krąg Umberto Eco. 
Vattimo, wykładowca filozofia teoretyczny na uniwersytet w turai 
nie, podobnie jak semiolog z Bolonia być uczony, który nie wy- 
starczać status profesor akademicki. 
działać w różny 
rejestr, od hermetyczny dzieło filozoficzny po cotygodniowy 
felieton w „La Stampa", poszerzać stale krąg swój czytelnik. 
w rok osiemdziesiąty stać się wręcz instytucja naukowy i kulti 
ralną: redagować czasopismo „Rivista di Estetica", rocznik pod tytułem. 
„Filoso- 
fia" oraz seria wydawniczy „Ermeneutica"1, chętnie występować 
w telewizyjny program publicystyczny2. 
Vattimo być świetny historyk filozofia, o wyraźnie sprecyzowa- 
nych upodobanie, jednakże nie ten rola przynieść on sława. 
od 
połowa rok 70. on różnorodny twórczość przybierać wyraźnie dwa- 
torowy charakter. 
po jeden strona solidny warsztat „historiograf" 
1 ukazać się tu między innymi. antologia pismo Luigiego Pareysona Filosofia dell'interpreta- 
zione, redakcja. 
M. Ravero. 
2 attimo pisać między innymi. 
Carlo A. Viano Va pensiero. carattere delia filosofia ita- 
liana contemporanea, Torino 1985. 
133 filozofia, a także on popularyzator, po drugi zaś oryginalny, sto- 
pniowo rozbudowywać własny teoria filozoficzny. 
poszukiwanie filozoficzny Vattimo mieć stosunkowo wyraźnie zakre- 
ślony obszar: być on hermeneutyka. 
z to właśnie kierunek łą- 
czy on istotny nadzieja, uznawać on za pewien wspólny idiom, koine, 
filozofia i szeroko humanistyka ostatni dekada. 
znamienny, że droga, 
który przebyć humanistyka w kolejny powojenny dziesięciole- 
ciach, nie postrzegać on w kategoria wieża Babel. 
wizja uniwersum 
wypełnić chaos i niemożliwość komunikacja być on raczej 
obcy. 
przyjmować perspektywa włoski wskazywać na trzy faza ewolucja 
myśl filozoficzny w ten okres: w rok 50. i 60. koine filozofia 
mieć być marksizm, w rok 70. — strukturalizm, a w 80. — herme- 
neutyka. 
koine nie oznaczać absolutny dominacja dany prąd 
umysłowy, lecz istnieć pewny centrum dyskusja, wspólny przez- 
strzeni dialog filozoficzny, społeczny i literaturoznawczy. 
hermeneutyka okazywać się powołać do stawiać współczesność 
ważny dla on pytanie. 
w sposób formułować on wstę- 
pnej teza uwidaczniać się już znamienny cecha refleksja Vattimo, a być 
on radykalny historyzm. 
kryzys strukturalizm ujmować on w katego- 
riach konieczność historyczny. 
w semiotyka Umberto Eco i de- 
konstrukcja Jacques Derrida dostrzegać przesłanka zwrot ku 
hermeneutyka, który mieć być jedyny szansa zapełnić coraz bardzo­ 
dziać rozległy luka, jaki pozostawić strukturalizm. 
zatem, jeden 
z główny element nowy hermeneutyka proponować przez 
Vattimo, być wyraźny perspektywa historyczny. 
autor soggetto e la 
maschera nie móc jednak przejść obojętnie wobec ogłosić 
przez postmodernizm koniec historia, filozofia, literatura i tym podobne. 
Trakti 
jąc ten konstatacja kryzys współczesny humanistyka jako on krytyka 
Vattimo stosunkowo łatwo przechodzić na pozycja konstruktywny 
i postulatywny. 
sugerować, iż wyjść z impas, w jaki popaść histo- 
ria i filozofia być przyjąć za centralny temat refleksja filozofia hii 
storii koniec filozofia historia, co przypominać paradoksalny formuła 
Paula de Mana o „teoria niemożliwość teoria". 
zarówno teza o posłanniczy rola hermeneutyka, jak i dowartościo- 
wan perspektywa historyczny być w koncepcja Vattimo mocny 
punkt. 
w on wywód spotykać się stwierdzenie wyrazić 
w sposób autorytatywny, jakkolwiek dominować w on myślenie prob- 
lemowe, świadomie pozbawić ambicja systemowość. 
to filozofo- 
wania otwarty, wyrosły na grunt nie omijać, ale właśnie 
134 
pielęgnować i rozwijać aporia uczyć się Vattimo od Heidegge- 
raz. 
jednakże pierwszy źródło inspiracja filozoficzny, jak i metai 
dologicznej, być dla on Friedrich Nietzsche. 
wyjątkowy" 
kulturowy wręcz rola, jaki przypisywać on dzieło Nietzsche, zbliżać 
wyraźnie Vattimo do współczesny wielki humanista, taki jak 
Jacques Derrida, Michel Foucault, Gilles Deleuze, Jonathan Culler" 
czy Georges Bataille i Pierre Klossowski. 
zafascynować dzieło aui 
tora narodziny tragedia w on komentarz i twórczy kontynu- 
acjach podążać jednak różny droga.3 Vattimo nie przyznawać się 
raczej do pokrewieństwo z inny członek liczny rodzina współ- 
czesny nietzscheanista. 
być móc tryb esej filozoficzny, jaki 
chętnie się posługiwać, zwalniać on od naukowy lojalność (brak 
przypis...) 
to niemniej kreować sytuacja intelektualny tete 
a tete w rok 80., gdy wokół rosnąć i potężnieć postmodernizm, który 
wyraźnie wskazać na Nietzsche jako jeden z główny patron, 
móc budzić pewien zdziwienie. 
zapytać jednak: co zaowocowa- 
ły ów intymny spotkanie z filozofia Nietzsche? 
Vattimo być auto- 
rem trzy ukazywać się niedługo po siebie dzieło, w który, jak to 
określić xxx Aldo Rovati, myśl Nietzsche pełnić funkcja preambuła. 
e awenture delia differenza. 
che cosa significa pensare dopo niei 
tzsche e Heidegger (1980) podejmować analiza kluczowy pojęcie 
„różnica", który — jak wiadomo — via Heidegger stać się także 
oś derridiańskich rozważanie. 
Vattimo przyjmować tu perspektywa 
aktualny, historyczny; twierdzić, iż w okres kryzys marksizm własić- 
nie „różnica" być pojęcie zdolny zastąpić tak ważny dotąd poić­ 
ty „dialektyka". 
koncepcja inspirować przez dialektyka ujmować 
rzeczywistość w kategoria totalność, podczas gdy świat kultura 
masowy być budować na niepełność i fragmentaryczność. 
trzeba 
zatem, przystępować do tworzyć „ontologia schyłek" ( ontologia del 
decli.no), uznać (ślad Nietzsche i Heidegger) fragmentarycz- 
ność za istotny cecha wiedza. 
uwolnić się z oków dialektyka być możliwy między innymi. dzięki czte- 
rem myśliciel, który zasługa w ten wzgląd Vattimo często 
podnosić. 
tendencja do rozpad dialektyka widoczny być w myśl Wal- 
teraz Benjamin, który oceniać on jako mieszanina materializm i teo- 
3 ietzschem — dekonstruktywiście pisać między innymi. 
J. Culler, P. de man, strona. Kof- 
man. 
z polski praca warto wymienić artykuł B. Banasiak interpretacja i styl. 
Derri- 
diańska wizja filozofia Frydeiyka Nietzsche, W: renesans nietzscheanizm a marksizm 
współczesny, redakcja. ackiewicz, Warszawa 1990. 
135 logii, w dialektyka negatywny Theodora W. Adorno, w utopizm 
Ernst Bloch oraz ewoluować poglądy Jean-Paul Sartre'a. 
litr di la del soggetto. 
Nietzsche, Heidegger e 1'ermeneutica (1984) 
kontynuować problem nazwać przez siebie ontologia del decline, kon- 
centrować się na analiza kategoria podmiot. 
zasadniczy przełom, jai 
ki dokonać się w filozofia za sprawa Nietzsche, polegać — zdanie 
Vattimo — na zmiana koncepcja podmiot być wcześnie sil- 
nym punkt wiele system. 
przyjąć za aksjomat idea „śmierć 
Bóg" oznaczać konieczność postawić na nowo pytanie o sens 
indywidualny życie, a także przeznaczenie ludzkość. 
w wesz­ 
stkich prace Vattimo powracać myśl przyjmować za punkt wyjście 
do różnokierunkowy dywagacja taki oto zdanie: czy potrafić żyć 
bez neuroza w świat, w który „Bóg umrzeć". litr di la del soggetto 
autor, poprzez problem kryzys pojęcie podmiot, dotykać wić zai 
gadnień (między innymi. prawda, demokracja), ale skupiać się przed wszystko 
na etyka. 
twierdzić, że nie do utrzymanie być dawny etyka „absolut- 
na", potrzebny być nowy, który proponować zbudować na pojęcie pie­ 
tasĄ, rozumieć jako postawa „współczucie" wobec żyć, jak 
i wobec świadectwo, który po siebie zostawić (między innymi. komunikat języ- 
kowych). 
l e n sposób filozofować, zmierzać w strona sugestia pozytyw- 
nych, widoczny być także w La fine delia modernita. 
Nichilismo Ed er­ 
meneutica nella cultura post-moderna (1995). 
padać tu pytać o sens 
nihilizm w doba postindustrialny i postchrześcijańskiej. 
Vattimo 
wyjaśniać, iż ontologia del declino, kryzys podmiot i pojęcie różnica 
nie mieć nic wspólny z odczucie pesymizm, jak również idea 
„zmierzch zachód". 
odrzucić klasyczny metafizyka, poszukiwać­ 
cej trwały podstawa byt, nie być tu gest samobójczy, lecz przepastny­ 
ciwnie, rodzaj uzdrowienie. 
droga od zdemaskować podmiot 
metafizyczny do rozpad pojęcie byt jako fundament, czyli szlak 
wieść od Nietzsche do Heidegger, zakreślać horyzont proble- 
mowa oraz horyzont nadzieja dzisiejszy humanistyka. 
wyzwolenie od 
nieruchomość podmiot pozwalać spojrzeć na życie jako na gra inter- 
pretacji, rodzić się i zamierać (częsty nawiązanie do idea wiecz- 
nych powrót). 
w droga ku prawda taki koncepcja byt 
i człowiek wydawać się bardzo odpowiadać doświadczenie współ- 
czesny świat. 
tradycyjny metafizyka i epistemologia fundować to 
4 trudno nie dostrzec tu inspiracja Schopenhauer. 
136 
doświadczenie na opozycja złuda i rzeczywistość, tymczasem mariaż 
„ożywczy" nihilizm i hermeneutyka pozwalać uchwycić znaczenie 
byt jako czysty gra pozór. 
filozofia „stary typ", oglądać 
z taki perspektywa, mieć wyraźny cecha system represyjny.5 nic 
dziwny zatem, że poszukiwać droga wyzwolić się od on uważać 
Vattimo za istotny cel współczesny filozofia. 
już w rok 70. dla wiele stać się jasny, że dotychczasowy metoda 
„płodozmian" system filozoficzny w oparcie o reguła reductio 
ad unum nie odpowiadać potrzeba czas: nie przekreślać już jeden" 
stary prawda, by w on miejsce szukać inny, nowy. 
w Włochy 
trwać wówczas dyskusja o kryzys racjonalizm. 
w ogień gorący 
polemik toczyć na różny płaszczyzna, nie tylko filozoficz- 
nych, rodzić się pojęcie, który wkrótce stać się hasło wywoław- 
co cały nurt postmodernistyczny kultura: pensiero debole 
(słaby myślenie). 
w 1983 rok ukazywać się tom studia pod redakcja 
Vattimo i Rovatiego, mieć w tytuł ów termin/' przedmowa i wy- 
drukować tu artykuł Vattimo przybliżać ten celowo niejasny, acz 
kluczowy formuła. 
autor konstruować swój wywód głównie w oparcie 
o określenie negatywny. 
Pensiero debole lokować on nie tylko na 
antypody myślenie normatywny, usystematyzować (pensiero 
forte). 
Pensiero debole być możliwy tylko po przezwyciężyć „fant- 
zmatów irracjonalizm" (w ten kontekst Vattimo z niechęć patrzeć- 
trzy na przykład. na Deleuze'a i Foucault, u który dostrzegać nostalgia za 
metafizyka). 
sam termin rozumieć Vattimo metaforycznie i nie uważać 
on za znak jakiś nowy filozofia. 
ten określenie prowizoryczny, mówić­ 
wiące zaledwie o to, że nie należeć bać się droga wieść w strona 
cień, nie można być sparaliżować brak światło, jeden, sta- 
łego, pewny: wyznaczać zaledwie kierunek droga, rychło się rozwid- 
lającej. 
tak ogólnie, i w język metafora, wyrazić objaśnienie 
sprzyjać zapewne zawrotny kariera ten termin, który wkrótce 
opuścić filozofia i trafić do krytyka literacki i artystyczny, a także 
do sam literatura i sztuka (na przykład. grupa artystyczny Arte Debole). 
5 bliski być w swój niechęć do tradycyjny metafizyka Richard Rorty'emu, do 
który książka filozofia a zwierciadło natura napisać obszerny wstęp. 
6 w c i ą gram u cztery rok: 1983-1987 być on pięciokrotnie wznawiać. 
w tom ten 
z nad a i dzień u i ą się dwa tekst poświęcić utwór literacki i obydwa dotyczyć Kafka. 
U. E c o zamieścić tu błyskotliwy rozbiór Isagoge Porfiriusz z w pan.nasz.ery. polegać 
na zestawienie „ magnitudo o cent nad e gram o " model semantyczny i analiza „słaby", oprzeć na 
„pojęcie różnica". 
137 w słownik pojęcie Vattimo dostrzec można duży dowolność i swobo- 
dę, z jaki posługiwać się ten termin, a przed wszystko on ela- 
styczność funkcjonalny. 
tendencja do on ekstensywny użycie być 
widoczny w kolejny połączenie termin debolezza z „myśle- 
on", „ontologia", „etyka", i tak dalej. 
właśnie etyka stać się centralny zagadnienie ważny jak 
dotąd książka Vattimo. 
Etica deli' interpretazione (1989) być synteza 
dotychczasowy przemyślenie, a zarazem zdecydowanie wyostrzać niei 
który wczesny teza. 
fundamentalny zagadnienie stawać się po­- 
szukiwanie nowy etyka hermeneutyczny. 
Vattimo dostrzegać trzy 
kierunek, który podążać dotąd ten dziedzina humanistyka: to etyka 
dialog Gadamera i Levinas, teoria wielość uniwersum kultura, 
graniczyć z relatywizm oraz etyka nieograniczony komunikacja 
Habermasa i Apia. 
wszystek ten nurt grzeszyć jednak, bardzo lub 
mało silny, koneksja z tradycyjny metafizyka. 
naczelny posti 
rok Vattimo dotyczyć sekularyzacja filozofia. 
sądzić on, że o ile post- 
wienie przez egzystencjalizm w centrum dyskusja filozoficzny 
problematyka chrześcijański mieć charakter po trocha obrazobur- 
czy czy ekstrawagancki, o tyle dzisiaj sytuacja zmienić się diametral- 
nie: większość współczesny filozof zajmować się ten problematyka. 
jednak marzenie Benjamin o to, iż materializm historyczny zew- 
ciężyć, gdy zawładnąć teologia, nie spełnić się, to raczej teologia wzię- 
ła na służba resztka materializm historyczny. 
Filozof, taki jak 
Karl Lówith, Hannah Arendt, Emmanuel Levinas często przywoływać 
koncepcja pochodzenie teologiczny lub biblijny, a w on język 
roić się od termin teologiczny, taki jak grzech, odkupienie, 
wcielenie, anioł i tym podobne. 
zdanie Vattimo, posługiwać się on bez wy- 
jaśnić znaczenie, jaki przyjmować w obręb proponować teoria, 
wyraźnie utrudniać porozumienie. 
oczyścić ten przedpole refleksja etyka hermeneutyczny ułatwić 
dojść do inny ważny cel: być on zakreślić pewne mode- 
lu wspólnota. 
ten, który proponować apel i Habermas powoływać się 
na koncepcja Schleiermachera, z on podział na wspólnota praca 
i wspólnota idealny, nie odpowiadać potrzeba współczesność. 
o jai 
ki potrzeba myśleć między innymi. 
Vattimo? 
Derrida twierdzić, że każdy filai 
zoficzna koherencja mieć nieuchronnie znaczenie polityczny.7 etyka 
Vattimo, bynajmniej nie oprzeć na spójność i system, lecz na „słaby- 
7 por. 
J. Derida pismo filozofia, Kraków 1992, strona. 129. 
138 
bybyć myślenie" zmierzać jednak, przynajmniej w pewien zakres, 
w ten sam kierunek. 
jeden z rodziałów etyka interpretacja autor 
poświęcać problem włoski lewica. 
wydawać się, że kryzys, jaki 
przeżywać ten część włoski scena polityczny mieć podobny podstawa 
do ten, jaki spowodować kryzys humanistyka w ogół. 
krytyka 
ideologia, rozpad metafizyka, brak teoria mocny i trwały, także 
w sfera polityka, powodować zagubić i dezorientacja. 
jedyny moż- 
liwością wyjść z ten impas być uświadomić siebie konieczność 
przejście na drugi strona, to jest. na strona cień, gdzie królować pensiero 
debole,pietas, differenza. 
propozycja transplantacja nietzscheański 
„aktywny nihilizm" do polityka, to włoski wkład w końcowy faza 
dekonstrukcja zdominować właśnie przez pojęcie polityka, kultura, 
społeczeństwo, rasa.8 
włoski hermeneutyka w dzieło wybitny on przedstawiciel 
kroczyć zatem, po trocha tylko, własny droga. 
wyraźnie zaznaći 
czaić się punkt styczny z koncepcja czołowy twórca posti 
modernizm, przed wszystek Richard Rortym. 
jednakże 
uporczywy powracać do nietzscheańsko-heideggerowskich źródło 
czynić ten dyskurs swoisty dialog —jeśli nie poza, to ponad epo- 
kąsać dekonstrukcja. 
znamienny on rys być także silny niż 
gdzie indziej podkreślić aktualność tradycja egzystencjalizm 
w osoba Sartre'a i Luigiego Pareysona. 
niewątpliwy sukces 
Vattimo być to, że on hermeneutyka zostać nie tylko uznać za noi 
wą propozycja filozoficzny, ale funkcjonować jako postawa intelektual- 
na, estetyczny, czy nawet strategia polityczny. 
Włoch, dość chłodno 
odnosić się do radykalny nurty postmodernizm, w poglądy 
autor Fine delia modernita znaleźć, jak sądzić, zaspokojenie swój 
skłonność do tradycjonalizm. 
włoski intelektualista odkryć tu noi 
wą, oryginalny forma postawić ten problem, który od czas 
koniec hegemonia Croce w estetyka, a w polityka — upadek mur 
berliński, stale on nurtować.4 
8 por. interesujący artykuł A. Burzyńska krajobraz po dekonstrukcja (cz. )" 
„ruch literacki" 1995 z. 2. 
9 w 1977 Vattimo opublikować antologia tekst, poprzedzić wstęp swój 
autorstwo, pod tytułem. 
Estetica moderna. 
być on swoisty program nowy estetyka. 
