roztrząsanie i rozbiór 
prawda być mały zło 
czas pisać i czas lektura: czytaćbyć felieton Jan- 
ka walec1 w czas wydarzenie żywo przypominać wydarzenie, 
który i on poświęcać swój uwaga. 
ten sam bohater scena poli- 
tyczny, podobny w grunt rzecz afera i skandal, emocja towarzy- 
szące wybory i trudny decyzja, który każdy z my musieć podjąć, 
gorzki smak świadomość, co znaczyć wybierać „mały zło". 
wszak 
minąć kilka zaledwie rok. 
i tylko wynik przygniatać, o wiele bar- 
dziać ponury niż niewesoły częstokroć nowina, który towarzyszyć 
pióro Janek. 
ten ciemny tonacja ten i ów czytelnik móc oceniać ina- 
czej; jeśli pchać się z własny ocena, to również dlatego, że i autor ja 
tu tylko sprzątać oceniaćby ten stan podobnie, a do sprzątać miećby 
dziś więcej niż kiedyś. 
pojawiać się stąd pierwszy pytanie: czy gdyby ten porządek zostać wów- 
czas przenieść z stronica gazeta do sam rzeczywistość, gdyby pi- 
sanie okazać się choćby w jakiś procent skuteczny, to byćby 
duży szansa na uniknąć to smucić my (ja i autor fei 
lietonów) przebieg zdarzenie? 
czyli, mówić prosto: czy Janek 
Walc mieć racja? 
waśń dziś łatwo to stwierdzić, niż wówczas, 
przed kilka rok. 
powiedzieć ktoś, ;że racja nie mieć — i to nie tylko w szczegół, ale gene- 
ralnie, strategicznie. 
czepiać się bowiem wszystek, ciągle on się coś 
1 J. Walc ja tu tylko sprzątać. 
felieton i szkic z rok 198solidarność-1993, wybór i opracowanie Małgo- 
rzata Łukasiewicz, wstęp Włodzimierz Bolecki, Warszawa, wydawnictwo szpak 1995, strona. 447. 
107 i nie podobać: nie tylko u polityczny przeciwnik, ale również, 
może przed wszystko, u swój. 
to, że nie podobać on się 
(post)komunista, to naturalny, to on święty obowiązek. 
ale nie 
umieć także wybrać siebie „swój", nie popierać rząd mazowiecki­ 
on, Wałęsa budzić w on zgroza i śmiech pusty, szydzić z -u i nai 
rodowiec, nie budzić w on zaufanie Olszewski, ani nawet 
Macierewicz. 
kłócić się często z „gazeta wyborczy" i Michnik 
niż z „trybuna", a już szczególnie upodobać siebie kościół i on wal- 
kę o chrześcijański wartość w życie społeczny i polityczny. 
z taki to właśnie warcholstwo, podział, walka wszyscy z 
wszystek, a więc typowo nadwiślański przywara skorzystać zdyscy- 
plinowani komunista — i dziś musieć się napić ten piwo. 
ale dlaczego właściwie Walc przyjąć taki postawa? 
czy dlatego, że 
mieć charakter nazbyt sarmacki, czy po prosty zły, a przynajmniej — 
czarnopodniebienny? 
trzeba przypomnieć, że polityk bardzo wcześ- 
nie rozpoznać kłopotliwy Janko skłonność. 
póki pisać w gazeta 
podziemny i ostrze swój pióro kierować przeciw „komuna" — 
być w ten rola niezastąpiony. 
zdawać się, że kiedy po sierpień poi 
wstać „tygodnik solidarność", nie mieć drugi osoba bardzo predy- 
stynowanej do odgrywać pierwszoplanowy rola w ten pismo. 
ale 
Tadeusz Mazowiecki dostrzec niebezpieczeństwo i Jan Walc nie co­ 
stać nawet współpracownik pismo. 
początkowo myślećbyć, że to 
mieć już dość długi tradycja dyskryminacja „radykał", to znaczyć 
osoba, który mieć taki opinia — wiadomo, że despota nie należeć 
drażnić. uroniem i Michnik, ba — w ogół z -em opozy- 
cyjni polityk i negocjator (nie mówić już o kościół) przez długi 
rok obnosić się jak z częściowo nieświeży jajeczko; ekstremum 
winien pozostać w cień. 
okazać się jednak, że sprawa mieć głęboki 
podłoże, sięgać sam istota relacja między polityka a — z grubai 
sza mówić — intelektualista, niekoniecznie o radykalny przez- 
konanie. 
a właściwie radykalny, ale nie politycznie, lecz 
w stosunek do własny profesja i płynąć z on zobowiązanie. 
ten postawa wieczny niezgoda, który łatwo ochrzcić miano awan- 
turnictwa, przy odrobina dobry woleć określić można jako niezależ- 
ność myślenie, niezależność, który nie cofać się przed nakaz 
polityczny taktyka. 
ten nakaz można być mieć dość po doświad- 
czeniach opozycyjny partyzantka, ba — po cały życiorys spędzo- 
nym w peerel. 
zawsze być jakiś — mało lub bardzo — „swój"" 
i przed krytyka, a nawet całkowicie parlamentarny dyskusja chronić 
on żelazny immunitet, tym bardzo skuteczny, im ostro być atako- 
108 I wani przez oficjalny dyrektywa prawomyślność. 
być to tak bardzo 
dotkliwy, że w smak wyzwolić wyzwolić od ten właśnie koniecz- 
ności odgrywać bynajmniej niepośledni rola. 
życie w peerel być żyć w fikcja. 
to, co przekraczać prywatność, 
zostać skłamany do granica możliwość, i w prywatność na powrót się 
przedzierać. 
żaden słowo nie znaczyć już, co znaczyć powinien. 
po­- 
garda dla rozum, ułomny przecież i niedoskonały, ale posia- 
dawać jednak jakiś w miara trwały reguła, osiągać swoje 
apogeum — wcale nie mały, niż w bardzo krwawy i okrutny 
odmiana totalitaryzm. 
dla intelektualista pracować rozum 
i, jak to mawiać Janek — w słowo — powinien to być sytuacja szcze- 
gólnie trudny do znieść, choć większość znosić on nad podziw 
dobrze i reprodukować w postęp geometryczny. 
podziemny pi- 
sanie Jan Walec odkłamywać słowo, język i rzeczywistość na ten 
teren, który zostać szczególnie drastycznie zakłamać — to regu- 
łom być podporządkować cały drugi obieg. 
pisać o sprawa banal- 
nych i oczywisty nie tylko po to, aby uświadomić trudny sytuacja, 
w który znaleźć się tenże intelektualista po wyzwolenie, kiedy to — 
zwłaszcza na teren, gdzie dokonywać się wybory polityczny — docho- 
dzą do głos nowy ograniczenie, gdzie trzeba to i owo przemilczeć, 
a przynajmniej wybrać temat i własny dociekliwość zaangażować po 
jeden strona polityczny układ. 
ostatecznie wybór pomiędzy 
służba prawda a strategia umacniać własny obóz — przy roz- 
drabnianiu i zacierać się linia demarkacyjny — być wybór po­ 
wszechnym, a bardzo wiele wybrać raczej ten drugi droga. 
to zbyt 
ostrożnie powiedzieć: bodaj nikt nie odrzucić tak konsekwentnie tej 
droga, jak to uczynić w swój pismo polityczny Janek Walc. 
właśnie, potrzebny być banał i tak gromki słowo jak „służba 
prawda". 
wiadomo jak być z ten prawda i wiadomo, co Janek Walc 
sądzić o „bycie w prawda" — ktokolwiek by się do ten stan przyi 
znawał. 
służba to jednak co inny; prawda móc pozostać niejasny 
i niedosiężny, ale kłamstwo, przeinaczać fakt, język, który zacie- 
mnia zamiast rozjaśniać, pogarda dla logika, moralność Kali i mało- 
prosty w świat głupota — wszystko to można wskazać palec. 
a jednocześnie służba nie drużba — dwum pan służyć nie ucho- 
dzi. 
jeżeli łgać swój, przestawać być „swój". 
źle — zdradzić, bo 
przecież po to się walczyć, aby 2 +/- 2 być 4, a nie siedem — tyle że 
własny. 
felieton polityczny Jan Walec, choć bywać już zaliczać 
do klasyka gatunek, wyłamywać się jednak pod pewien wzgląd 
z genologiczny tradycja. 
należeć do on przecież grać z czytelnik, 
109 I zaskakujący efekt, dowcip zwłaszcza, bywać ważny niż przesłanie 
— czyż można mówić o przesłanie w tak ulotny z sam założenie 
forma? 
owszem, Janek uwielbiać błyszczeć dowcip, cieszyć się jak 
dziecko z udany koncept, ale kiedy czytać się taki zbiór jak ja tu 
tylko sprzątać, uderzać wrażenie przeciwstawny lekki duch fei 
lietonu: czyż można znaleźć bardzo on obcy termin niż krucjata? 
a być to właśnie namiętny i zawzięty zarazem krucjata przeciw 
wszelki możliwy plaga życie polityczny i społeczny — bez 
pardon, niezależnie od to, przeciw kto się zwracać. 
jeśli w trai 
dycji polski felietonistyka szukać porównanie, to bliski felieton 
walec byćby publicystyka Świętochowski, niż na przykład felie- 
tonistyka skamandryta, nie mówić już o nowy wzór ten- 
do gatunek — łącznie z Kisielewski. 
czy za taki krucjata kryć się wizja Ziemia obiecać, świat wolny 
od plaga wszelaki? 
niekoniecznie. 
co bynajmniej nie zwalniać ryce- 
rza — klerk od obowiązek walka, żeby przynajmniej być on mniej, 
jak mało. 
zwłaszcza teraz, w ten z dawny wymarzyć i wreszcie 
odzyskać — tak, trzeba znowu powiedzieć — ojczyzna. 
nie tylko 
polityk być się krzywić na tak bardzo kłopotliwy sojusznik, któryi 
ry żaden dyscyplina się nie podporządkować i nie wiadomo kiedy 
wsadzić nóż w plecy. 
nóż w plecy, bo polityk nie być się pytać o razi 
cje, interesować on raczej funkcja i skutek — i to w doraźny sytuacja, 
a nie z perspektywa przyszłość. 
również człowiek rozsądny i doi 
świadczyć powiedzieć: a po cóż tyle krzyk, przecież wszędzie wiele być 
nieprawość, a zwłaszcza już w wszystko, co wiązać się z polityka. 
to 
przecież dopiero początek, dopiero uczyć się demokracja. 
czy to 
jednak zwalniać intelektualista od obowiązek? 
na karta ten książka 
często pojawiać się pojęcie, który przez tyle rok męczyć się nasz sko- 
łowane umysł: mały zło. 
bo to i Jaruzelski, i zadziwiać reha- 
bilitacja stan wojenny w „nasz" prasa, ciężki przeżycie 
związany z wybory, który nieść z siebie mało radosny alternatywa. 
ale ciekawy użycie ten termin padać właśnie przy zajmować 
my kwestia: w zły przypadek prawda być mały zło. 
tak 
więc autor być w pełnia świadomy irytacja i polityk, i zdrowy roz- 
sądek, on rola wszakże kazać on odrzucić wszelki ograniczenie. 
rola, a może misja? 
podczas spotkanie promocyjny ten książka Krzysztof Wolicki poi 
wiedzieć, że on autor wywodzić się przed wszystko z Żeromski. 
wzbudzić ten pewien zdziwienie, ale ja wydawać się trafny. 
nie tylko 
z Żeromski, który wbrew moda bardzo wysoko cenić, ale — 
110 i może przed wszystko z ten polski inteligencki etos, który 
tak wiele Żeromski zawdzięczać. 
inteligenckość własny tradycja 
bardzo silnie zresztą podkreślać. 
w czas, kiedy być to powszech- 
Księga_Nehemiasza, nie ulegać „miłość do parobek", nie mitologizować „polityczny 
instynkt" ani „zdrowy jądro naród". 
po '1989 do rozpacz dopro- 
wadzała on niekompetencja wysoki urzędnik państwowy, nai 
gminny podporządkować ten kryterium inny wzgląd, przed 
wszystko polityczny, wręcz pogarda dla wszelaki umiejętność, 
poczynać od umiejętność mówić. 
chciećby się powiedzieć: ileż to temat czekaćby dziś na Janek 
pióro. 
ale właśnie: jeszcze jeden ważny cecha, który się rymować z to 
wizerunek niekonwencjonalny felietonista. 
w interes felieto- 
nisty, zwłaszcza pisać często i regularnie, być, żeby wokół dziać 
się jak najwięcej, ale i jak straszno, bardzo dziwacznie i ab- 
surdalnie. 
wtedy mieć chleb zapewnić; on pióro móc być ostry" 
a dowcip zabójczy. 
więcej: rzeczywistość uzasadniać potrzeba istnie­ 
nia felietonista. 
wiadomo, że normalny funkcjonowanie społeczny 
i polityczny machina, to nie żaden news i pisać o to nie warto. 
co 
inny, gdy minister okazać się łapówkarz, a następczyni tron na 
lewo i prawo się puszczać. 
w efekt rodzić się Schadenfreude, złośliwy 
satysfakcja, jeśli już nie z to, że wszystko tak rozkosznie się psuć, 
to z wzgląd na potwierdzenie, że wybór temat, ostrość sąd i poi 
dejrzliwość felietonista być właściwy podejście do sprawa ten 
świat. 
w felieton walec nie znaleźć ślad ten odczucie: nie 
z wzgląd na zbytek tolerancja wobec bliźni, a już tym bardzo 
niepewność własny sąd czy przekonanie, iż wszyscy być 
w równy stopień ułomny, ale po prosty świadomość, że jeśli się źle 
dziać, to nie mieć się z co cieszyć. 
ciekawy, że pasja wywracać na nica, demitologizacja czy odbrąza- 
wiać, w sposób bardzo jaskrawy przejawiać się w prace poloni- 
styczny walec, nie zawsze zresztą w sposób przekonujący. 
wiązać 
się to z zarzut o charakter moralno-ideowy (jak na przykład. w szki- 
cach z tom wielki choroba), dotyczyć biografia pisarz i prowa- 
dziło niekiedy do krzywdzić, mój zdanie, redukcja dzieło 
literacki. 
ale i to być swoisty przejaw szkicować tutaj wi- 
zerunku Janek, tak odległy od schemat zagończyk — wesołek: 
wartość literatura winien mieć swój odpowiednik w postaw żywy 
człowiek. 
jeśli w ten postawa być coś wysoce naganny, to i w 
dzieło powinien się ujawnić przynajmniej cień niedoskonałość. 
wiedzieć­ 
113 i my, że tak być nie musieć, ale marzenie o taki jedność gdzieś my 
jednak towarzysz. 
moralistyczny podłoże — łącznie z wspomnieć tradycja literacki 
i myślowy — postawa pisarski Janek Walec w sposób bardzo bezi 
pośredni i naoczny widoczny być w obszerny szkic, pisa- 
nych częściowo jeszcze w prasa podziemny, a zamieścić w 
ostatni partia ja tu tylko sprzątać. 
zwłaszcza w ten szkic, który 
przypominać o zbrodnia system, pojawiać się często patos być 
w pisarstwo walec naturalny rewers żartobliwy kpina. 
wypadać więc wrócić do postawić na wstęp pytanie: czy czas, 
który minąć, pozwalać stwierdzić, że Janek mieć w swój diagnoza 
i kierunek krytyka racja? 
w ciekawy przedmowa do książka walec 
Włodzimierz Bolecki pisać, że „Janek być bez wątpienie jedno 
z świetny polski pisarz polityczny, a w swoje pokole- 
niu być móc nawet wybitny". 
nie być się spierać o słowo, 
myśleć, że Bolecki zgodziłby się z ja, że polityczność pisarstwo 
walc polegać na to właśnie, że z cały siła zwracać się on przepastny­ 
ciw polityka, że być on gwałtownie antypolityczne. 
ale czy tylko 
przeciw głupio, nieuczciwie i krótkowzrocznie prowadzić polityka? 
z pewność, ale nie wyłącznie, może nawet nie przed wszystko. 
upolitycznić „opozycja demokratyczny" za czas schyłek ktoi 
nizmu polegać przecież na to, że sam rzeczywistość być totalnie 
upolitycznić, że każdy gest powodować moralny sprzeciw, 
Księga_Barucha — chęć życie w realny a nie fikcyjny świat — odbierać 
być jako gest polityczny i jako taki istotnie funkcjonować. 
byćbyć 
wciągać w gra obcy nasz natura i marzenie o wyzwolić spod 
opresja być między inny marzenie, żeby wreszcie ten wszystko 
mieć z głowa. 
żeby wszystko być normalnie, to znaczyć, żeby polityka 
zajmować się człowiek do to powołać, kompetentny, a intelektuali- 
sta, jak to intelektualista — intelektualizować. 
złość Janek wynikać 
między inny z ten zawieść nadzieja. 
ale jednocześnie nie móc 
zrezygnować z swój rola i zachowywać się tak, jakby wszystko być 
normalnie. 
móc głosić hasło powrót polityka do moralność 
i powinienbyć się starać, aby rozdźwięk między on być jak mało- 
szy, ale przecież nigdy żywioł ten nie być tożsamy. 
i zawsze Janek 
zżymałby się na polityk, a polityk na on. 
choć również zawsze 
byćby on potrzebny i zawsze ten pomoc byćby odrzucić. 
nie być 
„człowiek kompromis", ani wybór „mały zło". 
chyba, 
żeby mały zło być prawda. 
może nie mieć więc racja w ten punkt, który rodzić zbyt daleko po­ 
112 i sunąć nadzieja i emocja związany z on spełnić. 
ale przepraszać­ 
cież mieć racja nie rezygnować z ten nadzieja w imię zdrowy rozsąd- 
ku, który kazaćby on zmienić rola i służyć ten polityka, który, choć 
niekoniecznie skrajnie w siebie zadufać, skłonny być co dzień poś- 
więcać prawda w imię duży dobro, lub nawet to, w co upa- 
truć zło mały. 
dziś bowiem być świadek stan, w który 
mały zły i duży dobra tak bardzo się już podzielić, tak bardzo 
podporządkować rachuba, interes i ambicja polityk, że 
wszyscy pospołu przynieść klęska, a duży — Rzeczypospoli- 
tej. 
i nie widać już nawet prawda, który mócby to zmienić. 
Andrzej Werner 
ostatni książka Stefan Żółkiewski 
ostatni, nie ukończyć książka Stefan Żółkie- 
wskiego1 imponować rozmach projekt, by opisać sto rok kultura li- 
terackiej w Polska, poczynać od schyłek ubiegły wiek, 
a kończyć na okres burzliwy i uformować teraźniejszość ro- 
ku 1990. 
gdyby powstać, byćby prawdopodobnie opus magnum aui 
tora, zwieńczenie on poszukiwanie teoretyczny, zainicjować 
w rok siedemdziesiąty, a ogniskować się wokół pytanie o funi 
kcje literatura w proces społeczny komunikacja, o rola pisarz i zai 
chowanie czytelnik. 
byćby zapewne dopełnienie, poszerzenie 
praca wczesny, taki jak kultura literacki (1918-1932) czy kul- 
tura, socjologia,semiotyka literacki, budzić swój czas dość żywy 
zainteresowanie i spór. 
redaktor ostatni, nie ukończyć książka Żółkiewski: Alina 
Brodzka, Maryla Hopfinger, Oskar Czarnik zdecydować się wyod- 
rębnić i przygotować do druk tylko niewielki on część, poświęcić 
schyłek zabór i drugi Rzeczpospolita. 
choć fragmentarycz- 
na i niepełny, praca społeczny kontekst kultura literacki na sięi 
miach polski (1890-1939) pozwalać dość dobrze zorientować się 
w zamysł cały przedsięwzięcie. 
pomagać w to zresztą także jas- 
no i precyzyjnie sformułować cel i zadanie badawczy, wyłożyć 
przez sam autor. 
ten względnie dobry orientacja w teoretyczny 
1 S. żółkiewski społeczny kontekst kultura literacki na ziemia polski (1890-1939), przyg. do druk A. Brodzka, M. Hopfinger, O. Czarnik, Warszawa, wydawnictwo 1995, strona. 147. 
