roztrząsanie i rozbiór 
książka z ruina 
esej napisać przez Miłosz podczas wojna i okoi 
pacji i on literacko-filozoficzny list wymieniać z Jerzy Andrzej- 
drzejewskim, stanowić i dziś jeszcze arcyciekawy lektura. 
tekst 
pomieścić przez krakowski wydawca w duży miara być znać­ 
Księga_Nehemiasza historyk literatura: esej — z wyjątek trzy — być druko- 
wane, choć rozrzucić w rozmaity trudno dostępny książka, 
połowa wydobyć z archiwum muzeum literatura korespondencja 
Miłosz — Andrzejewski, ogłosić w rok 1990 warszawski „tygodnik 
literacki". 
teraz — przedrukować na podstawa maszynopis 
i rękopis złożyć przez Miłosz w Bcincckc Library — ów ten­ 
ksty istnieć silnie i wydawać się niezwykle ważny ogniwo łańcuch 
zapoznać tradycja myślenie, który ciągle czekać na swój rekonstru- 
kcję'. 
jaki to tradycja? 
na tak postawić pytanie niełatwo odpowiedzieći 
dzieć jeden zdanie, bo w prace nad on zatrudnienie znaleźć 
zarówno historyk idea, jak literatura. 
błoński w swój słowo wstęp- 
nym zauważać, że z lektura ten książka wyłaniać się obraz literatura Pol­ 
skiej taki, jaki mócby się narodzić, gdyby nic dziejowy katastrofa, 
znaczyć być śmierć czy emigracja jeden, bądź przymusowy 
zmilczeć albo ideologiczny zaczadzieć drugi. 
Niewątpli- 
wiedzieć mieć racja. 
dla ja — jak kiedyś o to napisaćbyć — być to trai 
dycja rodzimy myślenie należeć do nurt europejski refleksja 
1 Cz. 
Miłosz legenda nowoczesność, przedmowa Jan Błoński, Kraków 1996, Wydawnic- 
two literacki. 
103 I O przyczyna i skutek kryzys kultura, który bardzo złow- 
rogim rezultat być wojna i triumf totalitarny porządek polity- 
cznego ustanowić na gruz demokracja bądź w on sąsiedztwo 
(zwycięstwo aliant nie położyć przecież on kres). 
tradycja musieć- 
leń o drugi wojna, jako o europejski „wojna domowy" — jak 
to określić Miłosz w przedmowa do przetłumaczyć przez siebie 
jeden wydać konspiracyjnie broszura Jacques Maritain droga klę- 
ski. 
szkoda, że ten tekst nie dołączyć krakowski wydawca, podobai 
nie jak kilka inny, odnaleźć przez Konrad Piwnicki 
(Krzysztof Kopczyński) i przedrukować w rzadki dziś, bo 
wydać w podziemny wydawnictwo „" w rok 1985 tom 
publicystyka i eseistyka Miłosz poszukiwanie: być „z duch" pomiesz- 
czonych tu esej. 
dokonywać rekonstrukcja tradycja o który mowa, 
trzeba odwołać się również do pisać w czas wojna tekst Kazia­ 
mierzać Wyka, który wejść potem do życie na niby (choć nie wszystko- 
stkie!), do esej Stanisław Ossowski, Tadeusz Krońskiego" 
Jerzy Stempowski i Bolesław Miciński oraz do on kore- 
spondencji, do zapisek Karol Ludwik Koniński, do szkic 
piórko Andrzej Bobkowski — wszystek on opublikować 
zostać dopiero po rok, niektóry być trudno dostępny czytelniko- 
wi krajowy, nierzadko ukazać się wręcz ostatnio, bądź zostać 
wznowić po długi przerwa. 
istnieć więc w rozproszenie, czekać 
na czytelnik, który podjąć trud rekonstrukcja zawrzeć w on 
przemyślenie i rozpoznanie. 
dzisiejszy lektura tekst Miłosz pozwalać zdać siebie sprawa z Rozai 
miaru strata wyrządzić zerwać ciągłość czy potem przez zanie- 
chan, który dodatkowo ułatwiać polityczny cenzura W . 
on 
autor, człowiek ledwo po trzydziestka, zastanawiać się nad przyczy- 
my, który doprowadzić do upadek duch europejski, snuć 
rozważanie o literatura, o religia, o moralność i polityka, o mitolo- 
giach kultura, by za przyczyna kryzys uznać triumf racjonalność 
ustanawiać pragmatycznie pojmować kryterium prawda i moral- 
ności, zwycięstwo filozofia „życie", czyli odwrót od metafizyka 
zakładać prymat myślenie nad działanie, zanik kult bezin- 
teresownego poznanie, niezależny od społeczny następstwo, 
wywodzić się tak z oświecenie jak romantyzm mitologia autono- 
micznej jednostka i pokusa szukać wysoki stadium człowieczeń- 
stwa poza budzić filozoficzny obrzydzenie społeczność bliźni 
(jak niegdyś pokusa szukać zbawienie poza kościół) — co zai 
104 i owocować terror państwo totalitarny, daleko — krytyka uni- 
wersalistycznej filozofia człowiek, rzekomo zawsze przecież histo- 
rycznego, przedstawiciel rasa, naród, macierzysty kultura, 
skłonność do myślić apokaliptyczny nakazywać, by odrzucić 
tradycja, a nie odnowić on. 
w efekt upowszechnić się taki 
przeświadczenie, myśl pozbawić zostać rzeczywistość, a działanie 
— sankcjonować on w droga refleksja znaczenie. 
nietrudno dziś 
zauważyć, że bardzo podobny, a nawet bliźniaczy rozpoznanie, znać- 
duć w pisane już po wojna rozprawa Hannah Arendt, zaj- 
mującej się przyczyna kryzys kultura i rola tradycja. 
ówczesny 
rozważanie Miłosz w okupować Warszawa, wesprzeć książka, na 
jaki autor natrafić w ruiny zburzyć w wrzesień 1939 rok in­ 
stytutu francuski, należeć więc do istotny nurt myśle- 
nia europejski. 
wić spostrzeżenie z tekst pomieścić w ten książka, znaleźć 
swój późny i często pełny rozwinięcie, a jednak ten prekur- 
sorska diagnoza nigdy nie zostać już wypowiedzieć z równy sta- 
nowczością, stwarzać szansa poważny debata intelektualny. 
szansa zaprzepaścić przez okoliczność, który tymczasem autor 
wojenny esej wtrącić w nowy sytuacja, to być konieczność inte- 
lektualnego uporać się z racja przemawiać przeciwko Andrzej- 
gażowaniu się w rzeczywistość po wyzwolić, w warunki gdy 
zwycięstwo odnosić wartość, który w esej wojenny krytykować 
i odrzucać. 
tyle że ów nowy sytuacja być daleko mało jednoznacz- 
na i znaleźć ratunek w wysoki wieża esej być tak trudny, że 
prawica niemożliwy. 
Henryk Elzenberg być chyba jedyny filozoficz- 
nym gronostaj, który dokonać ten sztuka. 
esej wojenny, a już zwłaszcza lista wymieniać z Andrze- 
jewskim — jak powiadać Miłosz po rok — przyświecać również pe- 
wien cel terapeutyczny. 
chłodny, wystudiować refleksja, literacki 
namysł stanowić mieć odtrutka na groza dzień okupacja a z czas 
także antidotum na głupota polityczny eschatologia prasa konspira- 
cyjnej i nastrój panować w środowisko (młodoliterackim zwłaszcza)" 
zainfekować myślenie, który u Miłosz budzić żywy sprzeciw. 
forma przynosić ratunek, nieść również swój retoryka i filozo- 
fię. 
a jednak wierność forma rzadko bywać wierność samemu 
siebie, zanurzyć w strumień „życie", choć ów „życie" w ese- 
jach i list zostać poddać surowy krytyka i wyegzorcyzmowa- 
nc. 
najwyraźniej widać to w przypadek Andrzejewski. 
kilka rok 
105 i późno odnaleźć się on jako wyznawca „nowy wiara", choć wcześ- 
on u ten żarliwy apologeta metafizycznie, a dobrze religijnie 
ugruntować etyka, on zdeprawować i wulgarny wcielenie, czyli 
kolektywistyczny „ideolo", budzić odraza i wyniosły sprzeciw. 
rów- 
nież w przypadek Miłosz późny ocena marksizm jako intele- 
ktualnego oręż, przedstawić choćby w zniewolić umysł, 
wydawać się napisać poniżej wiedza Miłosz-autor wojenny ese- 
jów, choć trzeba przyznać, że doceniać materializm dziejowy czas 
wojna jako filozofia zdolny przeciwstawić się strywializować myśl 
Nietzsche i William James, czyli nihilistyczncj filozofia życie, 
zawłaszczyć przez publicysta pozostawać na usługi propa- 
gandy i myśl totalitarny (porównaj. zakończenie esej zupełny wyzwole- 
nie). 
być móc trauma wydarzenie „życiowy" (a taki trauma być 
klęska powstanie warszawski — powtórka z jesień 39 rok i po­ 
rzucić Polska przez demokratyczny i filozoficzny zachód) mieć wię- 
kszą siła niż moc sterować literacki i filozoficzny dyskurs. 
legenda nowoczesność mieć znaczenie nic tylko jako intelektualny 
„pamiętnik z okres dojrzewanie" (jak pisać Miłosz ), ale i jako 
książka pomagać w rekonstrukcja (tak często wystawiać w Polska 
na szwank) ciągłość myślenie. 
kiedyś przez funkcjonariusz od trai 
dycji, późno rzecznik etnocentryczny mitologia, a dziś — jak 
mniemać niektóry zatroskany obrońca tradycja — przez agent 
ponowoczesność. 
książka Miłosz to obowiązkowy pozycja na lista 
lektura na seminarium poświęcić rozmaity choroba nowoczes- 
ności. 
„kultura, który dzisiaj zamierzać nadawać ton, zaprzeczać nie 
tylko rozumowy, ale w ogół poznawalność" — pisać Miłosz za Hui- 
zingą w esej poza prawda i nieprawda i ten myśl, jak wiele inny 
w ten książka, brzmieć bardzo współcześnie. 
postępować afirmacja jeden­ 
nostkowego, sprywatyzować ogląd świat znaleźć swój wyraz 
w przeświadczenie, iż nic mieć kultura uniwersalny, a jedyny forma 
umykać pokusa totalitarny być prywatny minikultury duchowy; 
mieć tu do czynić z potwierdzić teza o retoryczność język 
filozoficzny, z kwestionować mimesis nic tylko w sztuka, ale i w 
językowy przedstawienie. 
do każdy tekst mócby zatem zostać 
dopisać appendix, w który analiza zostaćby przedłużyć już w nai 
szą „ponowoczcsną" współczesność. 
ale czy dzisiaj on autor, z 
swój ciągle młodzieńczy sceptycyzm, skądinąd nieufny wobec 
uprawiać dziś filozofia, stanąćby ochoczo w jeden szereg z krytyi 
kami ponowoczesność, czyli rzekomo ostatni stadium nowoczes- 
106 i ności oddawać się beztrosko sofistyczny debata? 
wątpić w to. 
dla on on sam być przykład dwudziestowieczny „człowiek 
bez właściwość". 
w każdy raz, jako autor tekst sprzed rok 
pięćdziesiąt, deklarować swój niechęć do nowoczesność, czy może 
raczej do sposób myślenie podważać taki sam zasada rzecz­ 
wistości, sytuować się w centrum toczony dziś spór. 
Marek Zaleski 
Wyspiański 
pierwszy zdanie stary praca Józefa Flacha (krytyka 
wyśmiać ongi przez Emil Haeckera za recenzja z Hamlet wy- 
spiańskiego) Stanisław Wyspiański. 
studium z 1908 rok i dzisiaj brzmieć 
wielce znamiennie. 
„ktokolwiek obecnie pisać zamierzać o Stanisława 
Wyspiański, musieć siebie zdawać sprawa z niezwykle wielki trudnoś- 
ten swój zadanie." 
wprawdzie obecnie inaczej rysować się my trudnoś- 
ten, o który myśleć autor, niemniej przytoczyć opinia wciąż pozostawać 
aktualny. 
także z wzgląd na ogromny biblioteka komentarz, inter- 
pretacji, analiza otaczać dzieło Wyspiański. 
wydawać się wręcz, że 
bez specjalny ryzyko rzec by można, iż chyba tylko Adam Mickiewicz 
cieszyć się duży zainteresowanie badacz. 
w ten sytuacja trudno 
się dziwić, że pojawiać się pytanie, w jaki sposób pisać się dziś o wyjście­ 
spiańskim? a także — kto być współczesny badacz on twórczość 
dramatyczny? i jeszcze — czy istnieć jakiś uderzający różnica ja- 
dzy ostatni publikacja a ten z rok poprzedni? 
odpowiedź 
można udzielić po lektura tom studia o dramat i teatr wy- 
spiańskiego, powstały pod opieka wytrawny tandem redakto- 
rów, Jan Błoński i Jacek Popiela1, choć przedsięwzięcie być 
wymagać (niestety!) przywołać szereg tekst z wspomnieć bibai 
lioteki komentarz, egzegeza, analiza, interpretacja. 
bowiem jak zauwa- 
żyć przed rok Stefan Kołaczkowski, w pierwszy rozdział książka 
Stanisław Wyspiański. 
rzecz o tragedia i tragizm (1922) „metoda 
0 duży znaczenie być pod pewny wzgląd stary: musieć tkwić głębo- 
koło w natura stosunek człowiek do badany przedmiot" (strona. 16). 
czytelnik ten praca zbiorowy, jako tako obeznać z „rynek wy- 
1-kanałowy studia o dramat i teatr Stanisław Wyspiański, redakcja. 
J. błoński i J. Popiel, Wydawnic-two Baran i Suszczyński, Kraków 1994. 
