szkic 
Teresa Kostkiewiczowa 
odległy źródło refleksja 
o wzniosłość: co się stać między 
Boileau a Burke'być 
pojęcie wzniosłość, podobnie jak większość ważyć- 
nych kategoria w estetyka europejski, mieć korzeń antyczny. 
oczywistość ten warto, a nawet trzeba przypominać w sytuacja nara- 
stawać zainteresowanie wzniosłość w dzisiejszy refleksja filozoficz- 
nej, w który dokonywać się istotny przesunięcie znaczeniowy 
i zabieg interpretacyjny, odrywać sens pojęcie od on 
źródło1. 
nie miejsce tu na pełny przedstawić dzieje wzniosłość 
(jako słowo i jako pojęcie estetyczny), warto wszakże przywołać 
tak ważny dokument jak poetyka Arystoteles, w który autor posłu- 
guje się ten kategoria w rozważanie o budowa epopeja. 
traktować 
wzniosłość jako jeden z istotny cecha ten gatunek, myśliciel suge- 
ruja, iż osiągnąć on sprzyjać narracyjny przedstawienie równocześ- 
nie wiele, powiązany z siebie zdarzenie, decydować o rozmiar 
i znaczenie poemat. 
czynnik wzniosłość być również „wiersz 
bohaterski" — jako miara jedynie stosowny dla epopeja. 
można być­ 
1 zainteresowanie wzniosłość urosnąć do ranga moda intelektualny za sprawa nowy 
orientacja z krąg dekonstrukcjonizm. 
porucznik. na ten temat: erguson Solitude and Sublime. 
Romanticism and the Aesthetics of Individuation, Routledge — New York — London 1992, strona. 17-18. 
6 
dzić, iż wzniosłość rozumieć być tu jako funkcja (pochodna) sposo- 
bu organizacja wypowiedź, a zarazem silnie związany z kategoria 
stosowność. 
ku taki interpretować antyczny koncepcja 
wzniosłość skłaniać późny dzieje ten kategoria w pismo myśli 
cielić rzymski, który posługiwać się on przed wszystko w chara- 
kterystykach styl wysoki. 
pojęcie styl wysoki być — jak wiadomo — składnik powsta- 
łej na grunt retoryka antyczny teoria trzy styl, który klarowny 
wykładnia zyskać w mówca Cycero. 
pisać on: „trzeci styl wymowa 
(genus granda) cechować wzniosłość, bogactwo, siła przekonywać, oz- 
dobność, w on z pewność tkwić duży moc. (...) 
on to wymo- 
wy rzecz być wpływać na umysł ludzki i wszelki sposób on 
poruszać. 
on już to wdzierać się do serce, już to wkradać się niepo- 
strzec, siać nowy myśl, wyrywać dawno zakorzenić"2. 
Myślo- 
wym fundament teoria trzy styl być dyrektywa i wymóg 
stosowność, czyli sharmonizowania kształt wypowiedź z on przed- 
miot oraz z okoliczność i cel wygłaszać. 
„ten być rzeczi 
wisieć wymowny — twierdzić Cycero — kto potrafić powiedzieć 
prosto o coś zwykły, wzniośle o wielki, w sposób umiarkowany 
o coś pośredni"3. 
wyłożyć na grunt wymowa teoria trzy 
styl, mieć zresztą w wywód Cycero liczny odniesienie rów- 
nież do utwór poetycki, znaleźć rozwinięcie i wykładnia doty- 
czącą poezja, symbolizować w myśl średniowieczny przez tak zwany. 
koło Wergiliusz4. 
w grunt rzecz jednak teoria ten, rozwijać 
w rzymski retoryka, być tylko uogólnienie i sformułowanie 
praktyka, również poetycki, konsekwentnie realizować już w ari 
chaicznej Grecja, w to również w chóralny i monodyczny poezja 
meliczny. 
zasada stosowność, niezależnie od sposób on manife- 
stowania — eksplicytny lub też znajdować wyraz jedynie w wyjście­ 
bór sposób mówić i sam kształt wypowiedź — 
stanowić trwały punkt odniesienie dla twórczość słowny od czas 
dawny. 
trzeba w ten miejsce przypomnieć — pomijać często — fakt, iż poi 
przez ten zasada przejawiać się nie tylko wewnątrzliterackie relacja 
między przedmiot i kształt wypowiedź, ale także — w xxx- 
wszym rząd — pozaliteracki przekonanie na temat hierarchia 
2 Cycero mówca (trzy styl), przeł. 
J. Korpanty. 
cytat. według rzymski krytyka i teoria literatura, wy-bór i oprać. 
S. Stabryła, Wrocław 1983, strona. 208-209. 
3 tamże, strona. 210. 
4 porucznik. na ten temat E. de Bruyne Etudes doba'esthetique mćdićwale, tom. 2, 1942, strona. 232. 
7 Ź o ważność zjawisko i sprawa ludzki świat. 
u podstawa ten zasada leżeć 
więc pewny porządek aksjologiczny. 
wyznaczać on miejsce i ranga 
sprawa przedstawiać w utwór, a przez to określać niejako on 
natura: między biegun zwyczajność czy powszedniość oraz niei 
przeciętność, wielkość, niezwykłość, wzniosłość. 
ów hierarchia 
ważność znajdować wyraz w porządek aksjologiczny nie być i nie 
móc być przy to sprawa indywidualny wybory czy decyzja oko­ 
zjonalnych. 
być on — w dany moment historyczny — dobro 
wspólny określić zbiorowość, należeć do główny czynnik ona 
charakteryzować, umożliwiać wzajemny zrozumienie w proces 
społeczny komunikować. 
w taki ujęcie również wzniosłość być kategoria intersubiektywny" 
odnosić do sfera zjawisko umieszczać najwyżej w aksjologiczny 
hierarchia dany zbiorowość i być przedmiot podziw, poi 
chwała, uwielbienie przed wszystko w stosownie skomponować 
wypowiedź słowny lub w inny ludzki wytwór. 
z wzgląd na znamienny trwałość ów zasada wartościować 
w nasz krąg kulturowy (rozważanie o przyczyna to zjawići 
ska trzeba tu z konieczność pominąć) przez długi czas uwaga myśli 
cielić skupiać się przed wszystko na to, jak mówić o to, co 
godny podziw i wzniosły, jak wyrazić i przekazać odbiorca ów niei 
zwykłość przedmiot. 
tutaj mieć swój źródło rozważanie o styl wyso- 
kto, wskazówka dotyczyć kompozycja wypowiedź, używać figura 
myśl i mowa, wybór wyraz, harmonia słowo i okres, a więc — 
ten wszystko, co wieść do petryfikacja i konwencjalizacji i czynić z 
wzniosły sposób mówić jeden z styl znormatywizować" 
operować zespół środek uznać za odpowiedni (stosowny) 
dla treść o wysoki ranga i znaczenie. 
jak wiadomo, zachować zostać jeden z wczesny dokument re- 
fleksja o wzniosłość — przypisywać niegdyś Longinosowi grecki trai 
ktat z i wiek.nasz.ery. 
on autor zastanawiać się przed wszystko nad 
źródło i środek mowa wzniosły, ale rozważać również sam isto- 
ten zjawisko, który przypisywać intersubiektywność i zgodność 
z przekonanie powszechny: „rzeczywiście górny być to, co ostać 
się przy długi przemyślenie; przeciwko co opór być trudny, 
a raczej niemożliwy, i co pamięć być silny i niezatarty. 
w ogół 
za piękny i prawdziwy górność uważać to, co zawsze wszyscy się 
podobać. 
bo gdy mimo różnica w obyczaj, sposób życie, zamiło- 
waniach, wiek, wszyscy mieć o ten sam ten sam mniemanie, to 
ten sąd i ten zgoda bez uprzedni porozumienie się dawać silny i niei 
8 
sporny uwierzytelnić przedmiot podziw"5. 
istotny mot- 
wem wywód być wszakże również dyspozycja nadawca wypowiedź 
wzniosły, a wśród on — „zdolność do wzniosły sposób myśle- 
nia" oraz „żarliwy i natchniony patos"6. 
ten ostatni (autor poświęcić 
on oddzielny, zachować niestety rozprawa) można rozumieć 
jako stan szczególny napięcie i emocjonalny zaangażowanie, 
który pozwalać wypowiadać się z wewnętrzny przekonanie, nadaći 
jącym słowo siła i ton „niby proroczy". 
z jeden strona więc „uwie- 
rzytelnienie" głosić sąd w opinia zbiorowy, a z drugi zaś — 
potwierdzić on moc indywidualny „afekt" (patos) określać 
sytuacja i wyznacznik mowa wzniosły. 
traktat omawiać dość szczegółowo różny zabieg retoryczny współbu- 
duć styl wzniosły, ale on autor nie wiązać jednak mowa wzniosły 
z przypisywać tylko ten styl właściwość i środek. 
odi 
nosić swój opinia ciągle właśnie do magnitudo o w y w *** nad i o strasznie ł e i , zauwa- 
ża więc, że nie musieć się on realizować przez obfitość środek (na przykład. 
amplifikacja) — ale móc również przejawiać się w jeden, celny 
i bardzo stosowny słowo. 
przytoczyć przykład taki właśnie 
mowa z księga Genesis1 przywoływać być potem w wiele traktat 
i stać się punkt wyjście dla nowożytny dyskusja o wzniosłość. 
traktat pseudo-Longinosa, który przez wiek pozostawać poza głowai 
nym nurt refleksja na temat sztuka słowo, opublikować zostać po 
raz pierwszy w 1554 rok. przez Robortella8. 
jednak w dzieje nowo­ 
żytny refleksja estetyczno-literacki zaistnieć dzięki przekład na 
język francuski, opublikować w 1674 rok. przez Boileau. 
Przypo- 
mnienie antyczny traktat stać się jeden z element toczyć 
się ówcześnie spór starożytnik z nowożytnik oraz punkt 
wyjście polemika. 
włączać się w on, Boileau ogłosić w rok 1694- 
1713 własny komentarz do traktat — Reflexions critiques sura quel- 
ques passages de Longin4. 
nie mieć tu miejsce na zasygnalizować 
liczny i różnorodny problem poruszać w pismo Boileau 
pseudo-Longinos o górność, W: trzy poetyka klasyczny. 
Arystoteles, Horacy, pseudo-Longa- 
nos, przeł. i oprać. inka, Wrocław 1951, strona. 100. 
6 tamże. 
7 tamże, strona. 105, 111. 
strasznie o europejski kariera traktat pseudo-Longinosa i on recepcja porucznik. 
S. H. Monk The 
Sublime. 
a study ofcriticals theories iri l-century England, Michigan 1960, strona. 10-28. 
4 tamże, strona. 29-95. 
porucznik. też J. Broda Boileau and Longinos, Geneve 1958; o rola wypowiedź 
Boileau dotyczyć traktat pseudo-Longinosa w przebieg quereile des anciens et des modernes 
pisać . 
Litman lekarz sublime en France (1660-1714), Paryż 1971, strona. 86-1982. 
porucznik. też karta. Secomska 
spór o starożytność. 
problem malarstwo w „paralela" Perrault, Warszawa 1991, strona. 69-71. 
9 Ź o i inny autor uczestniczyć w spór. 
w literatura przedmio- 
tu zwracać się uwaga przed wszystko na to, że Boileau — odwoływać 
się do wątek podejmować przez polemista — uwypuklić jeden 
z istotny sprawa zawrzeć w rozprawka Longinosa: rozgraniczenie 
retoryczny styl wysoki oraz mowa wzniosły, który może real­ 
zować się poprzez dobitny prostota i zwięzłość. 
ten bardzo ważny 
i trafny obserwacja przyjmować czas kształt twierdzenie, że Boileau 
wprowadzić radykalny rozgraniczenie między retoryczny styl 
wzniosły a wzniosłość zasadzać się przed wszystko na on- 
zwykły, zadziwiający charakter myśl, który uderzać i wywoływać 
szczególny uczucie10. 
lektura wstęp poprzedzać przekład 
pseudo-Longinosa, a przed wszystko — x i refleksja poświęco- 
nych wzniosłość, utwierdzać jednak w przekonanie, że autor sztuka 
poetycki odnosić swój wywód przed wszystko do metr o w y 
w *** nad i o strasznie ł e Ewangelia_świętego_Jana, a nie do ogólny kategoria wzniosłość, sytuować poi 
za wypowiedź słowny ( discours). 
nie ograniczać mowa wzniosły 
jedynie do wyznacznik wysoki styl, próbować Boileau w przed- 
mowa do swój tłumaczenie przybliżyć tajemny i niedefiniowalny 
istota wzniosłość, pisać: „onginosa trzeba więc rozumieć przez 
wzniosłość to, co niezwykły i zadziwiający, to, co — jak to przełożyći 
łem — cudowny w wypowiedź"." 
według Boileau o wzniosłość wy- 
powiedzi nie decydować ani użycie taki czy inny środek 
stylistyczny, ani nawet charakter przedmiot, o który traktować ten 
wypowiedź. 
aby sądzić o wzniosłość wypowiedź — mówić on — nie 
wystarczyć po prosty „mieć na wzgląd rzecz, o który się mówić, ale 
osoba, który o on mówić, sposób, w jaki o on się mówić i okolicz- 
ność, w jaki o on się mówić, a więc trzeba mieć na wzgląd, non 
quid sit, sed quo loco sit"12. 
wzniosłość wypowiedź być więc funkcja współistnienie i współdzia- 
łania kilka element, wśród który osoba mówić i okolicznoś- 
ten mówienie grać rola bardzo istotny. 
z jeden strona więc — 
nadawca winien legitymować się swoisty mandat upoważniać­ 
cym do zabierać głos w ów sprawa szczególny i niezwy- 
kłych. 
być on bowiem rewelator on niezwykłość, ale zarazem — 
jak pisać o ten pseudo-Longinos — depozytariusz i wyraziciel 
przekonanie wspólny dany zbiorowość, do który się zwracać. 
to, co 
10 strona. H. Monk The Sublime..., strona. 31-32. 
" N. Boileau Reflexions critiques sura quelques passages du Rlieteur Longin (...), Preface, W: Oeuvres completes, Paryż 1966, strona. 545. 
12 N. Boileau, tamże, strona. 551-552. 
10 
prawdziwie wzniosły, nie tracić z upływ czas swój wartość i być 
tak samo odbierać przez człowiek w każdy miejsce i czas. 
z druga 
zaś strona — o przyjąć przez nadawca sposób mówić decydo- 
wać winny okoliczność wypowiadać. 
a być on inny na przykład. w przypad- 
ku dyskurs o tyczyć ogół ważny sprawa publiczny 
w wypowiedź kierować bezpośrednio do zbiorowy adresat, 
inny zaś — w przypadek zjawisko przynależny raczej sfera przeży- 
wania jednostkowy, choć równie wysoko waloryzować w przez- 
konać powszechny. 
w rozważanie Boileau na temat mowa 
wzniosły dokonywać się więc — obok wiele inny trop myślowy 
— swoisty rozwinięcie i uszczegółowić kategoria stosowność, któryi 
raz nadal pozostawać punkt odniesienie refleksja o sposób posłu- 
giwania się słowo i organizować wypowiedź. 
jakkolwiek bowiem 
mowa wzniosły móc realizować się poprzez różny środek i zabieg 
językowy, to zawsze winien odpowiadać określony warunki, który 
umożliwiać dostrzec i odczuć on szczególny charakter. 
Boileau nie chcieć, za pseudo-Longinosem, ograniczać językowy wy- 
znacznik mowa wzniosły do — skonwencjonalizować już 
w znaczny stopień w on czas — styl wysoki, nie utożsa- 
mia on z on. 
być znamienny, że koronny przykład jakby biegi 
nowo odmienny osiągać efekt wzniosłość być pełny patos 
prostota fraza biblijny, wszakże nie jako przykład jedyny; Boileau 
nadawać ten sam ranga dwa fragment dramat Corneille'a: słyn- 
nem „aby umrzeć" z Horacjuszy, akta , scena 6 i „ja" z Medei, akt I, 
scena 4, a w refleksja także z atalia Racine'a, akt I, scena 1 (który 
w wiek. stać się, również w Polska, obiegowy cytata, egzemai 
plifikującymi wywód o wzniosłość). 
w refleksja Boileau pojawiać się wszakże jeden jeszcze wątek istotny 
dla rozumieć wzniosłość: sprawa dyspozycja i władza odbiorca zdolić- 
nego do on dostrzec i przeżycie. 
jeśli wzniosłość być „cudownoś- 
cią", który zachwycać, uderzać i dawać się odczuć"13, to wrażliwość 
czytelnik być ostateczny instancja, decydować o rozpoznać i doi 
znać on niezwykły charakter. 
wywód autor Reflexions critiques 
nie wieść jednak w kierunek subiektywizacja kategoria podniosłość 
dyskurs, ani też nie prowadzić ku względność kryterium przyporząd- 
kować ten kategoria poszczególny wypowiedź. 
u podstawa ten 
wywód leżeć raczej przekonanie o trwałość cecha natura ludzki" 
zdolny odczuć ów szczególny unieść mowa wzniosły i odpowiedzieći 
13 tamże, strona. 546. 
11 Ź o dzieć na nie właściwy reakcja emocjonalny. 
to, co prawdziwie 
wzniosły, zawsze i przez wszystek człowiek zdolny to rozpoznać być- 
dziesięć odbierać jako wzniosły — taki założenie odnaleźć można 
w refleksja autor sztuka poetycki. 
w literatura przedmiot dokładnie przedstawić wielki rola, jaki 
rozważanie Boileau grać w koniec i pierwszy połowa w. w ożywienie refleksja estetycznoliterackiej oraz w ugruntować 
w on pojęcie wzniosłościl4.Wydaje się, że inspiracja płynąć z niei 
który sformułowanie zawrzeć szczególnie w refleksja X zaowoco- 
wały zwłaszcza w ten nurt zainteresowanie wzniosłość, który 
bardzo dobitny przejaw być dociekanie filozoficzny o po­ 
chodzić nasz idea wzniosłość i piękno (1757) Edmunda Burke'a. 
Boileau bowiem — stwierdzać, iż wzniosłość (wypowiedź) być 
coś niezwykły ( merveilleux), co porywać, uderzać i dawać się odi 
czuć15, dotykać w ten słowo problem odbiorczy reagować na 
mowa wzniosły, co móc stać się punkt wyjście dla ujęcie psycholo- 
gicznych. 
ten właśnie motyw zdominować rozważanie o wzniosłość, 
rozwijać się przed wszystko w estetyka angielski. 
dla Burke'a wzniosłość to „silny uczucie, jaki umysł być 
w stan doznawać"16. 
móc być on wywołać zarówno przez zjawići 
ska natura jak i sytuacja, w jaki znajdować się człowiek, głównie zaś 
— przez fenomen budzić groza, strach a nawet przykrość. 
Przeci- 
wstawiać tak pojąć wzniosłość kategoria piękno i traktować on jako 
sfera indywidualny, subiektywny przeżywać i odczuwać 
świat, Burka — przy użyć zadomowić już termin — mówić 
o zupełnie inny sprawa i zjawisko niż to, który interesować antyi 
cznych retor, pseudo-Longinosa i Boileau. 
14 S. H. Monk The Sublime..., strona. 29-63; W. J. hippie the Beautiful, the Sublime and the Pictu-resque in Eighteenth-Century British Aesthetic Theory, Carbondale 1957; . 
Litman lekarz subli- 
me en France (1660-1714), strona. 63-103. 
15 N. Boileau, tamże, strona. 546. 
16 E. Burke dociekanie filozoficzny o pochodzenie nasz idea wzniosłość i piękno, przeł. 
p 
Graff, Warszawa 1968, strona. 43 oraz passim. 
koncepcja wzniosłość Burke'a mieć obszerny literatura 
przedmiot. 
pisać o on oczywiście wszystek badacz zajmować się estetyka wiek. (z no- 
wszych opracowanie porucznik. na przykład. 
A. Becq Genese de l'esthetique franęaise moderne. 
de la Raison clas- 
sique a ilmagination creatrice 1680-1814, Pisa 1984, tom. 1, strona. 739-741). 
ostatnio przyciągać on 
uwaga przedstawiciel postmodernistyczny nurt badawczy z krąg dekonstrukcjonizm, 
gdzie stanowić zaplecze i punkt odniesienie dla właściwy ten nurty koncepcja człowiek i kulai 
tur. 
porucznik. ??. e Bolla The Discourse of the Sublime. 
Readings in History, Aesthetics and the 
Subject, Oxford-New York 1989; F. Ferguson, Solitude and Sublime; achwał Approaches of Infinity. 
The Sublime and the Social. 
Studies in Eighteenth-Century Writings, Katowice 1993; 
„ The most Sublime Act". 
Essays on the Sublime, wydanie. achwał i ławka, Katowice 1994. 
12 
przed wszystko, w ten nowy rozumienie, wzniosłość nie odnosić 
się już (lub odnosić tylko pośrednio) do szczególny typ mowa, do 
wypowiedź jako ludzki wytwór, sytuować się natomiast 
w płaszczyzna relacja między człowiek a zjawisko wobec on 
zewnętrzny. 
zarazem pozbawić zostać charakter intersubie- 
ktywnego, oderwać od aksjologia utwierdzić w przekonanie zbio- 
rowym i potraktować przed wszystko jako uczucie doznawać 
przez samotny jednostka w izolacja przeżywać kontakt z niezwy- 
kłymi wytwór lub fenomen natura17. 
ten typ myślenie i tak ro- 
zumiane pojęcie wzniosłość rozpowszechnić się w drugi połowa 
W. i znaleźć odbicie w pismo wiele autor, jak choćby 
Helwecjusza w Francja, a także — w postać subtelny koncepcja 
estetyczny — w myśl kantowski. 
przejaw zmiana być również 
narastający zainteresowanie — także w dzieło literacki — feno- 
menami natura (i wywoływać przez on przeżycie), który 
przypisywać przed wszystko wywoływać uczucie wzniosły: od 
majestat górski szczyt przez tajemniczość gotycki zamek 
i ruina, mroczny krajobraz noc, do zwiastować kataklizm ryk 
wiatr i odgłos grom, ale także — okrucieństwo oraz sytuacja poi 
wodować dreszcz zaskoczenie lub przestrach... 
wszystko to wy- 
znaczało horyzont upodobanie i fascynacja romantyzm (szczególnie 
w on nurt frenetyczny), choć znaleźć oczywiście wyraz w lity­ 
raturze wczesny, na przykład. w gotycyzm. 
przedmiot zainteresowanie bywać również sposób literacki 
przekaz ten typ obraz i doznanie. 
refleksja ten iść jednak cał- 
kiem inny tor niż wczesny rozważanie o mowa wzniosły, 
realizować wymoga utrwalić w społeczny świadomość decorum. 
z jeden strona — indywidualny, jednostkowy olśnienie uderzać 
niezwykłość rzecz i zjawisko przestać podlegać zasada, który kierować- 
dyś pełno sformułować Boileau, sprowadzać on do zgodność 
między przedmiot wypowiedź, pozycja osoba mówić, okolicz- 
nościami i sposób mówić. 
przypisać wypowiedź cecha wznio- 
słości stać się sprawa indywidualny niejako decyzja, a nie — 
realizować akceptować powszechnie zasada. 
z drugi strona — 
i ten sprawa wydawać się jeszcze ważny i brzemienny w skutek — 
17 olsce przejaw zainteresowanie tak pojąć wzniosłość dochodzić do głos już w sztuka 
rymotwórczy F. K. Dmochowski (??. 
P. I, W. 78-90), szeroki przedstawienie wzniosłość („szczytność"), „który nie polegać właściwie na styl" dać Ludwik Osiński w wykład literatura porównawczy, wygłosić w I. 1818-1830 na uniwersytet warszawski (porównaj. 
L. Osiński 
dzieło, Warszawa 1861-1862, tom. 4, strona. 46-65). 
13 Ź o nowy sposób posługiwać się kategoria wzniosłość umożliwić (i spo- 
wodować w koniec) rozerwać związek między zakorzenić 
w świadomość zbiorowy aksjologiczny nacechować sprawa 
i zjawisko a mowa wzniosły (niezależnie od to, czy realizować się 
w ramy spetryfikować styl wysoki, czy też — w dobitność 
i celowość formuła zwięzły i prosty). 
w sposób pośredni poddaći 
na zostać rewizja przytoczyć wysoko formuła Cycero, mówić, iż 
wymowny być ten, kto potrafić powiedzieć prosto o coś zwykły, 
wzniośle o wielki... 
to, co wielki, nie być już bowiem jednoznacz- 
nie rozpoznawalny i wyróżniać. 
taki sytuacja być oczywiście jeden 
z przyczyna kryzys literacki gatunek wysoki oraz poszukiwanie 
inny, niż dotychczas w on stosować, sposób wyrażać zai 
chwyt, olśnienie i wysoki uniesienie. 
między Boileau a Burke'em dokonać się więc coś bardzo ważny: 
nastąpić naruszyć utrwalić od wiek zasada budować dys- 
kurs językowy oraz być on fundament przekonanie 
aksjologiczny. 
dokonywać się też subtelny, choć bardzo istotny 
przesunięcie znaczeniowy pojęcie określać ten przekonanie. 
Kate- 
goria wzniosłość — z swój silny nacechować wartościować­ 
cym — mieć swój naturalny miejsce i sens w tamten całość. 
wyjąć 
z on i poddać różnorodny obróbka semantyczny, czy mieć coś 
wspólny z to, co być u swój źródło? 
posługiwać się utrwalo- 
nym od wiek pojęcie w dziś tylko zrozumiały kontekst 
i znaczenie, sprawiać wrażenie naturalny jedność i ciągłość, 
gdy w istota utrwalać pomieszać miara i język w dzisiejszy 
wieża Babel. 
