Olaf Kühl 
ciało i on maskować 
u Gombrowicz 
1. 
na pararele i powinowactwo między Gombrowi- 
czem a Montaigne'być wskazywać już wielokrotnie; sam Gombro- 
wicz zresztą chętnie powoływać; się na on w dziennik. 
w to 
kontekst jeden z kwestia wart szczególny uwaga wydawać się sto- 
sunek do własny ciało, bardzo odmienny u oba pisarz. ichelu 
de Montaigne pisać Erich Auerbach w mimesis, że 
opowiadać wyczerpująco o swój ciało i oswej cielesny istota, ponieważ być to ważny część jeden- 
go sam; [...] co on on [system filozofiii moralny, O. K.] zarzucać — abstrakcyjność metoda 
przesłaniać życiowy rzeczywistość, nadęty terminologia — w ostateczny rachunek spro- 
wadza się do to, iż [...] rozdzielać on duch, i ciało i nie dopuszczać do głos ten ostat- 
on1. 
tutaj tkwić jeden z podstawowy różnica między Gombrowicz a on- 
on wielki wzorzec: Gombrowicz nie mówić wprost o swój ciało — 
wyjąwszy dziennik prywatny, który posiadać pani Rita Gombrowicz — 
a zwłaszcza Gombrowicz nie mówić otwarcie o jeden z ważnie- 
szych siła, skojarzyć zwykle z strona cielesny człowiek — z pożą- 
danie erotyczny. 
1 E. a u e r b a cent godzina mimesis. 
rzeczywistość przedstawić w literatura zachód, tom. 2, 
przekł. i wstęp Z. Żabicki, Warszawa 1968, strona. 37-38. 
60 
to, o co Jean Genet mówić wprost, Gombrowicz przekładać na swój 
specyficzny język. 
ten przekład albo też ten wyparcie językowy staći 
wi elementarny cecha on styl. 
pier Paolo Pasolini, czytać Dzien- 
nik, łatwo rozszyfrować ten język. 
„wszystko, co mówić Gombrowicz z taki ostrość i przesada — poi 
wiada Pasolini — to tylko ersatz; nigdy nie poruszać temat swój 
nieszczęście", który być, zdanie Pasolini, niewyżyty pedera- 
stia. 
„ty czangos to stworzenie doskonale poetyczny, być w opo- 
zycji do wszystko, funkcjonować jako »wyrażenie zastępczy« — 
móc to nazwać »młodość«, »wdzięk« i »piękno«, lecz co 
w rzeczywistość pozostawać nie nazwać, gdyż zostać odłączyć 
przez autor od swój prawdziwy realność, jaki być seks. 
cały San- 
tiago znajdować się pod znak ten fizyczny niewyrażalność."2 
Gombrowicz mieć swój własny słowo dla ten niewyrażalność: „niei 
określoność". 
nieokreśloność w styl osiągać on często poprzez 
wieloznaczność. 
widać to już na przykład prosty kalambur 
1 w „udosłownieniu utrzeć przenośnia" (jak to nazywać eiper). 
przy co swoisty ambiwalencja znaczenie między konkretny i abs- 
trakcyjny być podstawa dła cały semantyka ten autor. 
co ciekać­ 
wszystek, ten ambiwalencja cechować też sam słowo „nieokreśloność". 
z jeden strona opisywać on ważny cecha styl Gombrowicz 
— językowy niejednoznaczność — a z drugi oznaczać u Gombro- 
wicza brak widoczność. 
wskazać na to na przykład pojęcie forma. 
2. 
dotąd nie zwracać uwaga na to, że słynny poić­ 
ty „forma", traktować zawsze jako fenomen kultura, „międzyludz- 
kość", oznaczać u Gombrowicz także natura, także taki rzecz niby 
raz na zawsze dana, jak własny ciało. erdydurke widać to jak na 
dłoń. 
narrator, spoglądać na swój sobowtór albo obraz lustrza- 
ny, wpadać w rozczarowanie 
„nie, to wcale nie ja! 
to coś przypadkowy, coś obcy, narzucići 
on, jakiś kompromis pomiędzy świat zewnętrzny a wewnętrze- 
nym, to wcale nie być o i e ciało!" 
(F/16).3 
2 P. asolini co za nieszczęście nie znać Freud ani Marks, „zeszyt literacki" 
1989 numer 27, strona. 82, 84. 
3 lokalizacja cytat z pismo ombrowicza umieścić w tekst główny 
stosować następujący skrót: ? — Bakakaj, Kraków 1986; F — Ferdydurke, Kraków 
1986; Dzieje Apostolskie I — dziennik 1963-1956, Kraków 1986; Dzieje Apostolskie — dziennik 1957-1961, kra- 
ków 1986; Dzieje Apostolskie — dziennik 1961-1966, Kraków 1986; Dzieje Apostolskie — dziennik 1967- 
1969, Kraków 1992; ? — kosmos, Kraków 1986; tesla — trans-Atlantyk, Kraków 1986; P — pornografia, Kraków 1986; PR — proza, reportaż, krytyka 1933-1939, Kraków 
1995. 
61 
i u I w reakcja marzyć o to, żeby: „ach, stworzyć forma własny!" 
(F/16). 
znaczenie forma oscylować tu między natura i kultura. 
wstrętny wi- 
dok własny, rozpadać się ciało porywać on do pisać dzieło: 
„a ja pośród forma błyszczeć i cyzelować zaczynać pisać pier- 
wszystek stronica dzieło mój własny, taki jak ja, identyczny 
z ja" (F/17). 
charakterystyczny, że tak samo jak Gombrowicz w swój tekst 
maskować ciało styl, w chwila gdy Pimko wchodzić, bohater rzucać się 
na swój tekst zakrywać on własny ciało. 
co właściwie być bardzo wstrętny w ten widok własny ciało, 
który ja nazwaćbybyć dysforycznym — w przeciwieństwo do eufory- 
cznego, który też istnieć u Gombrowicz? 
po pierwszy, wyraźnie wi- 
dać wszystek on część. 
to właśnie być ten określoność, który 
bohater się bardzo bać. 
nawias mówić, ten strach być też Ceresit- 
chą charakter rzeczywisty Gombrowicz. 
stąd u on zgrywa 
i maska. 
widziećbyć niedawno wywiad z Zofia Chądzyńska, w który 
wspominać on, jak obserwować twarz Gombrowicz podczas jeden­ 
on sylwester i widzieć ten twarz po raz pierwszy zupełnie zrozpaczo- 
ną, bezbronny. 
zauważyć on spojrzenie, Gombrowicz mieć 
powiedzieć: Cesse de metr'observer! 
(„przestać ja podglądać!"). 
na 
płaszczyzna konkretny, wizualny odpowiadać ten określoność wido- 
czność: „stary sługa przeklinać widoczność nasz ciało od my niei 
zależny", czytać w opowiadanie Szczur (B/174). 
widoczność zatem 
związany być z drugi cecha — z odosobnienie. 
bardzo wpa- 
dać w oko to, co pojedynczy. 
pojedynczy część rozkładać się 
ciało być to dokładnie określony i widoczny: 
„a ja jeden mieć stać — ja jeden mieć sterczeć jak kołek?" — 
oburzać się bohater w zdarzenie na bryg Banbuiy (B/148). 
„sprecyzować — wyraźny w kontur i drobiazgowo określić, 
szczegółowy... zbyt wyraźny" (F/16). 
„widziećbyć palec, paznokieć, nos, oko, udo i stopa, a wszystko wy- 
prowadzić na wierzch" (F/16). 
obrazowość ten ogarniać też rzecz na pierwszy rzut oko niepodejrzany 
„zaszeleścić liść, jeden zwłaszcza przerazić ja na sam czubek 
drzewo, wystawić na przestrzeń bez pardon" (F/192). 
3. 
w rok 1936, rok przed ukazać się w druk 
Ferdydurke, francuski psychoanalityk Jacques Lacan wygłosić swój re- 
ferat pod tytułem. 
Le Stade du miroir. 
opis ten osobliwy stadium wykazywać 
1562 
na tyle uderzać podobieństwo z scena sobowtór na początek 
Ferdydurke, że warto prześledzić przyczyna ten zgodność. 
stadium lustrzany oznaczać taki okres w rozwój niemowlę, w który­ 
rym on sprawność z powód specyficzny opóźnienie rozwojowy- 
on ustępować jeszcze sprawność szympans. 
ujrzeć wtedy swój 
obraz w lustro, stwierdzać on zachwycić, że ruch, reflektowane 
w lustro, odpowiadać on własny. 
faza ten być skojarzyć z przeć­ 
życie euforyczny, wynikać z identyfikacja z własne kształ- 
ten — albo forma, jak Gombrowicz by powiedzieć. 
Lacan sam 
używać oprócz niemiecki Gestalt także słowo „forma": une forme 
totale du corps. 
stadium lustrzany określać fundamentalny genetyczny 
chwila: mianowicie konstytucja początek powstanie . 
ale ten narcystyczny w zasada identyfikacja być bardzo chwiejny 
i bardzo zagrozić: rozpadać się, gdy tylko narcyzm len zostawać osła- 
biony, na przykład. podczas analiza psychoanalityczny. 
Lacan mówić w to 
kontekst o „lęk przed rozkawałkować", o „agresywny dezin- 
tegracji indywiduum, wyrażać się w analiza w obraz odłączo- 
nym od ciało członek, [...] skrzydlanych i uzbroić narząd." 
czy nie przypominać to już osławić część ciało w Ferdydurke? 
z drugi strona, ten forma móc zbytnio ograniczać i zacieśniać czło- 
wieko. 
Lacan mówić tu o „pancerz wyalienować identyczność" 
(,,1'armure [...] D'une identit alinante"), co dokładnie korespondować 
z „pancerz stalowy forma" (F/83), i z „prokrustowy łoże for- 
my" (Dzieje Apostolskie 1/147) Gombrowicz. 
w ten miejsce stawać się możliwy skojarzenie problematyka forma, dotych- 
czas czysto filozoficzny i bez fizyczny konsystencja, z ten ciemny siła u 
Gombrowicz, o który się bać mówić większość badacz, a zresztą 
Gombrowicz też, który zawsze woleć mówić „młodość" zamiast „młody". 
Sigmund Freud sprowadzać geneza homoseksualizm do pierwotny- 
do narcyzm i interpretować on jako rodzaj autoerotyzm. 
(partner 
podobny!) 
w wspomnienie z dzieciństwo Leonardo dać Vinci (1910) 
pisać Freud: 
chłopiec tłumić miłość do matka, stawiać na on miejsce siebie sam, identyfikować się z on 
i za wzór brać własny osoba, na podobieństwo który dobierać swój nowy obiekt erotyczny. 
w 
ten sposób stawać się on homoseksualista; właściwie jednak oznaczać to, że ześlizgnąć się z POWi 
rotem w autoerotyzm, ponieważ chłopiec, który dorastać teraz kochać, być przecież jedynie zai 
stępczymi osoba i „odnowić" on własny dziecięcy osoba, który kochać on tak, jak matka 
kochać on jako dziecko. 
powiadać wtedy, że swój obiekt erotyczny znajdować on na droga nai 
rcyzmu [...] w nieświadomość pozostawać zafiksować na wspomnieniowy obraz swój matka. 
tłumić miłość do matka, konserwować on ten obraz w swój nieświadomość i od ten pora pozostawać 
63 I umawiać wierny matka. 
kiedy jako kochanek zdawać się uganiać za chłopiec, to w rzeczywistość uciekać 
przed inny kobieta, który mócby skłonić on do niewierność wobec matka.4 
każdy biograf Gombrowicz musiećby zbadać rola on matka w wyjście­ 
kształcenie osobowość pisarz. 
zdanie Danuta Danek „problem 
matczyzny być głęboki problem twórczość Gombrowicz".5 
sam Gombrowicz potwierdzać w dziennik: 
zupełnie niezdolny byćbyć do miłość. 
miłość zostać ja odebrać na zawsze i od sam zarai 
nia, ale nie wiedzieć, czy to dlatego, że nie umiećbyć znaleźć na on forma, właściwy wyraz, czy 
też nie miećbyć on w siebie. 
nie być on, czy on w siebie zdusićbyć? 
a może matka ja on zabić? 
[Dzieje Apostolskie /23]" 
jeśli więc euforyczny identyfikacja z obraz własny ciało być 
przeżycie pierwotny narcyzm, to wnioskować by należeć, że 
naruszyć ten narcyzm i ściśle związać z on erotyka — który 
u Gombrowicz być homoseksualny — musieć prowadzić do zachwia- 
nia ten narcystyczny obraz i pozostawić obraz rozkład 
i rozpad. 
i dokładnie tak być. 
4. 
narcystyczny identyfikacja, a przez to obraz circa­ 
łościowego, władczy, wspaniały ciało być zagrozić zawsze wtei 
dy, kiedy bohater naruszać zakaz kochać płeć przeciwny, to jest. 
żeński. 
w taki sytuacja napotykać wysoko opisać obraz rozkład, który 
następować nic karo za naruszyć tabu (powiedzieć za Freud: 
wierność matka). 
w dzieło Gombrowicz mieć mnóstwo taki 
scena, w który bohater zbliżać się do kobieta i zagrażać on zakochaći 
nie się w on. 
czas starczyć nawet daleki echo jakiś obcy 
ślub, jak na przykład. przekazywać przez radio mariaż w Pampelanie, żeby 
wywołać taki ogólny rozkład. 
podobnie jak Iwona, Maciulek junior. hrabia." 
nie przypadkowo mieć się zajmować techniczny szczegół oni 
prezy, wywlekać z ojciec i z inny krewny niemiły szczegół i wysta- 
wia on na widok publiczny (PR/99). 
Józio w Ferdydurke stwierdzić wyraźnie, że kochać Zutę Młodziakówną. 
„przemknąć ja przez myśl, że koniec, że musieć ręka złapać on za ten 
4 Z. Freud Leonardo da Vinci wspomnienie z dzieciństwo, W: poza zasada przyjeśći 
mności, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1975, strona. 402-403. 
5 dawny. dzień a nad e k oblicze. 
Gombrowicz i śmierć, W: Gombrowicz i krytyk, wybór i oprać. 
Z. Łapiński, Kraków 1984, strona. 726. 
64 
on twarzyczka — zakochany byćbyć, zakochany!..." 
(F/121). 
tyle że 
Józio nie móc: 
byćbyć zakochać. 
marzyćbyć, jako smętny amant i aspirant. 
po nieudany próba pozyskaći 
nia ukochany — po próba wyszydzić ukochana — żałość wielki ja owładnąć, wiedzieć­ 
dział, że wszystko stracić. 
[F/124-125]. 
słowo „niemożność" być arcyciekawy przykład wieloznaczność 
u Gombrowicz. 
powstawać on w Ferdydurke syntagmatycznie z zwro- 
tów taki, jak „nie mócbyć rzucić się na on" albo „nie móc czyi 
tać więcej niż dwa strona Słowacki". 
po transformacja 
rzeczownikowy przybierać on różny znacznia, aby w koniec się ustabi- 
lizować na jeden, który na pierwszy rzut oko wydawać się być synoni- 
mem impotencja seksualny. 
w ten sens używać ten słowo na przykład. 
Artur 
Sandauer w artykuł o opowiadanie B. Schulz sierpień. 
Sandauer wi- 
dzi w ten opowiadanie motyw „nieobecność ojciec" i „brak męskość 
czyli impotencja", czyli „niemożność"6. 
narrator w Ferdydurke używać 
też forma pozytywny, na przykład. „chłopiec zwykły? 
z on móc wróciłaby 
utracić możność..." 
(F/48). 
i jeszcze jasno, ale za to z kolej nielogi- 
cznie: „z kobieta, co prawda, być łatwo. 
inność ciało stwarzać Le- 
pszą możność" (F/115). 
narzucać się interpretacja jako 
„impotencja" być chwilowo trafny, niebawem okazywać się jednak, że 
być to tylko znaczenie powierzchowny, wymagać wzbogacić 
przez inny znaczenie. 
jeśli Józio mówić: „czućbyć, że odzyskaćbyć moż- 
ność z pensjonarka" (podkr. — O. K., F/135), nie myśleć on wcale wy- 
łącznie o swój seksualny potencja — chociaż być przekonany, że 
Gombrowicz bardzo świadomie zostawić tu ten aluzja — a bardzo 
o swój zdolność opór przeciw on urok. 
„ha, teraz już widzia- 
łem, jak się zabrać do on styl! (...) 
kto uwierzyć, że chichot podziemny 
młodziak przywrócić ja zdolnoścoporu?" 
(F/137). 
więc Józio psuć 
siebie urok Młodziakównej na różny sposób. 
„skazić urok nowoczes- 
nej pensjonarka" — taki być tytuł przedruk fragment z Ferdydurke 
w czasopismo „studio" (1936 numer 2). 
w podobnie niebezpieczny sytuacja brnąć Witold w kosmos. 
on też 
być zagrozić to, że móc się zakochać w Lena. 
najpierw psować on 
siebie za pomoc „nadpsuć" warga Katasi, a w koniec postanawiać po­ 
6 zobacz. 
A. solidarność a nad d a u e r Schulz i Gombrowicz, czyli literatura głębina. 
próba psychai 
analiza, W: zebrać pismo krytyczny. 
studia o literatura współczesny, tom. 1, Warszawa 1981, strona. 620-621. 
65 I U wiesić on. 
paradoks chęć zabijać wynikać z to, że się kochać, 
być bardzo znamienny dla Gombrowicz: 
(bo my już byćbyć w siebie zakochany, on. też ja kochać, któż móc wątpić, jeśli ja chciećbyć 
on zabić, to on musieć ja kochać) a wtedy być można i zadusić i powiesić. 
[K/144] 
wszelki potencjalny sens psychologiczny ten chęć powiesić być 
skutecznie zamaskować to, że to powiesić wbudować być 
w cały szereg inny wieszeń i powiesić w kosmos. 
powierzchniai 
wa struktura podobieństwo zaciemniać sens głęboki. 
taki kamuflaż 
strukturalny być nader częsty u Gombrowicz.7 jeśli porównywać 
dwa scena przybliżenie bohater do swój niedoszły kochanka w Fer­ 
dydurke i kosmos, uderzać podobieństwo, dochodzić do pojedyn- 
czych słowo i zwrot. 
erdydurke 
podejśćbyć do on — i stanąćbyć blisko, w odległość jeden do dwa krok, w milczenie 
zaproponowaćbyć siebie nie patrzeć, z wzrok cofnąć — pamiętać do dziś doskonale, 
jak podchodzić, jak stać o krok od on, na sam granica przestrzenny okręg, w który on 
się zaczynać, jak cofać wszystek zmysł, żeby móc podejść jak blisko. 
[F/117] 
osmosie 
staćbyć w cień, tuż przed dom, wśród drzewo. 
dłubaćbyć w ząb korzonek trawa [w 
Ferdydurke być: „w ząb gryźćbyć wykałaczka" (F/115)]. [...] 
obejrzećbyć się. 
o pięć krok od ja Lena. 
stać. [...] 
odwrócićbyć głowa, spojrzećbyć w inny strona. [...] 
ciągle nie patrzeć­ 
łem na on, patrzeć ja zabijać, czy przyjść do ja — do ja — czy on chcieć zai 
cząć z ja — to ja przerażać, nie patrzyćbyć i pojęcie nie miećbyć, co począć, nie być nic 
do zrobić, staćbyć, nie patrzyćbyć. 
[K/100] 
jak wiadomo, cały powieść kosmos traktować o to, jak z zliczyć 
kawałek — znak — świat zbudować mastodont znaczenie. 
nie 
ciało być tu rozdrobnić, tylko świat jako sens potencjalny. 
móc więc stwierdzić, że niemożność posiadać dwa podstawowy, 
ale skryty znaczenie: 
1) nie móc kochać kobieta, bo ja nie wolno, bo zdradzić bybyć 
swój matka; 
2) nie móc bronić się przeciwko zakazany urok kobieta. 
już w przygoda, po wielki przygotowanie na ślub, bohater 
odechciewać się, i twierdzić on: 
7 zobacz. mój praca stylistyka wypierać. 
o proza Witold Gombrowicz, Berlin 1995. 
1966 
„skoro nie mócbyć — to nie mócbyć — i rozstaćbyć się z to, co 
się z ja rozstać..." 
(B/111). 
żuć Młodziakówna przeżyć wielki niebezpieczeństwo, wywołać 
to, że bohater naruszać tabu i podkochiwać się w on. 
może dlatego, 
że Józio w pora odwracać się od on, psuć siebie on urok i wspólnie 
z miętus zaczynać ganiać za parobek. 
natomiast księżniczka 
z opowiadanie bankiet zostawać udusić, ponieważ: „głuchy, ślepy 
a zwielokrotnić wściekłość wzbierać w on [król] przeciw księż- 
niczce, który mieć w ramię — niby to miłośnie, ale właściwie 
wrogo (...) 
a gdyby tak zdusić?"8 
umrzeć musieć też Iwona, który zadławić się ość. 
mówić pojęcie 
nasz interpretacja, rozkładać on nieskazitelny forma dwór dlate- 
on, że książę się w on (na niby) zakochać. 
on „biologiczny dek- 
pozycja", jak mówić Gombrowicz w wprowadzenie do Iwona 
w „Skamander", „rodzić niebezpieczny skojarzenie, nasuwać każdy­ 
on na myśl własny lub cudzy brak i defekt". 
wystawiać on na wi- 
dok publiczny osoba wszystek niemiły detal, czyli szczegół, czyli 
część osoba. 
tamże wyjaśniać Gombrowicz: „książę, który także to wi- 
dzi, nie móc się przeciwstawić, gdyż sam czuć się niedorzeczny wo- 
bec Iwona (nie móc pokochać on), i to odbierać on zdolność 
opór.'n) 
mieć tu znowu wiadomy już zdolność opór, a mieć też niemoż- 
ność („nie móc pokochać on"). 
dwa znaczenie niemożność jeden- 
cześnie. 
alogiczność wywód wynikać stąd, że zdolność opór 
otrzymywać tutaj wręcz odwrotny sens powierzchniowy, mianowicie 
„zdolność przeciwstawić się nie urok, a rozkładać dziać­ 
łaniu Iwona"! 
właściwie fakt, że książę nie móc pokochać Iwona, 
powinien przysporzyć on siła opór. 
ale taki nielogiczność nie mieć­ 
że my zbytnio zadziwić. 
alogiczność wybuch u Gombrowicz za­- 
wszystek wtedy, kiedy on docierać do źródło swój namiętność, swój 
ciemny siła („ciemny" być słowo kluczowy u Gombrowicz). 
za 
swoisty szczyt alogiczność uważać następujący zdanie z dziennik, 
w który opisywać autor swój sytuacja „głęboki"10: 
pójśćbyć za on [za czangito, młody kelner] dlatego, że być absurdalny i nie do pomyś- 
8 być to f r a g metr e n t pierwodruk usunąć późno przez pisarz. 
cytat. według nota wy- 
dawca do: ombrowicz Bakakaj, Kraków 1986, strona. 101. 
9 cytat. według nota wydawca do: ombrowicz dramat, Kraków 1986, strona. 325. 
10 „znów niespodziewanie powracać ten sytuacja, głęboki, istotny i mało- 
bolesny z wszystek mój: ja iść za chłopiec z gmin" (Dzieje Apostolskie 11/138). 
67 
i u leń iżbym ja, Gombrowicz, iść za jakiś czango jedynie, że być podobny do czango, który 
nalewać ja woda. 
[Dzieje Apostolskie 11/137] 
przytoczyć jeszcze jeden przykład alogiczność albo pseudologicznoś- 
ten. 
być to wywód z pierwszy wersja Ferdydurke-, „być to mężczyzna" 
zatem nie ojczyzna. 
pomyślećbyć więc, że to mój najpierwszy kołoi 
chanka" (PR/47). 
O to, że niemożność posiadać swój głęboki korzenie w naruszo- 
nym narcyzm, świadczyć wystąpić ten wyraz w pierwszy wersja 
Ferdydurke. 
narrator, pełny wstyd i sadyzm, obserwować swój obraz 
1 w koniec histerycznie wykrzykiwać: „ja nie móc, ja nie móc, nie 
móc!" 
(PR/1949). 
za zły rzecz od śmierć fizyczny uważać Gombrowicz kres eroty- 
cznej atrakcyjność: „na granica trzydziestka następować katastrofa, 
zupełny przeobrazić się młodość w dojrzałość", pisać on w Dzien- 
niku (Dzieje Apostolskie 1/112). 
niemożność w ten sens ogarniać w pewien chwila 
też Fryderyka w pornografia. 
jak tylko napięcie erotyczny na chwila 
opadać, jak Fryderyk zdradzać wszystek oznaka metaforyczny Rozai 
członkować. 
cytować nieco obszernie: 
trudny do opisać obrzydliwość ten scena. 
oblicze człowiek starszy trzymać się skryć wy- 
siłkiem woleć, zmierzać do zamaskować rozkład, lub przynajmniej zorganizować on 
w całość sympatyczny — w on zaś nastąpić rozczarowanie, rezygnacja z czar, z nadzieja, 
z namiętność i wszystek zmarszczek rozsiąść się i żerować na on, jak na trupa. 
być potulnie 
i pokornie podły w ten poddać się własny ohyda — i ja zarazić ten świństwo tak 
bardzo, że robactwo mój zaroić się w ja, wyleźć, obleźć. 
[P/52] 
przypominać ten miejsce też ogólny rozłażenie się w Pampelanie. 
rzadko kiedy u Gombrowicz opis zostawać li tylko metaforyczny. 
zaledwie słowo „robactwo" zostać wypowiedzieć, już „wysunąć się 
pantofel Henia i on rozgnieść [ten raz realny] robak" (P/54). 
5. 
gdzież w koniec znajdować u Gombrowicz for- 
mę w sens pozytywny czyli euforyczny, to jest. narcystyczny obraz 
ciało? 
wspomniećbyć już o pierwszy wersja Ferdydurke. 
opis obraz 
lustrzany albo sobowtór w ten wersja i wersja opublikować 
w książka przedstawiać — powiedzieć — dwa aspekt stadium lui 
strzanego Lacana. 
w „Skamander" widzieć taki zachwyt bohater 
własny obraz, że w koniec zawstydzić się on sam swój narcyzm 
i przepędzać swój sobowtór, spoliczkować on. 
Gombrowicz mówić­ 
wi tu dosłownie o „brudny narcyzm". 
natomiast Ferdydurke 
68 
w wersja ostatni dawać my pełny obraz strach rozczłonkować 
i rozkawałkować. 
część ten strukturować w koniec cały powieść. 
także w Pampelanie w tub widzieć, rzadki u Gombrowicz, postęp 
do przykry widoczność i od rozdrobnić do euforyczny, całościo- 
wej, narcystyczny forma. 
dopiero, gdy ojciec się on wypierać, Maciu- 
lek stawać się „władczy, wspaniały, porywający, silny" (PR/104). 
za to 
teraz dwór i gość się rozłazić. 
„on zaś przejść przez on, jak 
klinga przechodzić przez masło" (PR/105). 
daleki echo ten narcystyczny wspaniałość słyszeć w nieopubliko- 
wanym wariant kosmos, który znaleźćbyć u pani Rita w Paryż: 
„mój ten czyn wleźć w on jak nóż rozpalić w masło" (stronica rę- 
kopisu oznaczyć numer 161). 
nie przypadkowo ten wyraz służyć 
tu do opisać poczucie podobny wszechwładność, jak w wypadek 
Maciulka, przemienić w Pampelana. 
i tutaj mieć do czynić 
z proces nabierać siła i urzeczywistniać się. 
wsadzić palec w usta ten ksiądz dobrze ja zrobić, co inny jednak (myślećbyć) wsadzić 
palec trup, a ktoś żywy, i to być tak jakbym majak mój wprowadzić w świat rzecz­ 
wist. 
[K/456] 
6. 
Gombrowicz od sam początek kamuflować siła 
napędowy swój twórczość, który być czar chłopiec, czyli młode, 
uosabiać dla on cały urok ten świat. 
krytyka dotychczas 
mało poświęcać uwaga ten strona on twórczość, bez świadomość 
który nie sposób zrozumieć ten autor. 
badać znaczenie i konte- 
ksty obraz ciało rozpadać się i narcyzm ciało całościowy" 
władczy u Gombrowicz, osiągać się, mój zdanie, dobry wynik 
niż poprzez wulgarno-psychologiczny uproszczenie. 
