Jerzy Sosnowski 
„dekadencki atmosfera 
zbliżać się ponownie 
fin de sieclću..." 
1. 
czy istnieć podobieństwo między sytuacja kulti 
rową, w jaki rozpoczynać swój droga twórczy pokolenie Przyby- 
szewski, a ten, w który znaleźć się tak zwany. „pokolenie «brulion»"? 
zbieg okoliczność, ten dwa pokolenie dzielić dystans dokładnie 
sto rok. 
Jan Kasprowicz urodzić się w koniec 1860. 
Andrzej Stasiuk 
w rok 1960. 
Jacek Podsiadło urodzić się w rok 1964. 
Stefan żei 
romski w rok 1864. 
już z ten zestawienie nazwisko wynikać, że zabieg rysować analogia 
między autor z krąg krakowski „życie" (1897-1900) i „beri 
lionu" (w Kraków 1987-1990, od 1991 w Warszawa) móc zdawać 
się dość wątpliwy. 
nie mieć przy to na myśl niewspółmierność doi 
konanie artystyczny — bo w ten kwestia stanowczo brakować my komodori 
petencji „późny wnuk", właściwy dystans czasowy, który 
korekta przewidzieć nie sposób. 
chodzić głównie o to, że — jak się na 
pierwszy rzut oko wydawać — twórczość Kasprowicz i Stasiuk, żei 
romski i podsiąść czy Wyspiański i Sośnicki (rok urodze- 
nia ...69) nie mieć żaden punkt wspólny. 
jeśli jednak wziąć pod 
uwaga typ odbiór, z jaki spotkać się seria poezja Tetmajer 
145 
... 
(1984) i zimny kraj Świetlicki (1992), to odmienność przestawać 
być tak uderzać. 
prawdziwy powód usprawiedliwiać zestawienie ten dwa 
formacja, być jednak co inny: używać w ostatni rok dość po­ 
wszechnia, choć być móc nieco lekkomyślnie, pojęcie „nowy fin 
de siecle'u". 
wydawać się, że być on wyraz pewien stan sam­ 
świadomość nasz kultura. 
nie chcieć teraz rozstrzygać, na ile praca­ 
widłowo „rozpoznawać się w jestestwo swój", na ile zaś dawać 
się uwodzić łatwy analogia. 
pozostawać w każdy raz fakt, że 
z określenie ,fin de siecle" i pokrewny on „dekadentyzm" 
spotykać się dziś bardzo często. 
spróbować zatem odtworzyć pe­ 
wien potoczny stan samoświadomość nasz czas. 
ten właśnie, 
w który pojawić się tak zwany. „pokolenie «brulion»". 
w numer 2/3 kwartalnik „fronda" (jesień — zima 1994) centralai 
Księga_Nehemiasza miejsce zajmować ankieta „schyłek? 
przełom? 
koniec?" 
w „wstę- 
pniak" czytać 
czy żyć w czas schyłkowy? 
taki pytanie zadaćbyć uczestnik ankieta zamieszczo- 
nej w ten numer [...]. 
odpowiedź na on móc być także inny prezentować tu tekst. 
[...jUważamy, że w jakiś sposób oddawać on duch nasz czas. 
numer otwierać impresja Sonia Szostakiewicz pod tytułem. 
rok 1900: zestaw- 
nie drastyczny bądź historycznie brzemienny wydarzenie z tamten- 
on czas (śmierć Oskar Wilde'a na rak prącie, pierwszy numer 
redagować przez Lenin pismo „Iskra" i tym podobne.), a cały „fronda" ile- 
strowana być secesyjny rysunek Aubreya Beardsleya. 
w wspomnieć ankieta kilkakrotnie wprost padać określenie, kołoi 
jarzyć zazwyczaj z koniec ubiegły wiek. 
„bardzo nagłoś- 
nionym symptom obecny fin de sieclu oraz fin de millenaire być 
zapewne kryzys życie religijny" — pisać zatem Wojciech Becken- 
heim (redaktor „brulion"). 
Jacek Bartyzel stwierdzać autorytatyw- 
nie 
że czas obecny (przez co rozumieć okres już prawie ćwierćtysiącletni) być epoka dekadencja, 
uważać za fakt, a kwestionować ten oczywistość za dowód już do ograniczony zdolność 
czucie i poznanie, już to osobisty zainteresowanie w podtrzymywać istnieć rozgardia- 
szu. 
rozszerzać pojęcie „dekadencja" na cały historia Europa od Oś­ 
wiecenia począć oraz używać on w sens pejoratywny wiązać 
się z konserwatywny wizja świat, za jaki opowiadać się autor, co 
przypominać żywo artykuł krakowski konserwatysta sprzed sto 
146 
rok. 
dominikanin Zdzisław Szmańda odwoływać się do ten sam styli- 
styk, gdy mówić o „współczesny eschatologia, czyli fin de siecle'u". 
rozpoznanie ten wydawać się zresztą niezależny od miejsce na mapa 
polityczny (w przypadek autor „fronda" ten miejsce być, jak wia- 
domo, po prawy strona), skoro w swój krytyka konserwatywny 
katolicyzm ksiądz. profesor. 
Hans Kiing użyć bardzo podobny słowo: on 
zdanie żyć „w nacechować przesyt i przerafinować 
sceptyczno-dekadencki atmosfera zbliżać się ponownie fin 
de siecle'u"'. 
jeden z miesięcznik, ukazywać się do grudzień 198 rok jako 
„pismo literacko artystyczny", zmieniać w styczeń 1990 rok nazwać 
na „koniec wiek". 
„wiedzieć, wiedzieć, koniec świat mieć niedługo, za 
6 czy za 7 rok. 
no, dekadencja, pięknie, co stulecie mieć to sam" 
— stwierdzać w wywiad dla „czas kultura" Natasza Goerke2. 
lekkość, z jaki przytaczać ten pogląd świadczyć, że uważać on za po­ 
wszechny stereotyp. 
w podobny funkcja pojawiać się on w proza 
Manuela Gretkowska: „też mieć chłopak problem (...) dekadencja. 
przecież wiadomo, że wszystko skończyć się to sam, co Rzym" — 
komentować jeden z bohater tarot paryski list, który nadawca 
narzekać, że „wszystko zmarnieć, zohydniało"3. 
kabaret metafizyczny 
ten autorka być zresztą reklamować na czwarty strona okładka na­ 
stępować tekst: „Paryż koniec wiek. 
klimat dekadencja, 
lub, mówić język bardzo współczesny, postmodernizm". 
do 
ten utożsamić przyjść my jeszcze powrócić; na raz powiedzieć- 
my tylko, że uzasadniać on móc na przykład. skojarzenie Verlaine'owskiego 
poczucie, że „wszystko wypity! zjeść! — cóż daleko?" z myśl 
o wielki „wyczerpanie" kultura schyłek wiek (który to myśl 
wywodzić się — nieprecyzyjnie — z znany esej postmodernista 
Johna Barth). 
zreasumować: poczucie, że żyć w epoka „nowy fin de siecle'u"" 
nierzadko werbalizować wprost, przywoływać doświadczenie 
sprzed stulecie, łączyć się z oczekiwać apokalipsa (katastrofa lub 
przemian świat) i zakwestionować paradygmat naukowy" 
który nie spełniać nadzieja na przedstawić spójny i sensowny wizja 
rzeczywistość: nadzieja ten lokować być teraz w obszar paranauka, 
alternatywny forma życie religijny, koncepcja samouzdrawiania 
1 H. Kün gram życie wiecznel, tłum. atorski , Krakó w 1993, strona. 28. 
2 olsce zostać wróżka, z Natasza Goerk e rozmawiać ą J. Żmudziński i J. Barełkowski" 
„czas kultura" 1994 numer 1, strona. 9. 
3 M. Gretkowsk a tarot paryski, Warszawa 1995, strona. 125-126. 
147 ... 
czy zgoła saraozbawienia człowiek. 
równocześnie podważyć uli 
gaić aksjologiczny założenie, fundować dotychczasowy obyczaj i etai 
kę. 
uznanie przed sto rok konwencjonalny charakter moralność 
zostać wprawdzie zneutralizować niewątpliwy odrodzenie 
chrześcijaństwo oraz późny nieco sformułować zasada „eta­ 
ki niezależny". 
to właśnie do on odwoływać się Słonimski w znać­ 
nym aforyzm: „jeżeli nie wiedzieć, jak się zachować, zachowywać się 
przyzwoicie". 
oddziaływanie ten z kolej wzorzec zostać jednak 
osłabić następnie przez konkurencyjny systema etyczny, oferowa- 
Księga_Nehemiasza dziś jednostka dzięki środek masowy przekaz. 
w to, ograći 
niczonym sens, wrócićbyć dokładnie do sytuacja sprzed sto rok. 
2. 
odczucie, że — przy wszystek odmienność 
wiek — znajdować się w sytuacja przypominać schyłek stulecie, wydawać się więc sam w siebie fakt społeczny, konte- 
kstem debiut „pokolenie «brulion»", nawet jeśli nie wytrzymywa- 
łoby naukowy krytyka4. 
ten krytyka należeć jednak przeprowadzić, jeśli 
chcieć uczynić ów kontekst podstawa pewien filologiczny gra: z- 
stawić twórczość krąg „brulion" z młody Polska. 
otóż idea 
„nowy fin de siecle'u" można zakwestionować z dwa przeci- 
wstawny punkt widzenie. 
pierwszy: nasz epoka nie być nic szczególny, stanowić pewny 
etap w długotrwały proces, narastać od dziesiątka, jeśli 
nie od setka rok. 
specyfika taki zjawisko jak^magnitudo de siecle zacierać 
się zatem w pewien długi przebieg historyczny. 
stanowisko 
drugi: nasz epoka stanowić bezprecedensowy przełom w dzieje 
cywilizacja europejski, zestawiać on z którykolwiek moment 
z przeszłość przynieść zatem jedynie spis różnica i być poznawczo 
bezowocny. 
stanowisko pierwszy móc posiłkować się taki oto argumentacja 
szczegółowy. 
4 Osobn ą kwestia, któr ą trudn o tu rozwijać, prowadz i o nad a bowie być w rejon tyleż interesować­ 
C, co dla poruszać tu zagadnienie peryferyjny, być pytanie, jaki potrzeba zaspokajać kojarzyć współczesność z fin-de-siclem. 
otóż wśród inny motywacja — odgrywać tu zapewne rola chęć oswoić nowy historia, skoro tak popularny być oczekiwać kres znany my cywilizacja (lub przynajmniej on radykalny przeobrażenie) — krzepiąco być uświadomić siebie, 
że analogiczny oczekiwanie żywić już sto rok temu — a jednak przełom nie okazać się tak 
wielki, kultura europejski nie ulec destrukcja (przynajmniej patrzeć na wiek z dzisiejszy punkt widzenie). 
pojęcie nowy fin-de-sicle'u funkcjonowaćby zatem jako rodzaj dyskretny pociecha. 
148 
1. 
popularność młody Polska, czy szeroko, sztuka europejski z przeć­ 
łom stulecie nie być wcale zjawisko nowy. 
od rok 1970, gdy 
przetłumaczyć, jeszcze bez słowo komentarz, książka Abraham 
Molesa kicz jako sztuka szczęście, w który secesja określać się jako 
„styl kluskowy ty", narastać zainteresowanie twórczość Mehoffer, 
Okuń, Siedlecki, Stabrowski; rzeźba Laszczka i Biegas; 
plakat mucha, lampa Tiffany'ego, porcelana projektować 
przez Henry'ego van de Velde czy szkło Emil Gall. 
podobnie — 
nastrój apokaliptyczny można być dostrzec już w kontrkultura rok 
60., w subkultura punk z hasło „no Future", który rozwijać się 
w rok 70. w Wielki Brytania, a do Polska zostać importować na 
przełom rok 70. i 80.; również w rok 70. głośno być o polski 
jasnowidz o. 
Klimuszko i o „paranaukowy" idea Erich von 
Danikena (wyłożyć w on pierwszy książka pod tytułem. 
wspomnienie 
z przyszłość). 
żaden więc z omówić wysoko zjawisko nie pojawić 
się u schyłek obecny stulecie; można mówić ewentualnie o różnica 
ilościowy; jakość, który mieć rzekomo charakteryzować „nowy fin 
de siźcle" dojrzewać jednak wcześnie, przynajmniej od trzydzieści 
rok. 
z cały zaś pewność od kilkadziesiąt rok dojrzewać na Zachai 
dziesięć wspomnieć tu już jako „synonim dekadentyzm" postmoder- 
nizm, który badacz ten zjawisko wywodzić od ruch beatnik, 
a nawet od francuski nurt nouveau roman (więc od połowa rok 
50.). 
2. 
jak to celnie dostrzec przed wiele rok John Barth, kultura druga 
połowa wiek być kultura cytat: operować powierzchowny, ale 
szeroki świadomość historyczny mieć poczucie, że wszystko z- 
stać już kiedyś powiedzieć. 
Umberto Eco wspominać „o postawa 
człowiek, który kochać jakiś nader wykształcony kobieta i wiedzieć, że nie 
móc powiedzieć on «kochać ty rozpaczliwie», ponieważ wiedzieć, że 
on wiedzieć (i że on wiedzieć, że on wiedzieć), iż ten słowo napisać już Liala. 
być 
jednak rozwiązanie. 
móc powiedzieć: jak powiedziećby Liala, kołoi 
cham ty rozpaczliwie"5. 
w ten okoliczność niewątpliwy popi 
larność pewien dzieło młodopolski, niezbyt liczny, ale wyrazisty 
grupa młodopolski cytat, dawać się tłumaczyć nie uprzywilejowa- 
nym stanowisko młody Polska, lecz pewne ogólny mechani- 
zmem odwoływać się do przeszłość: w plastyka, film, literatura 
5 ustawa. Ec o dopisek na margines „imię róża", W: imię róża, tłum . 
A. Szymanowski, Warszawa 1991, strona. 618. 
149 ... 
czy język potoczny, mechanizm uruchomić w dodatek 
przed pół wiek. 
3. 
kalendarz, a z on okrągły data, to sprawa czysto konwencjonal- 
na. 
jeśliby przyjąć za początek nowy era rzeczywisty data narodziny 
Jezus z Nazaret, mieć najprawdopodobniej rok 1999, czy zgoła 
2003. 
w obiektywny rzeczywistość nie mieć odpowiednik „koniec 
wiek", nie mieć więc też powód, by w to, czysto umowny MOi 
mencie dzieje, mieć zachodzić jakiś szczególny, dawać się wyróż- 
nić proces. 
4. 
jak to pokazywać Leszek Kołakowski w esej szukać barbarzyń- 
cy, stały cecha nowożytny kultura europejski być on skłonność do 
samokwestionowania: w istota zatem racja mieć Jacek Bartyzel; jeśli 
już mówić o dekadentyzm, należeć on początek sytuować gdzieś 
w okolica rozprawa o metoda Kartezjusz i myśl Pascal. 
kulti 
raz Europa to kultura permanentny kryzys; przełom romantyczny, 
przełom antypozytywistyczny czy narodziny kontrkultura to, podobai 
nie jak fin de siecle, jedynie objaw związany z pewien stały cecha na­ 
szej cywilizacja. 
z kolej zwolennik stanowisko kwestionować sens zestawienie 
dwa koniec wiek z wzgląd na bezprecedensowy charakter 
współczesność, sięgnąć najpewniej po następujący argument szcze- 
gółowe 
-— istnieć wątpliwość, czy wypowiedź, który uznaćbyć za świadec- 
twój świadomość współczesny indywiduum, nie być po prosty proi 
dukt wolny rynek: tekst na okładka kabaret metafizyczny 
być przecież nie tyle wypowiedź odautorski, ile slogan reklamai 
wym, który mieć przyciągnąć czytelnik. 
nie być dowieść, że nale- 
ży dopatrywać się w on coś więcej niż bodziec, który mieć 
sprowokować określony reakcja, niezależnie od ewentualny „doi 
świadczenie egzystencjalny", który miećby się za on kryć. 
— gwałtowny rozwój elektroniczny środek przekaz oraz rewai 
lucja informatyczny sprawić, że „dokonać się przejście od kultura 
słowo do kultura obraz". 
następny krok w bezprecedensowy 
przyszłość być pojawić się tak zwany. „cyberprzestrzeń", czyli ukon- 
stytuowanie się specyficzny forma życie prywatny i społeczny" 
związany z komunikacja poprzez sieć komputerowy i doskonalo- 
ną wciąż rzeczywistość wirtualny. 
poszukiwać w przeszłość 
(sprzed sto rok lub kiedykolwiek) analog dla ten, w kultura całkai 
wić rewolucyjny zjawisko, nie mieć żaden realny podstawa. 
150 
— wiek być wiek system totalitarny, dwa wojna świa- 
towych, próba zgładzić cały naród i co mało dwa konfli- 
któw dyplomatyczny, który móc doprowadzić do fizyczny 
unicestwić rodzaj ludzki (kryzys berliński, konflikt kubański). 
na próżno poszukiwaćbybyć analogia dla ten wydarzenie w wiek 
, toteż trudno się spodziewać, by dwa tak różny stulecie mieć 
kończyć się w analogiczny sposób. 
— jak pisać w słowo i rzecz Michel Foucault, kryzys nowo­ 
czesny episteme zostać zapoczątkować, gdy obiektywny poznawać 
rozum odkryć — na droga obiektywny badanie — swój uwarunko- 
wania historyczny-ekonomiczny (Marks), kulturowy (Malinowski" 
narodziny etnologia), językowy (Whorf, narodziny socjolingwistyka) 
i psychologiczny (Freud). 
następstwo ten wydarzenie: odkrycie 
konwencjonalny, dyskursywny charakter podmiot i ogłosić 
przez Foucault „śmierć człowiek" — koncepcja rozwijać przez 
refleksja poststrukturalną — stworzyć całkowicie nowy sytuacja 
mentalny nasz stulecie, bez dawać się pomyśleć analogia 
w przeszłość, gdy funkcjonować jeszcze poprzedni system epistemo- 
logiczny. 
ten szczegółowy wątpliwość wobec koncepcja „nowy fin de siecle'u" 
mieć rozmaity ciężar gatunkowy. 
na przykład — nawet, jeśli dowiedzieći 
dziemy, że wśród cytat, żywy w kultura współczesny, cytat 
z koniec wiek nie stanowić większość, to jednak gest cytowa- 
nia, związany z poczucie, że wszystko już powiedzieć, sam z siebie 
stanowić „metacytat", z dekadentyzm wziąć. 
poza to, w stosunek 
do okres sprzed 1989 rok, istnieć subtelny, ale wyraźny zmiana 
w zespół tekst młodopolski, z który pochodzić dzisiejszy 
cytat: mówić w skrót — patriotyczny utwór Wyspiański 
ustępować dość wyraźnie metafizyczno-antropologiczny wywód 
Przybyszewski. 
niektóry z przytoczyć wątpliwość być argument obosieczny 
na przykład twierdzić, że część przytoczyć wysoko świadectwo 
samoświadomość nasz epoka być próba uwieść odbiorca, a nie 
swobodny ekspresja doświadczać koniec wiek „ego", prowadzić 
do wniosek, że musieć być przyczyna, dla który współczesny Czytelnik 
chętnie sięgnąć po książka opatrzyć dewiza „dekadentyzm", niż" 
powiedzieć, „pozytywizm". 
koniec wiek, usunąć z horyzont na­ 
dawca tekst, pojawiać się więc natychmiast w horyzont odbiorca. 
z kolej argument, że proces, o jaki wspomniećbyć, charakteryzu- 
151 ... 
jąc „nowy fin de siecle", narastać od jakiś czas, o tyle zdawać się 
nie mieć znaczenie, że także na fin de siecle sprzed sto rok pracować 
cały wiek , z dandyzm (od George'a Brummela, zmarły. 1840)" 
wynalazek koleja żelazny (1830 — pierwszy linia osobowy: man- 
chester-Liverpool), poezja Baudelaira (kwiat zło — 1857), czy sym- 
bolizmem avant la lettre Böcklina (już w rok 60.). 
podobny 
rozumowanie neutralizować zarzut, że dekadentyzm trwać nieprzerwa- 
nie od trzy stulecie: w istota, kultura europejski mieć skłonność do 
samokwestionowania się, ten cecha musieć jednak dopiero wejść w komodori 
binacje z inny zjawisko, by dać to, co nazywać „dekadenti 
zmem" w ścisły, dziewiętnastowieczny sens. 
centralny linia obrona pomysł, by zestawiać dwa koniec wiek, wy- 
padać jednak związać z inny kontrargument, a mianowicie ten, 
który dotyczyć kalendarz. 
ów być bowiem rzeczywiście umowny 
i nie mieć odpowiednik w świat obiektywny. 
ale też nie oba­ 
ktywnością, lecz intersubiektywność się tu zajmować: koniec wiedzieć­ 
ku być wtedy, kiedy uczestnik dany kultura uznać, że być koniec 
wiek! 
analogia, który warto śledzić, nie być zakorzenić w świat 
pozaludzki, ale być przejaw ludzki świadomość. 
argument płynąć z stanowisko, że przeżywać precedensowy 
moment dzieje, zmuszać jednak do wprowadzić pewien Rozai 
różnić. 
nie pozwalać bowiem rozumnie dowodzić, że doświad- 
czamy kompania o półtora i i schyłek wiek. 
to, co leżeć u podstawa analogia, 
to najwyżej ponownie wkraczać w dzieje magnitudo o dzień e litr doświadczenie 
schyłek, inkarnować się odmiennie, w zależność od przebieg stułai 
cia. 
sytuacja, w który zadebiutować pokolenie Przybyszewski, 
i ten, w który pojawić się Świetlicki i Stasiuk, to dwa wariant pewny- 
on inwariantny „syndrom koniec wiek". 
opis to właśnie syn- 
dromu — oto zadanie, który warto się podjąć. 
3. 
wypadać ja zatem przedstawić faktograficzny 
obraz dwa pokolenie, który doświadczenie miećby być porówny­ 
wane. 
dla porządek, omówić pokrótce: (1) kwestia przeżycie poko- 
leniowego, (2) data i okoliczność debiut, (3) inspiracja kultura 
obcy, (4) konflikt starzyć-młodzić, (5) geografia twórczość pokolenie. 
1. 
o pokolenie Przybyszewski powiadać się, że formować on 
przeżycie być paradoksalnie b r a kto przeżycie pokoleniowy. 
Pro- 
test przeciw system policyjny w „kraj przywiślański" przeć- 
mował wprawdzie niekiedy jawny forma (jak w przypadek tak zwany. 
152 
„kilińszczyzny" w rok 1894), być to jednak za mało, by mówić o Księga_Hioba­ 
storycznej konsolidacja pokoleniowy wspólnota. 
z kolej atmosfera 
zabór austriacki dość dobrze zdawać się oddawać znany fragment 
wspomnienie Boy — nawet jeśli przyjąć, że w Lwów, stolica proi 
wincji, sprawa nie musieć wyglądać aż tak źle, jak w Kraków: 
maleńki ówczesny mieścina, z który nie wieść droga nigdzie, gdzie życie być dość spętać" 
aby przywieść do rozpacz, a nie dość, aby zgęścić pasja bunt...6. 
rówieśnik Przybyszewski musieć mieć poczucie, że się urodzić 
za wcześnie lub za późno, pośrodku jakiś „czarny dziura" dzieje. 
z przedstawiciel pokolenie „brulion" rzecz wydawać się jeszcze 
bardzo splątać. 
z jeden strona, stary z on robić właśnie mieć­ 
tura, gdy dojść w Polska do pamiętny wydarzenie rok 1980-1981. 
Pol- 
ski Sierpień mieć wywrzeć na on tak duży wpływ, że socjolog 
Ireneusz Krzemiński postulować u schyłek rok 80. nazwać on własić- 
nie „pokolenie solidarność". 
z drugi strona, z propozycja ten 
dziwnie nie współbrzmieć wspomnienie z ten czas Natasza Goerke: 
„w rok 1981 miećbyć po 20 rok mało dużo, na konspira za mały" 
albo emigracja zostawać, albo inny wariant taki alternatywny 
życie..."7. 
wyglądać na to, że rówieśnik Świetlicki (a już z cały 
pewność Sośnicki) to raczej pokolenie stan wojenny, ufor- 
mowane — w sens socjologiczny — przez brak: perspektywa, na­ 
dziei, szansa rozwój, zderzyć potem szokująco z gwałtowny 
koniunktura przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
2. 
młody Polska liczyć, jak wiadomo, od rok 1890 (lub 1984). 
nai 
leżeć jednak pamiętać, że kryzys antypozytywistyczny narastać od oko- 
ło rok 1881. 
symbolizm, który inspirować się polski pisarz, to 
także zjawisko z rok 80., widoczny na grunt polski w wiele porodówkai 
wieść „wielki realizm" (jak lalka czy Dziurdź). 
przed 
1890 rok debiutować w czasopismo: Jan Kasprowicz, Zenon 
Przesmycki-Miriam, Kazimierz Tetmajer; wątek pre-młodopolski 
można znaleźć w ukazywać się w Warszawa „życie" (1887-1891) 
i „głos" (od 1886). 
w rok 1890 Antoni Lange debiutować poema­ 
ten Pogrzeba Shelley (nawias mówić, w 1991 rok ukazywać się 
w „brulion" poemat Krzysztof Jaworski Shelley tonąć — to 
stopa trybuna Żeleński (Boy) znajść ten kraj..? 
(cyganeria krakowski) oraz inny wspomnienie o Kraków, oprać. eiss, Wrocław 1983, strona. 183-184. 
7 w wywiad pod tytułem. 
szybkość i nuda. 
kawiarniany rozmowa z Natasza Goerke i Olga Tokari 
czuk..., „kresy" numer 21, strona. 63. 
153 ... 
jeden z zabawny zbieżność, który jednak nie sposób przypisywać 
duży znaczenie). 
o „pokolenie «brulion»" zacząć szeroko mówić około rok 1990" 
gdy na łam pismo (w pierwszy „nadziemny" numer), poja- 
wić się Marcin Swietlicki i Jacek Podsiadło. 
jeśli z dzisiejszy, skró- 
conej perspektywa można wskazywać jakiś przełomowy data, to 
wydawać się, że wyznaczać on rok 1993/94: publikacja dwa Pierai 
wszych pozycja z seria „biblioteka", z tomik zimny kraj \arytmia, 
sukces rynkowy trzeci powieść Gretkowska (kabaret metafizycz- 
ny) i prestiżowy nagroda wydawca dla Olga Tokarczuk za podróż 
człowiek księga, a także druk Fractali Natasza Goerke. 
w istota jednak 
czasopiśmienniczy debiut- wiele autor mieć miejsce znacznie 
wcześnie: na przykład. 
Tokarczuk w 1979 rok, a Podsiadły w 1984. 
sam 
„brulion" powstać jesień 1986; również rok 80. sięgać historia wiele 
czasopismo tak zwany. „trzeci obieg", związany z ruch pacyfistai 
cznymi i kontestować zarówno oficjalny kultura , jak kulturai 
w propozycja ówczesny opozycja, zaatakować wprost w głośny 
wiersz Świetlicki do Jan Polkowski (1988). 
3. 
ważny rola w edukacja literacki obydwa pokolenie odegrać twóri 
czość obcy. 
młodopolanin odkryć dla siebie literatura skandynawski" 
belgijski i czeski; ważny dla on być również wiocha Gabriel n- 
nunzio i Francuz Charles Baudelaire, który kwiat zło (1857) stać 
się w rok 90. obowiązkowy lektura rodzimy „dekadent". 
wy- 
dawać się, że analogiczny pozycja zajmować wobec polski literatura 
współczesny wiersz Franek 0'Hara (1926-1966), proza iberoamery- 
kańska, a zwłaszcza postmodernista anglosaski: Thomas Pynchon" 
John Fowles, Julian Barnes. 
osobny kwestia być inspiracja kultura 
„niski", zwłaszcza z krąg rock and roll. 
4. 
hałaśliwy wejść do literatura młodopolanin sprowokować zrazu 
ambiwalentny, a wkrótce jednoznacznie negatywny reakcja stary 
pokolenie. 
pisać o „brutalny kopnąć nasz ideał" (Chmie- 
lowski o confiteor Przybyszewski), o zepsucie moralny 
(Szczepanowski, Zdziechowski, Lutosławski), wreszcie — wprost — 
o „ruja i poróbstwie" (Sienkiewicz). 
rówieśnik Przybyszewski 
przyjąć, rzecz charakterystyczny, strategia uderzać wyłącznie 
W „maruder" przeciwny obóz: poza Sienkiewicz nie zostać 
zaatakować wprost żaden z wielki pisarz pokolenie pozytywi- 
stówa. 
niewątpliwie konflikt osłabiać fakt, że główny siedziba młody 
polski stać się od raz Kraków, a krytykować młodzież pisarz miesz- 
kalić w inny państwo — w rosyjski Warszawa. 
istnieć jednak niei 
154 
porozumienie, który w zasada nie wygasnąć aż do biologiczny 
zejść z scena pokolenie urodzić w rok 40. wiek. 
wokół „brulion" i kojarzyć z on twórca wybuchać skandal 
począć już od 1987 rok; rzecz znamienny, że skandal ten 
poprzedzić publikacja tekst, który mócby obronić się z punkt 
widzenie artystyczny. 
w rezultat, wiele krytyk stary po­ 
koleń trwać w przekonanie, że rosnąć zainteresowanie twórczość 
Swietlickiego czy Gretkowska to wyłącznie efekt udany kampania 
reklamowy. 
zarzut, formułować przez Grzegorz musieć czy jutroi 
liana Kornhauser na łam „tygodnik powszechny" przypomi- 
naja zresztą żywo wypowiedź Chmielowski czy hrabia. 
Tarnowski: 
główny linia atak prowadzić bowiem w strona przesadny epatowa- 
nia „brud" — seks i skatologia — „przeczerniać" obraz 
świat i lekceważyć autorytet.8 podobnie jak w czas Młoda 
Polska, sporadyczny być wycieczka „młody" przeciwko wybitnie- 
szym pisarz poprzedni generacja (opowiadanie śmierć Zbignie- 
wa Herbert w poznański „czas kultura", polemiczny wobec 
Czesława Miłosz wiersz — uwielbiać zresztą Miłosz — Jacek 
Podsiadły w „Nowy nurt"). 
osobny kwestia być kontrowersja wo- 
kół autorytet Jan Paweł (w formacja „okołobrulionowej" brak 
jednomyślność w ten sprawa). 
5. 
geografia młody Polska wyróżniać cztery ośrodek literacki, z który­ 
rych jednak w rok 90. wiek, a ten interesować my przed wszystko- 
stkim, aktywny być trzy: Kraków, Warszawa i Zakopane. 
dominacja 
Kraków do rok 1901 (rok ukazać się pierwszy numer war- 
szawskiej „chimera") nie ulegać zresztą wątpliwość. 
w ten okres 
zasadniczy miejsce publikacja pozostawać krakowski „życie"" 
a spotkanie: redakcja „życie" i konserwatywny „czas", kawiarnia 
„Paon" w pobliże teatr miejski, a od 1898 rok mieszkanie 
Przybyszewski przy ulica. 
Siemiradzki. 
wcześnie analogiczny rola 
spełniać w pewien sens salon Ignacy Maciejowski-Sewera. 
warto wspomnieć o ośrodek „emigracyjny": Berlin, gdzie roz- 
począć się kariera Stanisław Przybyszewski i Paryż, gdzie przez- 
bywać czasowo Miriam, Berent, Lorentowicz i inny. 
geografia współczesny młody produkcja literacki znaczyć być 
przed wszystko „brak centrala" (wedle sformułować Janusz 
Sławiński): brakować miejsce, w który spotykaćby się droga wszystko- 
8 porucznik. dyskusja, jak a przetoczyć się na łam „tygodnik powszechny " w pierwsze 
miesiąc rok 1995, począć od numer 1. 
155 ... 
stkich uczestnik „brulionowy" konkwista. 
wyróżnić jednak należeć 
z pewność redakcja „brulion" (krakowski, a późno warszawski)" 
poznański: „czas kultura" i „nowy nurt" oraz warszawski 
„fronda". 
niemały znaczenie mieć także lubelski „kresy", dystan- 
suć się jednak wyraźnie od etykietka „pismo pokoleniowy". 
miejsce spotkanie stać się znowu kawiarnia, a w Kraków — para- 
doksalnie, jak to z konserwatywny „czas" być — redakcja szai 
cownego „tygodnik powszechny". 
nie tylko dla zachowanie 
symetria warto też wspomnieć o pozostawać na emigracja: Natasza 
Goerke (w Niemcy) i Izabella Filipiak (w ). 
4. 
jak jednak miećby wyglądać ów model fin-dei 
siecle'u, inkarnować się u schyłek dwa stulecie? 
lektura podstawai 
wych opracowanie dotyczyć pierwszy dziesięciolecie Młoda 
Polska, skonfrontować z dziesięcioletni już dzieje okołobrulio- 
nowy twórczość, skłaniać do skonstruować następować obraz.4 
1. 
jak powiedziećbyć wysoko, przekonywać wydawać się teza, iż chara- 
kterystyczną cecha nowożytny kultura europejski okazywać się brak 
poczucie pewność, podejrzliwość, z jaki Europejczyk odnosić się 
od trzy przynajmniej stulecie do fundament swój kultura. 
ów 
permanentny świadomość kryzys zostawać jednak wzmocnić przez 
obsesja kalendarzowy: skłonność do uznawać okrągły data za 
przełomowy, a umowny podział na stulecie — za mieć odbić 
w intersubiektywny rzeczywistość. 
powszechny oczekiwanie przeło- 
on, rosnąć na przełom rok 80. i 90., siła rzecz odciskać swój piętai 
no na wchodzić właśnie w życie generacja. 
to wyraźny, im 
silnie przedstawiciel ten generacja zetknąć się w dzieciństwo z ile- 
zją „gotowy, zamarznąć świat", wychować w rodzina auto- 
rytarnych lub/i izolować się od życie publiczny. 
można 
powiedzieć, że ideał „mały stabilizacja" być konieczny moment 
przygotowywać szok fin-de-si&cło'ulica. 
matka młodopolanin być 
9 Z obszerny i bibliografia temat u wybraćbyć cztery książka, któr e — dzięki ambicja syntety- 
cznym, a zarazem różnorodność formułować propozycja — pozwalać stworzyć możliwie 
bogaty obraz kultura polski rok 1890-1900. 
S. Brzozowski legenda młody Polska, Lwów 1910; K. Wyka młody Polska, tom. ł (modernizm polski), Kraków 1977; R. Zimand „dekadentyzm" warszawski, Warszawa 1964; alas ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890-1905), Kraków 1986. 
konfrontacja ten cztery opis I faza młody Polska posłużyć ja jako punkt 
wyjście dla stworzyć model fin-de sicle'ulica. 
porucznik. uwaga na temat znaczenie model w refleksja historycznoliteracki w książka Zimanda, strona. 12-14 oraz 38. 
156 
Marynia połaniecki — pisać o to w legenda młody Polski Stani- 
sławić Brzozowski. 
współczesny inkarnacja ten wzór rodzina, urai 
biającej w dziecko aprioryczny akceptacja zasada, jaki poddać się 
dorosły, można znaleźć na przykład! w absolutny amnezja Filipiak. 
Sympto- 
matyczne wydawać się też wzmianka na temat rodzic w poezja 
pokolenie (jak choćby w wiersz Marcin Świetlicki czy woj- 
ciecha Wilczyk10). 
2. 
na straż poczucie stałość świat i rządzić on zasada stać kołoi 
dy symboliczny: system idea, norma i wyobrażenie, zapewniać 
społeczeństwo aksjologiczny i obyczajowy tożsamość. 
otóż genera- 
cja, wchodzić w życie u próg ostatni dziesięciolecie wiek, 
przygotować w rodzina do życie pasywny, a odczuwać z polemika­ 
czątkiem dorosłość powszechny nastrój oczekiwać na blisko 
sprecyzować wielki wydarzenie, stawać oko w oko z katastrofa 
ów kod. 
przyczyna ten katastrofa móc być różnoraki. 
sto 
rok temu wywołać on: równoczesny skompromitować się język 
romantyczny, pozytywistyczny i konserwatywno-katolicki 
oraz rozpowszechniać przez naturalista utopia poznać bezi 
założeniowego, w imię który atakować on wszelki aprioryczny, 
konwencjonalny forma pojmować rzeczywistość11. 
współcześnie 
katastrofa kod zostać sprowokować z jeden strona — kompro- 
mitacją język, w jaki zarówno władza, jak opozycja w pró- 
bowały opisać rzeczywistość, z drugi zaś — nieść przez 
postmodernizm sceptycyzm wobec wszelki ustabilizować 
społecznie forma komunikacja. 
3. 
w następstwo rozpad kod symboliczny dochodzić do konsty- 
tutywnych dla fin-de-siecle'u zjawisko 
po pierwszy, pojawiać się kryzys komunikacyjny, prowadzić do Rozai 
pad poczucie więź makro i mikrospołecznych. 
dramatyczny ile- 
stracje ten zjawisko można znaleźć w proza Natasza Goerke. 
po drugi, kryzys komunikacyjny towarzyszyć kryzys „auto- 
komunikacyjny": uderzać kłopot z nazwać własne doświad- 
czeń egzystencjalny, jak w wiele wiersz Marcin Świetlicki. 
ostatni, lecz nie mało ważny, skutek kryzys kod sym- 
bolicznych wydawać się „rozszczelnić" kultura. 
skoro symbol, idea 
i norma, który do ten pora odsyłać nawzajem do siebie (a wspólnie 
opisywać kompletnie intersubiektywny rzeczywistość), przestać łą- 
10 por. 
I. Filipiak absolutny amnezja, poznać on 1995; M. Swietlicki Anna i Lucjan Swietlicki, w: zimny kraj, Kraków 1992, strona. 4 6 ^ 7 ; W. Wilczyk ćwiczenie. 
lato, „brulion" numer 14-15, strona. 19 i 21. 
11 por. 
J. Proko punkt żywioł wyzwolony, Krakó w 1978, strona. 34-37 . 
157 ... 
czyć się w spójny i klarowny związek, powstawać pomiędzy on — 
a także między on a doświadczenie uczestnik kultura — luka, 
pusty miejsce, uzupełniać przez element pochodzić spoza 
dotychczasowy system. 
tak tłumaczyćbybyć charakterystyczny za­- 
równo dla schyłek , jak wiek zjawisko masowy zainte- 
resowania kultura egzotyczny (zwłaszcza wschód) oraz 
zatrzeć się jednoznaczny dotąd podział na „wysoki" i „niski" 
obieg kultura. 
kłopot z przyporządkować do któryś z on 
ubiegłowieczny cafe chantant czy występ rockowy „świetlik" 
(z Marcin Świetlicki melorecytować swój poezja) to sympto- 
matyczne kłopot, nieobecny zarówno w pejzaż połowa wiek, 
jak i w okres modernizm (w zachodnioeuropejski sens tego 
słowo). 
4. 
wynikać z kryzys kod dyskomfort w nazywać rozdziele — 
w potoczny odczucie, a nie tylko w świadomość filozof język 
— słowo od on desygnat. 
w obszar dyskurs religijny prowa- 
dzi to do spopularyzować myśl o niewyrażalny sacrum, a co za 
to iść — do otworzyć się na alternatywny forma religijność. 
Kli- 
niczny przypadek taki ująć problematyka metafizyczny znać- 
dziemy w podróż człowiek księga Olga Tokarczuk. 
ten sam mechanizm tłumaczyćbybyć również pojawiać się ten- 
kstów o charakter kryptoreligijnym — w który kwestia sakralny 
zostawać ukryć w narracyjny i fabularny forma z pozór nie 
mieć z sacrum nic wspólny (jak dziać się w powieść i opo- 
wiadaniach Andrzej Stasiuk: Murach Hebron, biały kruk 
i opowieść galicyjski). 
prowadzić ten wszystko do spopularyzować— obecny w nauka od 
ponad sto rok — pragmatyczny koncepcja prawda. 
rozdzielić słodki­ 
wa od desygnat ratować paradoksalnie podstawa aksjologia: degrada- 
cji ulegać bardzo pojęcie niż kryć się (podobno) za on 
wartość. 
expressis verbis ująć to Marcin Świetlicki w wywiad dla 
„gazeta wyborczy": 
kontestować raczej pewien słowo, pewien zachowanie, niż wartość. 
o wartość nie mieć co pi­ 
sać, nie mieć co on celebrować za bardzo, bo na przykład. wiadomo, że coś taki, jak... miłość — to być rzecz zupełnie podstawowy. 
w mój prywatny myślenie taki wartość być może mniej, niż 
przeciętnie, ale być za to bardzo pewny, tak że nawet nie mieć ochota o on rozmawiać. 
być 
i koniec12. 
12 ja i ja, z Marcine być Świetlicki, poeta, rozmawi a J. Sosnowski, „gazeta a o Książka" 
1994 numer 11. 
158 
5. 
modelowy fin-de-siecle to jednak nie tylko kryzys, ale charakter- 
styczny dla obydwa koniec wiek próba reakcja. 
do rekonstrukcja 
samoświadomość zmierzać się więc przez powrót do doświadczenie 
pierwotny, o ile to tylko możliwy — przedjęzykowego. 
waśń 
dlatego fin-de-siicle'ów twórczość „podszyć być dziecko" i sen- 
sownie być mówić wręcz o szaleć u schyłek tak , jak wiek „kinderyzmie". 
o dziwny filiacja między podmiot wiedzieć­ 
lu tekst młodopolski a zmitologizować dziecko pisaćbyć 
w inny miejsce13, a co do twórczość „brulion" wystarczyć wspo- 
mnieć, że — pomijać już liczny „dziecinny" wiersz — los dziecię- 
cych bohater opisywać głośny w ostatni rok powieść: E.E. Olga 
Tokarczuk, absolutny amnezja Izabella Filipiak, a także Panna Nikt 
stary nieco Tomek Tryzna. 
6. 
ważny składnik rekonstrukcja samoświadomość być także 
podejmować próba zapis ludzki płciowość, traktować jako to, 
co istnieć na pewno, przeddyskursywna rzeczywistość, materia, pod- 
dawać dopiero późno uformować w proces socjalizacja. 
ważny 
głos mieć tu feministka, pisarka wbrew wola z feminizm kojarzyć" 
a też po prosty kobieta-pisarka, eksplorować własny płciowość 
wbrew przyjąć dotąd tabu (jak Ewa Łuskina, zapomnieć, a w 
swój czas sztandarowy autorka krakowski „życie", dziś zaś 
Filipiak, Gretkowska, Tokarczuk i Goerke). 
7. 
w czas fin-de-siecle'u dokonywać się też rekonstrukcja więź społe- 
cznych — poprzez mały wspólnota, często gromadzić się w kai 
wiarni, czas też wyodrębnić imaginacyjnie, przeciwstawić 
autorytarny i nieautentyczny jako wspólnota społeczeństwo14. 
pomijać nawet ważny, lecz ulotny zagadnienie współczesny życie 
literacki, liczny opis ten rodzaj „mikrospołeczeństwo" można 
znaleźć w wszystek cztery powieść Manuela Gretkowska, 
który prowokować wręcz, by zająć się na on podstawa kwestia fenome- 
nologii kawiarnia. 
taki byćby więc model uogólnić fin-de-siecle'ulica. 
trudno w ten 
moment oceniać on poznawczy (a przynajmniej dydaktyczny) 
znaczenie. 
wydawać się jednak, że rzucać on nieoczekiwany światło zai 
równo na oswoić już przez historyk schyłek wiek, jak — 
13 porucznik. mówić i szkic młody Polska dziecko podszyć, W: śmierć czarownik!, Warszawa 1993; termin „kinderyzmu" zapożyczać od zajmować się związek literatura i dzieciństwo mój studentka, Maria Cyranowicz. 
1 4 wart o zauważyć, że tak pojąć wspólnota a odpowiad a dość dokładny e zakres używać 
przez Zygmunt B a u metr a n a termin „towarzystwo". 
159 
... 
przed wszystko — na rozpoznać współczesność. 
pozwalać 
uważnie przyjrzeć się powstawać na nasz oko tekst — 
choćby ten wiersz Jakub Winiarski (urodzony. 1974), pod tytułem. 
Dekaden- 
cja 
to być temat do piękny sonet, piękny smutny sonet, 
jaki Verlaine mócby napisać: być suis I'empireum la fin de la decadence... 
de la decadence, słyszeć: to zagubiony ogniwo 
pomiędzy porządek: dorycki i frygijski. 
dziś nie wystarczyć już westchnąć, koniec głosić od dawny 
stać się fakt.'5 
15 cytat. za unin-Wąsowicz, J. Klejnocki, K. Varga mieć swój poeta, wypisy, Warszawa 1996, strona. 173. 
