121 
i w ten lektura Wyspiański jawić się jako wyznawca autonomia sztuka, 
twórca rodzimy wersja on synteza dokonać na podłoże dramat 
i teatr, autor nowoczesny „koniec wiek". 
koniec wydawać się 
wciąż ten sam i nadal pozostawać nie rozwiązać kwestia podstawowy. 
a na interpretator wciąż czekać nowoczesny i nowatorski dzieło- 
szyfr stworzyć w anachroniczny zaścianek, wciąż pozostawać do nai 
pisanie monografia ten twórczość. 
wiedzieć, kto powinien napisać on jak 
szybko, wiedzieć — ale nie powiedzieć. 
Dobrochna Ratajczakowa 
prywatny summa przygoda nowy fala 
1. 
Tadeusz Nyczka komentować poezja Nowy fala od 
sam on początek, od przełom rok sześćdziesiąty i siedem- 
dziesiąty. 
komentować on nie tylko jako krytyk, ale także współ- 
uczestnik nowofalowy ruch, który historia być w spory miara 
on własny, intelektualny i artystyczny przygoda. 
świadek zdarzenie, 
uczestnik spór, wydawca i przyjaciel poeta, być Nyczka jak mało 
kto predestynować do pokazywać całościowy obraz Nowa fa­ 
li, do podsumowywać on zysk i strata — tak, jak on wyglądać 
od wewnątrz, jak być widzieć z perspektywa twórca ruch. 
taki 
właśnie, półprywatny suma nowofalowy doświadczenie, w który 
wiersz sąsiadować blisko z krytycznoliteracki wypowiedź — być Andrzej- 
tologia określony epoka1. 
2. 
ułożyć przez Nyczka książka być przed wszystko- 
stkim antologia wiersz, a dopiero potem — poeta. 
nadrzędny 
cel on autor być, mówić inaczej, rekonstrukcja taki sposób 
widzenie świat, styl myślenie i system wartość, który móc być 
przypisać wszystek twórca nowy fala, który stanowić wspólny 
dorobek wiele poetycki indywidualność... 
realizacja to zamia- 
rzenia służyć tematyczny układ książka; przy co: kolejność pojawiać­ 
nia się temat-problem odzwierciedlać zarówno struktura, jak 
dynamika, kierunek przekształcenie nowofalowy ogląd świat. 
książka otwierać wiersza, który bardzo bezpośrednio i w mało- 
1 określony epoka. 
nowy fala 1968-1993 i komentarz, wybrać, ułożyć i skomentować yi 
czek, Kraków 1994, oficyna literacki. 
122 I istotny sposób odsłaniać samoświadomość twórca nowy fala: 
autoportret i autobiografia, rysować sylwetka główny bohater 
tamten poezja, pokazywać sposób widzieć przez on własny los 
i własny miejsce w świat. 
tuż za on, zgodnie z programowy 
zapowiedzi, pojawiać się poetycki świadectwo i demaskacja 
„określić epoka", czyli: zobaczyć z bliski, w metonimiczny 
skrót, peerelowski rzeczywistość koniec rok sześćdziesiąty i poi 
czątku siedemdziesiąty. 
przywoływać on inny kluczowy temat noi 
wofalowej świadomość: rozrachunek z władza i z sfałszować 
przez on obraz historia. 
zaraz potem ukazywać się portret zalud- 
niających wiersz pokolenie 68 „zjadacz kartofel", zwykły miesz- 
• kańców peerelowski beznadziejność. 
sąsiadować z on wiersz 
0 śmierć, umierać, rozpad rzeczywistość. 
wyprzedzać on (zai 
sada kojarzyć być bardzo oczywisty) poetycki rozważanie o język 
zniewolić i splugawić, o mowa poddany wszechwładza 
ideologia. 
w tak ukształtować kontekst szczególny dramat- 
zmu nabierać próba odpowiedź na pytanie o istota i funkcja poezja 
— zwieńczyć piękny wiersz Ryszard Krynicki, przypomi- 
nającym, iż „poezja — być // jak transfuzyjny krew dla praca serce:// 
choćby dawca już dawno pomrzeć // w nagły wypadek, to on 
krew// żyć i cudzy krwiobieg spokrewnić, // i cudzy ożywiać warga". 
próba wysłowić własny wizja poezja i poetyckość zderzyć zostać 
z (uważać przez wiele za istotny dla twórca tamten po­ 
koleń) wiersz o dążyć do prawda, o imperatyw prawdai 
mówność — jako odpowiedź na kłamliwość władza i on język... 
nowofalowy medytacja o prawda to (dosłownie i metaforycznie) 
środkowy, centralny punkt antologia. 
po on przekroczyć odnajdu- 
jeść najpierw wiersza (na różny sposób) głosić, iż ja i świat to 
jeden, późno zaś — utwór stawiać pytanie o ojczyzna i bliski poi 
koleń 68 model patriotyzm. 
stąd blisko do refleksja o wojna, 
a także: do nowofalowy odpowiedź na stan wojenny. 
ulotka 
1 apel z wczesny rok osiemdziesiąty przeciwstawiać Nyczka Rozai 
ważania o natura, podporządkować przekonanie, iż świat być wię- 
kszy. 
zamykać książka część nosić tytuł ty i ja oraz jakiś on\ 
mówić on o nowofalowy widzenie erotyka i o poszukiwanie trans- 
cendencji. 
w całościowy konstrukcja określony epoka, w kolejność następowy- 
nia on część, wpisać być ogólny przesłaniać książka. 
ten" 
który nie lubić przykładać do poezja kategoria ogólny i pona- 
123 i dindywidualnych, przekonywać Nyczka, iż nowy fala można pokazać 
jako całość o bardzo wyrazisty kontur. 
ten, który traktować noi 
wofalową twórczość jako realizacja kilka hasło i temat, perswadu- 
być: to poezja skomplikowany, zdramatyzować, pełny 
doświadczenie rzeczywistość; to poezja rozpiąć między rozpoznaći 
on sytuacja konkretny człowiek w konkretny miejsce i czas 
— a poszukiwać drugi osoba. 
ten, który zapamiętać ledwie 
kilka utwór, podpowiadać: spojrzeć, ile tu wiersz godny przez- 
czytanie. 
wreszcie: ten, dla który Nowy fala sprowadzać się do 
kilka wiersz kiku wybitny twórca, przekonywać: zobaczyć, ten oko- 
licę zamieszkiwać bardzo wiele poeta. 
ten ogólny przesłanie wpisać być w antologia wyraźnie i przez- 
konująco. 
z pewność: nikt nie pokazać pokolenie 68 pełno, nikt 
nie objąć tyle wymiar i aspekt zjawisko. 
czy znaczyć to, iż Okreś- 
lona epoka rozstrzygać spór i ostatecznie wyznaczać miejsce Nowa 
fala na mapa poezja ostatni trzydzieści rok? 
to, mimo wszystko, 
nie być pewny... 
przypuszczać, iż książka Tadeusz Nyczka nie 
tyle zamykać problem, ile pozwalać dostrzec tkwić w on trudność 
i paradoks, a więc: umożliwiać i motywować kolejny pytanie... 
3. 
pytanie pierwszy i wciąż podstawowy dotyczyć 
jedność i całościowość zjawisko oraz on granica w czas. 
w rok 
1968-1976, jak słusznie podkreślać autor antologia w swój komenta- 
rzu, ów jedność być fakt obiektywny, łatwo dostrzegalny 
z zewnątrz. 
przed wszystko jednak: być świadomie, od wewnątrz, 
kształtować strategia istnieć i działać. 
inaczej mówić: nowy 
fala (w znaczenie, jaki proponować określić epoka) wytworzyć w 
wspomnieć rok niezwykle mocny mit ideowy i artystyczny 
wspólnota. 
okazać się on znacznie twardy od rzeczywisty wola jeden­ 
ności, demonstrować przez nowofalowy poeta i umożliwić on 
ponowny spotkanie w czas „solidarność" i stan wojenny... 
ten mit nie powinien jednak przesłaniać to, iż jedność Nowy fala 
(i sensowność on wyjściowy program) zostać mocno zakwe- 
stionowana właśnie od wewnątrz. 
krytyka Nowy fala, przeprowa- 
dzona przez Julian Kornhauser i Adam Zagajewski, być 
przecież i istotny, i bardzo bezwzględny niż większość atak 
zewnętrzny (szczególnie: inspirować przez peerelowski władza). 
Tadeusz Nyczka wiedzieć wszystko o osobność bohater swój książka, 
a jednak świadomie poddawać się oddziaływać wspomnieć przed 
124 i chwila mit jedność... a nawet: przedłużać on trwać, prezentować 
w swój antologia nie tylko poezja Nowy fala w wersja kanoniczny, 
z rok 1968-1976, lecz także: daleki ciąg twórczość nowofalowy 
poeta. 
pokazywać w ten sposób napięcie, zróżnicowanie, dialog — 
ale zatrzymywać się na granica wewnętrzny rozbić ruch. 
rzec 
jasny: przekroczyć ów granica zmusićby on do ułożyć inny 
książka... 
z pewność jednak: określony epoka nie pokazywać odle- 
głości, jaki dzisiaj, w rok dziewięćdziesiąty, dzielić poetycki 
świat Stanisław Barańczak, Krzysztof Karasek, Juliana Kornhau- 
serum, Ryszarda Krynicki, Leszek Aleksander Moczulski, Ada- 
mieć Zagajewski. 
z ten punkt widzenie podtytuł Nowa fala 
1968-1993 być rzeczywiście mylący. 
4. 
pytanie o jedność Nowy fala łączyć się z kwestia 
on zewnętrzny powinowactwo i kontekst. 
Tadeusz Nyczka (słusznie) uważać, iż nowy fala należeć oddzielić od 
zjawisko szeroki i bardzo zróżnicowany, jaki być traktować 
całościowo pokolenie 68. 
zarazem: (równie słusznie) postrzegać on 
w kontekst znacznie ogólny, nie tylko literacki i nie tylko 
polski. 
być on: zachodni kontrkultura, Polska „młody kultura" 
przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, wreszcie: nurt 
myślenie krytyczny wobec peerelowski rzeczywistość, który 
doprowadzić w połowa rok siedemdziesiąty do powstać demo- 
kratycznej opozycja. 
pokrewieństwo być oczywisty... ale: on znaczenie 
dla nowofalowy poezja nie wydawać się już tak oczywisty i tak jeden­ 
znaczny jak niegdyś. 
najpierw: kwestia pokrewieństwo z kontrkultura. 
Nyczka mówić o on 
w swój komentarz jako o sprawa nie budzić wątpliwość... 
a jednak: układ antologia raczej zacierać wątek kontrkulturowy, niż 
akcentować on waga. 
owszem, być w określony epoka wątek bunt 
młodość przeciw zastany świat, być mitologia wolność, być ślad 
kalifornijski fascynacja religijny myśl Wschód. 
znacznie słabo 
widać lewicowy, lewacki i anarchistyczny element kontrkulturowy­ 
on myślenie. 
móc to znaczyć, iż wpływ kontrkultura być bardzo 
powierzchowny, niż dawno sądzić. 
albo: iż ten wpływ być wyrazić- 
niejszy na teren zachowanie i styl myślenie, niż w sam poezja. 
aluminium­ 
bo: iż ujawnić się w utwór mało ważny, należący raczej do 
życie literacki niż literatura. 
może to także znaczyć, iż z perspe- 
125 i ktywy ćwierćwiecze widać dobrze nieistotność wiele myśl, który około 
rok 1970 wydawać się ekscytować i rewoltować... 
istotny być sprawa traktować Nowy fala jako fragment 
„nowy kultura", przekonany, iż współczesność trzeba pokazać 
i sprawiedliwie osądzić. 
istotny, ale nieco paradoksalny... 
jeśli 
nowofalowy wiersz być tak blisko spokrewnić z obraz grupa 
wprost, z przedstawić studencki teatr z rok siedemdziesią- 
ten, z kino moralny niepokój, z niektóry nurt muzyka 
ówczesny młodzież — to czy nie należałoby on prezentować razem 
z ów pokrewny terytorium? 
czy miejsce antologia poezja noi 
wej fala nie powinien zająć książka prezentować młody kultura? 
i on- 
szcze: czy w taki książka wiersz byćby ważny? 
być móc ten pytanie być retoryczny... prowadzić on jednak w strona 
kwestia kolejny, chyba istotny. 
być on udział nowy fala 
w kształtować myślenie — najpierw krytyczny, a późno — opo- 
zycyjnego wobec władza, mówić inaczej: udział w budować du­ 
chowości antytotalitarny. 
ten udział być niewątpliwy, podobnie jak 
niewątpliwy być osobisty odwaga poeta, decydować się wtedy, 
w rok siedemdziesiąty, na podjąć sprzeciw. 
jeśli jednak 
zaczynać się traktować nowy fala jako fragment obywatelski opozy- 
cji, rodzić się nieuchronny pytanie: czy w przyjąć tu perspektywa 
poezja odegrać istotny rola? 
albo inaczej: czy poeci, podejmować 
działania polityczny nie skazać sam siebie na porównanie z klasa­ 
cznymi działacz, z polityk-dysydent? 
i czy, wobec to, 
wybitny twórca nowofalowy nie być, na przykład, Adam 
Michnik? 
5. 
wedle dość powszechny przekonanie nowy 
fala, odczytywać jako całość, jako zbiorowy kreacja twórca podobaći 
bnie widzieć świat i podobnie pojmować odpowiedzialność pi­ 
sarza być najpierw fakt moralno-polityczny, dopiero późno 
literacki. 
taki myślenie zadecydować niegdyś o on rozgłos, on 
też czynić on dzisiaj zjawisko historyczny... 
określony epoka pod- 
trzymuje ten stereotyp lektura o tyle, o ile ulegać mit jedność 
nowy fala; przekreślać on (a przynajmniej: osłabiać) o tyle, o ile poka- 
zuje wewnętrzny zróżnicowanie ruch, o ile zbliżać się do on granica, 
do zmiana perspektywa zbiorowy na on dawać się uzgodnić perspe- 
ktywy indywidualny. 
antologia Nyczka — dopowiedzieć rzecz do koniec 
126 I — być ciekawy w ten miejsce, w który Nowy fala zostawać 
zastąpić przez nowofalowy (albo: niegdyś nowofalowy) poeta. 
prosić wybaczyć banał: nowy fala współtworzyć klimat intelektual- 
ny, moralny, polityczny i literacki rok siedemdziesiąty i (w pewien 
miara) osiemdziesiąty; natomiast: w ważny przemiana poezja 
ostatni trzydzieści rok uczestniczyć niektóry związany z ten forma- 
cją twórca. 
rozróżnić ten dwa sytuacja być sprawa istotny, tym 
bardzo, iż piękny wiersz Barańczak, Krynicki, zagaj- 
wskiego nie mieścić się w granica dykcja nowofalowy... 
nigdy nie 
zapomnieć pierwszy lektura tom (ściśle: maszynopis) ja wiedzieć, że to 
niesłuszny — ale widokówka z ten świat to poezja znacznie wysoki 
miara; zachować w pamięć poemat z organizm zbiorowy — 
znacznie bliski być ja jednak niektóry bliski milczenie wiersz 
z niepodległy nicość... 
tylko tyle móc powiedzieć o określony epoka. 
chociaż: nie tylko to 
mócbybyć powiedzieć o nowofalowy poeta... 
Marian stać 
metafora ograniczyć? 
problematyka metafora, jak słusznie zauważać w 
wstęp autorka zbiór szkic pod tytułem. 
mówić przenośnie..., Teresa Dobai 
rzyńska1, od wiele rok stanowić przedmiot zainteresowanie specjalis- 
tów różny dziedzina. 
nic — zgodnie zresztą z sformułować 
w 1978 rok przez W. Celsjusza. Bootha ironiczny przepowiednia2 — nie 
wskazywać, aby popularność ten zagadnienie mieć ulec wyczerpać. 
pomimo optymistyczny ogłaszać coraz nowy propozycja 
jeden obrzyńska mówić przenośnie... 
studia o metafora, Warszawa 1994. 
cytat lokalizowa- 
Księga_Nehemiasza być za pomoc skrót wraz z numer strona. 
2 . 
Booth Metaphor as Rhetoric: the problem of evaluation, „Critical Inquiry", 1978, vol. 
5, numer 1; ustalić on, że w rok 1977 być więcej tekst o metafora niż wszyscy dotychczaso- 
wych wypowiedź na ten temat. 
obliczyć również, że — przy założyć ten tempo — 
w 2039 rok zajmować się metafora być więcej niż człowiek. 
dodać warta, że od przywołać 
ten właśnie przewidywanie rozpocząć swój wypowiedź Michał Głowiński i Janusz Sławiński — 
pierwszy podczas sesja o metafora w 1979 rok, drugi w wprowadzenie do poświęcony 
metafora 6 numer „tekst" z 1980 rok. 
oba przesądzić to sam o przemiana „prog- 
nozy" W. Celsjusza. Bootha w swoisty topos krytyczny. 
o taki właśnie topoicznym charakter 
swój stwierdzenie „wzrost zainteresowanie zjawisko metafora" mówić także Teresa Dobai 
rzyńska. 
