Roman Koropeckyj 
konstrukcja homoseksualizm 
w „dziennik" Jan Lechoń 
(próba inny lektura) 
równocześnie z ukazać się pierwszy krajo- 
wego wydanie Dziennik Jan Lechoń w 1992', poznański wydaw- 
nictwo Softpress opublikować książka dyskretny namiętność: 
antologia polski proza homoerotyczny. 
antologia ten zawierać 
tekst taki dwudziestowieczny pisarz, jak Witkacy, Szymano- 
wski, Pankowski, Gombrowicz, Machejek, Andrzejewski czy Paran- 
dowski, nie tylko charakteryzować się dość zróżnicowany poziom 
artystyczny, ale i prezentować niejednorodny podejście do temat 
homoseksualizm — od apoteoza miłość seksualny do on homoi 
fobiczny wyparcie. 
redaktor antologia być Wolfgang Jóhling 
i pozycja ten być w grunt rzecz poprawić „retro" tłumacz­ 
on niemiecki antologia wydać w 19882. 
Deja vii... 
w 1930 rok Tadeusz Boy-Żeleński —• a któż by inny? — opubliko- 
1 J. Lechoń Dziennik, tom. 1-3, Warszawa 1992. 
wszystek cytat, jeśli nie zaznaczyć inaczej, 
według ten wydanie. 
numer stronica podawać za numer tom. 
2 Diskrete Leidenschaften: homosexuelle proso aus Polen, opr. 
W. Jöhling, Frankfurt 1988. 
155 
.. 
wał artykuł pani.tom. 
literatura „mniejszość seksualny", w który 
porównywać kłopotliwy sytuacja homoseksualista w Niemcy i w 
Polska. 
Żeleński przyznawać, że oba kraj być zacofany, jeśli chodzić 
O status prawny mniejszość seksualny, ale jednocześnie prezentować 
niemiecki kultura seksualny z on własny publikacja, literatura 
1 polityczny inicjatywa jako model postępowy aktywizm3. 
artykuł ten, napisać między inny w cel zwrócić uwaga opinia 
publiczny na braki w polski system prawny, być również konty- 
nuacją wcześnie opublikować orędzie o tolerancyjny podejście 
do problem homoseksualizm w Polska, orędzie, który wywołać, 
jak twierdzić Boy, „potop" list z strona „reprezentant on mniej- 
szości". 
znamienny i zarazem smutny to fakt, że właśnie z to boi 
yowskiego orędzie Wolfgang Jóhling zaczerpnąć motto do swój 
antologia4. 
przedmowa Jóhlinga poprzedzać wydać, i również 
zawierać apel o tolerancja L zrozumienie, po raz kolejny uświada- 
mia jak niewiele się w Polska w ten kwestia zmienić i jak bardzo pan­ 
nujące wzorzec społeczny-kulturalny wykazywać, że dziedzictwo Boy 
pozostać bez spadkobierca. 
wspominać Boy nie tylko z wzgląd czysto retoryczny. 
być on 
w koniec bliski znajomy Lechoń z czas warszawski i on 
nazwisko pojawiać się w dziennik dość często, i przynajmniej raz w 
związek z przedmiot nasz zainteresowanie. 
w zapis z 3 lipiec 
1951 rok Lechoń przytaczać następujący anegdota: 
po jakiś artykuł Boy [...], w który pragnąć żart dowodzić poważny prawda — napisać" 
że dobry nauczyciel w szkoła męski byćby homoseksualista, bo ten naprawdę kochaćby 
uczeń — Niusia Jackowska, spotkać on [...], powiedzieć on: „wiedzieć pan [...], że jak tak daći 
lej pójść, to pan też skończyć jako homoseksualista". 
a na to Boy bardzo żywo i wcale nie 
stropić: „wiedzieć pani, że to bardzo możliwy — bo mój stryj być jeden z poważny pe­ 
derastów na świat", [tom. 2, strona. 175] 
anegdota ten być znaczący z kilka powód, z który nie mało- 
3 trybuna Żeleński (Boy) pismo, tom. , felieton, cz. 2, Warszawa 1959, strona. 250-1959. 
4 „skoro zniknąć odium ciążyć na pewne naturalny — jak twierdzić dziś nauka — skłon- 
nościach, pokazać się rychło, że sfera uczucie ludzki szeroki być niż to próbować on wmówić. 
od wiek zmuszać on, aby się kryć pod ziemia, skazywać dobry nieraz jednostka na hańi 
być, prześladować, wydawać on na pastwa szantaż i brud. [...] 
być w przeddzień nowa 
kodyfikacja — nowy era. 
jak bądź się na to zapatrywać, nie ulegać wątpliwość, że być on 
wyzwolić żywy siła, dotąd ukryć pod ziemia. 
chodzić o pokierować ten siła: czy mieć poi 
płynąć — jak dawno — rynsztok, czy też przedestylować się w strumień harmonia platoń- 
skiej. 
tu zaczynać się rola wychowawca, rola literatura." 
porucznik. 
Pizedwiośnie, tamże, tom. , felieton, cz. 1, Warszawa 1958, strona. 194. 
156 
szą rola odgrywać ten, że być to anegdota o osoba trzeci mówić 
o homoseksualizm. 
zdawaćby się, że pominąć sam wybór za­- 
gadnienia, Lechoń tylko pośrednio sygnalizować swój osobisty stać­ 
wisko poprzez wartościować „poważność" niektóry prawda. 
jednak implikacja ten, choć bardzo subtelny, być zauważalny w rzucać­ 
jącym się w oko powtórzyć wartościować przydawka: „poważny 
prawda" — „poważny pederasta". 
ten nieustanny gra maska, 
świadomy i nieświadomy trop być charakterystyczny dla spo- 
sobu w jaki poeta traktować homoseksualizm w swój dziennik, 
w który temat ten powracać z upór równy on zwodniczy niei 
uchwytność w poezja Lechoń. 
seksualny preferencja Lechoń od początek on warszawski ka­ 
riery, który zacząć jako wunderkind poezja polski5, być tajemnica 
poliszynel. 
jednakże, pominąć kilka nieliczny wyjątek, w circa­ 
łej literatura wspomnieniowy, a także w krytyka, homoseksualizm 
Lechoń być objąć, jak to określać Jan Marx „zmowa milczenie — 
a właściwie przemilczenie za cienki przepierzyć eufemizm, 
trzykropków, gwiazdka, et cetera"/1 zrozumieć przyczyna taki stan 
rzecz wymagaćby zbadać obyczaj seksualny w kultura Polsati 
skiej, co przekraczać zakres ten artykuł. 
wszelako dziennik lechai 
nia stanowić jedyny w swój rodzaj dokument: żaden współczesny 
utwór polski nie odzwierciedlać i jednocześnie nie artykułować z taka 
samoświadomość, a jednocześnie tak przygnębiająco, konstrukcja 
homoseksualizm w dwudziestowieczny Polska. 
zlekceważyć to 
aspekt dziennik lub, co bardzo powszechny, nie przyjmować on 
do wiadomość poprzez ton protekcjonalny i „intelektualny wypar- 
ty"7, nie tylko prowadzić do fałszywy odczytać dziennik, lecz 
również utrwalać ów zmowa milczenie, który sam Lechoń na swój 
5 zobacz. na przykład. 
S. Baliński mój prawda być pamięć, redakcja. 
E. i M. pytać, „twórczość" 1983 numer 5, strona. 
64 oraz H. Wittlin skamandryta w Nowy Jork. aliną Wittlin rozmawiać Anna Frajlich" 
„więź" 1990 numer 11-12, strona. 14-16. 
fl J. Marx Skamandiyci, Warszawa 1993, strona. 481. 
7 zobacz. na przykład. 
A. Hutnikiewicz dziennik Lechoń, W: portret i szkic literacki, Warszawa-Poznań-Toruń 1976, strona. 170, który pisać: „przez karta dziennik przewijać się raz po raz enigma- 
tyczny uwaga i wyznanie dotyczyć «najdroższa osoba». 
znajomy i przyjaciel poeta łatwo 
rozszyfrować ów tajemniczy osoba, który być, jak się zdawać, dość nieciekawy i dużo przyspai 
rzyła Lechoń niedola niźli radość [...]. 
oczywiście [...] przy dzisiejszy liberalizm i cy- 
nizmach w ten gatunek sprawa, wszystek ów wstydliwość i sublimacja Lechoń móc się 
wydawać anachroniczny. 
ale Lechoń być w wiele rzecz niewspółczesny, konserwatywny, 
a może po prosty wierny pewien stary wartość, niesłusznie lekceważyć i wzgar- 
dzonym przez nasz trzeźwy nowoczesność." 
kazanie skończony. 
daleko Hutnikiewicz zapewniać 
157 
.. 
własny sposób, a może właśnie na przekór siebie, usiłować przezwy- 
ciężyć. 
Lechoń wyrażać swój homoseksualizm poprzez cztery odmienny try- 
by wypowiedź: tryb oniryczny, anegdotyczny, krytyczny i konfesjai 
ny. 
pomimo odmienność, właściwie każdy z ten tryb rządzić się 
ten sam świadomy wybieg, niedwuznaczny napomk- 
nięciami, uświadomić zwierzenie, słowo — ten SA- 
mój retoryczny strategia, co wspomnieć wysoko anegdota 
O Boy-Żeleński. 
jeśli zaś chodzić o sen poeta, to z racja fakt, że nie być psychai 
analityk, ustąpić głos w ten jeden kwestia sam Lechonio- 
wi, który pod data 22 sierpień 1955 rok zanotowuje, iż on sen 
być „na pewno znaczący i może by stary Freud coś się w on 
ważny i nawet zabawny [...] dogrzebać" (tom. 3, strona. 683). 
niemniej 
jednak pozwolić siebie zrobić kilka uwaga na temat zwyczaj zapisi 
wania sen przez Lechoń. 
przed wszystko należeć zaznaczyć, że zwyczaj ten być do jakiś 
stopień wynik umiarkowany uznanie, jaki Lechoń żywić dla 
freudyzm i psychoanaliza.8 Lechoń zwykle zapisywać swój sen coi 
dziennie wieczór za jeden zamach wraz z wydarzenie dzień 
1 własny przemyślenie. 
co dużo, zapisek w dziennik zostać 
podzielić na kilka kategoria — twórczy (lub, co częsty, „nie-twór- 
czą") działalność, wrażenie z codzienny lektura, z teatr, kino, kon- 
certu; ogólny spostrzeżenie o życie, natura, filozofiil; anegdota 
my, że „w dziennik poeta bardzo interesować dla czytelnik bywać przed wszystko 
pogląd, opinia i refleksja o sztuka, o pisarstwo, o on własny twórczość". 
przyjmować 
fakt do wiadomość z strona Hutnikiewicza, choć żałosny, blednąć w porównanie z postawa 
J. Olejniczak („dziennik" Jan Lechoń — próba lektura, W: Skamander 7. 
szkic o twórczość Jan Lechoń, redakcja. 
i. opacki, Katowice 1991, strona. 56-78). 
w praca być w zamierzenie od-brązowić legenda Lechoń, Olejniczak krytykować Hutnikiewicza jak i inny, za „niei 
porozumienie i niezrozumienie krytyczny" (strona. 56), a następnie uprawiać ten sam gra 
intelektualny „wypierać". 
Olejniczak analizować skłonność Lechoń do autotematyki, on 
demonstracyjnie „anachronistyczne" stanowisko i on polemika z Miłosz i Gombrowicz 
bez zwrócić jakikolwiek uwaga do jaki stopień seksualny preferencja autor móc 
wpłynąć na omawiać aspekt autoprezentacja. 
8 być rzecz interesujący, że bardzo dokładny opis sen w dziennik zawierać postać SA­ 
mój Freud (tom. 2, strona. 471-73). 
jednakże zafascynować Lechoń sen być tyleż wynik on- 
on snobizm, co zainteresowanie Freud, stąd też być on analogiczny do zafascynować 
poeta postać królewski i mąż stan. 
porucznik. 
W. Weintraub, du cóte de chez Lechoń, W: 
o współcześni i o siebie. 
wspomnienie, sylwetka, szkic literacki, opr. 
S. Barańczak, Kraków 1994, strona. 105. 
158 
i notatka o charakter osobisty9. 
zarówno styl praca Lechoń 
podczas pisać dziennik, jak i sam on układ sprawiać wrażenie 
strumień, który z racja niemożność konfrontacja z żywy on pod- 
miot, móc być tylko strumień wolny skojarzenie (i stąd też 
wyjątkowy okazja dla profesjonalny analityk). 
o ile jednak LE- 
choń często dostarczać my obszerny sprawozdanie na temat swo- 
on sen, o tyle jednocześnie specjalnie „cenzorować" ten z on, który 
rzekomo wpływać niepokojąco na on wrażliwość, a ściśle mówić, 
mócby tak wpłynąć na wszechobecny w on świadomość odi 
biorca. 19 wrzesień 1955 rok na przykład, Lechoń lakonicznie noi 
tuja: „od parę dzień sen seksualny, wyjątkowo obrzydliwy i wmieszać 
do on osoba, o który nigdy nie myśleć na jawa" (tom. 3, strona. 698). 
ale 
jednocześnie poeta doskonale zdawać siebie sprawa z swój skłoni 
ności do ów „cenzura". 
pod data 5-ten lipiec 1950 pisać: 
być pełny zmysłowy niepokój i jednocześnie bardzo nie lubić teraz akurat gadanie 
sprośność. 
czyli, że być to, co tak bardzo nie znosić — hipokryta i świętoszek. 
zaraz jednak dodawać, że „w grunt rzecz to bardzo skomplikowa- 
na sprawa" (tom. 1, strona. 315). 
do jaki stopień skomplikowany i do ja­ 
ki stopień ten popis pruderia konstytuować kluczowy element 
tworzyć wizerunek własny stawać się oczywisty, gdy wziąć 
pod uwaga sposób, w jaki odbywać się projekcja tematyka homoseksu- 
alnej na różny poziom dyskurs. 
przytoczyć powyżej anegdota o Boy, być jeden z kilka, w który 
temat homoseksualizm przewijać się mało lub bardzo wyraźnie 
i traktować być pozornie obiektywnie. 
jak w większość anegdota, 
również i w ten efekt zasadzać się na zaskakujący puenta charakteri 
zującej dramatis personae, ale, co nawet istotny, już sam obe- 
cność anegdota w tekst, a przed wszystko on retoryczny specyfika 
implikować zainteresowanie sam pamiętnikarz. 
Maurois powiedzieć do Cocteau, przyjmować on do akademia francuski: „wybraćbyć pan" 
nie aby pan zmienić, ale dlatego, żeby pozostać pan taki, jak być". 
ponieważ wiadomo, jaki 
Cocteau być, więc ten mowa to przewrót w cały tradycja akademia, który nie przyjmować ten- 
ki jak Cocteau — albo udawać, że nie wiedzieć, jaki on być. [tom. 3, strona. 722] 
Lechoń przytaczać ten anegdota z charakterystyczny dla siebie ostroż- 
nością: nic nie być nazwać po imię; wszystko być zawoalować 
4 zobacz. 
M. Danilewiczowa o „dziennik" Lechoń, W: J. Lechoń Dziennik, 1.1, London 1967, strona. -. 
159 
.. 
w aluzja. 
a przecież to, że Cocteau być homoseksualista („jaki Cocte- 
au być") nie stanowić dla nikt tajemnica. 
skąd więc taki omó- 
wienia? 
czy być to kolejny przykład nieustanny obawa Lechoń, by 
„nie stracić fason i coś bajać, co [by] się potem wstydzić" (tom. 3, 
S. 305)? 
a może być to próba zakamuflować, że ten ironicznie 
triumfalny komentarz stawać się zastępnik, poprzez który Lechoń 
wyrażać swój życiowy zmagania o być zaakceptować? 
można by się spierać oczywiście, że taki odczytać to lub jaki­ 
gokolwiek podobny fragment dziennik zasadzać się na nasz 
znajomość fakt, że Lechoń być homoseksualista. 
ale o to właśnie 
chodzić. 
nie można zrozumieć dziennik w cały on złożoność, nie 
brać pod uwaga seksualny preferencja on autor. 
co bowiem 
wytłumaczyć funkcja zacytować powyżej anegdota, jeśli pominąći 
my ten biograficzny fakt? 
dlaczego, o co za chwila, Lechoń tak 
zazdrośnie a jednocześnie w tak podejrzanie demonstracyjny sposób 
bronić swój prawo do życie osobisty? 
dlaczego więc poświęcać 
tyle uwaga w swój krytyczny obserwacja na temat sztuka homoi 
seksualizm i homoseksualista w literatura, autor taki jak 
Wilde, Proust, Gide, Cocteau, Genet, duży Gardy, Capote, Vidal czy 
Tennesse Williams'"? 
obserwacja Lechoń być, rzecz jasny, coś dużo niż zbiór 
obiektywny ocena krytyczny. 
on funkcja polegać na skupienie 
i odzwierciedlić bolesny często zmagania sam autor z autoi 
prezentacja. 
ton zaangażować krytycyzm, bardzo wyraźny 
w reakcja Lechoń z jeden strona na Gide'a, z drugi na Prou- 
sta, rozciągać się od samowstrętu do samopotwierdzenia. 
na przyi 
kład, podczas lektura Ainsi-soit-il Gide'a Lechoń wykrzykiwać: 
cóż za świństwo, cóż za pustka! 
ten starzec nad grób opowiadać, jak on się udawać 
z chłopiec w Moskwa, oblizywać się na wspomnienie jakiś mały Arabczyk, wzdychać, żei 
by mieć on z siebie na łoże śmierć. 
czy cały Francja już zupełnie zbaranieć, że podobny razi 
'" nie być kwestia przypadek przewaga autor francuski na ten lista. 
być to w duży mie- 
rzeczywiście konsekwencja dziesięcioletni pobyt Lechoń w międzywojenny Paryż, gdzie nie 
tylko wyrobić on w siebie zrozumienie i podziw dla klasyk literatura francuski (podziw, któryi 
ry zostać on do koniec życie), lecz gdzie również jako stały bywalec rozliczny kawiarnia i SA­ 
lon artystyczny (łącznie z salon Maria Sert) osobiście zaznajomić się z szereg 
paryski luminarz literatura. 
ponadto być to Paryż gdzie, jak zaznaczać G. Barbedette i M. 
Carassou ( Paris gay 1925, Paris 1981), społeczność gejowski tętnić życie i być stosunkowo 
otwarty i gdzie poglądy Lechoń, jak on sam tajemniczo stwierdzać pod data 30 listopad 1953" 
„na waga miłość w życie czy mój w ten dziedzina nałóg" częściowo się ukształtować (tom. 3, 
S. 261). 
160 
molizny i świństwo wydawać być jak relikwia? 
i nikt nie powiedzieć, że to być świństwo i hańba, że 
ten pusty starzec być kupa seksualny trociny, [tom. 2, strona. 383-84] 
na pierwszy rzut oko wydawać się, że Lechoń być tylko zbulwersować 
ekshibicjonizm Gide'a („niedyskrecja, ekshibicjonizm Gide'a być 
rewoltować", tom. 2, strona. 324), on programowy otwartość na temat nai 
tur własny seksualność. 
jednakże gwałtowność ten protest uka- 
zuje coś znacznie bardzo głęboki (z co zresztą sam Lechoń 
doskonale zdawać siebie sprawa), a mianowicie fakt, że demonstracjai 
na pruderia poeta być tylko kolejny forma wypierać skłonność, 
który Lechoń zwolennik Gide'em podzielać. 
w jeden z bardzo programo- 
wych wypowiedź na temat własny osoba, programowy zarówno pod 
względem jednoznaczny treść, jak i on retoryka, Lechoń porównywać 
otwartość seksualny Gide'a z dyskrecja Claudela 
Claudel w jeden z list do Gide'a [...] tłumaczyć on, że on przecież też ulegać pokus — ale 
wstydzić się to i nie robić z to, jak mówić pani Dulska, „publika". 
otóż pominąć to, że 
Gide'ów chodzić nie tylko o on sam, ale o obrona homoseksualizm, że więc być to 
problem nie tylko osobisty ale społeczny — w postawa ten dwa pisarz streszczać się właściwie 
przeciwieństwo odwieczny między ten, który uważać, że wszystko co ludzki —być ten SAi 
mój godny i ważny, i ten, który uznawać hierarchia nasz odczucie i namiętność, [tom. 2, 
S. 228-29] 
ten samoobwiniająca, choć zgrabny („pominąć to, że Gide'ów 
chodzić nie tylko o on sam, ale o obrona homoseksualizm") 
sublimacja („przeciwieństwo odwieczny") samowstrętu, wywoływać 
oburzenie Lechoń wobec otwarty praktyka homoseksualny oraz 
kontrast, jaki poeta zarysowywać między „dyskrecja" i „niedyskrecja"" 
być z kolej przenieść na on, skądinąd szczery, podziw dla Prou- 
sta. 
pod data 16-latek-ego październik 1950 rok Lechoń pisać, że „Gi- 
de'a obrona homoseksualizm" 
być sentymentalny i nieprzyzwoity. 
Proust, ironizować bezlitośnie Charlusa, pokazywać zarazem 
cały tragedia i cały demonizm homoseksualizm. 
i przez to być naprawdę poważny, gdy bigai 
teria homoseksualny Gide'a mieć coś, powtarzać, nieprzyzwoicie dziecinny, [tom. 1, strona. 434] 
to właśnie Proust, poprzez „subtelność on obserwacja" i „mikrosko- 
pową precyzja on patrzeć pod słowo i odruch ludzki" (tom. 1" 
S. 464) i co nie mało istotny poprzez, jak to Lechoń emfatycznie 
podkreślać, „naprawdę poważny", „tragiczny" i „demoniczny" obraz 
homoseksualizm, stawać się soczewka i miara dla Lechoń w on 
anty-Gide'owskiej prezentacja własny „sypialnia". 
161 
.. 
ale chciećbyć pisać inny „dziennik" niż Gide [...]. 
wszystek taki „dziennik" być diablo do siebie podobny i w koniec śmiertelnie nudny. 
człowiek, który się wciąż analizować, dla który on 
seksualny przygoda być góra Jungfrau, z który rozważać świat, być podobny jak dwa kropla wo- 
dy do drugi taki badacz, choćby jeden być pogromca kobieta, a drugi pederasta. [tom. 2, 
S. 333] 
a w „sypialnia" Lechoń kryć się zasadniczo dwa element: „xxx- 
drogi osoba" i cały litania „romans". 
„najdroższa osoba" to Aubrey Johnson, towarzysz-kochanek poeta 
przez większość rok spędzić przez Lechoń w Ameryka". 
postać 
Johnson, zręcznie zamaskować w dziennik w androgeniczny 
wyrażenie „najdroższa osoba", być przedmiot tęsknota Lechoń 
za stabilny związek. 
uparty, niemal obsesyjny, powtarzać „jak 
bardzo być ja drogi [...], naprawdę drogi" (tom. 3, strona. 119) być 
tylko smutny komentarz do fakt, jak bardzo ów tęsknota sta- 
rzejącego się, ubogi i niezbyt urodziwy cudzoziemiec wyrazić 
pod adres dużo młody Amerykanin, musieć pozostać tylko 
w sfera pragnienie12. 
w pewny zaskakująco szczery moment 
dziennik Lechoń zanotować stwierdzenie któryś z swój znajo- 
mój 
„czytaćbyć pan dziennik i nagle pomyślećbyć siebie po raz pierwszy, że przecież ja też powinąći 
nem myśleć o ten ostatni rachunek [...]. 
tylko że ja o to nie myśleć — bo mieć młody żo- 
nę". 
mócbybyć on na to odpowiedzieć: „ja właśnie dlatego o to myśleć, bo mieć też młody" 
powiedzieć... żona. [tom. 3, strona. 626] 
jak wiele inny zapisek w dziennik dotyczyć „drogi 
osoba", również i ten zawierać coś więcej niż ironiczny samookreśle- 
nie, a mianowicie rzucać on światło na „cały tragedia i cały demo- 
nizm" homoseksualizm Lechoń. 
mówić o „drogi osoba"" 
Lechoń zmuszać się do bolesny, ale jasny gra z swój czytelnik, 
gra w chowany: 
najdroższa osoba, o który subtelność, dyskretny bohaterstwo uczucie nikt się nie dowiedzieć 
— bo ja nigdy nie pisać o mój życie. [tom. 3, strona. 739] 
to właśnie poprzez ten „przeciek" w uparty deklaracja dyskrecja 
11 zobacz. 
H. Szletyński tajemnica życie i śmierć Jan Lechoń, „życie literacki", 1 kwiecień 1984; strona. Kaszyński jeszcze o tajemnica życie Jan Lechoń, tamże, 6 maj 1984 rok. oraz koło. Hra-byk jeszcze o śmierć Lechoń, tamże, 13 maj 1984 rok. 
12 według owakowskiego kamizelka ratunkowy. 
nad dziennik Jan Lechoń, „Wia- 
domości" [Londyn] 19 maj 1968 rok. 
Johnson być „dość nieciekawy osoba, który Lechoń 
więcej przysporzyć niedola niż radość". 
162 
Lechoń ukazywać swój prawdziwy emocja pomimo, a może wręcz na 
przekór swój usiłowanie on ukryć, i jak twierdzić, nie dlatego, 
że nie być w stan on stłumić lecz dlatego, że ogromnie pragnąć on 
zakomunikować. 
ten wewnętrzny zmagać pomiędzy świadomy samocenzurą a mało- 
wyraźnie niepowstrzymany pragnienie, aby przynajmniej zasyg- 
nalizować prawdziwy natura swój życie osobisty, być bardzo 
wyraźny w Lechoniowskim obrazować on rozliczny „roman- 
sowa" i „rendevous", który tylko wyjątkowo tępy czytelnik móc odi 
czytać jako heteroseksualny. 
i tak jak niezwykle dyskretny być 
Lechoń, jeśli chodzić o on związek z Aubreyem, nie mały dys- 
krecję zachowywać, gdy drobiazgowo wyliczać w swój dziennik przez- 
różny „C qu'il Księga_Nehemiasza faillait pas", „peccati di carne", „demon i inkub"" 
„Anakreonty" „lapins", mobilizować do ten cel bardzo uro- 
zmaicone słownictwo pełny nie tylko eufemizm i omówienie, ale 
również, co znaczący, wyrażenie obcy, jak gdyby sam użycie Pol­ 
skich słowo móc zdradzić zbyt wiele. 
Lechoń napomykać o swój ro- 
mansach często i z dziwny konsekwencja (o co za chwila) ale, i w 
tym cały rzecz, tylko napomykać. 
tak jak w przypadek „drogi 
osoba", czytelnik móc tylko snuć domysł na temat on charakter. 
zanim zająć się ten zagadnienie w szeroki kontekst 
Lechoniowskiej konstrukcja homoseksualizm w dziennik, pamię- 
tajać, że poeta od chwila, gdy zacząć pisać dziennik w 1949, plano- 
wał opublikować przynajmniej on fragment13. 
już w 
wrzesień 1950 rok gotowy być „297 punkt" dla londyński 
„wiadomość", co dużo, zaopatrzyć w komentarz autor14. 
i w 
rzecz sam, świadomość potencjalny odbiorca przenikać każdy 
sfera dziennik, determinować sposób, w jaki Lechoń tworzyć swój 
własny wizerunek. 
po ukazać się kolejny odcinek dziennik 
dla „wiadomość", Lechoń pisać: „co do szczerość to każdy, kto mieć 
być drukować, ukrywać się" (tom. 3, strona. 374). 
i nie mieć się co dziwić, 
skoro jako poeta Lechoń szczycić się przed Wiktor Weintrau- 
bem to, że z „mój wiersz nikt nic o mój życie nie wyczy- 
13 por. 
J. Olejniczak „dziennik" Jan Lechoń, strona. 58 i W. Weintraub du cóte, strona. 103. 
14 zobacz. tom. 1, strona. 404, 405. 
za życie Lechoń fragment Dziennik bardzo starannie wybrać 
i znacznie skrócić ukazać się w „wiadomość" 21 styczeń 1951, 26 grudzień 1954, 13 lui 
ten, 27 marzec i 24 kwiecień 1955, 22 kwiecień i 13 maj 1956 rok. 
jak wiele zapisek w dzienny- 
ku wykazywać (zobacz. na przykład. tom. 1, strona. 380, 409; tom. 2, strona. 322, 413; tom. 3, strona. 337, 374), Lechoń przykładać nie mały waga do zagadnienie styl w ten fragment niż w swój inny utwór. 
porucznik. 
także J. Olejniczak „dziennik" Jan Lechoń, strona. 58-60, 
163 
.. 
ten"15. 
dotyczyć to też dziennik, który nie być „jeden prawda o my" 
tylko powieść o taki pan za jaki się mieć" (tom. 3, strona. 486)? 
stąd też dziennik przedstawiać, można by rzec wręcz programowo, 
wizerunek poeta przeznaczyć do publiczny konsumpcja"'. 
ale w wi- 
zerunku to mieścić się nie tylko oficjalny image osoba o status ży- 
jącej legenda polski, człowiek, który poprzez swój tekst 
i poprzez program w radio wolny Europa stać się światło przez- 
wodnim polski ruch antykomunistyczny i stały bywalec 
w krąg emigracja polski w Nowy Jork. 
być to również, a MO- 
że przed wszystko, publiczny wizerunek ujawnić gej, co 
więcej gej w Ameryka McCarthy'ego17. 
w taki światło, Lechonio- 
wska autoprezentacja swój publiczny „ja" nabierać zupełnie inny­ 
on wymiar. 
maska i przemilczenie, napomknąć i aluzja, tak 
charakterystyczny dla Dziennik należeć do zespół zachowanie opisa- 
nego między innymi. przez Donald Webster Cora'ego (skądinąd też ukrywać­ 
jącego się pod pseudonim), w on pionierski a zarazem 
osobisty praca na temat homoseksualizm w Ameryka: 
homoseksualista być zwykle bardzo przebiegły [...]. 
w każdy bowiem chwila musieć być gotowić 
do ukryć się, wyparcie się siebie, odwrót; on czujny umysł być dobrze wytrenować w tego 
typ praktyka. 
homoseksualista musieć być aktor grać rola, w który nie żyć, recytować­ 
cym nie tylko tekst, który dobrze się wyuczyć, ale również tekst, który sam jako aktor napi- 
sala.18 
w taki ujęcie dziennik Lechoń móc być rzeczywiście uważać 
za programowy reakcja na Gide'a. 
pełny zabieg i zaprzeczenie, sta- 
nowy on zarówno kronika, jak i artykulacja publiczny zachowanie 
poeta jako homoseksualista w społeczeństwo, który chociaż uznawa- 
o istnieć „inność", jednak bardzo skutecznie wykluczać otworzyć 
15 zobacz. 
W. Weintraub karmazynowy i czarny, w: o współcześni, strona. 101. 
Iń prawdopodobnie ciekawy analiza ten aspekt dziennik proponować K. Krakowiak 
obraz osobowość autor w „dziennik" Jan Lechoń, W: polski literatura emigracyjny. 
mate-riały z sesja naukowy (10 czerwiec 1981 ?.), redakcja. iałasiewicz, Lublin 1983, strona, 99-113. 
niestety również i w ten przypadek obiecujący analiza Lechoniowskich maska być wyprzeć przez banal-Księga_Nehemiasza omówić zapisek na temat „tajemnica akt twórczość poetycki" (107). 
17 na temat trudny położenie homoseksualista w Stany Zjednoczony w rok pięć- 
dziesiąty zobacz. 
J. Katz Gay American Hisloiy. 
Lesbians and Gay Men in the U.strona.A., wydanie 
poprawić, New York 1992. strona. 1991-119. 
wziąć pod uwaga skłonność poeta do samowstrętu 
i on umiejętność nakładać przesadnie kompensować maska, do charakter Lechoń pan­ 
suć on wychwalać McCarthy'ego, który być przecież odpowiedzialny za kampania przeciw­ 
koło homoseksualista w wczesny łat pięćdziesiąty. 
patrzeć H. Wittlin skamandryta 
w Nowy Jork, strona. 115. 
1. 
W. Cora The Homosexual in America. ubjective Approach, New York 1951, strona. 97. 
164 
on wyrażać. 
stąd też być to w duży stopień „powieść o taki pai 
nu, za jaki [Lechoń] się mieć" (tom. 3, strona. 486), i w ten sens nie mało 
rewelacyjny dokument z życie homoseksualista niż dziennik Gide'a. 
to, że nawet tak bezstronny czytelnik jak Jan Marx stwierdzać, że 
w dziennik Lechoń „udać się [ukryć] swój żądza i namiętność" 
„nad podziw starannie"19 dowodzić tylko mistrzostwo poeta w ten gra 
i być swoisty wyraz uznanie pod adres on umiejętność pi- 
sania, jak to Lechoń sam określać, „w gorset wola i konwenans" 
(tom. 2, strona. 333). 
jednakże, jak staraćbyć się wykazać powyżej, sposób prezentacja 
przez Lechoń anegdota, on komentarz o literatura, on 
wzmianka na temat „najdroższa osoba" i romans, wszystko to dy- 
skretnie lecz jednoznacznie, by nie rzec, że często wręcz demonstra- 
cyjnie, wskazywać na inny strefa egzystencja poeta, na on życie 
i fascynacja nie ująć w wizyta w Locust Valley czy w on audy- 
cjach W . 
fakt, że wizerunek to „drugi życie" „przeciekać" 
na powierzchnia tylko poprzez napomknienie, aluzja i eufemizm, 
iść ręka w ręka z retoryka publiczny zachowanie, który w równy 
stopień determinować sposób być Lechoń na co dzień, jak on 
dziennik. 
jednocześnie ów „przebłysk" drugi życie nadawać nowy 
wymiar ów retoryka, wymiar, który jak widzieć, móc być wyar- 
tykułowany tylko na karta dziennik,20 
w swój wprowadzenie do londyński wydanie Dziennik Maria 
Danilewiczowa zaznaczać, że Lechoń rozpocząć on pisanie jako for- 
mę terapia21. 
nie kwestionować ten stanowisko, Weintraub i olejny- 
czako stwierdzać, i nie być w ten sąd odosobniony, że Lechoń 
w rezultat zniweczyć ten aspekt swój praca bardzo wcześnie poi 
przez on publikacja i właśnie poprzez pisanie dziennik jako utwór 
literacki przeznaczyć do publikacja22. 
jednakowoż ten dwa 
odmienny punkt widzenie wcale się wzajemnie nie wykluczać. 
twierdzićbybyć, że to właśnie „publiczny" charakter to pozornie 
„prywatny" gatunek literacki determinować nie tylko, a przynaj- 
mało nie tyle, retoryka wpisać w sposób traktować homoseksua- 
19 J. Marx skamandryta, strona. 485. 
20 wymowny być fakt, że Lechoń w list do Juliusz Sakowski objawiać niecierpliwość 
wywołać ukazać się tylko fragment Dziennik i wyrażać pragnienie opublikować praca 
w całość, choćby tylko dla potomność. 
zobacz. 
J. Sakowski S.O.strona. Lechoń, W: dawny i nowy la-ten, Paris 1970, strona. 84. 
21 mieszkanie. Danilewiczowa o „dziennik" Lechoń, strona. - * 
22 wiek. Weintraub duży cola, strona. 103; J. Olejniczak „dziennik" Jan Lechoń, strona. 58-1959. 
porucznik. 
K. 
Krakowiak obraz osobowość, strona. 104-7. 
165 
.. 
lizmu przez Lechoń, co raczej sam obecność ten temat niemal 
na każdy strona Dziennik. 
jeśli dać wiara demonstracyjny zapewnienie Lechoń, że „na 
pewno zawieśćbyć ten, co czekać od taki dzienniczek niedyskre- 
cji" (tom. 3, strona. 497), jeśli naprawdę zależeć on na zachowanie sekret 
życie prywatny z dala od wiadomość publiczny, to dlaczego temat 
homoseksualizm być w ogół poruszać, choćby na poziom sen, 
anegdota, uwaga krytyczno-literacki i nawet własny doświadczenie? 
dlaczego więc Lechoń tak uparcie do ten temat powracać? 
Dlacze- 
on tak skrupulatnie rejestrować swój rozliczny „romans", nie mało 
skrupulatnie niż zmagania twórczy? 
prawda być, jak już wiele raz 
zaznaczaćbyć, że wszystek wzmianka o homoseksualizm być zawoa- 
lowane w eufemizm i omówienie. 
ale z kolej dla Lechoń, tak jak 
dla wiele gej z on pokolenie, język homoseksualizm być języ- 
kiem aluzja, i jako taki jedyny zresztą język dostępny w sfera 
publiczny. 
Donald Cora, współczesny polski poeta amerykań- 
ski gej, tak pisać o ten język, a zwłaszcza o szczególny w on poza­ 
cji eufemistyczny wyrażenie „gej": 
słowo ten funkcjonować jako sygnał, znak rozpoznawczy. 
podczas rozmowa przeprowadzać się bai 
danie, sondować się, czy ten drugi również nie ukrywać się pod maska. 
a potem jeden osoba uży- 
wa ten słowo i oczekiwać na reakcja. 
taki sygnał nie móc być źle zrozumieć.23 
Lechoń, jak zauważyćbyć wcześnie, bardzo konsekwentnie używać 
wciąż ten sam eufemizm („najdroższa osoba", „Anakreonty"" 
„romansa", et cetera.) i właśnie ten konsekwencja w on stosować w cel 
zasygnalizować aluzyjny, choć niedwuznaczny, swój homo- 
seksualny doświadczenie sugerować, że Lechoń również oczekiwać na 
reakcja z strona czytelnik, i że dziennik w istota, jak to Lechoń 
pisać do Juliusz Sakowski, „zasługiwać [...] na konfrontacja z czyi 
telnikami, choćby na opinia"2'. 
w taki rozumienie, decyzja prowa- 
dzenia Dziennik z myśl o on publikacja być jak bardzo 
posunięcie terapeutyczny, można by wręcz powiedzieć bez nara- 
żenia się na być zbyt anachroniczny, że być to próbny coming 
out. 
po raz pierwszy Lechoń pozwolić swój czytelnik zerknąć, 
nawet jeśli przelotnie, na swój drugi życie, na swój „sypialnia". 
czy Lechoń szukać więc zrozumienie dla swój, w rezultat bezsil- 
23 dawny. ory The Homosexual in America, strona. 108-9, w rozdział poświęcić specyficzny 
język homoseksualista (strona. 103-13). 
24 J. Sakowski S.O.strona., strona. 84. 
166 
nych, zmagania z to „molo, który [on] gryźć, bardzo osobisty 
konflikt [on], paraliżować kompleks" (tom. 2, strona. 333)? 
czy 
prosić o przebaczenie za to, co sam w liczny, zbyt liczny, chwi- 
lach samowstrętu uważać za odrażać i „demoniczny"? 
a może 
dziennik być prośba o cierpliwość i zrozumienie, o mały nacisk 
z strona czytelnik (nacisk, który w duży miara być wymysł SA­ 
mój Lechoń) oczekiwać nowy utwór od autor Karmazy- 
nowy poemat oraz srebrny i czarny?25 
jakikolwiek reakcja Lechoń oczekiwać, a on samobójstwo wskazi 
być, że długo na on nie móc już czekać, niektóry fragment w on 
dziennik wykazywać z bolesny ostrość, że wybieg i omówienie 
określać publiczny wizerunek poeta zacząć zbierać swój żniwo. 
zapis z 3 listopad 1951 móc być interpretować jako wyraz klu- 
czowego mechanizm, w który wpisać być cały repertuar publicz- 
nych zachowanie Lechoń — codzienny tryb życie poeta wraz z on 
ostrożny opis oraz kompensować usprawiedliwiać się 
w dziennik, jak również z on sublimacja w poezja: 
dzisiaj staczaćbyć cały dzień Walke z siebie, aby nie nadać jakiś wielki znaczenie sprawa 
kostium na maskarada. 
walczyćbyć z idealny wizja ten postać, za który chciećbyć się przebrać, 
i musiećbyć raz po raz mówić siebie, że przecież to być tylko zabawa, [tom. 2, strona. 280] 
ten znamienny fragment sugerować, że dla Lechoń znalezienie odi 
powiedniej maska na każdy okazja być coś więcej niż tylko „zaba- 
wą", że wysiłek nieustanny „trzymać twarz" stawać się coraz 
25 nie być kwestia przypadkowy, a wręcz przeciwnie, bardzo godny uwaga, że liczny wzmian- 
ki Lechoń o on „romans" często nakładać się na ten część codzienny zapis w Dzien- 
niku, który być zwykle poświęcony relacja z twórczy poczynanie poeta (a raczej on brak) 
i, co być szczególnie uderzać, często w bezpośredni od on zależność: „uwzględniać 
wszelki komplikacja, czas mieć coś z Chopin — w to, że nie móc godzić romans 
z pisać" (tom. 2, strona. 84); „nie tylko zawracać głowa w związek z wieczór Boy przeszko- 
dziły ja w praca. 
ale również romans wcale niekonieczny, co znaczyć właściwie niepotrzebny" 
(tom. 2, strona. 311); „tylko przysiadywać fałd [...] można powrócić do pisać, do siebie. 
nie diabeł, 
nie demon, nie mauriakowski Asmodeusz, ale mata świntuch diablik podkusić ja do awan- 
turek dziś rano. 
teraz głowa pusty, zmysł wcale nie uspokoić, tylko rozdrażniony i przeko- 
nane do nowy taki próbka. 
a doprawdy, że dziś rano prawie wiedziećbyć, jak egzystować, 
aby wejść w praca i nie wychodzić z on" (tom. 2, strona. 360). 
można by się pokusić o pytanie czy poe- 
zja Lechoń nie być tworzyć odwrotnie proporcjonalnie do swoboda, jaki poeta posiadać 
w kwestia praktykować swój preferencja seksualny (przecież rok paryski należeć do najai 
bardzo jałowy)? 
pytać o to, czy poezja Lechoń być w taki raz klasyczny przykła- 
demo sublimacja, stawać się nawet bardzo prowokujący, gdy wziąć pod uwaga spostrzeżenie 
Jana Marxa (strona. 480-486), że Lechoń jako jedyny z skamandryta pisat „żarliwy erotyka"" 
spośród który wiele móc być „adresować zarówno do kobieta, jak do mężczyzna"? 
167 
.. 
bardzo nie do zniesienie. 
jeśli pod data 6 maj 1950 rok Lechoń 
deklarować, że 
wcale nie trzeba z wszystko spowiadać się w dziennik. 
być rzecz, który nie istnieć— nie 
wypowiedzieć, który można zabić milczenie. [...] 
to właśnie sztuka życie — nie technika, ale 
sztuka — nie poddawać on się, aleja budować według swój ideał [...). 
nie mieć to oczywiście 
nic wspólny z kłamstwo, z okłamywać siebie i inny. 
chodzić tu o walka z siebie, w który­ 
rej broń być również — nie babrać się w to, co się chcieć odrzucić, [tom. 1, strona. 289] 
— to już w 1955 rok moralny i psychologiczny konsekwencja ten- 
ki oszukiwać sam siebie zdawać się ciężar ponad siła 
poeta. 
po dzień spędzić „głupio na różny obligacja 
światowy i nawet patriotyczny", Lechoń pisać pod data 30 styczeń­ 
czniać 1955: 
mieć apetyt na jakiś szaleństwo, na jakiś Anakreonta, aby zburzyć ten fałsz, aby się dobrać 
do coś, co choćby nie dobry — ale prawdziwy, [tom. 3, strona. 556] 
i jakkolwiek byśmy siebie wyobrazić taki „Anakreonta" (a czytel- 
nik Dziennik być pozostawić tylko swój wyobraźnia), to właśnie 
poprzez ten eufemizm, poprzez taki „kod" Lechoń wychylać się zza 
swój publiczny „persona" w cel wyjawić i skomentować na­ 
tura powiązanie między on dwa odmienny egzystencja: jeden­ 
nej być, jak on by to wyrazić, „sztuka życie", uzbroić w maska, 
który zarówno ograniczać, deformować, jak i ochraniać; i drugi, 
który spośród wszystek inny sfera (do który paradoksalnie nale- 
ży zaliczyć również poezja Lechoń) stanowić jedyny, gdzie maska być 
nie tyle zbędny, co niemożliwy, gdzie autentyczność być wpisać 
w zmysły i ciało. 
przyjaciel poeta, Juliusz Sakowski, w esej S.O.echonia twierdzić, 
że dziennik być próba „wypełnienie" życie „tonąć w pustka": 
„[dzień] utrwalić na równie pusty jak on karta papier, odzyski 
jeść sens, poświadczać swój znaczenie"26. 
to, czy życie Lechoń „tonąć 
w pustka" i on dzień być „równie pusty jak karta papier" być kwe- 
stią sporny, jako że móc mieć do czynić z projekcja doświad- 
czeń jeden emigrant na życie drugi. 
tak czy inaczej opinia 
Sakowski na temat dziennik jako tekst, w który żyto „odzy- 
skuć sens, poświadczać swój znaczenie" być sugestywny. 
sam fakt, że 
uważny czytelnik z stosunkowy łatwość zrozumieć kluczowy rola, 
jaki seksualny orientacja Lechoń odgrywać przynajmniej przez 
24 J. Sakowski S.O.strona. , strona. 84. 
168 
siedem rok on życie27, być, powiedziećbybyć, nie tyle wynik nasz- 
on „retrospektywny" uwrażliwić na ten problematyka, ile wysił- 
ków — świadomy, nieświadomy, mało lub bardzo czytelny" 
ale zawsze, co staraćbyć się dowieść, konsekwentny — z strona 
sam poeta, by na karta Dziennik nadać sens temu „bardzo 
osobisty konflikt". 
tragiczny koniec ten wysiłek podkreślać 
tylko, do jaki stopień konieczność przywdziewać maska i wyro­ 
żania się poprzez eufemizm i omówienie stać się on drugi natura 
i do jaki stopień „dobrać się do coś, co [...] prawdziwy" być 
w rzecz sam równoznaczny z śmierć. 
jak to Lechoń pisać 
w wiersz erynia-. 
„ale kto tyle milczeć, co ja, o erynia,/ ten żaden 
milczenie dużo już nie straszyć [,..]"28. 
przełożyć Joanna Niżyńska 
27 w ten kwestia zobacz. 
J. Marx Skamandiyci, i on spekulacja na temat hetero - a dokładnie 
biseksualizm Lechoń w on młodość i wyłącznie już homoseksualizm w rok dojrzały 
(strona. 484). 
28 J. Lechoń poezja, opr. 
R. Loth, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk-Lódź 1990, strona. 191. 
