roztrząsanie i rozbiór 
pogardzać służba 
o komentować praca literaturoznawczy 
komentować praca literaturoznawczy być za­- 
danie metaliteraturoznawstwa' zupełnie tak samo, jak zadanie 
literaturoznawstwo (i krytyka literacki) być komentować litera- 
tur. 
komentarz być tekst punkt o cent godzina o dzień nad y magnitudo , powstały w wyni- 
ku operacja poznawczy (analityczny, interpretacyjny" 
krytyczny) dokonać na inny tekst, który być genetycz- 
nie i merytorycznie przyporządkować (ale nie podporządkowa- 
ny), jako tekst pierwotny.2 komentarz przysługiwać 
proceduralno-metodologiczny (ale nie aksjologiczny) sekundar- 
ność, wtórność1, ale on właśnie potoczny świadomość polonistyczny 
uznać za właściwość degradujący, zasługiwać co wysoko na Le- 
kceważącą pobłażliwość, a może nawet... niepobłażliwość. 
Wojciech 
Tomasik cytować słowo Jerzy Ziomek: „w ogół nie wypadać być 
' zobacz. 
S. dąbrowski fakt i problem metaliteratwoznawstwa. 
referat wygłosić na konfe- 
rencji zorganizować przez zakład teoria literatura i poetyka historyczny instytut filologia 
Polska uniwersytet jagielloński w dzień 1617-19 maj 1993 rok. (problem konferencja: „do- 
kąd zmierzać nauka o literatura'.'"). 
2 arciszewski Metotly analiza tekst naukowy. 
Warszawa 1977, strona. 163. 
w sprawa sekundarność metananki (metodologia nauka) — zobacz. na przykład. 
F. Grucza zagadnienie 
metalingwistyka. 
lingwistyka — on przedmiot — lingwistyka stosować. 
Warszawa 1983, strona. 63; strona. 
Skwarczyńska wokół relacja: przedmiot badanie literacki a on metodologia, W: Pomięclz)' historia a teoria literatura, Warszawa 1975, strona. 269; K. Ajdukiewicz metodologia i metanauka, W: język i poznanie, tom. 2: wybór pismo z rok lata'Ewangelia wg św. Jana45-l%3, Warszawa 1965, strona. 117. 
105 
i 65 
eklektyk".4 o ileż bardzo nie wypadać być komentator! 
norma powinnościowe krytyk metaliteraturoznawcy zostawać przez 
niechętny obserwator insynuacyjnie przetłumaczyć na centrumi 
chy osobowościowy i charakterologiczno-usposobieniowe, co być 
przecież typowy a r gram u metr e nad tona e m ad p e rok sekunda o nasz a metr , czyli uni- 
kaniem rzeczowy stawiać sprawa. 
sposób praca metaliteraturo- 
znawca określać być lekceważąco: bluszczowatość, glosatorstwo" 
komentatorstwo, przyczynkarstwo, nieoryginalność czy wspomnia- 
na już wtórność. 
wprawdzie tylko część ten określenie być (słowny- 
kowo brać) deprecjonujący, ale i ten znaczeniowo w zasada 
neutralny ulegać kontekstowy negatywizacji konotacyjny, co 
przypominać oświeceniowy charakterystyka styl gotycki, w który­ 
rych trafny opis konstrukcyjny efekt (nadanie lotność ciężyć- 
ki materiał budowlany) kulminować w estetyczny 
dezaprobata („nienaturalność"). 
i potem wszystko dziać się zgod- 
nie z maksyma mówić, że każdy postępować z drugi, według 
swój mniemanie o on i o on miejsce w społeczność.5 
to o komentator pisać Edward Balcerzan (prześmiewczy duży li- 
terą): „mistrz analiza, kustosz przyczynek i archiwista wiedzieć­ 
dzy szczegółowy"6 — i w całość ten fraza jeden słowo „przyczynek" 
zakażać dyskwalifikacyjnym dysgust Bóg duch winny wyrażenie 
„analiza" i „wiedza szczegółowy", a słowo „mistrz" czynić słowo 
przekąśliwy (by o „kustosz" i „archiwista" już nie wspomi- 
nać); fraza zawierać także sugestia częściowo nieprawdziwy, bo to niei 
prawda, że komentator być u stanowisko i przedmiot swój uwaga czynić to, 
co szczegółowy, chociaż to w szczegół czaić się często diabeł 
— dyskwalifikator.7 
jakby na podobieństwo pogląd o nietwórczy, czy wręcz pasożyt- 
niczym charakter i status krytyka literacki" urobić pogląd 
4 wiek. Tomasik Cnota i Rozkosz, „tekst drugi " 1990 numer 5-6 , strona. 106. 
5 rok. Sirera trucizna teatr, przeł. 
M. Minc, „dialog " 1993 numer 3, strona. 77. 
6 E. Balcerzan zmiana stan, „tekst drugi " 1990 numer 2, strona. 74. — zresztą Edwar dzień Balcerzan 
sam być cenić mistrz metakrytyki literacki (zobacz. 
L. M. Koźmiński krytyk i sprzecznoś- 
ten, „kresy" 1992 numer 9-10, strona. 177-179). 
7 ale wyrażenie „archiwista wiedza szczegółowy" móc też oznaczać reprezentant grząz- 
ki, drobnoformatowego erudytyzmu. 
* wzmianka: J. Sławiński funkcja krytyka literacki, W: dzieło —język — tradycja, Warszawa 1974, strona. 195. acława Kubacki ( Kiytyk i twórca, W: Kiytyka i twórca, Łódź 1948), do który­ 
rego odsyłać Sławiński, słowo „pasożytnictwo" nie padać. 
Sławiński zbyt ostro i deprecjonująco 
interpretować — w ten kwestia — sens wywód Kubacki. 
105 i 66 
O podobny charakter i status metaliteraturoznawczego komen- 
tatorstwa jako objaw dyscyplinarny wyjałowić. 
zdanie Janu- 
sza Sławiński ogólnohumanistyczna hipoteza o pasożytnictwo nie 
znajdować zaprzeczenie (więc: raczej znajdować potwierdzenie) na grun- 
ty zagadywać swój zniewolić bezradność, powojenny metodai 
logizmu litcraturoznawczego.1' 
Erazm Kuźma w niebanalny studium metaliteraturoznawczym pi- 
sze z rozczarowanie i ubolewanie o ten, który przedmiot bai 
dań czynić zawsze „cudzy tekst — czy to teoretyczny, czy to literacki" 
jeden strasznie k a z u jak ą south i ę na rola komentator.„skazywać się na..." 
co 
za cios konotacyjny! 
przecież strasznie k a z u i e south i ę : na zesłanie, na gała­ 
ry, na śmierć. 
Litcraturoznawca ubolewać, że ktoś przedmiot bai 
dań czynić tekst literacki. 
twórca tekst teoretycznoliteracki mówić 
z politowanie (ale bez współczucie) o to, że ktoś przedmiot 
badanie (więc co mało przedmiot uwaga) czynić tekst teoretycz- 
ny; a przecież można by siebie tu wyobrazić raczej wdzięczność za to, 
że ktoś się ten ważny zadanie w ogół podejmować. 
W perspekty- 
wiedzieć zespół zadanie, jaki być do wypełnić w ramy dyscyplina nai 
ukowej, owo deprecjonować i pełny politowanie ubolewanie być 
doprawdy merytorycznie bezsensowny. 
i trzeba niedowierzająco spy- 
tać — parafrazować pytanie zadać przez Sławiński przedstawići 
cielom metodologia nauka humanistyczny" — czy rzeczywiście 
komentować być coś aż tak zawstydzać? 
Kuźma nic wahać się utrzymywać, że wybrać funkcja Komentator to 
aprioryczny autodcgradacja środowisko, bowiem „«życie literaturai 
znawczy» polegać przed wszystko na zabieg, by w ł a strasznie n y 
tona e k strasznie tona uczynić przedmiot c u dzień z e gram o kompania o metr e nad tona a r z a"; że 
„to on («własno-tekstowcy» — strona. D.) tworzyć owo «życie literaturai 
znawczy»", on dominować, i w ten perspektywa nie mieć już znaczenie 
na przykład. to, że „wersja" komentować „być dobry, poprawny" niż 
wersja komentować. 
w „życie literaturoznawczy" rozstrzygać 
J. Sławiński zwłoka metodologiczny?, „tekst" 1978 numer 5, strona. 6. 
10 E. Kuźma a fakt i problem narcystyczny kiyptoautokomentarza w studia literaturoznaw- 
czych. 
maszynopis, strona. (>. 
autor wyrażać wdzięczność za udostępnić ja maszynopis. — 
niniejszy przypis inspirować być praca wiek. Tomasik u ludyczność tekst litcraturoznawczego 
(„tekst drugi" 1990 numer 5-6), referat E. Kuźma teoria literatura jako zabawa, wygłosić 
na wysoko wspomnieć konferencja , oraz przypis pierwszy esej Andrzej Sosnowskii 
on Hamlet, dekonstrukcja — i program Rimbaud („literatura na świat" 1993 numer 1-2-3, strona. 
53). — na żartobliwy przypis w praca Janusz Sławiński wskazywać Balcerzan ( krąg wtaje- 
mniczenia. 
czytelnik — badacz — 1977 umączyć — pisarz, Kraków 1982, strona. 81). 
11 J. Sławiński zwłoki metodologiczny, strona. 3. 
105 i 67 
nie wzgląd na logiczność, poprawność i tym podobne., lecz — siła perswazyjny. 
czyli mądry przedyskutować, a głupi pobić. 
tyle Kuźma.12 pomyśleć 
więc o to (nie perswadować). 
komentator być potrzebny (powiedzieć 
w inny sprawa cytować słowo Kazimierz Bartoszyński) do „bui 
dowania kariera"1913 tekst literaturoznawczy, ale potraktować 
zostać (przez Kuźma) nie jak współuczeni, lecz jak służba folwarcz- 
na, jak chłop użyć do polować z nagonka. 
bez służba nie byćby 
folwarek, bez chłopski nagonka nie byćby pański polowanie. 
liczyć się na komentator, być koniecznie potrzebny, ale nie szanować 
on literaturoznawczy szlachta zagrodowy, a za on — także ten szary- 
czkowa i chodaczkowy, ten wisieć gdzieś u jakiś pański klamka. 
być oczywisty, że ten pogarda dla komentator stanowić pochodna poi 
dział na praca koncepcyjny i na czarny robota14, nieefektowny i prawo­ 
cochłonną. 
na to, że komentatotstwo być praca ciężki, zgoda, ale że 
być to (że musieć być) praca tępy, pozbawić inwcnji, standardowo­ 
stcreotypowa, to oczywiście prawda nie być. 
Kryptorozmówca Zofia 
Szlachta najpierw oświadczyć w sprawa ów nieefektywność: „no 
cóż, ktoś to musieć robić (...), musieć być ktoś, kto tutaj posprzątać. 
nie 
móc być tak, że wszyscy występować i chcieć zbierać oklask15, a potem 
— już jako Henryk Markiewicz — przypomnieć, że w czas on 
studia i naukowy młodość, wzór rzetelność filologiczny — Stani- 
sławić Pigoń — być wśród ówczesny sława uniwersytecki najmniej 
efektowny."1 natomiast Stanisław Balbus przyznać, że refleksja meta- 
teoretyczny być zadanie nie zawsze wdzięczny, a niezmiernie 
pracochłonny.17 nic bez powód Anna Nasiłowska mówić o środai 
wiskowy stan brak wzajemny dowartościować.18 
12 E. Kuźma fakt i problem..., strona. 6- 7 (podkr. 
S. D.). — dawanie prymat perswazja przed ari 
gumentacją być zastępować logika retoryka (zobacz. 
J. Życiński granica racjonalność. 
esej z 
filozofia nauka, Warszawa 1993, strona. 21). — perswazyjny nastawienie (zobacz. 
G. Siwek kilka pytanie 
do lingwista, „więź" 1994 numer 1, strona. 1493-94) wiązać się z styl myślenie, który kodeks. Jaspers (rozsądek i nierozsądek nasz czas, przeł. 
L. Szwed, „Odra" 1994 numer 1, strona. 13) nazywać styl ad-wokackim. 
13 kodeks. Bartoszyński Glos o współczesny literaturoznawstwo w Polska, „tekst drugi" 1990 
numer 2, strona. 101. — „Karierotwórcza" funkcja refleksja krytyczny zachowywać ważność tyleż w odnie- 
sieniu do tekst literacki, poetycki (zobacz. 
E. Balcerzan krąg wtajemniczenie, strona. 371), co do 
tekst literaturoznawczy. 
14 Z. Szlachta mistrz, Warszawa 1984, strona. 169 (o podział ten mówić fizyk Jerzy Rayski). 
bit tamże, strona. 13. 
tamże, strona. 111. 
17 S. Balbus żyć poza klatka. 
Hcmykowi Markiewicz na 70-lato, „tygodnik Powszech- 
ny" 1992 numer 51, strona. 9. 
18 A. Nasiłowska konserwatysta i uczesać, „tekst drugi " 1992 numer 6, strona. 3. 
105 i 68 
panować ciągle magnitudo o dzień a na gest kreatorski, chociaż z góra wiadomo, 
że poddawać się moda wykluczać kreacja. 
w cena być (stary to, 
z awangarda się wywodzić narów) praktyk „wybujały inwencyjnoś- 
ten"ly, a nie analityk i syntetyk świadomość literaturoznawczy. 
ten- 
kiedy nastawienie zastawiać jednak pułapka sam na siebie, bo być 
w on nie tylko brak logika, ale i bezwiedny autodegradacja. 
przeciwi 
nica komentatorszczyzny mctaliteraturoznawczej wcale nie być (no, na 
ogół nie być) przeciwny komentarz literaturoznawczy: tyczyć 
dzieło literacki, literatura, komunikacja literacki. 
ten przedmiot 
być w a r tona e kompania o metr e n t a r z a i taki komentarz nie przynosić ujma 
komentować. 
Ujma przynosić dopiero komentarz metaliteraturo- 
znawczy, i stąd wniosek, że literaturoznawstwo n i e i e strasznie tona w a rok tona e 
komentarz. 
a skoro ten literaturoznawstwo być ponoć kształtować 
tylko przez inwencjonistów i kreator, to i efekt on natchniony 
i inspirować trud n i e b y ł bit y w a r t uwaga komentarz. 
Józef Życiński pisać: „w geneza rewolucja naukowy odważny 
ekstrapolacja odegrać duży rola niż analityczny krytycyzm", ale 
być tak pod warunek, że ten rewolucyjny ekstrapolacja „posiadać­ 
ły niepusty dziedzina ważny falsyfikat, który pozwalać odróż- 
nić nowatorski teoria od literacki wizja".211 a my zauważyć, jak 
proinwencyjna wymowa ten wypowiedź samoograniczać się przezor- 
nie, bo to przecież „analityczny krytycyzm" podejmować się rola falai 
syfikacyjnej, to jest. stawiać elementarny pytanie o uzasadnić 
nowatorski propozycja.21 poddawać myśl przemyśleć i kołoi 
mentarzowi to także uczestniczyć w on rozwój22, trzeba więc zai 
chować sprawiedliwy (i rozsądny) proporcja w rozdzielać 
aprobata (czy niechby i abominacja) oba ten rodzaj aktywność 
intelektualny i tekstotwórczy. 
rozwój wiedza naukowy stanowić 
funkcja wysiłek badacz-specjalista, z który grono nie można 
wykluczyć testator. 
jeśli, nawet wraz z Thomas S. Kühnem" 
utrzymywać, że rozwój nauka dokonywać się przed wszystko 
przez przewrót odrzucać stary sposób postępowanie (stary pas­ 
radygmaty) dla nowy, to wraz z Kühnem musieć też przyznać, 
że problem niecodzienny (nowoparadygmatyczne) nie pojawiać 
14 K. Bartoszyński od „naukowy" wiedza o literatura do „świat literackość", „tekst Dru - 
gie" 1990 numer 5-6, strona. 28. 
20 J. Życiński granica racjonalność. 
esej z filozofia nauka. 
Warszawa 1993, strona. 27. 
21 tamże, strona. 11. 
22 E. Balcerzan jak staizeje się literaturoznawstwo? 
siedem odpowiedź na (podchwytliwy) pytać­ 
nie, „tekst drugi" 1992 numer 6, strona. 16. 
105 
i 69 
się na zawołanie, gdyż być p r z y gram o tona o w a nad e p r z e z rok o *** w ó i 
n a u kto i23, który wobec to nie zasadzać się na sam przewro- 
tach. 
wiedza o literatura status D y sekunda cent y p l i nasz y zawdzięczać tyleż 
praca teoriotwórczej24, co nieprzerwany działalność dawny y sekunda cent y p l i i 
nad u i ą cent e jak (krytyczny) i metabadawczej, który gruntownie przeo- 
braziła w ostatni dziesiątek rok sam sposób uprawiać wiedza 
o literatura. 
w pogoń za jeden z wartość nie należeć bagatelizo- 
wać drugi, także ten, który tworzyć sam fundament gmach na­ 
uki.25 
komentator być reprezentant praktyka (i zasada) dyskusja naukai 
wych, który brak26 — w opisać klimat i w opisać warun- 
kach — być zupełnie zrozumiały. 
w każdy raz bardzo 
zrozumiały niż ów klimat i ów warunki. 
komentator być budowny- 
co przestrzeń odbiór dzieło literaturoznawczy, i to odbiór 
wyjątkowo aktywny, zasadzić na taktyka dociekliwy czytać­ 
nia. 
bo niby mówić się personifikacyjnie, że utwór uruchamiać przez- 
strzeń swój odczytać (przestrzeń wypowiedź)27, ale bezprzenośnie 
to komentator uruchamiać ten przestrzeń i to z bardzo różny (tak 
różny, jak różny być utwór) powód. 
komentator stwarzać (a taki 
że podejmować) problem recepcja idea (i dzieło) literaturoznawczy, on 
być efektywny współsprawca on aktualność lub reaktualizacji. 
dzieło, koncepcja, teoria literaturoznawczy w odbiór metaliteratu- 
roznawczym ulegać swoisty rekonkretyzacji odbiorczy i stawać się 
(na jeden z możliwy sposób) fakt życie literaturoznawczy. 
a od pewien moment treść ten dzieło i koncepcja zaczynać w List_do_Koryntian­ 
mentarzu trwać w sposób, w jaki on sam już by trwać nie zdołać. 
jeden­ 
nym z znaczenie słowo commentator być znaczenie: sprawca. 
powtórzyć od-dawny swój opinia: nie można skutecznie wprowa- 
dzić jakiś myśl w społeczny obieg naukowy niż przez ten myśl kra­ 
tyka. 
w krytyka doktryna podlegać zachowywać przezwyciężyć. 
krytyka aktualizować nawet to, co unicestwiać.28 
23 tlić. 
S. Kuh nad struktura rewolucja naukowy, przel. 
H. Ostromęcka . 
tłumaczenie przejrzeć" 
zredagować i posłowie opatrzyć S. amsterdamski, Warszawa 1968, strona. 50. 
24 J. Sławiński uwaga o introspekcja (literaturoznawczy), W: próba teoretycznoliteracki. 
Warszawa 1992, strona. 54. 
25 E. Feliksiak Przestizeń otworzyć spór, „tekst" 1978 numer 3, strona. 72. 
2f' H. Markiewicz stwierdzać zanik dyskusja naukowyc godzina między reprezentantam i różny kierować- 
runków teoretyczny i — co zły — brak spór merytoryczny w obręb poszczególny 
kierunek. 
zobacz. 
Zizędliwość bez przekora, „tekst drugi" 1990 numer 2, strona. 1991-1982. 
28 S. Dąbrowski między wiedza „pusty" umawiać wiedza dowolny. 
analiza i krytyka wybrany wypowiedzieći 
dzi teoretycznoliteracki, Gdańsk 1979, strona. 1-13. 
105 I 70 
zrozumiały, że komentator to nie osoba, lecz rola. 
ten rola być „asi 
metryczny" (to znaczy. umieszczać komentować i komentować na 
różny poziom24) i to właśnie powinien być zasada (nie zaś kijże- 
dorazowy wykonać rola) środowiskowo akceptować czy tole- 
rowaną (bezinsynuacyjnie), przecież o tyle łatwo, że być to rola w 
sposób oczywisty i powinnościowy „przechodni", wędrować, to znaczy." 
ten kto on pełnić (czy spełnić!) może i powinien zostać przenieść razi 
zem z swój wypowiedź na drugi z poziom przez każdy, kto 
się tenże rola podjąć. 
być to rola, który można pełnić wobec siebie 
wzajemnie w sposób mądry i wartościowy. 
mówić o to, bo zdolność 
do zgoda na podlegać komentarz, do zgoda na (jednoczesny) 
„asymetryzm" i „przechodniość" rola Komentator — być bardzo 
rzadki. 
zdolność ten w tryb podmiotowy-przeżyciowy byćby 
umożliwiać przez wziąć serio zasada merytoryczność krytyka. 
krytyka byćby wtedy traktować jako procedura poznawczy, a nie 
jako... sekować. 
wtedy można by przyjąć opinia, że stanowczo Księga_Nehemiasza­ 
gatywna, gruntowny krytyka być przejaw sumienny życzliwość w 
sposób istotny i wiarygodny niż ten, z lekceważenie wspo- 
minana przez Edward Balcerzana, fałszywy życzliwość konformi- 
stówa.3" R o lata a krytyk-komentator być instytucjonalnie konieczny 
instancja życie literaturoznawczy. 
jeśli to nawet prawda, że żaden 
tekst nie zostać napisać po to, aby być czytać i interpretować 
filologicznie przez filolog31, to jednak praca literaturoznawczy 
powstawać między inny po to, aby on czytać wykonawca rok o l i meta- 
literaturoznawczy. 
i jak upomnieć się o osobny jednostka geno- 
logiczny dyskurs teoretycznoliteracki32, tak trzeba się być 
upomnieć o wyodrębnić jakościowy (i legalizacja obyczajowy) dy- 
skursu metaliteraturoznawczego. 
literaturoznawstwo na własny faktyczność teraźniejszy i miniony pompować- 
winien spoglądać z taki rzeczowość jak na własny, przeszły i ten­ 
raźny faktyczność spoglądać filozofia. 
filozofia mieć ten faktyczność 
nie za rupieciarnia, lecz za przedmiot stały i dociekliwy zain- 
teresowania. 
wyodrębnić dla ten studia specjalny subdyscyplinę 
z mnóstwo szczegółowy specjalizacja. 
i powstawać w on komen- 
tara bywać ważny wkład w rozwój samoświadomość filozofia. 
a o on autor nikt tam nie przychodzić do głowa mówić, że 
24 M. Głowiński nienawistnik, belfm, manipulator, „tekst" 1978 numer 1, strona. 140. 
3(1 E. Balcerzan jak stancja się..., strona. 10. 
31 wiek. Tomasik o ludyczność..., strona. 41 (opini a ulsta). 
32 R. Nycz nicować teoria, „tekst drugi " 1990 numer 5-6 , strona. 9. 
105 
i 1971 
„skazać się na komentarz", czy niechby nawet na komentarz do konsekwencjai 
mentarza. 
należeć oceniać wartość wykonać konkretnie praca, a nie apriorycz- 
nie, uprzedzeniowo deprecjonować on tona ? pan. 
nie „gcno-typ" obdarzać 
praca wartość, lecz on poznawczy efektywność. 
nie mieć żaden 
powód do selektywny „typo-klazmu", skoro w kompania a że dzień y być typ 
pisarstwo naukowy móc powstawać, i rzeczywiście powstawać, prawo­ 
ce bezwartościowy. 
i w każdy — praca wartościowy i potrzebny. 
Stanisław Dąbrowski 
Żyd. 
polski? 
niemiecki? 
szkic o tożsamość narodowy 
Żyd postępowy w rok sześćdziesiąty 
i siedemdziesiąty wiek. 
artykuł ten powstać na margines praca nad histo- 
rią krakowski gmina Żyd reformować w rok sześćdziesią- 
ten i siedemdziesiąty ubiegły stulecie. 
decydujący impuls 
być lektura ostatni książka Jan błoński1, podczas który autoi 
rka zdać siebie sprawa, że zajmować się początek ten proces, któryi 
rego tragiczny koniec opisać Błoński. 
także i w ten wzmiankować 
wysoko czas mieć do czynić z motyw odejście i powrót. 
POW- 
rotu, który na pierwszy rzut oko wiązać się z odrzucić Żyd 
przez społeczeństwo większościowy, ale w ukryć przed oko sfera 
kierować się też jakiś wewnętrzny dynamika. 
wobec ten powtarzalnoś- 
ten nasuwać się pytanie, czy specyfika świadomość inteligencja żydo- 
wskiej nie polegać przypadek M. inny. na to, że kształtować ona 
cyklicznie powtarzać się odejście i powrót. 
mócby to znaleźć 
odbić zarówno w konflikt generacyjny, jak też na przestrzeń 
życie jednostka. 
stąd uporczywy powtarzalność pewien motyw 
i wrażenie, że przez dziesiątek rok nic się zasadniczo nie zmienić. 
ważny wątek świadomość inteligencja żydowski być sprawa 
przynależność narodowy Żyd. 
dla Polak problem ten pojawić 
się po raz pierwszy na duży skala w rok sześćdziesiąty i sięi 
demdziesiątych ubiegły wiek wraz z równouprawnienie. 
w to 
J. Błoński biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994. 
