101 
i 101 
wkroczenie w tajemnica 
„pisać ten książka rozpocząćbyć tuż po urodzić 
mój drugi córka" — pisać na koniec domino 1 Anna Nasiłowska. 
czyżby więc podwójny narodziny? 
chyba tak, bo przeżyć mocno 
i świadomie. 
„napisać cały biblioteka o śmierć. 
narodziny to sięi 
mia niczyj (...)." 
ale trzeba być wejść na on, żeby móc wreszcie 
poczuć, że do ktoś należeć. 
do kto? 
do milczeć większość, któryi 
rej naturalny powołanie być urodzić dziecko? 
Nasiłowska chcieć 
otworzyć przed my obszar zakazany, niedostępny — głównie dla 
mężczyzna. 
on bowiem stać po drugi strona lina. 
musieć wejść za­- 
ten w zupełnie obcy doświadczenie, przekroczyć tabu. 
okazywać się, 
że werbalizacja ten doświadczenie być próba wyjaśnienie ów tajać­ 
mnicy, o który „napisać cały biblioteka". 
podobny próba uczynić wcześnie Jolanta Brach-Czaina w swój 
szczelina istnienie2, w rozdział zatytułować znacząco otwarcie. 
Brach-Czaina stwierdzać, że bardzo elementarny akt wycho- 
dzenia, fundament egzystencja być rodzenie się. 
powracać w ten 
sposób do pierwotny znaczenie słowo „egzystencja" — w klasycz- 
nej łacina ex sisto znaczyć dosłownie wychodzić z, wydobywać się, ro- 
dzić się. 
według on klucz do zrozumieć istota byt być akt 
narodziny. 
trzeba myśleć o byt w kategoria filozofia poród, patrzeć 
otworzyć w rodzić krocze. 
w filozoficzny proza Brach-Czainy panować szczególny rygor. 
log- 
czny wywód wieść czytelnik, niczym sokratejski majeutyka, droga 
pytanie i odpowiedź. 
dywagacja przeplatać być zapis obserwacja 
fakt z dziedzina weterynaria i medycyna. 
wprawdzie naturalia non 
sunt turpia, ale Brach-Czaina ocierać się tutaj o teratologia. 
on obser- 
wacje mieć charakter obraz — exemplum, pełnić rola argument, 
niejako świadectwo, który rzeczywistość wystawiać na pastwa ontolog- 
cznych dociekać. 
co kończyć się ten rozważanie i do jaki wnio- 
skowa prowadzić? 
otwarcie zamykać krótki zdanie: „kto rodzić, składać ofiara dziki 
bóg, który być życie". 
jak widać, a raczej czuć, że „szczelina ist- 
nienia" wiać groza. 
to dlatego, że nic nie tłumaczyć absurdalny apo- 
1 A. Nasiłowska Domino, Warszawa 1995, . 
2 J. Brach-Czaina Szczelina istnieć, Warszawa 1993. 
101 i 102 
dyktyczności narodziny. 
tam, gdzie zwyciężać natura, rozum okazować 
się bezsilny. 
niesamowity siła, towarzyszyć parcie, być nic niei 
pojąć ślepy konieczność.narzucać się z taki siła fakt robić­ 
dzenia nie sposób odrzucić czy poddać negacja. 
obserwacja 
empiryczny zaś zmuszać do być świadek, w rezultat — do 
akceptacja to, co doświadczać jako przymus. 
„nikt nie poja- 
wia się na świat z własny wola. 
każdy być weń wrzucić. 
kto się 
rodzić, musieć wyłonić się lub ginąć." — zdanie ten, przypominać gno- 
stycką wizja świat, to objaw lęk, który w ten sam postać przeży- 
wał Kierkegaard. 
podobny obawa i niepokój związany z cud narodziny widać u boi 
haterów domino. 
rozpoczynać się on relacja z walka o życie, który 
staczać rodzić i rodzić się. 
mężczyzna, dopuścić do krwa- 
wej ofiara, być tylko bezradny obserwator, nie móc nawet 
świadczyć. 
pozostawać on jedynie pełny rozczarowanie zdumienie 
„zostaćbyć oszukać. 
myślećbyć, że być świadek narodziny życie". 
on rozum kapitulować w oblicze nadludzki wysiłek. 
ominąć przestrzeń narracja zdominować kobieta. 
on motto 
brzmieć: „na ja kolej". 
chociaż dopuszczać on partner do głos, 
tłumić on i poddawać ironiczny deprecjacja. 
zastrzegać siebie to SA­ 
mój wyłączność własny doświadczenie, on niepowtarzalność i 
nieprzekładalność. 
poczucie obcość między dwa świat płeć 
wzrastać, wzmocnić demarkacyjny linia pępowina. 
zauważyć, że ten podziać na mężczyzna i kobieta wynikać z istnienie 
granica, który oddzielać matka i dziecko od świat na zewnątrz: „czuć­ 
ję się wśród człowiek obca. 
Jakbym należeć do jakiś dziki ple- 
mienie, który w ukrycie, za dobrze zamknąć drzwi, spełniać 
swój cielesny rytuał". 
kobieta, gdy rodzić, zostawać więc wepchnąć 
w sfera tabu — swoisty enklawa w dzisiejszy cywilizacja, który este- 
tyka brzydzić się fizjologia. 
być móc nadejść czas, żeby wydostać 
się on na zewnątrz i wypowiedzieć własny niewola. 
domino to 60 mały fragment proza, ułożony na kształt popi 
larnej francuski gra (28 kostka zawierać po 2 pole z punkt od 0 
do 6). 
układ kostka rządzić przypadek, przynajmniej on tak wiedzieć­ 
rzy: „Bóg nie grać w kość, tak mówić, bo pan nie bawić się przypad- 
kiem. 
to ja grać, codziennie od nowy układać mój kość, szybko, 
teraz mój ruch". 
wyzwanie los mieć taki sam wartość, co historycz- 
na decyzja Cezar. 
„on" mówić w dialog: „wypowiedziećbyć więc 
mój wojna. 
obojętność i ty, bo ciągle być oddzielny, opano- 
wan, obcy". 
w on determinacja rodzić się bunt. 
Brach-Czaina pisać: 
101 
i 103 
„symbolicznie interpretacja akt rodzenie bywać czas łączyć 
z obraz wygnanie z raj". ominąć spotykać się więc Adam 
i Ewa. 
wprawdzie podejmować dialog, ale być w pełnia świadomy to, 
że on istota być osobność wypowiedź. 
jedyny nadzieja na wzajemny porozumienie móc być tylko powtór- 
Księga_Nehemiasza narodziny: „powrócić więc w pulsować materia: obłok sunąć 
w głąb ciało. 
pięć płomień. 
pięć zmysł skulić do środek. 
opowieść rozwijać się wstecz: żeński strona przytulić do męski" 
przywrzeć, grzać się, zanikać." 
zgoda między połówka andro- 
gynicznej całość to akt poczęcie; rezultat stwórczy — dziecko. 
odkrywać to Adam, gdy stwierdzać, że być nasz — „cóż to znaczyć? 
kostka domino, zestawić gen mój i twój, trzeba więc powiedzieći 
dzieć — nasz. 
dziecko — paradoks, bo przecież ja i on być 
tak bardzo oddzielny". 
dziecko jednocześnie łączyć i dzielić. 
z ten sam 
siła scalać i rozrywać. 
zatem z dwa rodzić się jeden. 
jeśli nie można to pojąć, trzeba T- 
on zaufać, uwierzyć w to. 
ale jak to dokonać, skoro to jeden być 
taki, że „aż nie do wiara"? 
Nasiłowska proponować prosty rozwiąza- 
nie — nakłaniać do ruch wstecz i do wewnątrz. 
robić ten sam gest, co 
Brach-Czaina, ale już inaczej. 
w on idea powrót do początek tkwieć 
głównie chęć nazywać wszystko od nowy. 
dziecko skłaniać on ku 
pierwotność doznanie, gdzie wszystko zanurzyć być w mit: 
„trzeba zbudować poziom pierwotny mowa — on melodia, odnaleźć 
mit" (jak w romantyczny koncepcja poezja). 
tam, gdzie Brach-Czaina odkrywać egzystencjalny skandal, Nasiło- 
wska utwierdzać się w barokowy paradoks: „na początek być 
dziecko. 
na początek być nie. 
i to być właśnie śmierć." 
Bętla czas 
zaciskać się na nasz codzienność. 
wektor życie zawsze równać się z- 
ro. 
w domino być to mydło. 
dlatego też jedyny sposób dotrzeć do 
tajemnica istnienie to zobaczyć wszystko po raz drugi, oko 
dziecko: „zero interpretacja, maksimum dekonstrukcja". 
Uporządko- 
wan świat Adam musieć się rozpaść w kawałek. 
Nasiłowska chcieć „sadzić swój opowieść na ugór", ziemia niczyj. 
robić to oszczędnie, po kawałek, dawkować zdanie. 
„pośrodku mieć być 
«tętnić puls»" — bystry nurt refleksja, zatopić w trzy żywio- 
łach codzienność: powietrze myśleć, przestrzenić słowo, światło obraz. 
poetyka Domina pozwalać na swobodny umieścić obok siebie wy- 
powiedzi różny rodzaj: żywiołowy uwaga o ranga odkrycie lub 
olśnienie („odkąd się urodzić, staćbyć się jadalny"), element dialo- 
gu, skrawek fabuła, anegdota, opis konkretny sytuacja, zapi- 
101 i 104 
skowa uczucie i wrażenie, filozoficzny rozważanie. 
ten wszystko mieć oddać 
fragmentaryczność życie, który toczyć się na zasada domino. 
tylko 
kontynuować gra mieć jakiś sens. 
inny sens nie mieć. 
traktat Nasiłowska to symboliczny powrót do sytuacja z raj. 
Ewa 
zrywać tabu i androgyniczny jednia pękać, rozsadzić przez moc kredyti 
atywności: immanentny natura świat zmienność, ciągły rodzenie 
się. 
wprawdzie mityczny całość zostawać rozerwać, ale mit w kształ- 
ty okruch tkwić nadal w nasz świadomość. 
scalać on pamięć 
o narodziny. 
książka Nasiłowska nie ziać taki przerażenie jak egzystencjalny 
otworzyć w Szczelina istnieć. 
mimo niepokój, zrodzić z bezi 
silność wobec tajemnica narodziny, być on pełny światło. 
Nasiłowska 
dochodzić bowiem do otwarty akceptacja życie. 
ten akceptacja, trudny 
do pojęcie, fundować wiara w sens konieczność, w sens gra, jaki być 
być. 
dobrze symbolizować to teoria domina: wystarczyć popchnąć 
jeden kostka, by wszystko potoczyć się daleko sam. 
Maria Cyranowicz 
energia skandal 
literackość 
wiele składać się na to, by sądzić, że słownik Parnas 
bis 1 różnić się od inny ten rodzaj wydawnictwo. 
jeden z powo- 
dów być silny demonstrować osobowość autor. 
przejawić się to 
w wyrazisty narracja, na tyle ciągły i (nie)spójny, aby umożliwić on 
kokieteryjny uwaga na okładka: „to nie być pierwszy Polska powieść 
postmodernistyczny". 
świadomy wyzwanie rzucić publiczność i krytyk być własić- 
nie „literackość" słownik, który — sądzić z przytoczyć autore- 
cenzji — być na pewno bardzo tajemniczy w zamierzenie niż 
postmodernistyczny powieść... 
autor z wyrafinowany samoświadomość zadbać o to, by w on 
dzieło pojawić się taki hasło, jak Parnas bis, tudzież osobowy" 
przedstawiać on sam: Krzysztof Yargę i Paweł Dunin-Wą- 
1 Parnas bis, oprać. 
P. Dunin-Wąsowicz, K. Varga (wydanie. poprawion e i rozszerzyć), Warszawa 1995. 
