240 
— ujawnić perspektywa nieskończoność (transcendentny i imieniai 
manentnej) 
— absolutyzacja znaczenie 
— relatywizacja znaczenie 
— ukazać samozaprzeczalności 
— tworzyć się klasa klasa, zbiór zbiór, system system, 
czyli nowy obszar ontyczny 
— otworzyć się perspektywa absolutystyczny bądź nihilistyczny 
— likwidacja fundament (i fundamentalizm) 
— likwidacja absolut (i absolutyzm, i rozum) 
— ujawnić metafizyka obecność 
omnipotencja słowo wywoływać impotencja słowiarz. 
istotnie niewie- 
le już można powiedzieć, bo mowa wy-mawiać się od kontrola, słowo 
wymykać się spod kontrola i zaczynać się mówić sam, pociągać za 
siebie myśl, który sam się na raz jeszcze nie myśleć, ale kto wiedzieć, czy 
tak nie być, albo czy nie dojść wkrótce do taki sytuacja? 
jeżeli się 
myśl uwolnić i rozplenić, podążać za język i być się myśleć 
sam, wtedy bardzo wyraźny stać się tęsknota do stan przedre- 
fleksyjny. 
wówczas strapienie Kubuś Puchatek, który intensyw- 
nie myśleć, by wymyślić jakiś myśl, stać się dla my przestroga. 
Andrzej Chojecki 
Wolnoć dupka 
w swój chałupka 
(językowy gra przysłowiowy) 
jeśli na święty Prot 
być pogoda albo słota, 
to na święty Hieronim 
deszczyk być, albo on nie mieć 
— ten żartobliwy prognostyk przysłowiowy, pocho- 
dzący z wyprawa pod pies Kornel Makuszyński, zawsze się 
sprawdzić. 
być to oczywisty nawiązanie do ludowy prognostyk 
pogoda na Nikodem — niedziela cztery deszcz nie mieć (lub — niei 
dzielić cztery słońce nie mieć — zależnie od potrzeba). 
w ten ludowy 
241 
zwrot sprawa być o tyle prosty, że pogoda na Nikodem jakoś 
mieć wróżyć pogoda na kolejny cztery tydzień. 
kłopot tylko w to, że 
być co mało trzy patron ten wróżba — 1 , 3 , 15 . 
być móc właśnie ten „komplikacja" nasunąć Makuszyński poi 
mysł utworzyć zacytować zwrot. 
Prot w kalendarz być boi 
wiedzieć też trzy (19., 11., 24.), a Hieronim aż pięć (3." 
9 i 20 , 30. , 4.). 
dowcip i poczucie humor, tak charakter- 
styczny dla pisarz, zaowocować pełny wdzięk, zabawny cztero- 
wiersz. 
Makuszyński wykorzystać ustabilizować w tradycja 
prognostyk ludowy schemat, związek frazeologiczny i brzmie- 
niowy do słowny zabawa. 
dla swoisty zabawa z czytelnik czy słuchacz powstawać bowiem 
zazwyczaj podobny powiedzenie. 
przy co twórca on — czy tylko on 
stosować — liczyć chyba na znajomość zwrot „oryginalny", xxx- 
wotnych, przez odbiorca, na on rozeznać w sytuacja wywoływać 
potrzeba zastosować zmienić wersja, wreszcie na poczucie hui 
mor ułatwiać podjąć gra w określony sytuacja komunikacyjny 
właśnie dzięki zastosować trawestacja znany przysłowie. 
trzeba od raz zaznaczyć, że nie zawsze dla zabawowy cel — 
choć efekt komiczny i tak się pojawiać — tworzyć zwrot według 
schemat stary porzekadło. 
wziąć dla przykład „wzorcowy" 
przysłowie — jak Kuba Bóg, tak Bóg Kuba. 
istnieć bowiem zwrot 
ludowy ten sam konstrukcja, odnosić się do praktyka codzienny" 
na przykład. 
jak Kuba bób, tak bób Kuba (o termin siew i uprawa boi 
bu), jak Kuba krowi do żłóbek, tak krowa Kuba do szkopek (o kari 
mieć zwierzę lub w ogół o stosunkacch międzyludzki), ale być 
też — już oczywiście komiczny w zamysł — zwrot użyć przez magnetycznyi 
dalenę samozwaniec w malować żona — jak kubista Bóg, tak 
Bóg kubista. 
zastosować powszechnie znać w system komunikacja społecz- 
nej schemat oraz wykorzystać element zawieść oczeki- 
wania, wynikać z przewartościować pewien kwestia w wersja 
wariantowy, być podstawa funkcjonować inny rodzaj wyrażenie. 
przytoczyć dla przykład kilka zwrot paralelny 
na złodziej czapka gorzeć // na złodziej czapka karakułowy. 
gdzie kucharka sześć, tam nie mieć co jeść // gdzie kucharka sześć, tam 
być stołówka. 
co być, a nie być, nie pisać się w rejestr // co być, a nie być, nie pisać 
się w ankieta personalny. 
242 
słowo się rzec, kobyłka umawiać płota // słowo się rzec, kobyła (byk) 
w druk. 
różny wariant biblijny sentencja o milczenie, który być złoto oraz 
staropolski maksyma milczenie rzadko kto żałować, mowność często, 
bywały w czas panowanie cenzura zastępować o ileż bogaty 
w dodatkowy, współczesny konotacja, frazeologizm: nie mówić T- 
on, co myśleć, nie pisać to, co mówić, nie drukować to, co pisać; wrzeć­ 
szcie — niejako podsumowywać sytuacja konstatacja: 
bardzo plamić atrament. 
modlić się i pracować, brat, nie przyjść niedostatek na ty z wiek. mieć 
współczesny odpowiednik: modlić się i pracować, a garb ty sam wyrosnąć // 
modlić się i pracować, a nie być mieć nic // modlić się i pracować, a inny się 
wzbogacić oraz ora et labora, a być jak zmora. 
korespondować 
z on zwrot modlić się, a przykradać, to siebie uskładać. 
sławić słynny polski gościnność przysłowie w wersja trawesto- 
wanych mówić jakby o coś zupełnie inny. 
co chata bogaty, tym rada // co chata bogaty, tym struć // co 
chata bogaty, tym gość rzygać. 
gość w dom, Bóg w dom // Gość w dom, garnek woda do rosół 
// gość w dom — Bóg uchować. 
człowiek strzelać, pan Bóg kula nosić // człowiek strzelać, pan Bóg siebie 
nic z to nie robić. 
kto mieć ksiądz w ród, ten bieda nie dobość // dobry ksiądz w 
ród niż matka na zachód. 
nie być my, być las, nie być my, być las // nie być my, być kwas, 
nie być my, być łcwas. 
co po pies w kościół, kiedy pacierz nie mówić // co po pies w kościół, 
kiedy zdrowy na dusza i ciało. 
przytoczyć wysoko zwrot wariantowy nie być (może jeszcze nie być) 
„pełnoprawny" przysłowie1. 
on twórca — często anonim — 
bawić się niewątpliwie sam i zabawiać chyba całkiem skutecznie 
czytelnik. 
tym bardzo, że ten nowy wersja być pomysłowy, dowci- 
przed naszą erą, a także zawierać spory ładunek tak zwany. mądrość życiowy, tak 
charakterystyczny właśnie dla przysłowie. 
do gra z czytelnik wystarczyć niekiedy mały modyfikacja w utar- 
jeden nie spełniać on bowiem wszystek uważać za podstawowy cech przysłowie, w to wy- 
padku głównie — alegoryczność i... niezmienność. 
o definicja przysłowie i trudność w on sformułowanie zobacz. na przykład. 
J. krzyżanowski co to być przysłowie, W: nowy księga przysłowie polski... tom. 1, Warszawa 1969 S. i nast., oraz ieder ogólny uwaga o natura przysłowie, „literatura ludowy" 1993 ***. 3 S. 49-1860 (tłum. z niemiecki. ioska). 
243 
ten zwrot, który jednak całkowicie zmieniać on znaczenie, czasem 
trywializować poruszać w przysłowie kwestia, czas sprowadzać 
nowy forma do rodzaj dowcip niemal pure-nonsensowny. 
nie wszystko złoto, co się świecić // nie wszystek złoto, co się święcić. 
jak siebie pościelić, tak się wyspać // jak siebie podchmielić, tak się wy- 
spać. 
nie kłaść palec między drzwi nie kłaść malec między drzwi. 
głowa mur nie przebić // głowa chór nie przebić. 
śmierć i żona od Bóg przeznaczyć śmierdzieć żona od Bóg przeznaći 
czona. 
Dura lex, sed lex // Dura sex, sed sex. 
Czekaj tatko roczek // czekać totek lotka. 
modlić się i pracować // modlić się i prasować. 
tonąć brzytwa się chwytać // tonąć brzydko się chwytać. 
koń mieć cztery noga, a też się potknąć // koń mieć cztery noga i sam noga. 
ciekawość — pierwszy stopień do piekło // ciekawość — pierwszy sto- 
pień do odwiedziny sąsiedzki. 
słynny Wańkowiczowskie Cukier krzepić // Cukier krzepić, ale wódka 
z cukier dobrze. 
kto pod kto dołek kopać, sam w nie wpadać kto pod kto dołek kopać, 
ten pracować w metro. 
jak jeść, to jeść, jak robić, to robić // jak jeść, to jeść, jako robić, to się 
kryć. 
błogo, gdy kto mieć kto // błogo, gdy kto mieć w rząd (partia) kto. 
patetyczny Bóg ja powierzyć honor Polak // obok żartobliwy 
zwrot słonimski Bóg ja powierzyć humor Polak. 
kto miecz wojować, ten od miecz ginąć // kto z Miecio wojować, ten 
od miąć ginąć. 
dla pieniądz ksiądz się modlić, dla pieniądz lud się podlić // dla pienia- 
dzy ksiądz się modlić, dla pieniądz rząd się podlić. 
gdzie baba rządzić, tam chata błądzić // gdzie baba rządzić, tam władza 
błądzić. 
ostatni trzy zwrot wariantowy mieć oczywiście całkiem współczes- 
Księga_Nehemiasza odniesienie polityczny: pierwszy wiązać się początkowo z miecz­ 
sławem moczar, odżyć z powód Mieczysław Wachowski. 
kolejny powstać za czas premierostwo Hanna Suchocka i stoso- 
wane być po dewaloryzacja emerytura i renta. 
można też przypomnieć, 
że Lech Wałęsa posłużyć się konstrukcja znany przysłowie zdać się 
na łaska (pastwa) los, gdy komentować głośny sprawa z kampania 
wyborczy: na żaden Pastwa (chodzić o nazwisko) los się nie zdawa- 
244 
łem. 
wspomnieć można jeszcze „polityczny" porównanie. 
przed rok 
mówić: pchać się jak Chruszczow na plenum; obecnie stosować 
się ten sam konstrukcja, na przykład. 
pchać się jak (tu odpowiedni nazwisko) 
do sejm (lub na minister). 
przypomnieć można też oprzeć wszak na 
przysłowie z plakat sztab wyborczy Janusz Korwin-Mikke 
z pierwszj tura wybory prezydencki: świnia pchać się do koryto, 
więc trzeba zmienić koryto. 
kolejny grupa powiedzenie wariantowy tworzyć dla swoisty gra 
z odbiorca być kontaminacja przysłowie. 
z zwrot kto rano wstawać, to pan Bóg dawać i pasować jak wół do 
kareta powstać powiedzenie kto rano wstawać, ten pasować jak wół do 
kareta — utworzyć pewnie dla zabawa, ale móc być też stosować 
do kiepski samopoczucie i wygląd człowiek niewyspany. 
kto rano wstawać, to pan Bóg dawać i lać jak z ceber — zmienić się 
w rubaszny zwrot kto rano wstawać, ten lać jak z ceber. 
z zwrot z niejeden piec chleb jeść i w stary piec diabeł palić 
powstać o ileż bogaty semantycznie składanka: on już jeść chleb 
z niejeden stary piec, w który diabeł palić. 
zniknąć jak kamfora oraz forum z dwora dać zniknąć jak kamfora z 
dwora. 
nie pchać palec między drzwi oraz wsadzać swój trzy grosz — dać 
wsadzać swój trzy grosz między cudzy drzwi. 
co chata bogaty, tym rada oraz co skorupka za młodu nasiąknąć, 
to na starość trącić zmienić się na co chata bogaty, tym na starość 
trącić. 
dobry wróbel w garść niż kanarek na dach i potrzebny jak umarły 
kadzidło dać dobry wróbel w garść, niż umarły kadzidło. 
kontaminacja zwrot nie mieć dym bez ogień oraz nie mieć róża bez 
kolec posłużyć jako tytuł— nonsensowny — film Stanisław bai 
reja właśnie o nonsens administracyjny-meldunkowy: nie mieć różowyi 
ży bez ogień. 
biblijny proweniencja zwrot przenieść się na łono Abraham ozna- 
czaić śmierć oraz zwrot pójść na kwaśny piwko to znaczy. na nieprzyje- 
miąć wizyta i widzieć się z Abramek — to znaczy. upić się w karczma — 
dać w konsekwencja zwrot jakoś desakralizować śmierć: przenieść się 
do Abraham na kwaśny piwo. 
podobnie być z zwrot jak trwoga, to do Bóg. 
w czas ostatni 
wybory prezydencki słyszećbyć dialog para adwersarz zakończo- 
ny mało dużo tak: 
— ezu, nie pozwolić, żeby się tak stać. 
245 
— no tak, jak trwoga, to do Żyd. 
odpowiedź być przecież wyraźny aluzja do przytoczyć wysoce 
zwrot jak trwoga, to do Bóg oraz do popularny dawno powiedzieći 
dzenia jak bieda, to do Żyd, to znaczy. do karczmarz, sklepikarz dawaći 
on „na borg" czy wreszcie do lombard; przy co w odpowiedź 
nawiązać także do narodowość Jezus. 
podobnie staropolski frazeologizm jak bieda, to do piter, to znaczy. do wor- 
jak z pieniądz, do sakiewka, współcześnie przyjmować niekiedy znać­ 
czenie przysłowie jak trwoga, to do Bóg, bo ów piter , który wyjść 
z użycie, zmienić się w Piter czyli święty Piotr, który grzesznik 
mieć otwierać brama niebo, i do który należeć się modlić. 
biblijny zwrot kto mieć, to być dany i staropolski — kto nie mieć, 
nie stracić, w wiek. otrzymać bardzo konkretny, gwarowy wersja: 
kto mieć, to on bierą, kto nie mieć, to on pierą. 
dwuczłonowy zwrot o symbol mieć świadczyć o nasz ludo- 
wej religijność otrzymać nieoczekiwany zakończenie w człon trzeć­ 
cim: co uliczka — to kapliczka, co kątek — to świątek // co uliczka — 
to kapliczka, co kątek — to świątek, co chałupa — to złodziej. 
bardzo interesujący być zwrot, który — choć znów może jeszcze nie 
być przysłowie, raczej dowcip — wykorzystywać schemat i kon- 
strukcję przysłowie, w bardzo specyficzny sposób komentować kwestia 
aktualny, zarówno społeczny, jak i polityczny, na przykład. 
przeżyćbyć sanacja, przeżyć i okupacja // przeżyćbyć sanacja, przeć­ 
żyćbyć okupacja, przeżyć i demokracja. 
cieszyć się, brat, póki bieda nie przyjść na ty // cieszyć się, barani, bo 
komunizm nastać. 
demokracja czynić zadość płacić drogo, więc mieć radość. 
czy się stać, czy się leżeć, dwa patyk [tysiąc, melon] się należeć. 
na uwaga zasługiwać seria zwrot — powiedzieć — barowy, to znaczy. 
wykorzystywać realia bar mleczny 
Polska być jak bardzo mleczny: trochę śląski, trochę ruski, a reszta — 
leniwy // rano kluska, wieczór kluska, naród polski, a rząd ruski. // Wię- 
cej śląski, mniej Ruski. 
wreszcie anegdotyczny historia z czas ini 
wazji rosyjski w Afganistan: student w bar akademicki 
w Warszawa zamawiać „ruskie w kabul", przy co kucharka 
tłumaczyć, że chodzić o — sos kabul. 
początkowo otrzymywać 
odpowiedź „nie mieć z sos", z czas jednak na zamówienie „proi 
szę ruski" słyszeć: „nie mieć Ruski, być w Kabul". 
wydarzenie sensacyjny i rzecz nowy, określać od wiek 
zwrot ...jaki świat nie widzieć, otrzymywać niejako historyczny 
246 
umiejcowienie właśnie dzięki nowy wersja wariantowy: heca, 
jaki świat i korona Polska nie widzieć/'/ heca, jaki świat i demoi 
kracja ludowy nie widzieć // heca, jaki świat i Rzeczpospolita nie 
widzieć. 
wypadać wreszcie wspomnieć pokrótce także o bardzo liczny para- 
fraza i forma wariantowy przysłowie z tak zwany. „wyraz", niekie- 
dy rubaszny, niekiedy wręcz wulgarny. 
być to — obok swoisty 
interpretacja aktualny wydarzenie i zjawisko — ważny funkcja trawe- 
stacja przysłowie. 
zależnie od potrzeba, sytuacja, środowisko, raz stoso- 
wano wersja przyzwoity, bardzo cenzuralny w stosunek do 
pierwotny, inny raz wprost przeciwnie. 
fredrowski Wolnoć Tomek w swój domek być przykład przyz- 
woitej trawestacja zwrot rubaszny, a zapisać już w 1618 rok 
w forma: Wolnoć dupka w swój chałupka (lub bez ten zdrobnienie). 
niemal sielski zdanie reymontowski, stosować do osoba łatwo się 
obrażać — wziąć swój gałganek i pójść na inny podwórko wy- 
wodzić się niewątpliwie od znany już w wiek., zapisać przez 
Kitowicz, a więc znacznie stary przysłowie wziąć dupa [zadek] 
w trok i pójść. 
dziewiętnastowieczny przysłowie gdy głowa siwieć, to serce szaleć 
być przyzwoity odpowiednik stary zwrot gdy głowa siwie- 
być, to dupa szaleć. 
podobnie zwrot mieć więcej rozum w pięta niż ty w głowa zastąpić 
stary, -wieczny, znać Rysiński: mieć więcej rozum w du­ 
Pia, niż w głowa i mieć więcej w dupa gówno niźli w głowa rozum. 
dosadny, -wieczny zwrot gówno chłop, nie zegarek bywać uży- 
wan z „wyrazowy przyzwoitka" guzik..., gumno... 
Figa chłop, 
nie zegarek i tym podobne. 
a oto przykład sytuacja odwrotny — z współczesny, mało 
przyzwoity wariant stary zwrot. 
groza ścinać krew w żyła // groza ścinać krew w żyła i biał- 
koło w mocz. 
kruk kruk oko nie wydziobać mieć wulgarny odpowiednik kurwa 
kurwi łeb nie urwać, a jeden jaskółka nie czynić wiosna — jeden męda 
nie czynić zwierzyniec. 
eufemistyczny, siedemnastowieczny zwrot bicz rozum do głowa 
nagnać zastępować bywać bardzo dosadny z dupa do głowa rozu- 
on napędzić, to znaczy. sprawić lanie. 
inteligencki, -wieczny powiedzenie I w Paryż nie zrobić z 
owies ryż — o trudność w odmiana cecha ludzki — mieć odpo- 
247 wiednik jaki dupa pójść do biskup, taki dupa przyjść od bisku- 
pa. 
występować już u Kochanowski zwrot wysoko nos gęba nosić 
— określać człowiek zarozumiały, mieć zapisywać od wiek 
, nieparlamentarny odpowiednik o podobny znaczenie, na przykład. 
wysoko srać, niż dupa mieć // wysoko bździć, niż dziurka mieć. 
wariant w du­ 
pie być, gówno widzieć, a bździna gad oraz homo, co wycierać dupa 
słoma stosować być do człowiek zarozumiały, przechwalać 
się i mało kulturalny. 
zwrot przysłowiowy zarobić [nie zarobić nai 
wet] na sól do śledź [chleb, na słony woda] oraz co zarobić, to strawić 
— to znaczy. zarobić bardzo mało, teraz funkcjonować także jako mało „parai 
lamentarne" odmiana: zarobić tyle, co wysrać // zarobić do dupa i na du­ 
pę, to znaczy. na jedzenie i ubranie. 
przykład podobnie rubaszny można mnożyć, ale rozpatrzyć się 
w materiał nasuwać wniosek dość zaskakujący: ten rubaszność i wul- 
garyzmy wcale nie być w współczesny polszczyzna — mimo biado- 
leń nad on upadek — powszechny, niż być dawno, zarówno 
w język literacki jak i w gwara. 
słownik język polski 
S. B. Linde czy słownik gwara polski J.Karłowicza rejestrować cał- 
kiem liczny tak zwany. „wyraz" i zwrot — oględnie mówić — właśnie ru- 
baszne. 
zaznaczyć też można, że niekiedy posługiwać się utrzeć 
powiedzenie nie znać on pełny — czy pierwotny, stary wersja. 
na przykład jaki procent stosować przysłowie na bezrybie i rak ry- 
ba wiedzieć, że być to tylko pierwszy część trzyczłonowego, w dwa 
pozostały nieprzyzwoity zwrot, znać w wiele język słodki­ 
wiańskich? 
przed rok Andrzej Bogusławski w interesujący artykuł na temat 
właściwość pragmatyczny wyrażenie równoznaczny pisać o instru- 
mentalizacja emocjonalny i praktyczny wyrażenie językowy. 
do 
potoczny zabawa przysłowie odnieść należeć raczej ów instru- 
mentalizacja praktyczny, który polegać na modyfikacja wyrażenie 
funkcjonować w dany wspólnota językowy, modyfikacja mieć­ 
cych w jakiś stopień zmienić relacja praktyczny między człowiek2. 
znany i stosowany — często od wiek — w obieg społeczny 
przysłowie z wyraźny element umoralniający, dydaktycznyi 
ja, niemal podniosły (gość w dom, Bóg w dom), w ten trawesta- 
cjach ulegać niekiedy swoisty trywializacja (czapka karakułowy na 
złodziej, chata truć swój bogactwo, garnek woda do rosół dla 
gość, niechęć do żona od Bóg przeznaczyć), otrzymywać konkretny 
2 zobacz . 
A. Bogusławski właściwość pragmatyczny wyrażenie równoznaczny, „pamiętnik literacki" 1973 z. 3 S. 135 i nast.; porównaj. też dawny. Buttler polski dowcip językowy, Warszawa 1974. 
248 
dopowiedzenie wiązać zwrot z aktualny sytuacja społeczny czy poli- 
tyczny (o wojować miecz, o rząd baba, o protekcja w rząd 
czy partia), uwypuklać pewien idealizm i niepraktyczność w obe- 
cny świat dawny mądrość (o modlitwa i praca, o obojętność 
Bóg wobec strzelać, o niechęć do praca). 
z instrumentalizacja emocjonalny, wykorzystywać funkcja ekspre- 
sywną zwrot, mieć często do czynić w parafraza przysłowie 
czy aluzja do on stosować w utwór literacki. 
oto kilka przykład taki traktować przysłowie w tekst Adolf 
Nowaczyński, Kornel Makuszyński i Melchior Wańkowicz3. 
Ojców dla ten potomstwo nie wyszukaćbybyć już pani i z paczka świeca 
stearynowy. 
(nad S.28) 
Sariusz wjeżdżać na salon, na który zwykły syn człowieczy 
trudno się dostać, niż wielbłąd przez igła uszko. 
(nad S.59) 
uderzyć w noga od stół, a zardzewiały nożyca się odezwa. 
(nad S.118) 
literatura polski mieć pług, rydel i wiele inny motyka na słońce. 
(nad S.178) 
kłamstwo socjalny bywać czas gruby jak pięść i podobny do prawo- 
dy, jak pięść do nos. 
(nad S.178) 
raczej uschły drzewo urodzić owoc, raczej sok malinowy wycisnąć z 
kamień, a prawda z krytyka teatralny, niźli z wydawca sto korona. 
(M, strona. 55) 
jeśli kto mieć pech, to kiedy on nawet kamień spaść z serce, to on 
zawsze upaść na nagniotek. 
(M, strona.81) 
jeden z ten, na który kaprawy los zez nie patrzeć i zawsze coś 
ciepły przydać ręka. 
(M, piwo S.9) 
czas jakiś bęcwał, jakiś ślepy kura, wygrzebać z piasek głowa tytuł 
wyborny. 
(magnitudo, SwH S.113) 
wieś antonówka, Mekka upragniony, mleko i słonina pełny. 
(w S.172) 
i ten, i tamten cenzurować miejscowy tygodnik polski, który się czuć jak 
u pan Bóg za piec, móc bowiem urzędować siebie beznamiętnie, 
zwalać brak wysiłek redakcyjny na nożyca cenzorski. 
(w S.390) 
to też wrócić [z niewola babiloński do Palestyna — ] przeważnie 
biedota, jak wszelki biedota uważać, że tam być dobrze, gdzie on nie 
mieć, i marzyć o dawny Jeruzalem, o który każdy z ojciec opo- 
wiadał — jak nasz ziemianin kresowy po rewolucja bolszewicki — że 
mieć w on ogromny dobra i tylko ptasi mleko on braknąć. 
(w S.427) 
3 A. Nowaczyński małpi zwierciadło, Warszawa 1902; K. Makuszyński awantura arabski, Warszawa 1913; Słońce w herb, Warszawa bieżący rok; straszliwy przygoda..., Warszawa 1914; M. Wań- 
kowicz od Stołpców po Kair, Warszawa 1971. 
249 przytoczyć przykład oczywiście nie mieć stanowić nawet namiastka 
charakterystyka funkcja przysłowie w twórczość cytować pisarz 
(ten temat podejmować już wobec wiele autor). 
chodzić właśnie 
o pokazać ów instrumentalizacja parafraza przysłowie, wyraźnie sto- 
sowanej dla podkreślić emocjonalny wartość tekst (o trudność 
wejść na salon, o kłamstwo i prawda), dla specyficzny konkre- 
tyzacji i przybliżenie odbiorca przedstawiać sytuacja (wieś pełny 
mleko i ...słonina, a nie miód i mleko płynąć, dobrze jak u pan­ 
na Bóg za piec), wreszcie dla osiągnąć efekt komiczny (ka- 
mienie z serce spadać na nagniotek, dobry tytuł wygrzebać przez 
kura, pług i rydel jako motyka na słońce). 
gdy z przytoczyć zdanie 
usunąć trawestacja przysłowie i aluzja do on — o ileż ubogi być- 
dziewczęcy wartość semantyczny i właśnie warstwa emocjonalny cały 
fragment. 
jak wspomniećbyć, zasygnalizować kwestia nie określać oczywiście 
funkcja — który bywać różny i rozliczny — przysłowie w tekst 
literacki. 
uwaga powyższy mieć tylko wskazać, że przysłowie móc 
być wyraźny, produktywny i cenny artystycznie element gra 
z czytelnik4. 
Dobrosława Świerczyńska 
lokalizacja poszczególny przysłowie i zwrot nie podawać, bo przypis przerosłyby pewnie 
tekst. 
posłużyć się natomiast przysłowie bez trawestacja: jeśli chcieć, szukać, a znaleźć (głównie w Nowy księga przysłowie polski oraz w słownik język polski). 
