Bogumiła Kaniewska 
Metatekstowy sposób być 
humanistyka drugi połowa wiek cierpieć na 
chroniczny brak ufność w własny możliwość poznawczy. 
kierunek 
poststrukturalistyczne, z dekonstrukcjonizm na czoło, głosić bezi 
użyteczność wielki teoria, wyczerpanie metanarracji. 
jednak po 
awangardowy eksperyment żaden dziedzina sztuka, a więc i li- 
teratura, nie móc powrócić do stan „niewinność", do istnienie polemika­ 
za świadomość rządzić on reguła. 
w konsekwencja, jak twierdzić 
Anna Jamroziakowa, wielki metanarrację zastępować refleksja „mój­ 
ten", tworzyć w sposób doraźny, odrębny dla każdy wypowiedź 
twórczy, powstawać wraz z on i tylko na on użytek. 
„akt twórczy 
byćby zatem fundować reguła, jaki obiektywizować się na użytek 
każdy poszczególny porządek artystyczny."1 
paradoksalnie, nieufność wobec wszelki teoria sprawiać, że każdy 
tekst osadzić (czy odbierać) w świadomość postmodernistyczny, 
stawać się tekst „meta", zyskiwać w ten sposób podwójny status 
ontologiczny: z jeden strona być utwór literacki (sytuować się za­- 
ten na poziom fikcjonalność i kreacyjność); z drugi — stawać się 
literaturoznawczy refleksja (a to sam wykraczać poza własny fii 
kcjonalność). 
w taki, podwójny, wymiar istnieć przecież dziesięć- 
1 A. Jamroziakow a postmodernizm jako kryzys metanarracji, W: przemiana współczesny prakty-ki artystyczny. 
próba interpretacyjny, pod redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1991, strona. 55. 
21 ła Umberto Eco, Italo Calvino czy Juliana Barnesa. 
czy świadomość 
ten podwójny status towarzyszyć także polski pisarz, twór- 
com rok dziewięćdziesiąty? 
sytuacja polski proza być odmienny niż literatura zachodni, podobai 
Księga_Nehemiasza zjawisko mieć tu nieco inny znaczenie. 
specyfika nasz literatura 
ostatni dziesięciolecie polegać na to, że stworzyć przez on język, on 
„literackość", mieć nieliteracki układ odniesienie. 
dla pisarz Zacha­ 
duży ten podstawowy układ być (i być) rzeczywistość kulturowy" 
szczególnie literacki; proza polski znajdować się przez rok w orbita 
„polityczność" — i nie myśleć tu o społeczny uwarunkowanie funi 
kcjonowania sztuka. 
miara wielkość (a więc zainteresowanie krytyka 
1 sukces czytelniczy) być stopień i kierunek polityczny — czy sze- 
rzej: światopoglądowy — zaangażowanie, niekoniecznie wyrażaći 
on w sposób bezpośredni. 
artyzm okazać się wartość zmienny" 
uzależnić światopoglądowy, o co świadczyć casus Iwaszkiewicz 
czy Różewicz. 
literackość zostać podporządkować etyka, wybór 
„jedynie słuszny droga" — przy co droga być dwa... 
bunt przeciw nadmiar „słuszny droga" zaowocować obojętność 
młody pisarz wobec tak zwany. problem społeczny i skierować on 
zainteresowanie ku „czysty literackość" — sygnał zwrot stać się 
Weiser Dawidek Huelle, piękny opowieść o czas dzieciństwo, któryi 
re nawet w okres polityczny przełom móc być przeżywać poza 
polityka; a równocześnie tekst o mechanizm pamięć i proces 
twórczy, bezradność słowo, literacki fascynacja (Grass) i analo- 
giach (biblia). 
Olga Tokarczuk nazywać urodzić w rok sześćdzie- 
siątych (a więc nieco późno niż Huelle) „pokolenie bez historia": 
„zjawiliśmy się, gdy wszystek rzecz ważny dla kraj, dla człowiek, zdążyć 
się już wydarzyć. 
znaleźćbyć się trochę poza historia"2. 
z własne 
wybór — należałoby dodać. 
nowy polski proza pragnąć sytuować się 
w orbita literatura, sztuka, kultura (chętnie obcy), a nie polityczny 
rozgrywka czy nawet epokowy przemiana ustrojowy. 
tendencja ten 
eksponować Manuela Gretkowska w my zdies' emigrant i tarot para­ 
skim. 
młody bohater ten powieść, emigrant z Europa 
wschodni, pasjonować sztuka, gnoza, tarot, seks i własny, egzystencjal- 
Księga_Nehemiasza problem; sam autorka interesować demaskować literackość 
przez gra z forma i własny biografia oraz eksponować graficzny 
sposób istnieć dzieło: w tekst pojawiać się rysunek czy zdanie tyi 
pu: „upał być... (nie do opisać)"3. 
rzeczywistość polityczny istnieć 
2 Zdatzyło się i już..., lg ą Tokarczuk rozmawiać Marius z Urbanek , „polityka-kultura" numer 43 (maj 1995), strona. 
i. 
3 M. Gretkowsk a my zdies' emigrant, Kraków 1991, strona. 97. 
22 
tu na prawo kabaret — oto, jak wyglądać „manifestacja przeciwko 
Ceausescu" pod ambasada rumuński w Paryż: 
pod ambasada być kilka Polak, wyróżniać się wśród on stary dostojny pan trzymać 
flaga polski, ozdobić napis solidarność i . 
nie wiedzieć dlaczego, od czas do czas 
postukiwać ten polski flaga o flaga rumuński, radośnie pokrzykiwać: Polak — Węgier dwa bra- 
tanek! 
obok Polak stać niebieski Khmer z Kambodża, tłumaczyć wszystek chętny" 
że nie mieć nic wspólny z Khmer czerwony, zwolennik Pol-Pot.334 
odrzucać etyczny i polityczny zaangażowanie, polski proza włas- 
ną lokalny droga dotrzeć do postmodernistyczny świadomość 
„meta". 
Raymond Federman pisać: 
przyjść powieść [...] stworzyć taki sposób pisanie, sposób wypowiedź, który forma być 
f o rok metr ą pytanie, wciąż ponawiać się pytanie, co taki robić powieść robić cokolwiek; być- 
dziewczęcy ustawiczny denuncjacja własny kłamliwość, to co naprawdę być: iluzja (fikcja), tak 
jak iluzja (fikcja) być sam życie.5 
postulować tu model powieść to nic inny, jak tylko powieść 
skoncentrować wyłącznie na sam siebie, a raczej — on teoretyczny 
założenie. 
w młody polski proza brak modelowy realizacja fei 
dermanowskiej surfikcji (bliski ten wzór być mały proza 
Natasza Goerke), ale odnaleźć w on pełny świadomość własny 
ontologia, który sprawiać, że „pierwszy funkcja proza być zdemasko- 
wan własny fikcyjność, ukazać metafora własny fałsz, odrzuce- 
nie pozór, jakoby przedstawiać on rzeczywistość, prawda, piękno."6 
ten „pierwszy funkcja" realizować być w polski proza dwa 
droga, tworzyć dwa odmiana powieść: „meta" oraz „story". 
pier- 
wszystko typ nawiązywać do doświadczenie awangarda (to jest. anglosaski 
modernizm), sięgać po wzór powieść antymimetycznej, afabular- 
nej, hybrydyczny, autotematyczny. 
nie fabuła, lecz narracja, sam 
fakt opowiadanie spajać poszczególny (nierzadko odległy) fragment 
tekst, a wspólny i często jedyny temat ten utwór być 
opowieść o on powstawanie. 
refleksja metatekstowa istnieć wówczas 
„na powierzchnia" i niemożliwy być odbiór utwór z pominąć ten 
4 tamże, strona. 13-14. 
5 rok. Federma nad Swfikcja — cztery propozycja w forma wstęp, przeł. 
J. Anders , W: nowy proza amerykański. 
szkic kiytyczne, wybór, oprać, i wstęp Z. Lewicki, strona. 428. 
6 tamże, strona. 425. 
23 
warstwa. 
to przypadek pilch (z wyłączenie ostatni utwór, In- 
nych rozkosz), terminal Bieńczyk czy powieść Czakańskii 
sporka. 
wśród patron ten odmiana znajdować się Italo Calvino (jeśli 
zimowy noc podróżny) i Julian Barnes. 
inaczej dziać się w przypadek powieść „story", opierać się na fa­ 
bule, sięgać po klasyczny, epicki wzór. 
tak skonstruować być 
biały kruk Stasiuk, podróż człowiek księga oraz E.E. Tokarczuk, Panna Nikt Tryzna czy inny rozkosz pilch. 
tu metarefleksja być albo całkowicie utajony, albo objawiać się rzadko i bardzo dyskretnie, zagłu- 
szona przez rozwój akcja. 
fabuła górować nad narracja. 
czytelnik móc 
nie dostrzec warstwa „meta", czy też on zlekceważyć, i odebrać utwór 
na zasada mimetyczność. 
nietrudno dostrzec zbieżność ten metoda 
z powieściopisarstwo Umberto Eco, czy Vladimir Nabokova. 
powieść „meta" 
pisie cudzołożnica Jerzy Pilch być scena, 
kiedy bohater (i narrator w jeden osoba) zjawiać się w mieszkanie jai 
li Łukasik, z zamiar popełnić zdrada małżeński. 
zaraz po weji 
ściu rozglądać się uważnie, badać sceneria (choć może właściwy 
byćby tu słowo: scenografia), i stwierdzać, „że nie wszystko być w poi 
rządek": 
magnitudo o jak a z nad a i o metr stopień być ć l i tona e r a tona u rok y [podkr. 
B.K.] mówić ja, że e gdy wreszcie znaleźć się na miejsce, ponad wszelki wątpliwość powinienbyć zetknąć się z następujący element 
po pierwszy, dyskretny półmrok uzyskać przez wygasić światło i zapalenie świeca; 
po drugi, zapach kadzidełko; 
po trzeci, zmienić pościel; 
po czwarty, co mało dwa świeży ręcznik w łazienka; [...] 
tymczasem, jak powiadać, nie wszystko się zgadzać. 
niektóry element, owszem, występowy- 
ły w klasyczny postać, inny jednak, choć rozglądaćbyć się w sposób daleki od dyskrecja, nie 
zauważaćbyć wcale.7 
„znajomość literatura" zastępować Gustaw własny świadomość. 
każdy zdarzenie, gest, słowo odbierać on poprzez literatura i zamiai 
nia w cytat. 
być całkowicie pozbawić zdolność samodzielny 
przeżywać świat, każdy doznanie, uczucie, przekonanie traktować 
jak tekst. 
składać się z literacki matryca: romantyczny (w on różi 
nych odmiana), gombrowiczowski, i tak dalej. 
7 J. Pilch Spis cudzołożnica, Londy nad 1993, strona. 13. 
24 
gdyby na to się skończyć, spis cudzołożnica byćby zabawny satyra 
na polonistyczny niezdolność do życie poza tekst, jednak — jak 
już wspominaćbyć — w powieść typ „meta" fabuła istnieć przepastny­ 
de wszyscy po to, by móc zaistnieć narracja, a nad Świat 
przedstawić górować fakt opowiadanie o on. 
tak być i w spisa 
cudzołożnica — bohater powieść, Gustaw, być on narrator, a poja- 
wiające się w on wątek: podróżniczy, romansowy i niepodległościo- 
wy (wszystek potraktować z przymrużyć oko) składać się na 
utwór, który autor miećby być właśnie Gustaw. 
powieść — tak 
jak erotyczny przygoda Gustaw i on szwedzki gość — pozai 
stawać tylko w sfera projekt: „...wyobrażaćbyć siebie, iż być poi 
czątkującym pisarz, gromadzić emocja do napisać coś, co 
mócby nosić tytuł pieśń stręczyciel. 
«Gustawa, w dzień, w który 
z doktor nauka humanistyczny mieć się przeistoczyć w alfons" 
obudzić telefon» — tak brzmiałoby pierwszy zdanie ten bezlitosny 
pod każdy wzgląd książka."8. 
jednak wszystko, co się w on dziesięć- 
być, traktować być jako materiał powieściowy (sam bohater także). 
spis cudzołożnica stawać się w ten sposób zapis literacki świado- 
mość, zaprzątnąć wyłącznie własny literackość. 
Pierwszoosobo- 
wy narrator grać, zgodnie z zasada narracja pierwszoosobowy, dwa 
rola: postać i opowiadać; rzecz w to, że siebie (i jako bohate- 
raz, i jako narrator), traktować na ten sam prawo, co cały „poi 
wieściowy materiał" — z ironiczny dystans, mówić w trzeci 
osoba („gdy siedzieć, na przykład, w wanna nieuchronnie próbować 
sformułować wielki teoria siedzenie w wanna. 
gdy telefonować do 
kobieta, z reguła nachodzić on wielki, choć przelotny ochota, by 
opisać, jak zachowywać się ciało i dusza mężczyzna telefonować do 
kobieta."0), czy jawnie dzielić oba rola: („wysoko, nader wysoko 
unosić się mój brew i znów na chwila przeistoczyćbyć się w postać li­ 
teracką [„Gustaw zatrzymać się na sekunda".])10. 
ten wszechobecny 
dystans demaskować Gustaw-bohater oraz Gustaw-narrator jako 
element fikcja, ujawniać on „papierowy" sposób istnieć. 
już sam 
imię zdradzać, że być on (podobnie jak poszczególny wątek, motyw" 
styl językowy) swoisty cytat. 
imię Gustaw być znak bohate- 
raz Mickiewicz i Fredro, Miłosz i Różewicz — znak bohater 
podlegać przemiana, stawać się. 
tyle że w przypadek spis 
8 tamże, strona. 5. 
9 tamże, strona. 25. 
10 tamże, strona. 63. 
25 cudzołożnica Gustaw wyłącznie „się stawać", zmieniać, przemieszczać, 
a on ruchliwość ograniczony być... zakres lektura. 
taki kreacja narrator pociągać za siebie kształt narracja, który stawać 
się relacja in statu nascendi, powieść w moment on powstawanie 
(czy raczej: niemożność powstawanie). 
zasada, który organizować na­ 
rratorską relacja, być brak selekcja materiał i pisarski gadulstwo — 
w efekt niknąć fabuła zostawać przygnieść wielokierunkowy dy- 
gresjami. 
spis cudzołożnica to powieść, który się staja, ale także po­ 
wieść o proces własny powstawanie, który rządzić tendencja do 
zamykać każdy zdanie w ramy literacki konwencja. 
zasada organizować powieść pilch: pretekstowość fabuła, ironiczny 
dystans wobec bohater i narrator oraz dygresyjność, stanowić z- 
spół cecha doskonale znany ironia romantyczny, przed wszystko 
zaś — poemat dygresyjny ulica. 
tu — nomen omen — dygresja: 
w tom Postmodern fiction in Europe and the Americas wydać 
w rok 1988 znaleźć się artykuł "Władimir Krysiński Metafictional 
Structures in Slavic Literatures: Towards Andrzej Archeology of Metafiction" 
w który przyglądać się on nurt metafikcyjnemu w literatura 
słowiański, nurtowy charakterystyczny, on zdanie, dla postai 
modernizm, ale niezwykły dla ten krąg kulturowy („They 
practice rather a cult of fact and iron with respect to any kind of 
ideological assumption."12). 
pierwsze omówić przez Krysiński 
utwór to... 
Beniowski i Eugeniusz Oniegin. 
podobny sposób kształtować tekst pojawiać się w terminal marka 
Bieńczyk — być tu i wyraźnie zarysować narrator-opowiadacz" 
i konstruktor tekst, i ironiczny dystans wobec przedmiot opowieść 
(a także sam siebie), i dygresyjny — choć bardzo spójny niż 
u pilch — tok opowiadanie. 
Terminal opowiadać o to, jak powstawać 
powieść o wielki miłość. 
ten (by użyć określenie Gretkowska) 
„harlequin dla intelektualista" podejmować gra z wzorzec romans, 
ale to, co rozwijać się naprawdę, nie być sam romans, lecz on kon- 
struowanie: to jak z niepozorny dziewczyna w wystrzępić swój- 
terku wyrastać heroina, jak zwykły ciąg nieporozumienie i niedomówienie 
11 Odniesienio być do poemat u dygresyjny za podstawa ę posłużyć ustalenie Włodzimierz 
Szturc, zawrzeć w on praca ironia romantyczny. 
pojęcie, granica i poetyka, Wrocław 1992, strona. 
136 i nast. oraz osiem szkic o ironia, Kraków 1994, rozdział. . 
12 „uprawić a się raczej kult fakt u i ironia w odniesienie do wszelki postawa ideologiczny" 
— rysiński Metafictional Structures in Slavic Literatures: Towards Andrzej Archeology of Metafiction, W: Postmodern fiction in Europe and the Americas, editor. 'haen, H. Bertens, Amsterdam 
- Antwerpen 1988, strona. 81. 
26 
rozrastać się w dramat odrzucić i odnaleźć. 
niknąć, niemal pozycjai 
bawić wydarzenie, fabuła rozwijać się powoli, nieustannie opóźniać 
dygresyjny tok opowieść — wśród dygresja zaś poczesny mieć- 
sce zajmować narratorski zaduma nad własny opowiadanie, dialog 
z czytelnik, grać z literatura (przemowa jak z Gombrowicz) i bio- 
grafią (cytat z nieśmiertelność Kundera). 
Terminal żywić się narra- 
torską relacja, wszystek pozostały element fikcja okryć być mgły 
nieokreśloność (jak mieć na imię główny bohaterka?), a narrator 
z upór przekuwać miłosny przygoda dwa stypendysta w Wiel- 
ki miłość, wciągać do swój gra czytelnik. 
tylko on sam nie brać 
udział w ten gra: konwencja melodramat zakłócić być ironicz- 
nym dystans, kulturowy bagaż i — wreszcie — świadomość 
konstruować opowieść: 
wiedzieć, że nadejść moment, bybyć odpowiedzieć na pytanie, który dusić w usta, a co bardzo­ 
dziać niecierpliwy i mało elokwentny zapisać już na karteczka. 
niepotrzebnie, ja się wywią- 
zuję z obietnica, trzymać ręka na puls mój przeszłość i na EKG mój opowieść, każdy 
przyspieszenie i krecha w góra być odnotować.13 
każdy, błahy wydarzenie, opowiedzieć w ten historia, obudo- 
wane być komentarz obdarzać on swoisty, naddać znać­ 
czeniem. 
znaczenie rodzić się z fakt opowiadanie — wydawać się, że 
powieść Bieńczyk rządzić Leśmianowski wers „romans śpiewać, 
bo śpiewać! 
bo być śpiewak!"... 
dopiero w zakończyć narratorski relacja, gdy romans dobiegać już 
szczęśliwie koniec — czyli nieszczęśliwy rozstanie — ironiczny dys- 
tans ginąć. 
dlaczego? 
gra być zakończyć, romans napisać — czyi 
telnik nigdy się nie dowiedzieć, czy miłość być wielki i prawdziwy" 
dowiedzieć się w zamian, jak się romans pisać i jak destruować. 
identyczny, dygresyjny struktura narracja, odsłaniać mechanizm 
własny powstawanie, ujawniać fikcyjność literacki relacja wy- 
stępować w debiutancki powieść Piotr Czakański-Sporek pierrot 
i arlekin. 
o ile jednak Pilch ograniczać swój dygresja do utrwalić- 
on kulturowo literacki uniwersum (od romantyzm po Huelle)" 
o tyle dygresyjność Czakański pozbawić być wszelki granica, 
pozbawić być także „fabularny szkielet", osnowa, do który 
powracałby narracyjny wywód (jak to się dziać u Bieńczyk). 
Jedy- 
nym element spajać tekst w całość być rama czasowy (jeden 
noc) oraz wyraźnie zarysować sytuacja pisać powieść (właśnie pi- 
M. Bieńczyk Terminal, Warszawa 1994, strona. 73. 
27 sania!, bo w tekst pojawiać się i rysunek, i zróżnicowany czcionka, 
słowo — wyraźny świadomość graficzny sposób istnienie ten- 
kstu). 
narracja rozpoczynać się od zamysł przedstawić w forma 
cytat z Vonneguta oraz zarysować sytuacja narracyjny: 
cóż, porządkować chaos pozostawiać) inny. 
potrzebny być jeszcze chociażby bardzo 
trywialny zdarzenie i maszyna do pisać przestukać niejeden noc. 
noc. 
siedzieć przed niemy telewizor i starać się przypomnieć siebie fragment film, re- 
klam, książka, reportaż i wywiad, i sen, i anegdota, cudzy rozmowa móc, na który skazai 
waliśmy się tak często, za często.14 
tekst być zapis fabularny i narracyjny możliwość, z który 
żaden nie okazywać się ten właściwy. 
narrator wędrować myśl po różi 
nych miejsce, przywoływać różny wzór — a on wypowiedzieći 
dzią rządzić zasada negocjacja. 
autor ustalać przebieg poszczególny 
zdarzenie, wygląd bohater i tak dalej. w trakt pisać, dyskutować 
o kształt utwór — z konwencja („i dobre byćby dla opowiedze- 
nia, by w ten miejsce biskup kazać żałować za popełnić grzech, 
który obrażać. 
ale byćby to zbyt trywialny [...]." 1solidarność), z bohateri 
ja („skoro mieć już krzesło, to powinienbyć co prędko stanąć na 
on, o, tak!" 
i6), z czytelnik, wreszcie z sam tekst („musieć 
jak szybko opowiedzieć o ten trubadur, który wyraźnie być 
niecierpliwy i — nie dać Bóg! — by zechcieć wyjść z katedra, zanim 
udać my się o on opowiedzieć, bo w taki zaduch trudno być 
znaleźć inny pretekst do powiedzieć to, o co za chwila, 
o już."17). 
tekst powstawać na przecięcie narratorski świadomość, 
zaludnić, czy właściwie zaśmiecić, wytwór kultura (od tru- 
badura po kino czy sztuka Anda Warhol) oraz cały szereg poi 
winność, konieczność i możliwość. 
kiedy się kończyć, trzeba o to 
po prosty powiadomić czytelnik: „to już na pewno koniec."18 
pierrot i arlekin być linearny wędrówka po świat możliwy14, ist- 
niejących chwilowo i tylko na papier, ustalać swój sens być­ 
dyna na moment. 
fikcyjny rzeczywistość być tu nizać jak koralik na 
14 P. Czakański-spory kompania pierrot i arlekin, bielski-biały 1991, strona. 6. 
15 tamże, strona. 10. 
16 tamże, strona. 17. 
17 tamże, strona. 8. 
18 tamże, strona. 135. 
19 o świat możliwy pisać Anna a Łtbkowsk a w praca fikcja jako możliwość. 
z przemian 
proza wiek, Kraków 1991. 
1728 
sznurek, wyprowadzać skrajny konsekwencja z fakt, iż jedyny 
sposób istnienie literatura być istnieć w czas: każdy z przed- 
stawić fikcyjny świat (wraz z on sceneria, bohater, 
czytelnik i sens) jawić się tylko przez chwila, w moment czyi 
tani, aktualizować się i przepadać. 
to, co istnieć w sposób ciągły, być 
wyłącznie tekst. 
inaczej, choć także poprzez eksponować ontologia fikcja, demasku- 
być powieściowość Izabella Filipiak w absolutny amnezja — tu świat 
możliwy istnieć w sposób równoległy (czas dosłownie, na jeden 
strona). 
pojawiać się zatem alternatywny wątek los Marianna, 
uzupełnić przez paralelny wersja dzieje inny bohaterka (Izol- 
da, Lisiak, niepokalany, babka Aldona), z który każdy stawać się 
równocześnie możliwość i figura przyszłość dziewczynka. 
„między 
okładka absolutny amnezja znajdować zatem trzy lub cztery nawet 
konkurencyjny opowieść"20 — pisać recenzent „-artu". 
nie być to 
jedyny sposób, w jaki absolutny amnezja przypominać czytelnik 
o swój literacki byt — drugi być wykorzystać klasyczny 
już chwyt „tekst w tekst": Marianna pisać pamiętnik, polonistka 
Lisiak powieść absolutny amnezja, pojawiać się fragment dramat- 
czne, parafraza et cetera. 
trzeba przy to zauważyć, że twórczość Filipiak" 
podobnie jak opowiadanie Natasza Goerke (w swój znakomity wię- 
kszości), sytuować się na obszar pośredni między odmiana „meta" 
a „story". 
on autorefleksyjność budować być i eksponować nie 
przy pomoc narracja, lecz fabuła i język (przypadek Fractali). 
o ile 
jednak w powieść „story" fabuła być spójny i służyć scalić opowieś- 
ten, w ten utwór zaobserwować można zjawisko przeciwny: fabuła 
rozbijać powieściowy iluzja, wprowadzać i łączyć różny płaszczyzna byt 
oraz różny sposób motywować zdarzenie: od realizm po zasada 
wszechogarniający absurd. 
inaczej wykorzystywać ten chwyt Czakański-Sporek w ostatni amery- 
kańskiej powieść, utwór w całość oprzeć na gra z twórczość 
(Ameryka) i legenda Kafka oraz biografia Schulz. 
powieść ten tworzyć 
rodzaj zamknąć obieg literacki, wyrastać na cudzy tekst, 
zachowywać przy to forma właśnie tekst cudzy — rozpoczynać się 
przedmowa antykwariusz Markus (sic!) 
broda, po on następować 
zbiór list Karl, bohater kafkowski Ameryka, do ojciec (który 
życiorys wykazywać zadziwiający zbieżność z los Bruno Schulz); 
późno dokumentacja medyczny wraz z pamiętnik chory Karl 
20 dawny. Nowacki pismo lekarstwo na pamięć i inny trop, „-artykuł" 1995 numer 3, strona. 49. 
29 
i dramat powiększenie; tekst zamykać zbiór przypis autorstwo Mar­ 
kusy broda. 
przypis ten rozwiązywać wszystek intertekstualne odnie- 
sienia pojawiać się w tekst poza bardzo zasadniczy — 
zależność od powieść Franz Kafka. 
ostatni amerykański powieść stawać się w ten sposób tekst „meta"" 
komentarz utwór i biografia inny pisarz, świadectwo lektu- 
ry i interpretacja — bez znajomość dzieło Kafka tak poszczególny 
częsty, jak i całość utwór Czakański tracić swój sens. 
dodać, że 
ten typ powieściowy reinterpretacja to nurt bardzo popularny w lii 
teraturach zachodni, by wspomnieć choćby Mesjasz z Sztokhol- 
on Cynthii Ozick, utwór niedawno wydać w Polska21. 
przyglądać się powieść typ „meta", nietrudno zauważyć, że poi 
jawiająca się tu przewaga narracja nad fabuła, osiągać być na różowyi 
żne sposób. 
autor sięgać po taki chwyt jak alternacja forma 
osobowy (Pilch, Filipiak), wprowadzać wątek równoległy 
(Czakański-Sporek, Filipiak), podporządkować narracja tok dy- 
gresyjnemu (Pilch, Bieńczyk), wprowadzać „obcy" tekst (Cza- 
kański-Sporek, Filipiak, Bieńczyk) oraz, co w ten kontekst wydawać 
się niemal oczywisty, eksponować sytuacja narracyjny i proces pi- 
sania (Pilch, Bieńczyk, Czakański-Sporek, w nieco mały sto- 
pień Filipiak). 
z to, oczywiście niepełny, przegląd widać jednak, że powieść 
„meta" rok dziewięćdziesiąty ujawniać swój samoświadomość, 
nie tworzyć nowy metajęzyk, lecz posługiwać się chwyt stary" 
zadomowić już w literatura. 
to nie poetyka się zmienić. 
Zmie- 
niła się świadomość uczestnictwo w literatura. 
powieść „story" 
Przemysław Czapliński pisać, że nowy etap rozwój 
polski literatura jawić się jako seria powrót, a ten dotyczyć mło- 
dej proza polegać na nawrót „tradycyjny wzorzec narracyjny" 
sięgać po znany, głośny, a niekiedy konwencjonalny i popularny 
forma gatunkowy powieść sensacyjny, przygodowy, inicjacyjny" 
psychologiczny".22 istotnie, obok powieść, który „pogodzić się" z 
1521 Na popularnoś ć to nurt umawiać w literatura anglojęzyczny zwrócić mój uwaga Ewa a Kraskai 
wska na konferencja zakład teoria i historia literatura wiek , który odbyć się 
w listopad 1995 rok. w Obrzycku. 
22 zapliński pytanie o przełom, „Res Publica Nowa " 1996 numer 2, strona. 38. 
30 
swój fikcyjny istnienie, eksponować on, pojawiać się silny nurt, 
który można nazwać nurt odrodzenie fabuła. 
odrzucić społe- 
czno-etyczny powinność (czy uwikłać), część nowy polski proza 
zwrócić się ku fabuła. 
zwrot ten przynieść utwór, jaki dawno już 
w nasz (tak zwany. ambitny) literatura nie być: powieść o klarowny, 
klasyczny i chronologicznie uporządkować fabuła, spójny kompo- 
zycji i wyrazisty puenta. 
powieść akcja, który opowiedzieć czy 
przełożenie na język film nie rodzić żaden trudność — „historia". 
to między innymi. 
podróż człowiek księga i E.E. Tokarczuk, biały kruk Stasiuk 
i Panna Nikt Tryzna. 
podróż człowiek księga to opowieść o niezwykły wyprawa po tajemniczy 
księga, kryć wysoki prawda. 
rozgrywać się, a jakże!, w sierpień­ 
demnastowiecznej Francja, a opowiadać on wszechwiedzący, nieosobo- 
wy narrator, z szczególny pieczołowitość relacjonować geneza 
i przebieg podróż, który — od sam początek — rządzić tak czło- 
wiek, jak ślepy los. 
być tu porzucić i miłość, oczekiwać i spełnie- 
nie, a nad wszystko: tajemnica i wtajemniczenie, bo wprawdzie 
wyprawa kończyć się klęska, ale on uczestnik, nie zdobywać nicze- 
on, zdobywać wszystko... 
Tokarczuk uruchamiać tu liczny skojarzenie 
fabularny — od błędny rycerz z don Kichotem na czoło po imię 
róża. 
drugi powieść ten autorka, E.E., umiejscowić w realia 
Wrocław z początek wiek, również sięgać po łatwo rozpoznawalny 
wzorzec — eksploatować wzorzec powieść inicjacyjny (tytułowy boha- 
terka, Erna, przeżywać wtajemniczenie w własny, kobiecy natura) 
oraz powieść-dyskusja, w który spierać się dwa równoprawny razi 
cje, naukowy i metafizyczny; przywoływać także — typowy dla począt- 
ku wieko — fascynacja psychoanaliza. 
odmienny w nastrój i konstrukcja, bo pierwszoosobowy i jeden­ 
perspektywiczny, Panna Nikt Tomek Tryzna, korzystać z podobny 
wzór: on bohaterka, kilkunastoletni Marysia, przechodzić przez 
szereg „próg" dojrzałość, począć od fizyczny, po, niezwykle 
złożony, próg społeczny, który okazywać się także wtajemniczyć 
w fałsz i upokorzenie. 
pospieszny, poniekąd wymusić (przeprowa- 
dzką do duży miasto), dorastać Marysia być proces uwikłać 
w dwa racja: racja Kasia i racja Ewa. 
przypominać to sytuacja Hans 
Castorpa z czarodziejski Góra, miotać się pomiędzy Naphtą 
a Settembrinim. 
i tak, jak w powieść manna, u Tryzna (a także u to- 
karczuk) opowiedzieć historia mieć, poza dosłowny, metaforyczny 
znaczenie: „Polska to jakby dusza Marysia, neofitka wydać na poku- 
31 
sę Kasia i Ewa" — mówić sam autor — „napisaćbyć książka o dusza, na 
który mieć wpływ różny wartość i filozofia, który rozrywać być 
przez różny siła, reprezentować przez on koleżanka: Kasia i Ewa. 
Czesław Miłosz napisać, że pierwszy reprezentować zło Lucyfer, drugi 
zło Ahrimana, pan na nicość." 23 można jednak każdy z ten ksią- 
żek odbierać poza poziom metaforyczny, wyłącznie jak opowiedzieći 
dziać historia, choć raczej jako kolejny wersja stary, dobrze już 
znany opowieść. 
w podobny sposób funkcjonować biały kruk Stasiuk — powieść sięgać­ 
jąca po konwencja powieść droga. 
absurdalny w swój istota i tragi­ 
czna w przebieg ucieczka przed istnieć pościg budować 
równocześnie sensacyjny fabuła, wzbogacić retrospekcja z dziesięć- 
ciństwa i egzystencjalny diagnoza pokolenie trzydziestolatek (po­ 
dobno wbrew pisarski intencja 24). 
w powieść Stasiuk znaleźć 
można jednak pewien charakterystyczny rys: on bohater nie być 
prawdziwy easy riders zachłystywać się wolność i znajdywać 
sens istnienie w przenosić się z miejsce na miejsce. 
on „górski" 
wolność być nie tylko chwilowy — być wymusić na on przez wai 
syla w imię dawny, chłopięcy przyjaźń. 
absurdalność ten sytuacja 
rodzić się z odwrócenie „naturalny" porządek rzecz — pierwszy 
być konwencja (pościg — ucieczka; wartość męski przyjaźń) zro- 
dzona z literacki i filmowy wzorzec, a bohater świadomie, 
choć niechętnie, podporządkowywać się on — o co dobrze świad- 
czy scena napad na wopista: 
a potem, już w pociąg, w środek noc, na piętro wagon patrzyćbyć na twarz Kostek, a on 
uśmiechać się tylko, palić papieros, znów się uśmiechać i znów palić i byćbyć pewny, że sam być zdziwić obrót sprawa, łatwość z jaki udać my się przeskoczyć z wariactwo w paranoja. 
— K tona o być metr u south i a ł to z rok o bit i ć [podkr. 
B.K.] — powiedzieć w koniec. — ktoś musieć i nie 
patrzeć tak na ja.25 
to, co na poziom fabuła być „poszukiwać los", dla czytelnik 
stawać się wypełniać westernowo-sensacyjny konwencja, aż do fii 
nału, gdzie wypełniać się on zadziwiająco prawdziwie i absurdalnie 
— tragicznie. 
powieść typ „story" stronić od refleksja na temat własny fikcyjność 
23 zostać dziecko. omkie być Tryzna rozmawiać Marius z Urbanek , „polityka-kultura" numer 40 (luty 1995), strona. . 
24 porucznik. 
J. Klejnocki Pustelnik i komiwojażer, „polityka-kultura " 1995 numer 7 (27 ) , strona. 
* 
25 A. Stasiuk biały kruk, poznać on 1995, strona. 68. 
32 
czy związek intertekstualnych, ujawniać on jednak w konstrukcja, 
który w wyraźny sposób czerpać z kanon powieściowy fabuła. 
własny prawda (lecz nie prawda!), własny, wykreować świat („nie 
być to tylko opisywać to, co być, ale kreować nowy rzeczi 
wistości, nowy, własny osobny świat" — mówić Olga Tokar- 
czuk26) ubierać w wypróbować, doskonale czytelny wzór — w ten 
sposób określać swój status i literacki sposób istnieć. 
odsłaniać także 
wykorzystywać przez siebie konwencja, jednak nie po to by z on 
dyskutować. 
pisarz korzystać z tradycja na sposób kompania o nasz strasznie u magnitudo ­ 
p cent y i nad y , używać to, co dostępny nie po to, by prowadzić dialog 
z przeszłość, wzbogacać on, czy poznawać; tradycja literacki być jak 
supermarket — wszystko stać na półka, a my wybierać to, co być 
my aktualnie potrzebny albo to, czemu nie potrafić się oprzeć, bo 
być ładny, smaczny czy też zabawny. 
ten sam mechanizm funkcjonu- 
on w powieść „meta", który nie budować nowy sposób odsłaniać­ 
nia literacki warsztat, lecz sięgać po ten, który dawno już zostać 
wypróbować, najwyżej mieszać on element. 
w strona postmodernizm 
refleksja nad literatura obecny być w proza „od 
zawsze", od starożytność27. 
towarzyszyć powieść osiemnastowiecz- 
nej, romantyczny, dwudziestowieczny eksperyment. 
traktowy- 
nie utwór literacki jako źródło refleksja nad on właściwość 
nie być wynalazek postmodernista czy dekonstrukcjonistów — 
wcześnie być Irzykowski, być francuski nowy powieść28. 
różnica podnieśći 
legać na to, że przed postmodernizm metatekstowość być rów- 
noznaczna z demaskować reguła wypowiedź, obnażać on 
konstrukcja, ukazywać tworzywo — słowo: pełnić funkcja po­ 
znawczy. 
postmodernizm z on rezygnować — tu refleksja „meta" 
rozgrywać się na poziom aktualność, gra (choć ograny już narzę- 
dziami) — nie być to metoda poznanie, lecz chwyt poetyka. 
Metate- 
kstowość okazywać się tak sam znamię literackość jak fikcja 
(gdy wcześnie być on przeciwstawić), nie mieć ambicja mówić 
o powieść „w ogół", raczej przedstawiać sam siebie w pełnia swój 
26 zdarzyć się i już..., strona. 
i. 
27 pisać o to dawny. dzień a n e k w: o polemika literacki w powieść, Warszawa 1972, rozdział. 
wypowiedź w dzieło o dzieło (w gatunek narracyjny). 
28 porucznik. 
M. Głowiński powieść jako metodologia powieść, W: porządek, chaos, znaczenie, Warszawa 1968. 
33 aktualności, mówić o własny miejsce w przestrzeń literacki 
uniwersum. 
tak pojąć refleksja metaliteracka wydawać się postmoder- 
nistyczną cecha młody polski proza. 
dwa, wyróżnić przez ja, typ powieść realizować ten funkcja odi 
miennie, odwoływać się do różny odmiana epicki tradycja i korzyć­ 
stawać z inny repertuar środek: powieść „meta" sięgać po 
narracyjny eksperyment, powieść „story" — po fabularny schemat. 
pozornie odmienny, posiadać jednak istotny cecha wspólny. 
pier- 
wszystek z on być sposób, w jaki korzystać z powieściowy tradycja — 
sięgać do on jak do zbiór gotowy chwyt, który można dowol- 
nie łączyć, ale nie przetwarzać on. 
ten bierny, odtwórczy 
czerpać z język literatura towarzysz on swoisty deprecjonowa- 
nie — to drugi wspólny cecha oba odmiana. 
eksponować przez po­ 
wieść „meta" zabieg autotematyczny być dotąd wykorzystywać 
jako mechanizm samopoznanie literatura (na przykład. w polski proza po 
1956 rok stanowić — jak dowodzić Bogusław Bakuła29 — artystycz- 
ną reakcja na ideologiczny nakaz socrealizm). 
tymczasem w litera- 
turzy nowy autorefleksja nie służyć ukazywać sztuka, nie 
prezentować wielki dylemat czy wielki sprzeciw, lecz opo- 
wiada o powstawać praca dyplomowy czy pechowy poszukiwa- 
niu „panienka do towarzystwo". 
refleksja „meta" stawać się obszar 
gra, metoda zabawny urozmaicać tekst. 
ten zjawisko związać 
być z postmodernistyczny kryzys wszelki teoria, twórca stracić 
wiara w możliwość poznawczy literatura, a epistemologiczny opty- 
mizm stać się albo przedmiot parodia, albo — w dobry raz 
— zasób chwyt. 
nieco inaczej wyglądać to w powieść „story" — 
na on kształt zaważyć opozycja kultura wysoki i niski, elitarny 
i masowy. 
postmodernistyczny zrównać ten dwa obszar tylkoi 
koło z pozór być „zrównać" — w istota swój być sprowadzić 
kształt fabularny powieść do łatwy, przewidywalny — cza- 
sem tandetny — schemat, do wzorzec utrwalić przez kulti 
rę popularny. 
okazywać się przy to (to trzeci cecha wspólny), że „łatwość" ten 
utwór być pozorny, gdyż w oba wypadek opierać się na czytelnia­ 
czej „przeszłość", na język wspólny dla twórca i odbiorca. 
bez 
kompetencja ten ostatni poziom autorefleksja przestawać istnieć — 
powieść „meta" być nieczytelny, powieść „story" — realizować się tylkoi 
koło na poziom fabuła. 
29 teza taki stawiać B. Bakuła w książka oblicze autotematyzm, Poznań 1991, porównaj. strona. 111 i nast. 
