115 i zbyt automatycznie, konwencjonalnie złączyć z opis empirycz- 
nym, jakby autor nie spostrzec to, że dana, który zgromadzić, to 
materiał wybuchowy, rozsadzać on dawny termin i niesłycha- 
nie dynamizować cały model teoretyczny. 
na przykład, świetnie 
opisać przez Żółkiewski udziać partia polityczny rozmaity 
orientacja w ideowy określać (bo nie zawsze to być sam­ 
określać) emancypacyjny ruch społeczny. 
przecież w ten 
sposób orientacja ów kształtować nie tylko pożądać wzorzec 
uczestnictwo w kultura, ale także sam wzorzec ten kultura, w to 
również wzorzec polskość, w który, siła rzecz, osadzać musieć 
się treść „partyjny", ideologiczny, „klasowy". 
jak to przebiegać" 
jaki mieć dynamika, jaki dawać efekt w wymiar kultura 
ogólnonarodowy? — to być pytanie, który dyskurs żółkiewski 
pominąć, a wywołać zostać z ukryć własny życie fakt, zai 
pobiegliwie zgromadzić przez autor. 
toteż, paradoksalnie, 
wielki zaleta ostatni on praca być on niekompletność, niepeł- 
ność — bo to czynić z on impuls do daleki poszukiwanie, uzupeł- 
nień. 
nie być to zadanie łatwy. 
nie tylko dlatego, że wymagać ogromny 
praca dokumentacyjny, ale też i z ten powód, że propozycja Żół- 
kiewskiego pozostawać w pewien dysharmonia z wizerunek kultura 
narodowy (i on geneza), utrwalić w zbiorowy świadomość. 
móc stać się źródło koncepcja atrakcyjny intelektualnie, lecz 
kontrowersyjny — taki, w który miejsce „wielki narracja" 
o jakoby odwieczny duch tradycja zająć „narracja mały": o ini 
frastrukturach umożliwiać i współkształtować komunikacja 
społeczny, o instytucja, medium, polityka i socjotechnika, o lui 
dziach uczestniczyć w proces wytwarzać i rozumieć tekai 
stówa kultura. 
lecz czy ktoś z uczeń profesor podjąć taki 
zadanie? 
Lidia burski 
włoski „Fraszka" 
1. 
w włoski seria wydawniczy „I classici delia 
Biblioteca Universal Rizzoli" (klasyk biblioteka powszechny Riz- 
zoliego) ukazać się niezwykły publikacja: Fraszka Jan Kochanow- 
116 I skiego w tłumaczenie i opracowanie krytyczny profesor Nullo Michał- 
nissiego1. 
zanim zająć się omówić ten edycja parę słowo o sam 
seria. 
być to wydawnictwo bardzo znany w Włochy, z gatunek 
„livre des poches", tani i wielonakładowe. 
ambicja wydawca 
z Mediolan być stworzyć biblioteka klasyk literatura, poczynać­ 
jąc od autor starożytny a kończyć na wybitny twórca z wiek. 
każdy tom ten seria opatrzony być komentarz i przypis aui 
torstwa znany filolog i specjalista. 
nie być rzecz łatwy dostać się 
do ten wydawnictwo, utrzymywać wysoki poziom tłumaczenie i opra- 
cowań utwór. 
odbiorca ten kolekcja trafnie określić nazwa „bibai 
lioteka", być filolog, znawca literatura, czytelnik kulturalny, młodzież 
uniwersytecki oraz kolekcjoner ambitny książka. 
w 1930 rok wybitny polonista włoski Enrico Damiani pisać o List_do_Koryntian­ 
chanowskim: „poeta ten jeszcze dziś, po cztery stulecie od dzień 
swój narodziny, być nie znany, nawet z nazwisko, ogromny wię- 
kszości kulturalny publiczność za granica"2. 
profesor. 
piętro Mar­ 
chesani z uniwersytet w Mediolan w artykuł recepcja Jan 
Kochanowski w Włochy (1989) stwierdzać, iż zdanie Damian­ 
on „zachowywać dziś, po pięćdziesiąt rok, swój zasadniczy słusz- 
ność"3. 
jeśli iść o przekład Kochanowski to, owszem, w 1926 i 
1930 rok ukazać się pełny tłumaczenie tren pióro Damianiego 
(między innymi. w „mały biblioteka słowiański"), ale być to wydanie o bari 
dzo mały zasięg, przeznaczyć dla slawista. 
Kochanowski zaj- 
mowało się wiele slawista włoski, dość wspomnieć o praca 
Mavera, Picchia, Graciottiego, Marchesaniego. 
jako jeden z niewie- 
lu polski pisarz być Kochanowski wprowadzać do włoski ency- 
klopedii, o co pisać T. Ulewicz4. 
nie być jednak w Włochy ten typ przedsięwzięcie edytorski 
i popularyzatorski w zakres twórczość poeta, jaki podjąć się 
profesor. 
Minissi. 
przetłumaczyć on bowiem wszystek fraszka, który 
w 3 księga wydać w 1584 rok Januszowski w krakowski Drukar- 
nie Łazarzowej. 
być to wydanie podstawowy i mimo taki czy inny 
1 J. Kochanowski Frasclie. 
Introduzione, traduzione e note di N. Minissi. 
Testo polacco a fronte, Biblioteca Universal Rizzoli. 
„i classici delia ", Milano 1995. 
2 E. Damiani Sulla traduzione dei „ tren", „Rivista di letterature Slave" 1930, fasc. , strona. 214. 
3 P. Marchesani recepcja Jan Kochanowski w Włochy, W: Jan Kochanowski. 
epoka, twórczość, recepcja, tom. 2, Lublin 1989, strona. 208. 
4 lewicz Jan Kochanowski w odbicie encyklopedyczny zachód. 
rozeznanie krytyczny" 
„ruch literacki" 1980 z. 2. 
117 
i usterka szczególnie cenny, dokonany bowiem z wola i pod oko kołoi 
chanowskiego tuż przed on śmierć. 
ponieważ zaginąć rękopis 
fraszka, wydanie ten mieć charakter podstawowy źródło. 
w włoski 
edycja profesor Minissi pomieścić fotokopia fraszka z ten wydanie 
na karta po lewy strona, po prawy podawać swój tłumaczenie. 
polonista włoski móc więc bezpośrednio kontrolować kolejny 
tekst, mieć bezpośredni wgląd w pierwodruk Fraszek. 
skądinąd Fo- 
tokopie szesnastowieczny druk fraszka, z ozdobny litera ini- 
cjalnymi, stanowić dla odbiorca nie znać polszczyzna pewien 
ozdoba edytorski i posmak autentyk. 
dodać tu jeszcze, iż na 
okładka tom widnieć Stańczyk Jan Matejko, który znakomicie kołoi 
responduje z charakter publikacja, niezwykle staranny i obmyślać­ 
nej w szczegół. 
wspomniećbyć, iż profesor. 
Minissi przetłumaczyć wszystek fraszka, zai 
chowując wiernie układ pierwodruk. 
być to praca ogroma i bardzo 
trudny, jeśli zważyć, iż w fraszka być sporo fragment niejas- 
nych czy dwuznaczny, nie objaśnić przez nasz filolog. 
2. 
na temat przekład, zwłaszcza poetycki, ist- 
nieje sporo koncepcja, teoria i opracowanie. 
właściwie tylko poeta tłoi 
macząc poeta mieć stosunkowo wolny ręka, nie być skrępować 
filologiczny zalecenie. 
Jakobson pisać, iż tłumaczyć poezja 
(zwłaszcza uwikłać w symbolika głosek i zróść głęboko z syste- 
mem język) być niemożliwy, co do pewien stopień uzasadniać 
idea pewien autonomia przekład. 
bardzo wiele filolog zalecać tłoi 
maczenie ścisły, dosłowny, można rzec językoznawczy, zaopatrzyć 
w odpowiedni komentarz. 
nieomal z reguła taki tłumaczenie 
(pozornie wierny) „zarzynać" poezja oryginał na różny płaszczyć­ 
znach, nie tylko foniczny czy morfologiczny, ale i w zakres sub- 
telnych wartość semantyczny, gra słowo i znaczenie i tym podobne. 
profesor. 
Minissi 
być filolog, lingwista o bardzo szeroki zainteresowanie" 
w ten z zakres fonetyka eksperymentalny. 
być teoretyk, ale 
i zarazem badacz empiryczny, pracować na materiał 
źródłowy. 
w ten sytuacja nie byćby nic dziwny, gdyby zdecydo- 
wał się na tłumaczenie typ filologiczny, literalny. 
profesor doi 
konać jednak przekład, który oddawać artyzm fraszka: on 
oryginalność, różnorodność. 
zasada tłumaczenie rysować się tutaj jasno: 
maksimum wierność w sfera sens, styl, forma i niuans styli- 
styczno-semantyczny, ale poszukiwać ekwiwalencja wszędzie 
118 I tam, gdzie tłumaczenie dosłowny być, jak mówić Jakobson, niemożli- 
w z tytuł odmienność język translacja. 
zdanie profesor tłumaczyći 
czenie być rodzaj translacja jeden kultura na inny kultura, przy 
co, gdy w gra wchodzić tłumaczenie z epoka tak już historyczny" 
jak renesans, powinien być on dostosować do styl i kultura ten 
epoka, nie powinien polegać na uwspółcześnić tekst, z co czę- 
sto mieć do czynienie przy tak zwany. dosłowny przekład. 
tłumaczyć­ 
nie Minissiego wydobywać urok renesansowy fraza, słownictwo, wiele 
figura stylistyczno-językowy, w to rytmika i rymiki. 
Kazimierz wy- 
jak powiedziećby, iż mieć tu do czynić „z duch poeta podsłu- 
chanym". 
powiedzieć krótko: przetłumaczyć Minissi Fraszka w styl 
renesans włoski, wydobywać zarazem specyficzny właściwość 
artystyczny język Kochanowski. 
nie oznaczać to zastosowanie 
jakiś sztuczny zabieg archaizacyjnych. 
trzeba tutaj przypo- 
mnieć czytelnik polski, iż literacki język włoski (stworzyć 
w epoka Dante, Petrarka, Boccacia) zostać skodyfikować z koń- 
cem W. przez florencki „Accademia delia Crusca" (głównie na 
podstawa utwór Dante), i że kodyfikacja ten nie być w Wło- 
szech martwy. 
współczesny kulturalny Czytelnik włoski dobrze rozu- 
mie Petrarka niż Polak Kochanowski, móc się obejść bez 
filologiczny przypis i komentarz objaśniać składnik arai 
chaiczne tekst. 
profesor Minissi znać nie tylko świetnie język rene- 
sansu, w sens znajomość naukowy, filologiczny; móc się on pogrzebać 
prosty czynnie posługiwać, gdyż być to jakby on własny język. 
do 
to dochodzić rozległy, erudycyjny znajomość styl, gatunek, fii 
gur i trop renesansowy literatura włoski i łaciński, a zarazem 
znajomość literatura i kultura antyczny, który w przypadek Kochi 
nowski okazać się nieodzowny, gdyż poeta ten sięgać często do 
literatura grecki i rzymski... 
3. 
przejść do zagadnienie historycznoliteracki, 
zwięźle ująć w wstęp (w rozdział. : Fraszka Kochanowski 
w perspektywa Odrodzenie). 
Minissi przypominać jeden z znaczenie 
wyraz „fraszka", z włoski frasca, jako „cosa minima, insignifi- 
cante" (rzecz mały, bez znaczenie), co w język literatura móc Księga_Ozeasza­ 
naczać utwór drobny i lekki, lecz w żaden przypadek nie stać się 
okazja powstanie szczególny „gatunek". 
badacz Kochanowska- 
on, zarówno polski jak i zagraniczny, traktować fraszka kochać­ 
119 
i wskiego jako gatunek epigramatyczny, ale ten określenie, jeśli zważyć, 
iż epigramat mieć różny forma (na przykład. nugae i facecja) i że definicja 
ten forma czy rodzaj literacki być dość nieokreślony (poza to, 
iż epigramat być utwór krótki), wydawać się niepełny, nieprecy- 
zyjne a nawet błędny. 
owszem, szereg fraszka prezentować forma 
krótki, żartobliwy, nawiązywać do facecja, który rozwinąć w Polska 
Rej jako autor figlik. 
ale przy cały różnorodność, fraszka Kochi 
nowski (znajdować się wśród on na przykład. epitafium i utwór o treść lira­ 
cznej) tworzyć on pewny i dupa dzień nad o być ć (zwłaszcza, jeśli iść o księga 
i-szą), który określać dwa istotny czynnik. 
po pierwszy: fraszka to 
utwór wyrażać właściwy renesans filozofia życie, ten, który exi 
pressis verbis podawać na przykład. fraszka o żywot ludzki 
Fraszka to wszystko cokolwiek myślemy" 
Fraszka to wszystko cokolwiek czyniemy. 
Niemasz na świat żaden pewien rzecz, 
próżno tu człowiek mieć co mieć na piecza. 
po drugi: powstać ten gatunek w Polska wiązać się z powstanie 
societas litterarum, elita literacki, wśród który ten typ tekst 
móc funkcjonować swobodnie, jako tekst przeznaczyć dla okreś- 
lonego grono i mieć przez to dialogowy charakter. 
w przeciwić- 
stwie do inny utwór poeta, cechować się oficjalność, fraszka, 
wyzwolić z wszelki konwencja i ograniczenie tematyczny, pre- 
zentują typ twórczość o wymiar europejski, podejmować istotai 
Księga_Nehemiasza motyw i pogląd renesans w on końcowy, rozwinięty faza. 
u geneza ten tekst tkwić filozofia życie i sztuka, to on wyrażać 
może pełno ideał poeta „siebie śpiewać a Muza", poczucie du­ 
chowej, intelektualny wspólnota z odbiorca elitarny i być punkt 
kulminacyjny cały filozofia renesans. 
dopiero późno, na przykład. w poe- 
zji barokowy, ukształtować się typ fraszka jako utwór krótki 
i żartobliwy, u Kochanowski mieć on charakter głęboki i odnosić 
się do różny aspekt życie i ludzki kondycja; podnosić różny 
temat (na przykład. polityczny czy religijny) traktować on w perspektywa filai 
zofii przemijać, nietrwałość, ulotność i niepewność ludzki 
świat. 
przypomnieć: „fraszka to w S *** y tona kompania o " cokolwiek myśleć 
i czynić, fraszka być też i sam pisać. 
w ten kontekst, trzeba 
też i inaczej spojrzeć na fraszka żartobliwy (określać u my termi- 
nem „obyczajowy"), dostrzegać w on głęboki podtekst i nie tylko 
ludyczny funkcja. 
profesor Minissi zapowiadać zresztą napisać OB­ 
120 i szernego studium dotyczyć Fraszek i w ogół poezja Kochanow- 
skiego, należeć więc wstęp traktować jako wstępny przymiarka, mieć­ 
cą przed wszystko na cel umiejscowić Kochanowski na tło 
literatura renesansowy europejski i polski (stąd fragment doty- 
czący figlik Rej), oraz wyjaśnienie odbiorca włoski charakte- 
ru tłumaczyć tekst. 
z pewność badacz literatura 
staropolski być niecierpliwie czekać na ten zapowiadać obszerny 
komentarz. 
od kilka bowiem rok profesor Minissi brać aktywny 
udział w konferencja dotyczyć literatura renesans i barok 
w Polska, organizować przez katedra polonistyka w Neapol oraz 
uniwersytet warszawski i uniwersytet Śląski, z udział badacz 
z inny ośrodek, dawać się poznać jako uczony ujmujący cały sze- 
regionalny zagadnienie inaczej, na szeroki tło literatura i kultura europej- 
skiej. 
4. 
tłumaczenie wydawać się bardzo poetycki, sub- 
telne, lekki, jakby wyjść spod pióro poeta, dokonywać konge- 
nialnego przekład, a nie poważny i cenić w Włochy 
filolog. 
wspomnieć tu warto, iż Minissi poprzedzić swój przekład 
uroczy żart poetycki, własny fraszka o dwa tytuł: Preja- 
zione del traduttore (wstęp tłumacz) i tytuł właściwy Come tradurre 
Kochanowski (jak tłumaczyć Kochanowski). 
w pointa to 
wiersza pojawiać się, w nawiązanie do pojęcie fraszka i on filozofia, 
stworzyć przez Kochanowski, zabawny konkluzja, iż cały wy- 
kład na temat tłumaczenie to też tylko... fraszka: 
Questo basti. 
e le lezioni 
Come far Le traduzioni 
Dona AL vento e alla burrasca 
Credi a mój, son solo frasca. 
ten wiersz nawiązywać jakby do dawny przekład poetycki, poi 
przedzonych własny poetycki wstęp tłumacz, który być niei 
rzadko poeta doctus. 
pomieścić on profesor Minissi po poważny 
komentarz. 
ów poetycki żart, przełamywać sztywny konwencja 
współczesny filologiczny wydanie, stanowić wyraz hołd tłumacz 
dla poeta, a także swoisty manifestacja pogląd, iż tłumacz wybrać 
typ przekład w pełny ten słowo znaczenie poetycki, przekła- 
dawać poezja na poezja. 
ale nie dać się za bardzo zwieść poeta-tłumacz i on teoria 
121 I przekład. 
wszędzie tam, gdzie ekwiwalencja językowy być możliwy" 
Minissi podążać wiernie za oryginał, ale tam, gdzie prowadzićby 
do zniszczyć wartość artystyczny-semantyczny utwór, dokonu- 
on translacja na pozór swobodny, zmieniać na przykład. dystych na czte- 
rowiersz, skracać lub, na odwrót, wydłużać fraza oryginał. 
odmienność ściśle językowy (na przykład. w zakres układ zdanie, czy ty- 
pów zdanie) być tu sporo, jednakże: 1) zachować być w pełnia seman- 
tyczny zawartość fraszka z on niuans, 2) utrzymać być wartość 
stylistyczny, przy co tłumacz zabiegać wyraźnie o to, aby tłumaczi 
nia nie być ujednolicić, co, jak wiedzieć, bywać klęska przekład 
utwór seryjny. 
niekiedy tłumaczenie Minissiego wydawać się lekarz- 
psze od oryginał, zwłaszcza w przypadek fraszka niejasny dla Polsati 
skiego odbiorca lub na pierwszy rzut oko banalny, w przypadek, 
gdy zatrzeć się on podtekst i sytuacyjny odniesienie do konkretny 
zdarzenie i osoba. 
Minissi starać się zreinterpretować tekst, w zgoda 
z intencja poeta i sens dany fraszka w chwila powstać. 
zgodnie 
z koncepcja translacja kultura, Profesor nie wahać się na przykład, aby 
polski Walek zastąpić włoski Valerio, Kachna — Cateriną albo 
deminutywny Tina, słowo, zabiegać o to, aby tam, gdzie być to moż- 
liwe, tłumaczenie nie mieć martwy, obcojęzyczny miejsce, niei 
wolniczo trzymać się oryginał. 
i to sam dotyczyć idiom lub 
gra leksykalno-semantyczny w zakres harmonia i polisemia. 
tam, 
gdzie tłumaczenie dosłowny prowadzićby do eliminacja ten gra, 
Minissi wprowadzać (maksymalnie zbliżony) gra włoski-języczny lub 
ekwiwalentny struktura stylistyczny. ??? ??., słynny fraza fraszka 
o dokto>~że Hiszpan: 
puszczać doktor towarzysz miły, 
doktor nie puścić, ale drzwi puścić 
gdzie w gra wchodzić jen de mots „puścić" (nieprzetłumaczalny na ję- 
zyk włoski) zmieniać na fraza: 
fai passare, dottore, gli amici sono qui. 
dottore non fa, pero la porto si. 
być tu zachować po część grać czasownik (fai — non fa) i cały 
antytetyczny styl i sens ten ustęp, semantyczny gra sens na pompować- 
ziom zdanie, słowo, lekkość składni, dobitny rym. 
i tak często być 
w inny tłumaczenie: finezyjny, niekiedy elegancki, gdy trzeć­ 
ba dosadny, posługiwać się różny styl włoszczyzna epoka 
122 I renesans. 
gdyby tak tłumaczyć wcześnie nasz poeta, jakże 
przecież bliski kultura włoski, byćby z pewność twórca znać­ 
nym w szeroki krąg czytelnik, choćby jako przykład znako- 
mitej i oryginalny emanacja włoski poezja renesansowy i kultura 
ten epoka na poezja i kultura obcojęzyczny. 
pisać za stoik Kochi 
nowski, iż „fortuna koło się toczyć"; długo musieć czekać nasz poeta 
na korzystny dlań obrót fortuna poetycki w Włochy, wszelako 
pamiętać, iż renesans stanowić ciągle żywy i otwarty karta w 
współczesny kultura ten kraj. 
Aleksander Wilkoń 
Gombrowicz wizerunek odwrócić 
nowość spojrzenie na twórczość Gombrowicz, jai 
kierować proponować my niemiecki slawista Olaf Kühl w swój praca Stili- 
stik einer Verdrängung. 
zur proso von Witold Gombrowicz1 (stylistyka 
stłumienie — wokół proza Witold Gombrowicz), można krótko 
określić jako próba posłużyć się w interpretacja ten twórczość poić­ 
ćma „odwrócić alegorezy" (strona. 48), gdy dotychczas uważać za 
właściwie stosować w ten cel pojęcie alegorezy w znaczenie trady- 
cyjnym. 
objaśnienie taki formuła nie być prosty, a wymagać przed 
wszystko zrozumieć sposób używać przez autor ogólny poi 
jęcie styl i stylistyka oraz gombrowiczowski pojęcie forma. 
co do pojmować tkwić w tytuł książka termin „stylistyka"" 
praca Kiihla zaliczyć wypadać do monograficzny ujęcie styl okreś- 
lonych autor — prowadzić wszakże nie droga docierać do 
on indywidualność poprzez wykrywać metoda statystyczny 
charakterystyczny „słowo-kluczyć". 
autor nie chodzić bowiem 
o umieszczać styl Gombrowicz w ramy jakiś ogólny 
system, osiągalny przez odwołać się do frekwencyjny wartość 
słowo czy wyrażenie (strona. 6). 
obrać przez on punkt wyjście uruchamiać 
„koło hermeneutyczny" stylistyka od strona szczegółowy obserwa- 
cji, nie od strona gotowy aparatura pojęciowy. 
tu jednak należeć za­- 
znaczyć (choć nie bez pewien wątpliwość), że z stylistyka taki" 
1 O. Kühl Stilistik einer Verdrängung. 
zur proso von Witold Gombrowicz, Berlin 1995, strona. 233. 
książka ten jako praca doktorski ukazać się w mały poligrafia i w niski nakład. 
zapewne 
więc być trudno dostępny czytelnik polski. 
stąd, omawiać on, uważaćbyć za właśći 
w posłużyć się w duży, choć i tak niewystarczający stopień, streszczenie i cytat. 
