164 
odwilż, Putrament i Brandys 
(glosa do przypis) 
poniższy uwaga dotyczyć artykuł Edwarda Balce- 
rzana poezja polski wiek — nieoczekiwany zmiana miejsce\ a ściś- 
Le jeden z przypis do ten artykuł. 
mowa o przypis 18. 
autor 
przywoływać tu przykład z okres październikowy „odwilż"; przyi 
kład odzwierciedlać zróżnicowanie perspektywa, w jaki przełom 
(w ten wypadek —• październikowy) dawać się ujmować. 
Balcerzanowi 
chodzić o wielość konfiguracja, w jaki występować dwa kluczowy, on 
zdanie, pojęcie: porządek i chaos. 
autor przygoda człowiek książkowy wskazywać, że istnieć wtedy — 
mowa o 1956 rok — osoba, który ówczesny wydarzenie jawić się 
jako przejście od porządek do chaos. 
mowa o człowiek 
skutecznie zindoktrynować przez stalinowski socjotechnika: dla on rok 1956 oznaczać ka­ 
tastrofę — być zwycięstwo chaos nad porządek (bo gdy nastawać odwilż, pisać jeden z on" 
zdawać się Jerzy Putrament, zamrozić dotąd ekskrement móc siebie swobodnie śmierdzieć).2 
w przywołać fragment chodzić o tekst ciekawy i symptomatycz- 
ny dla atmosfera życie literacki panować przed przełom 
październikowy. 
utwór ten nie wyjść jednak spod pióro Putra- 
menta (pamięć nie do koniec zawieść Balcerzana, coś bowiem — 
o co poniżej — Putrament mieć wspólny z ten sprawa). 
tekst nie 
być obszerny (a — jak wynikać z pomyłka Balcerzana — niemal zupeł- 
nie zapomnieć), warto więc przytoczyć on w całość. 
mowa o ogło- 
szonej w 10 numer „nowy kultura" „fraszka" (taki nadtytuł 
rzecz zostać opatrzyć) co kto czuć, sygnować kryptonim: nasz. 
?.; autor być, co zostać ujawnić w 12 numer „Nowa kulti 
ry", Kazimierz Brandys. 
pewien dzień nastać odwilż, w serce ludzki wstąpić otucha. 
głośno rozlegać się śpiew pta­ 
ków. 
Kora drzewo zapachnieć młody, wiosenny sok. 
wszystko wokół odmarznąć. 
na skraj jezdnia leżeć dwa łajno — czuć? — spytać jeden. — odwilż. 
teraz dopiero być- 
dziemy móc śmierdzieć.3 
1 E. Balcerzan poezja polski wiek — nieoczekiwany zmiana miejsce, „tekst 
dzień rok u g i e " 1995 numer 5. 
2 tamże, strona. 12. 
3 ?. ?. 
[K. Brandys] co kto czuć, „nowy koło u litr tona u r a " 1955 numer 10, strona. 8. 
165 
już w numer 11 wydrukować zostać krótki, adresować do reda- 
kcji „nowy kultura", list Jerzy Putrament, który „fraszka" okreś- 
lił jako „obrzydliwość" i uznać, że tygodnik nie powinien on 
publikować. 
redakcja zaś (w ogłosić w ten sam numer not- 
C, sygnować: rdc) formułować wątpliwość, 
czy aby towarzysz. 
Putrament uchwycić merytoryczny sens inkryminowany fraszka, głęboko ukryć 
w dialog dwa symboliczny postać. [...] 
nie sądzić zresztą, żeby [Putrament] zamierzać 
podjąć się obrona reprezentować przez on tendencja. 
być raczej pewny, że — tak być­ 
mieć jak my — tendencja ten potępiać.334 
w kolejny — 12 — numer „nowy kultura" ujawnić się i głos zai 
brać autor zajmować my utwór, Kazimierz Brandys, który w krót- 
ki notka spór o fraszka ciąg daleki (mieć forma list do redakcja 
„nowy kultura") tak wyłożyć on sens: 
Fraszka co kto czuć stanowić pochwała wiosenny pogoda; lecz także zwrócić być przeciw 
to, co piękny wiosenny pogoda chcieć „z skraj jezdnia" wykorzystać dla nieczysty cel.5 
równocześnie w „przegląd kulturalny" wypowiedzieć się ponoi 
wnie Jerzy Putrament, który w felieton pod wymowny tytuł 
precz z przymrozek wystąpić w obrona „odwilżowy" tendencja. 
zdanie autor rzeczywistość „«głęboki» sens [utwór Brandys] 
sprowadzać się do wołać o przymrozek i czynić wszystko by 
taki przymrozek sprowadzić". 
daleko Putrament pisać: „przeciwko tei 
on protestować z cały stanowczość. 
przymrozek nie być potrzebny na­ 
szemu rolnictwo ani nasz sztuka".6 
do on wypowiedź ustosunkować się w 13 numer „nowy kulti 
ry" on redaktor naczelny Paweł Hoffman, który twierdzić, że „tylko 
kołtun (i wróg) próbować w ten właśnie sposób [jak Putrament] zinter- 
pretować [...] fraszka Brandys".7 
na to zakończyć się dyskusja o „fraszka" Brandys. 
warto jednak zadać siebie pytanie, jaki w istota być sens przywo- 
łanego utwór. 
nie wydawać się, by można on być interpretować jako 
tekst „antyodwilżowy". 
wyjść on, dodać, spod pióro pisarz, 
który — jako autor hotel rzymski — współtworzyć nowy klimat 
w ówczesny literatura. 
4 spór o fraszka, „nowy kultura" 1955 numer 11, strona. 8. 
5 kodeks. Brandys spór o fraszka ciąg daleki, „nowy kultura" 1955 numer 12, strona. 8. 
6 J. P u t r a m e nad tona precz z przymrozek, „przegląd kulturalny" 1955 numer 11, strona. 2. 
7 stopień f f metr a n dwa wyjaśnienie, „nowy kultura" 1955 numer 13, strona. 7. 
166 
sądzić można, że co kto czuć to utwór wymierzyć, podobnie jak 
opowiadać on być zapomnieć i — przed wszystko — Obro- 
na „ Grenada", w człowiek, który z wzgląd polityczny nie angażo- 
walić się w życie kulturalny okres stalinizm, a teraz, w czas 
„odwilż", dojść do głos. 
o on Brandys w opowiadanie-milimetr być- 
dziewczęcy zapomnieć (opublikować pół rok późno niż co kto czuć) 
napisać, że „wybrać zły forma duma — pogarda"8, w obrona 
„Grenada" określić on zaś jako „byle-kanalia", który wystarczyć „byi 
Le-sumienie".4 
taki interpretacja „fraszka" Brandys nie przeczyć zresztą teza Bal- 
cerzana; dla autor obywatel fakt, że człowiek o odmienny poglą- 
dach zyskiwać prawo do udział w życie literacki (i polityczny), być 
zapewne wówczas — w 1955 rok — triumf chaos nad porząd- 
kiem. 
czy być to katastrofa? 
po rok Brandys stwierdzić w Miesią- 
cach, że przed przełom październikowy zacząć pisać utwór 
stanowić „mieszanina wstrząsnąć świadomość i resztka dawny 
przekonanie".10 do ten rodzaj tekst należeć — skądinąd marginal- 
na w on dorobek — „fraszka" co kto czuć. 
znamienny wydawać się, że autorstwo omawiać tekst Balcerzan 
przypisać Putramentowi, który w istota polemizować z utwór Bran- 
dysa i on domniemany „antyodwilżowym" sens. 
Balcerzan zai 
łożyć, że tekst, o który mowa, być dzieło czołowy stalinista (taki 
opinia mieć — i mieć do dziś — Putrament). 
zapomnieć o działać 
wówczas mechanizm, który trafnie opisać przed rok ludwik Flaszen 
srogi cerber, strzec wnijść w zaświat literatura socjalistyczny, widzieć, jak niewiele 
wskórać, wyczerpać ubożuchny repertuar swój pojęcie, zmienić front: stać się rozsądny 
i liberalny.1 
Putrament — świadczyć o to nie tylko artykuł precz z przymrozek, 
ale i inny wypowiedź z ten okres — wcielić się wówczas w nowa 
rola: gorliwy obrońca „odwilżowy" przemian. 
Jerzy Smulski 
8 kodeks. Brandys on być zapomnieć, W: Czerwony czapeczka. 
wspomnienie 
z teraźniejszość, Warszawa 1956, strona. 233; w pierwodruk („nowy kultura" 1955 numer 
39) cytować passus brzmieć: „wybrać zły f o rok metr ę duma — milczenie". 
Zwra- 
cam tu uwaga tylko na Ewangelia_świętego_Jana e dzień era n z aspekt wymowa 
9 kodeks. Brandys obrona „Grenada ', W: Czerwony czapeczka, strona. 314. 
to K. Brandys miesiąc 1980-1981, Warszawa 1987, strona. 46. 
i L. Flaszen odwilż, pozora, rzeczywistość, W: cyrograf, Kraków 1974, strona. 32-33 
