Ryszard Nycz 
poetyka epifania a modernizm 
(od Norwid do Leśmian) 
uwaga wstępny 
zjawisko literacki epifania zadomowić .być od 
dawny w różnojęzyczny badanie nad literatura modernistyczny" 
co znaczyć tu: n o w o cent z e strasznie n ą — w sens rozległy formacja arty- 
styczno-intelektualny, sięgać od swój antecedencja w literatura 
połowa wiek po zmierzch i wyczerpanie możliwość rozwojo- 
wych w połowa wiek . 
badanie ten podejmować często 
w zasadniczo historycznoliteracki perspektywa, w który zjawisko 
epifania rozpatrywać zarówno jako ważny motyw, jak i jako specjal- 
ną technika artystyczny przedstawienie. 
charakterystyka ten pozycjai 
woliła nie tylko osadzić ów rewelatorski nurt literatura nowoczesny 
w stosowny (przed wszystko romantyczny) tradycja literacki 
i estetyczny, lecz i uchwycić on modernistyczno-awangardowy odi 
mienność i specyfika.1 
jeden Szerokozakresowe, „zmodernizować" rozumieć modernizm charakteryzować szczegóło- 
wiać w szkic kilka uwaga o literacki formacja modernistyczny, w zbiór: stulecie młody Polska, studia pod redakcja. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Kraków 1995. 
o epifania i on tradycja zobacz. magnitudo. 
inny.: E. Zants The relation of Epiphany to Description in the modem French Novel, „Comparative 
21 A jak wiadomo, podstawowy, a także historycznie pierwotny być znać­ 
czenie teologiczno-religijny, zgodnie z który epifania (grecki. objaw- 
nie, manifestacja) oznaczać, jak w pismo święty, historycznie 
sprawdzalny ingerencja osobowy Bóg w świat. 
pochodny wobec 
on być znaczenie religioznawczy, nadawać zjawisko nagły uka- 
zania się i zniknąć bóstwo. 
z on z kolej wyprowadzać się za­- 
zwyczaj znaczenie romantyczny, mistyczno-egzystencjalny 
olśnienie, określać rodzaj indywidualny objawienie uniwer- 
salnego porządek, bezpośredni wizja, polegać na ujęcie nad- 
naturalny i nadzmysłowy esencja, niezmienny substancja, czy 
istota rzecz; ująć dokonywać się dzięki przekroczyć granica 
doświadczenie — czy to za sprawa ekstatyczny wynieść „zai 
chwycić" podmiot, czy też w rezultat wkroczyć transcen- 
dencji w obszar egzystencjalny. 
w przeciwieństwo do ten rodzaj manifestacja pozaempirycznych 
esencja i transcendentalny porządek — objawienie rejestrować 
przez literatura nowoczesny ewokować poczucie niepowtarzalny war- 
tości istnieć świat zwykły i przygodny; indywidualny, stawać­ 
cych się i przemijać „istnienie poszczególny", wypełniać 
świat codzienny doświadczenie. 
krótko mówić, nowoczesny epi- 
fan być objawienie — raczej świecki niż boski — to, co 
n i e b e z p o być r e d n i o w i dzień o cent z nad e ( a nie to, c o sam 
wprost się ukazywać), p o sekunda z c z e gram ó l n e (nie to, co ogólny i uni- 
wersalne), p r z y gram o dzień nad e (nie to, co esencjalny czy konieczny)" 
magnitudo o metr e nad tona a l n e (nie to, co wieczny i niezmienny) oraz u c i e - 
litr e być nad i o nad e , r e a l n i e i strasznie tona n i e i ą cent e (a nie to, co idealny 
i czysto duchowy). 
poetyka epifania nazywać wyprowadzić z 
świadectwo nowoczesny literatura zespół przeświadczenie na temat 
specjalny status i funkcja poetycki język oraz reguła konstruo- 
wania artystyczny wypowiedź, który ośrodek być właśnie ow 
„epifania", czyli zapis intensywny, nieciągły, momentalny 
Literature Studies" 1968 numer 3; M. Bej Epiphany in tlie modern Novel, London 1971; R. Lang- 
baum The Epiphanic Mode in Wordsworth and mod Literature, „New Literary History" 
1983 no 2; Ch. 
Taylor Epiphanies of Modernism, w tenże: Sources of the Self. 
the Making of the 
modern Identity, Cambridge, mass. 1989; ribb James Joyce: the Unconscious and the Cog- 
nitive Epiphany, w zbiór: Modernism and the European Unconscious, wydanie. 
P. Collier, J. Davies, Cambridge 1990; G. Wohlfart mantyka.. 
Koniektuiy na temat pojęcie znak u Nietzsche, 
przeh E. paczkowski-Łagowska, „sztuka i filozofia", 1991 numer 4; R. Sheppard The Problematics 
of European Modernism, w zbiór Theorizing Modernism. 
Essays in Critical Theory, wydanie. 
S. Giles, London 1993; K.-H. Bohrer Suddenness on the moment of Aesthetic Appearence, tlum. 
R. 
Crowley, New York 1994. 
22 
być l a d ó w o bit e cent nad o być cent i niezwykły wartość powszedni istnie­ 
nia rzecz indywidualny. 
nowoczesny „dyskurs epifanijny" mieć oczywiście swój rozległy i wiedzieć­ 
lowątkową historia i prehistoria. 
prehistoria być przed wszystko tradycja 
religijny-mistyczny teofania oraz literacki objawienie porządek trans- 
cendentnego w empiryczny, a wieczny w czasowy; historia — niei 
mimetyczny i nieekspresywny (w tradycyjny znaczenie) artykulacja 
wartość istnienie zwykły rzeczywistość, który w polski tradycja 
odnaleźć można w literatura połowa i początek wiek. 
lekcja Cyprian Norwid: 
„prostotliwy parabola". 
czarny kwiat i biały kwiat Cyprian Norwid to 
dwa tekst z rok 1856 i (być móc) początek 1857, w który — bodaj 
wcześnie na polski grunt — dostrzec można zarys nowy este- 
tyka oraz zapowiedź nowy literatura, a przed wszystko nowy dys- 
kurs, n o w e gram o S tona y litr u , który zadanie byćby właśnie, wedle 
Norwid, wypowiedzieć „poezja ten, co prawda rylec ścisły sam się 
w żywot zapisywać" ( 183)2 sam tytuł — „czarny kwiat" — wywo- 
dził się (w tryb anegdotyczny) z majaczenie jeden z opisać przez 
poeta postać (Witwicki); wszakże merytoryczny kontekst 
ów „bezkolorowy" kwiat być przed wszystko tradycyjnie re- 
toryczne oraz nowocześnie antyretoryczne reguła mówić i pisać. 
Norwid mianowicie zasada swój nowy estetyka wyprowadzić z zde- 
cydowanej opozycja zarówno wobec klasycystyczny tradycja „styl 
kwiecisty" („kwiat", „kolor", „ozdoba" retoryczny), jak i" 
z drugi strona, nieartystyczny, czysto informacyjny styl dzien- 
nikarskiej relacja („pewien formuła dziennikarski, to być prosty 
techniczny wynalazek z rozwinąć druk sam powstały" 
— 175). 
unikać styl retoryczny wynikać z „uszanować 
dla rzecz opisywać a z siebie sam zupełny i zajmować", a więc 
z specyficzny natura pewien typ „spółczesny fakt", „dla 
który formuła styl nie mieć, i to właśnie sztuka być niemały oddać on 
2 tak sygnalizować cytat w tekst z czarny kwiat () i Biafych kwiat (). 
cyfra oz- 
nacza stronica. 
tekst według wydać: Celsjusza. Norwid pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstę- 
pem i uwaga krytyczny opatrzyć J. W. Gomulicki. 
Tom . 
część pierwszy, Warszawa 
1971. 
utwór ten poświęcić dotąd jedynie nieliczny praca, a właściwie wzmianka. 
porucznik.: J. 
omulicki patos i milczenie, Warszawa 1965, strona. 37; I. Sławińska o proza epicki Norwid. 
z zagadnienie warsztat praca, „pamiętnik literacki" 1957 z. 2. 
23 a i zbliżyć taki, jaki być" ( 175). 
całkowity, mechaniczny niei 
obecność styl z kolej nie tylko być niepożądany, lecz nawet niei 
możliwy, „o ile być wcale niemożebny uniknąć sztuka, owszem, 
[trzeba on użyć — (dop. 
R.N.)] o ile ten w ten sfera sprawować półtora r a i 
w długi ę punkt rok z e dzień south tona a w i e n i a " ( 195, podkr. 
R. N.). 
poszukiwany cel ów nowy „biały styl" być maksymalny­ 
na „ścisłość", „daguerotypowość", z natura wziąć „wierność" przed- 
stawić („nic tu się nie pisać, co by nie być uszczknąć, że tak 
powiedzieć, z niwa natura rzecz" — 105), oznaczać wszelako nie 
tyle mechaniczny dokładność kopiować, co raczej uchwycić to 
wszystko, co taki reprodukcja zazwyczaj umykać: niepowtarzalny 
aura autentyczność rzecz zwykły, przedstawienie z pietyzm 
„natura cichość rozmaity", „patetyczność" powszedni zdarzenie, 
„drama i głębokość wyraz bezmyślny, bezkolorowy, biały" 
( 191). 
na cel ten osiągnąć można być ani dzięki ikoniczny odi 
wzorować, ani poprzez symboliczny ekwiwalencja, lecz przed wszystko- 
stkim za sprawa szczególny indeksalnego związek, który 
fragment ten zawdzięczać swój figuralny wiarygodność artystyczny 
świadectwo. 
jak to trafnie sformułować sam poeta, literacki tekst tego 
rodzaj „wierny być jak podpis świadek, który pisać nie umieć znać­ 
kiem krzyż niekształtnie nakreślić podpisywać się" ( 186). 
czarny kwiat i biały kwiat zbudować być jako nieprzypadkowy, C- 
lowo na odległy skojarzenie oprzeć, konstelacja nie powiązać 
z siebie przyczynowo-skutkowy więzy błahy (wedle tradycjai 
nych kryterium) epizod z życie znany i nieznany postać, poi 
wszednio-dramatyczny scenka oraz bolesno-śmieszny migawka 
z codzienny życie. 
on ośrodek tematyczny bywać z reguła — 
to specyfika ten utwór — na pozór dość „nijaki" z dawny a r z era n i a 
strasznie ł o w nasz e , tworzyć przez przypadkowy a pamiętny wypowiedź, 
oprzeć często na mimowolny lapsus, kalambur, dwuznacz- 
nościach czy nie zamierzyć ironia, powstały w wynik konfrontacja 
znaczenie dosłowny z sens wynikły z kontekst sytuacyjno- 
wypowiedzeniowy. 
szczególny uwaga wart być zwłaszcza atrybu- 
tywne znamię ów wyrażenie: być on „biały", „bezkolorowy" 
(czyli niemetaforyczny, dosłowny), a także „bezmyślny", który „niei 
ledwo wcale od my zależeć nie zdawać się" (to znaczy. mimowolny, niei 
świadomie i nie intencjonalnie wypowiadać); wreszcie „nie 
opowiadać nic", „że on określać trudno, zapominać być i mało Księga_Barucha­ 
czone" (a zatem pozbawić określić, zwłaszcza konwencjonal- 
nie symboliczny, znaczenie). 
24 
być to przy to wyrażenie, który istotny znaczeniowy rezonans wy- 
klucz możliwość zredukować on do oderwać pojęcie; znaczyć 
on bowiem przed wszystko ewokować, cały kontekst, przywoływać 
„macierzysty" semantyczny środowisko, w który występować. 
jak 
powiadać poeta, być to „wyraz on biały, bezmyślny, nie opowiadać 
nic, a który kilka tu i ówdzie słyszećbyć, albo kto tona ó rok y metr rok a cent z e i 
być w i a dzień kto i e metr bit y ł e metr , bo od t ł a , na który miejsce swój 
znajdować, n i e o dzień ł ą cent z nasz y metr i strasznie ą " ( 192, podkr. 
R. N.). 
nie 
być rezultat świadomy inwencja czy rozmyślny wybór nai 
rzucać się uwaga z siła kapryśny przypadek, nieuchronny los 
czy natarczywość zagadkowy przesłanie, który zmuszać do myśle- 
nia i zapadać w pamięć jako niejasny znak, czy zaszyfrować wskazówka 
objaśniać się zdawać zawiły koleja ludzki przeznaczenie. 
wedle 
sformułowanie sam pisarz nie być to słowo „zamierzyć" czy „do­ 
brać" ani też, z drugi strona, całkiem dowolny, lecz, jak to sam 
określić, słowo „ z a stanowisko z ł e ja w dzień rok o gram ę " ( 196, podkr. 
R.N.). 
zanurzyć w historyczny miazga codzienność zatrzymywać na siebie 
niespodzianie uwaga intrygować nagle odsłonić głębia czy rozlecbyć- 
cią perspektywa „ p rok o south tona o tona litr i w dupa i p a r a bit o lata i , z życie bezstron- 
nie przyjąć" ( 196, podkr. 
R.N.). 
następować dzięki to 
połączenie głęboki znaczenie z życiowy wiarygodność — „bo patrzeć- 
rabole mieć to do siebie, że nie tylko prawda przedstawiać, ale i doktor­ 
mat życie prawda wyrabiać"3 — pozwalać on traktować jako 
manifestacja życiowy prawda. 
wyłaniać się, w naturalny niejako 
sposób, z osobliwy splot banalny gadanina i pospolity sytu- 
acja, swój niespodziewanie odsłonić wieloznaczność, znaczeniowy 
„nadwyżka", jedynie inicjować, uruchamiać daleko już samoczynnie się 
rozwijać proces interpretacja ów znak na pierwszy rzut oko 
tylko niepokaźny i nieznaczny (jakoż „świadomość parabola SA­ 
mieć przez się coraz daleki pokazać kres, brak, dobytek..." — 196). 
młody Polska: od retoryka ekstaza do „tajemnica 
życie codzienny" 
dla norwidowski projekt nowy poetycki 
proza (oprzeć często na złożony i subtelny konstrukcja pozornie tylkoi 
koło czysto dokumentalny zapis) odpowiednik szukać by trzeć­ 
ba chyba dopiero w twórczość Miron Białoszewski, który 
3 C. Norwid uliuszu Słowacki w sześć publiczny posiedzenie (z dodatek rozbiór 
„Balladyna"), w tenże: op. CIT., strona. 433. 
25 A zresztą i stosunek do słowo, i poszukiwanie estetyczny i C- 
cham strukturować aktywność praktyka artystyczny odeprzeć 
przywodzić na myśl niektóry zasada norwidowski poetyka.4 rozwój 
dyskurs epifanijnego, tak oryginalnie zainicjować przez Norwid 
pójść wszelako w późny okres zasadniczo inny nurt, 
omijać na długo tradycja „biały styl" i „prostotliwy para- 
bol" utajony w potoczny praktyka językowy i historyczny miaz- 
dze zdarzenie codzienny rzeczywistość. 
dominować w okres młody Polska typ pisarstwo rewelatorski 
nawiązywać bowiem przed wszystko do główny w ten wzgląd 
romantyczny tradycja, który odmiana wyznaczać z jeden strona 
widzieć Mickiewicz, z drugi zaś (może nawet często) Zachwyc- 
nie Słowacki. 
jak to przekonująco pokazać niedawno Maria poi 
draza-Kwiatkowska5 główny cel ten rodzaj doświadczenie 
transcendencja, utrzymać w neoromantyczny i neoidealistycz- 
nym duch, być: 1) ujawnić niezmienny idealny byt leżeći 
on poza dziedzina zwodniczy pozór; 2) sakralny (w szeroki 
znaczenie ten słowo) charakter ów objawienie oraz 3) nader rozwalać­ 
winąć retoryka podmiotowy ekspresja ów ekstaza (przesłaniać 
często sam przedmiotowy rewelacja). 
być to także, zauważyć nadto 
wypadać, 4) wizja ogląd duchowo-intelektualny (a nie konkret- 
nych wspomnienie czy postrzec), abstrahować z reguła od doświad- 
czenia zmysłowy i przynosić 5) uniwersalny (a nie 
partykularny) obraz ponadempirycznej rzeczywistość oraz upewniać­ 
jąca o 6) jedność i trwałość (a nie przygodność) ów prawdziwy- 
on świat. 
taki właśnie charakter mistyczno-metafizyczny poszukiwanie wczes- 
nej faza młody Polska dokumentować główny zrąb twórczość najwy- 
bitny on pisarz — Kasprowicz, Lange, Miciński, 
Przesmycki, Staff, Tetmajer, czy żuławski. 
spośród on 
wspomnieć chciećbybyć osobno tylko Stanisław Przybyszewski" 
który przepełniać twórczość opis „godzina cud", chwila unia- 
sień i momentalny rewelacja, czynić nader reprezentatywny pisa- 
rzem młodopolski retoryka ekstaza, jak też egzaltowany nostalgia 
za utracić esencja — tak znamienny dla wartościowy nawet 
on ówczesny realizacja. 
po rok, podsumowywać swój twórczość, 
4 pierwszy na pokrewieństwo to zwrócić uwaga J. Błoński, „przegląd kulturalny" 1956 numer 30. 
5 mieszkanie. Podraza-Kwiatkowska młodopolski doświadczenie transcendencja, w zbiór stulecie Mło- 
dej Polska. 
26 
melancholijnie a ciekawie autor wigilia zauważyć, iż cały swój twórczy 
życie poświęcić „wykradać" okruch tajemnica, łowić i gromi 
dzeniu ów rzadki i krótkotrwały, zazdrośnie jakby strzeżo- 
nych objawienie, który dawać osobliwy wrażenie, „jak gdybyśmy 
złodziejski oko rzucić wzrok przez wąziutki szpara w całkiem ini 
ny, nieznany my świat'1. 
młodopolski retoryka ekstatyczny objawienie utracić substancja 
zdawać się świadczyć o on wyraźny przynależność do romantyczny 
formacja, a zarazem o rozległość duchowy przełom, który doko- 
nawszy się w polski literatura na początek wiek bezpowrot- 
nie oderwać ówczesny poezja (i literatura) od on tradycyjnie 
uprzywilejować kontakt z absolut, a następnie związać na 
długo z niepokoić człowiek nowoczesny doświadczyć 
punkt r z y gram o dzień nad o być cent i były y tona ulica . 
skala ten właśnie przełom mieć na 
wzgląd, Adam Ważyk w szkic u modernista zauważyć, iż „przeć­ 
łom, który Irzykowski nie przewidzieć zacząć się od powrót treść 
codzienny w chaotyczny żywioł życie"7. 
tak pisać Ważyk słusznie 
wskazywać główny objaw przemian artystyczny wrażliwość ale mylić 
się co do Irzykowski, który należeć właśnie do nadra nieliczny 
krytyk dostrzegać i wcześnie, i przenikliwie ów, zde- 
cydowanie antyromantyczny w swój charakter, tendencja moder- 
nistycznej sztuka. 
Karol Irzykowski uważnie i wielostronnie śledzić zwłaszcza rozwój — 
późnooświeceniowych w swój geneza i ściśle z siebie powiązany — 
motyw (i kategoria) cudowność, intensywność oraz fragmenta- 
ryczności rewelatorski opis w młodopolsko-modernistyczny lity- 
raturze. 
nie ujść też on uwaga decydować zwrot ku powszedni, 
zmysłowy doświadczenie. 
„dziś przestaćbyć wierzyć w cudowny 
zakątek, w ukryć gejzer nieznany potęga, w meterlinckowskie obja- 
wienia momentalny, w nagi dusza — pisać w rok 1908. — cudowny­ 
ja być dla my nie cząstka, nie skrytka, lecz świat cały, uwaga nasz 
zwrócić być k u t a i e metr nad i cent o metr że y cent i a cent o dzień z i e n n e gram o 
(podkr. 
R.N.)"8. 
w szkic z rok 1921 natomiast, w który retrospe- 
ktywnie próbować ocenić znaczenie ów przemiana w sztuka jak też 
rola nowy zasada estetyczny, przełomowy rola przypisywać w szcze- 
6 S. Przybyszewski mój współczesny. 
wśród obcy, Warszawa 1926, strona. 2. 
7 A. Ważyk u modernista, „twórczość" 1977 numer 8, strona. 1493. 
south K. Irzykowski spojrzenie wstecz ku „pi7yczynlcowi do etyka pić" Stanisław Przybyszewski, 
„nasz kraj" 1908 () numer 10, strona. 292. 
27 
a gólności sławny list Hugo von Hofmannshtala (tekstowy, do 
który zresztą krytyk wielokrotnie powracać i który jako pierwszy, 
bez zwłoka, na język polski przetłumaczyć): 
po odpłynąć fala stary romantyzm poezja cudowność znaleźć się na rozdroże. 
móc zaj- 
mować się daleko cent u dzień a m i jako meteor spadać z nieznany świat na zwyczajny 
ziemia, albo móc, trzymać się zasada panteistyczny, zapalić się tylko do cud jeden, jai 
kto być ten tutejszy, zwyknąć-niezwykly świat, peten wprawdzie także cud, lecz cud co- 
dzienny. 
pięknie być ten przewrót w umysłowość poeta opisać w utwór Hofmannsthala 
list lord F. Chandosa do Bakona Werulamskicgo, w który lord spowiadać się, że stracić dawny 
wiara, lecz za to spotykać wszędzie rzecz lub zdarzenie zwykły, otoczyć jakby niewidzialny aui 
reolą i przejmować nagły wzruszenie [...]y. 
nowy teren literacki eksploracja i zainteresowanie nie być jedynie efe- 
ktem recepcja zagraniczny literatura (Hofmannsthala, Schlafa, hol- 
za, Hamsun, a także Baudelaire'a, Rimbaud i inny.), lecz wyłaniać się 
stopniowo z marginalny początkowo, ale z czas coraz silnie się 
przejawiać zainteresowanie twórczy zarówno pierwszo-jak rów- 
nież drugorzędny pisarz młody Polska: Berent, Eminowicza" 
Kaden, Kasprowicz, Leśmian, Miciński, ostrowski, Przyby- 
szewski, Staff, L. M. Staff, Szczęsny, Wroczyński, czy na­ 
wet Żeromski10. 
interesujący świadectwo taki zaczątek 
waloryzacja rzecz dotąd wzgardzić, nowy wrażliwość i nowa 
estetyka być, napisać w okolica rok 1910 przez Leśmian, recenzja 
nowy książka poetycki. 
ciekawy świadectwo w to zai 
kresa być komentarz do niesłusznie pominąć (co specjalnie pod- 
kreślał poeta)11 tom Aleksander szczęsny to, co się stać, w który 
wyeksponować zostać właśnie nowy — a dotąd uznawać za nieod- 
9 kodeks. Irzykowski cudowność jako material poetycki, „tygodnik ilustrować" 1921 numer 41. 
o cu- 
downości, intensywność oraz znaczenie list zobacz. uwaga rozsiać w książka Irzykowski: 
czyn i słowo, walka o treść, słoń wśród porcelana (passim). 
1(1 w ten ostatni sprawa, zaskakiwać może na pierwszy rzut oko, kwestia estetyczny zadanie 
styl Żeromski, porównaj. na przykład. ciekawy świadectwo lekturowy Antoni Potocki: „wszystko 
spleść w jeden organizm, organizm zaś sam nieskończenie uwrażliwić — aż do zenit. 
ażeby zaś każdy chwila, każdy rzecz przywrócić on pierwotny moc — Żeromski użyć w pew- 
nych miejsce (w miejsce wysoki napięcie) wyraz przedziwnie codzienny, powiedzieć 
na przykład. metr i n u t a zamiast c godzina w i l a l u bit metr a gram i cent z nasz y zamiast c z a r ó w nasz y — i właśnie pod- 
nieść w ten sposób cent z a r ów rzecz lub tamten minuta przywrócić cały on błyskawiczność 
? h w i 1 i " (A. Potocki Polska literatura współczesny. 
Cz. 2. 
kult jednostka 1890-1910, Warszawa 1912, strona. 339-340). 
11 co bit na przykład. list numer 1887 Leśmian (do Z. Przesmycki) z 1912 rok, w tenże: Utwoiy rozproszo- 
Księga_Nehemiasza. 
list, zebrać i opr. 
J. Trznadel, Warszawa 1962, strona. 319. 
1728 
powiednią dla wysoki sztuka — materia poetycki oraz strategia pi- 
sarska 
więc nie tylko w bezbrzeże i w nieskończoność poszukiwać wielki podróżnik, któryi 
rzy my wieścić nowy przywieść stamtąd móc. 
oko nasz niech być zwrócić i ku drobny 
zatoka, i ku błahy na pozór zakamarek, gdzie chcieć i umieć, i móc się zabłąkać duch lui 
dzki, spragniony widok rzecz nieznany. [...]. 
widzieć to, co inny prześlepić, niedowidzieć lub 
nie chcieć dowidzieć. [...] namacalność prosty a nieodparty obraz [...] nagły zestawienie 
[...] dopatrywać się ten tajemnica w przedmiot jakoby wzgardzić lub upośledzić 
dla on maluczkość lub zaniedbać i prześlepić przez inny — oto główny cecha ten 
utwór12. 
jak łatwo zauważyć, Leśmian charakteryzować poezja Szczęsny 
szkicować faktycznie zarys własny dojrzały modernistyczny poetai 
ki, w zasadniczy swój cecha skrajnie odległy od typowy znać­ 
mion młodopolski poezja. 
on podstawa estetyczny próbować zresztą 
wówczas właśnie wykładać w swój esej, a artystyczny reguła — 
wypowiadać (a czas proklamować) w autotematyczny wątek 
własny utwór. 
z estetyka polski modernizm: 
Bolesław Leśmian o prawda dzieło sztuka 
by uchwycić zasadniczy znaczenie ów radykalny 
przemiana koncepcja sztuka, rzeczywistość oraz istnieć lub poi 
żądać między on powiązanie, dość prześledzić kolejny wersja zai 
stosować jeden z popularny odmiana epistemologiczny metafora 
działalność artystyczny: sztuka jako okno na zewnętrzny rzeczywi- 
stość czy „nierzeczywistość". 
„sztuka być okno ku nieskończonoś- 
ten" — tak oto formułować strategiczny zadanie młodopolski sztuka 
Przesmycki, wykorzystywać w nowy sposób stary metafora Albertiego. 
nieomal równocześnie podjąć on i sprecyzować, a także nieco — 
w duch Przybyszewski — zmodyfikować Jerzy Żuławski, ekspo- 
nując zwłaszcza ekspresywny misja („wyrażać niewyrażalne") nie 
rezygnować wszakże z podstawowy esencjalny cel i walor 
ówczesny pojęcie sztuka, który „do dziś dzień jednak być okno na 
nieskończoność poza my i naokoło my leżeć, dziś usiłować być 
okno na nieskończoność, który w my i przed my leżeć". 
NATO- 
miast formuła nowy, nader odmienny od dotychczasowy, choć poi 
12 B. Leśmian Aleksander Szczęsny, „to, co się stać", w tenże: szkic literacki, oprać, i wstę- 
pem poprzedzić J. Trznadel, Warszawa 1959, strona. 334-336. 
29 A dejmującą tradycyjny wątek i problem, znajdować w estetyczny 
pogląd Leśmian, zawrzeć choćby w znany zamyślenie, poi 
chodzić z wydać w 1920 rok łąka: „a nie śpiewać, lecz jeno 
strasznie ł o w a m i p r z e *** o kompania nad o / w być w i a t w y gram litr ą dzień a metr , choć 
nie wiedzieć, kto okno otwierać" (podkr. 
R.N.)13. 
sztuka poetycki być tu teraz rozumieć jako twórczy praca w machina­ 
terii język, jako poznawczy aktywność słowny, dzięki który „wyglą- 
dy" słowo stawać się „postać" świat, a język poetycki — 
tajemniczy dar wynajdować forma realność; sposób odkry- 
wania niedostępny na co dzień „wygląd" rzeczywistość. 
estetai 
cznoliterackie pismo Bolesław Leśmian od dawny zyskać siebie 
uprzywilejowany, choć ciągle z rzadka nawiedzać przez badacz, 
miejsce na mapa kluczowy stanowisko estetyczno-światopoglądo- 
wych polski modernizm. 
formułować w on Leśmian, między ini 
nymi, własny wersja zadanie, cel i autonomiczny własność sztuka, 
jak też on dystans wobec praktyczno-racjonalny a bliskość wobec 
autentycznie twórczy forma życie. 
estetyczny światopogląd Leśmia- 
na najwięcej zawdzięczać oczywiście uważny lektura i oddziaływać 
pismo Bergson, lecz odcisnąć na on swój ożywczy ślad także idea 
Nietzsche oraz (zwłaszcza w szkic znaczenie pośrednictwo w mój­ 
tafizyce życie zbiorowy) analiza nowoczesny życie, skreślić metr. 
inny. w filozofia pieniądz przez Georg Simmla. 
spośród ten praca, jeden zwłaszcza, niewielki, systematycznie przy 
tym przeoczać przez badacz, esej, pod tytułem. 
artysta i model zasługiwać 
w przyjęty perspektywa na specjalny uwaga. 
szkicować w on mało- 
pierw Leśmian zwięźle a błyskotliwie dwa podstawowy opozycyjny 
stanowisko przyjmować w kwestia artystyczny związek słowo 
i rzecz, w kwestia poznawczy wartość oraz prawdziwość dzieło 
sztuka, a następnie przekonująco on odrzucać — proponować własne, 
oryginalny rozwiązanie problem. 
„dwa istnieć krańcowy pogląd na znaczenie model w sztuka, mieć­ 
dela w jak szeroki rozumieć ten słowo, który treść i zakres 
obejmować i ciało ludzki, i pejzaż, i martwy natura" — powiadać Leś- 
miano w incipit swój trzystronicowego esej. 
pierwszy, to pogląd 
mimetyczny, dominować w sztuka realistyczny; prawda mierzyć się 
13 kolejny cytat pochodzić z następujący praca: Z. Przesmycki watka z sztuka [1901], w tei 
goż: wybór pismo kiytycznych, oprać. 
E. Korzeniewska, Kraków 1967, tom. , strona. 67; J. Żuławski 
znaczenie symbolizm w sztuka, w tenże: prolegomena. 
uwaga i szkic, Lwów 1902, strona. 1876; B. Leś- 
miano zamyślenie, w tenże: poezja zebrać, opric. 
A. Madyda, wstęp opatrzyć M. Jakitowicz, Toruń 1993, strona. 300. 
30 
tutaj mniemać o długi p o w i e dzień nad i o być e i ą przedstawienie wobec 
uprzedni i niezależny odeń model. 
drugi, to pogląd ekspre- 
sywny, dominować w sztuka neoromantyczno-idealistyczny. 
w to 
przypadek „portret" powinien być podobny nie do model, lecz do 
ów wizja tajemny, dla który narodziny dany model być tylko pobud- 
kąsać przypadkowy"14. 
prawda zwać się tu zwykle wrażenie nieskrępo- 
wanej konwencja sztuka autentyczność wyraz, który wszakże 
z reguła —- tak być choćby w przypadek polski ekspresyjno-symbo- 
liczny sztuka i literatura (Przybyszewski czy Miriama) — również 
mierzyć się stopień o długi p o w i e dzień nad i o być cent i (odtworzyć, reprezen- 
tacji), choć ten raz niejako uwewnętrznić, bo zachodzić poi 
między to, co artysta najpierw tworzyć, to znaczyć wyrażać, a to, co 
następnie ucieleśniać w dany materialny medium dzieło sztuka. 
oba stanowisko Leśmian odrzucać i to z dwa przyczyna jednocześ- 
nie. 
po pierwszy, opozycja naśladować to, co zewnętrzny oraz 
ekspresja to, co wewnętrzny, być pozorny — w on przekonanie. 
rzeczywistość być bowiem tyleż po strona wyrażać przedmio- 
tu, co przedstawiać przedmiot. 
jak to poetycko powiadać, „mieć­ 
del być zjawiskowy przedstawiciel owo — poza my 
bytować świat, który przenikać przez wszystek szpara i szczelina 
nasz dusza do on tajny wnętrze, jak słońce przenikać przez 
witraż, aby barwy zaniepokoić i ożywić pylny zmierzch samotny 
świątynia"15. 
po wtóry — i ważny — prawda dzieło sztuka nie 
dać się, wedle on, ująć trafnie w klasyczny forma relacja odpowiedzieći 
dniości, stosunek korespondencja pomiędzy to, co dać, uprzedni 
i pozaartystyczny a to, co w dzieło zostać artystycznie ucieleśnio- 
Księga_Nehemiasza. 
Leśmian opowiadać się tu wyraźnie za wariant „manifesta- 
cyjnej" teoria prawda, który dziś kojarzyć się silnie z myśl 
Heidegger1'1, a który w czas estetyczny edukacja poeta mieć swój 
14 B. Leśmian, artysta i model [1911], w tenże: utwór rozproszyć. 
list, strona. 187. 
15 B. Leśmian, artysta i model..., strona. 189. 
16 porucznik. na przykład. fragment rozważanie z rozprawa o źródło dzieło sztuka: „(...) wyjść na jaw, co docho- 
dzi do głos w dzieło: odkrywać byt w on być, wydarzać się prawda. (...) 
w dzieło zai 
chodzić wydarzać się prawda, mianowicie na sposób dzieło. 
zgodnie z to z góra określić 
istota sztuka jako zatrzymywać prawda w dzieło. 
a przecież ten określenie być celowo dwa- 
znaczny. 
mówić on po pierwszy: sztuka być ujmować w [konkretny — przypisek. tłum.] post- 
ten zadomawiać się prawda. 
następować to w tworzyć jako wy-nosić ( Hervor-bringen) 
nieskrytość byt. 
zatrzymywać prawda w dzieło znaczyć zarazem: uruchamiać i zapocząt- 
kowywanie być dzieło. 
to zachodzić w postać zachowywać. 
z a tona e metr sekunda z t u kto a i e south tona 
strasznie tona a w a n i e metr i w y d a r z a n i e metr south i ę punkt rok a w dawny y " (M. Heidegger o źródło dzieło sztuka, przeł. 
L. Falkiewicz, „sztuka i filozofia" 1992 numer 5, strona. 27, 53). 
31 
a antycypacja zarówno w Nietzsche idea estetyczny epifania sztuka, jak 
i w „rewelatorski" funkcja, jaki sztuka pełnić mieć wedle Bergson. 
artystyczny wyrażać czy też przedstawiać być tu bowiem, w opty- 
ce Leśmian, w istotny sens zarazem określać oraz kształto- 
waniem, to, co przed swój artykulacja ani nie być dostępny poza 
ten właśnie dzieło sztuka (nie dawać się poznać, zweryfikować w inny 
sposób), ani też w ten właśnie dać a konkretny postać wczesno 
nie istnieć. 
dlatego prawda sztuka i prawda przedstawienie-wyraże- 
nia szukać trzeba nie gdzie indziej, jak w sam dzieło sztuka. 
„gdzie ukrywać się prawda artysta, ten, do który dążyć tworzyć?" — 
pytać Leśmian i nadzwyczaj intrygująco odpowiadać: „nie w on tkwieć 
on i nie poza on w natura — w model. (...) 
wyznawać on zwyczaji 
ny naturalizm. 
ani nie szukać on w siebie: obarczać się zbytnio 
ogólnikowy idealizm...szukać on tam gram dzień z i e n i e mieć 
a n i n a strasznie , a n i magnitudo o dzień e litr a — w niespodziany i nieprzewidzia- 
nych wynik obopólny walka. 
bo prawda — to zwycięstwo, to — 
dzieło sztuka".17 
prawda sztuka nie móc więc być mierzyć ani wierność odtworze- 
nia obiekt zewnętrzny, ani szczerość czy bezpośredniość 
wyraz czy intencja twórczy podmiot. 
prawda dzieło sztuka być 
a u t o nad o metr i cent z nasz a , a znaczyć to także: wyzwolić od wszelki ja- 
styfikujących uzależnienie płynąć zarówno z strona podmiot, jak 
i przedmiot utwór. 
nie móc tedy polegać na żaden rodzaj odi 
powiedniości, na tradycyjnie poszukiwać adekwatny koresponden- 
cji, jaki zwyknąć się ustanawiać pomiędzy dzieło a świat. 
prawda 
sztuka — powiadać Leśmian, i w to wyrażać się rewelatorski (w oba 
znaczenie ten słowo) charakter on koncepcja — być w y dzień a i 
r z e nad i e metr . 
dzieło sztuka być tu rozumieć jako agon („artysta nie 
uczyć się prawda, ale on siebie wywalczać"), teren walka, zdobywać 
i wydobywać prawda. 
można by nawet słusznie dopowiedzieć: w ? ­ 
d a r z a n i a stanowisko i ę punkt rok a w dawny y — w sens on epifanijnego wynajdy- 
wania, to jest. tworzyć/ odkrywać słowny „wygląd" rzecz. 
jak 
pisać Leśmian w swój esej: „on miejsce być pomiędzy on [mode- 
lem] a natura — w dzień z i e l e strasznie z t u kompania i , na płótno, który być pole 
walka, miejsce starcie dwa potęga odrębny, zaś wynik to star- 
17 tamże. 
w sprawa ten modernistyczny odmiana rozumieć koncepcja ekspresywny dzieło 
sztuka oraz ekspresywistycznej teoria język zobacz. 
clić. 
Taylor Epiphanies of Modernism... oraz 
metateoretyczny komentarz G. Wihla w on The Contingency of Thcoiy. 
Pragmatism, Expressi- 
vism, Deconstruction, New Haven 1994. 
32 
cia (...) pozostawać (...) jako dzieło, jako zwycięstwo lub przymierze, jai 
koło zdobyć, a dotychczas nie znany i niespodziany prawda".18 
poetyka wiersz modernistyczny 
zwiewność Bolesław Leśmian. 
w zdumiewający i słusznie przez krytyk od 
dawny podkreślać jednorodność poetycki dzieło Leśmian doi 
strzec można wszelako dwa główny, przeplatać się zgodnie w on 
twórczość, nurt artystyczny: narracyjno-fabularny oraz opisowo-referendum- 
fleksyjny. 
pierwszy, łatwie rozpoznawalny, bo silnie naznaczyć 
osobliwość Leśmianowskiego poetycki idiom, mieć zarazem 
charakter bardzo tradycyjny. 
semantyka utwór podporządkować 
być tu historia rozwijać zgodnie z reguła przyczynowo-skutko- 
wych powiązanie oraz zasada znaczeniowy progresja kulminować 
w zakończenie tekst poetycki, który nosić często charakter puen- 
ty lub ogólny symboliczny przesłanie.14 
przy lektura utwór drugi rodzaj natomiast czytelnik porzucić 
musieć założenie o linearny przyrost znaczenie, dokonywać się 
zasadniczo w wprowadzić na wstęp spójny kontekstowy 
ramy. 
odsłonić plan jedność wymagać tu znacznie duży SA­ 
modzielnej aktywność oraz inwencja odbiorca. 
struktura hipotakty- 
czną zdecydowanie wypierać wszechobecny parataksa. 
semantyka 
utwór krystalizować się zaś w wynik sąsiadować z siebie wiele Rozai 
maitych, często odległy znaczeniowo i przez to ostro skontrastowa- 
nych z siebie odrębny jednostka. 
wreszcie, „horyzontalny" 
progresja znaczenie zastępować relacja „wertykalny", zawiązywać się 
przed wszystko pomiędzy wielość niewspółmierny powierzchi 
niowo partes a niewypowiedziany, ukryć totum sens głęboki 
utwór. 
z ten punkt widzenie można by dostrzec również niejaki przez- 
sunąć strukturalno-semantyczny dominanta. 
prowadzić on do 
konstrukcja symboliczny oprzeć na metaforyczny punkt rok z e - 
n i e strasznie i e n i u , forma dążyć do znaleźć lub ustanowić 
tożsamość lub przynajmniej podobieństwo w to, co różnorod- 
Księga_Nehemiasza — do konstrukcja synekdochicznych, oprzeć na ostry i odległy 
18 B. Leśmian, tamże (cytat. pierwszy S. 188, cytat. drugi S. 189). 
19 przykładowy interpretacja wiersz strój, należeć do ten nurt poetyka Leśmian dawać 
w książka tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 98-103. 
porucznik. także M. Głowiński wiersz Bolesław Leśmian. 
interpretacja, Warszawa 1972. 
33 A i u k strasznie tona a p o z y cent i i element, który niezależność i niezgodność 
skłaniać do poszukiwać nieuchwytny empirycznie jedność czy 
choćby zasada współmierność. 
dopowiadać, można by zauważyć, 
iż rozwiązanie radykalny w ten proces rozluźniać budowa 
poetycki wypowiedź byćby konstrukcja skrajnia metonimiczny" 
eksponować odmienność w to, co jednorodny, a pielęgnować przez- 
de wszystko, z materialny rzeczywistość się wywodzić, osobliwoś- 
ten i różnica. 
Karol Irzykowski, charakteryzować tak zbudować utwór awangar- 
dowe, przeciwstawiać on wiersza tradycyjny (na przykład. skamandrycki) 
i dopowiadać: „zamiast system, że tak powiedzieć linearny, sens 
wiersza układać się w kształt niby kuć wszędzie jednorodny. 
ten utwo- 
ry można czytać od koniec do początek i urwać bez szkoda w każdy 
miejsce: nie mieć w on rozwój, chcieć być cały od raz"2". 
w taki 
ująć widzieć nowoczesny konstrukcja opisowo-refleksyjny 
(zwłaszcza) wiersz Leśmian zajmować by pozycja pośredni — 
a więc, można powiedzieć, centralny, kluczowy — w poezja okres 
międzywojenny, pomiędzy skrajność poetyka tradycyjny z jeden­ 
nej strona, a poetyka awangardowy z drugi. 
zwiewność należeć właśnie do ów nowatorski, synekdochicznej 
i opisowo-refleksyjny linia poetyka Leśmian, łączyć harmonijnie 
estetyczny zdobycz awangarda z kultywacja modernistyczny „tajać­ 
mnic" i „głębia", to znaczy. cenny poznawczo i artystycznie bezpo- 
średni tradycja ten poezja. 
wspomnieć wiersz być jeden z 
szczytowy osiągnięcie długi i świetny seria utwór — ciągnąć 
się od tekst wczesny po późny — a skoncentro- 
wanych albo wokół pojedynczy epifania albo też być monta- 
żem wiele różnorodny epifanijnych widzenie. 
nie trzeba tu 
przypominać, że on cecha i sposób zorganizować dawno i dosko- 
nale opisać zostać już przez Michał Głowiński — i to w spo- 
sób stanowić do dziś podstawa rozumienie oraz interpretacyjny 
praktyka ten rodzaj utwór 1521 
211 K. Irzykowski od metafoiy do metonimia, „kurier literacko-naukowy" 1939 numer 15. 
W spra- 
wiedzieć odróżnienie konstrukcja synekdochicznydi od metonimicznycli oraz odmienność towarzy- 
szących on estetyczno-światopoglądowy założenie porucznik. rozważanie rok. Schleifera w praca 
Rhetoric and Death. 
the Language of Modernism and Postmodern Discourse Theoiy, Urban 
1990. 
21 zobacz. 
M. Głowiński zaświat przedstawić. 
szereg ważny w ten wzgląd motyw po­ 
dejmuje także (eksponować niekiedy przesadnie on romantyczny genealogia) i. opacki w sto- 
dium uroda i żałoba czas. 
romantyzm w liiyce Bolesław Leśmian, w tenże: poetycki dialog 
z kontekst. 
szkic o poezja wiek, Katowice 1979. 
34 
mimo swój niewątpliwy walory i poetycki uroda, jak też, 
z drugi strona, ogólny obfitość komentarz poświęcać Leśmia- 
nowski wiersz, zwiewność należeć wszakże do szczupły grupa 
tekst nieomal całkowicie pomijać w krytyczny interpreta- 
cjach a nawet w zwykły egzemplifikacja historycznoliteracki 
problem. 
skąpy — ale też symptomatyczny — wzmianka poświę- 
cił on jedynie, o ile móc sądzić, Adam Ważyk, gdy przeciwstawiać 
tradycyjny (i negatywnie przez siebie oceniać) symbolizm 
pojęciowy i spekulatywny — symbolizm emocjonalny, ewoko- 
wan przez materialny konkret, wskazywać właśnie na zwiewność jai 
List_do_Koryntian na bardzo reprezentatywny utwór Leśmian w ten zakres.22 
oto tekst ten utwór: 
brzęk mucha w pusty dzban, co stać na półka, 
smuga w oko po znikły za okno jaskółka. 
cień ręka — na murawa... 
a wszystko — niczyj" 
ledwo się zazielenić — i u że ufać, że żyć. 
a jak dumnie się modrzyć u cisza podnóże! 
jak buńczucznie do bój z mgła się napurpurza! 
A być on tak niewiele, że mało, niż niebieski... 
nic, prócz tło. 
biały obłok z liliowy przekreską. 
dal świat w ślepie wróbel. 
spotkanie trawa z ciało. 
szmer w studnia. 
ja — w las. 
mgła byćbyć? — bywaćbyć! 
usta twój — w aleja. 
Świt pod grobla w młyn. 
niebo — w brama na oścież... 
zgon pszczoła w koniczyna. 
wstążka zmarły dziewczyna na znajomy darń. 
słońce, co chwiejnie skakać, źdźbli się w łza deszcz. 
wiara fala w istnieć za drugi nawrót 
i wołać o wieczność w jaśmin za płot. 
chód po Ziemia człowiek, co na widnokres, 
maleć, łatwo zwiewny gęstwa ciało nieść 
i w ten gęstwa się modlić i gmatwać co chwila 
i wyzierać z ten gęstwa w świat i na motyl.1823 
22 zobacz. 
A. Ważyk dziwny historia awangarda, Warszawa 1976, strona. 20. 
23 tekst według wydać: B. Leśmian poezja zebrać, strona. 433 (daleki cytata z poezja Leśmian — 
według ten wydanie, sygnować w tekst główny skrót P, cyfra oznaczać stronica). 
pierwodruk zwiewność ukazać się w „gazeta polski" 1932 numer 210, przedruk w tom napój 
cienisty, Warszawa 1936. 
daleki cytat poetycki z tenże wydanie. 
cytat z pozostały pismo 
Leśmian równierz lokalizować w tekst główny (cyfra oznaczać stronica): solidarność — szkic literac- 
kierować, oprać, i wstęp opatrzyć J. Trznadel, Warszawa 1959;U — utwór rozproszyć. 
list, zebrać i oprać. 
J. Trznadel, Warszawa 1962. 
35 
a uwaga o wiersz ograniczać do zasygnalizować on podstawai 
wych wątek problemowy. 
po pierwszy, chodzić o wskazany tytu- 
łem główny temat utwór. 
„zwiewność", oznaczać cecha materia 
lekki, ulotny i niestały, stawać się w przebieg utwór — i w miara 
rozbudowa on semantyka — generalny określenie sposób byi 
cia ogół rzecz istnieć, od bardzo przelotny manifestacja 
istnieć błahy przedmiot do sposób istnienie właściwy 
człowiek, który zresztą jako jedyny wprost zostawać obdarzyć tym 
miano („zwiewny gęstwa ciało"). 
nie być to zresztą określenie wy- 
jątkowo użyć w ten wiersz przez Leśmian. 
w on poezje znać- 
duć między. inny. „istnienie dwuznaczność i zwiewność" (P. 89); 
„bezmiar... zwiewność" (183); „mrok zwiewny" (288); „nurty 
rozwiewny mogiła" (321); „znak", co „w nic się rozwiać" (323); 
„zwiewny niedola błękit" (334); „cały zwiewność, cały gęstwa mój 
wiara" (470). rzemianach rzeczywistość zaś czytać między innymi. o „roz- 
wiewność wiara dawny" oraz o to, iż „rzeczywistość rozwiewać się 
w nic" (184-185). 
w ten kontekst widzieć Leśmianowska 
„zwiewność" wskazywać więc, zasadniczo rzecz brać, na półtora rok z y - 
gram o dzień nad o być ć bit y cent i a jako na kluczowy temat cały utwór. 
po wtóry, być to kwestia technika prezentacja ów szczególny 
i, pod pewien wzgląd, nieprzedstawialnego temat. 
rzec 
bowiem w to, że istnienie — i on przygodny charakter — nie 
podobna zasadniczo ukazać w oderwać od prezentacja poszczegól- 
nych rzecz. 
nie mieć esse bez ens ani odwrotnie — skoro przedsta- 
wiać jakiś rzecz to tyle, co przedstawiać on jako istnieć. 
kiedy 
wszakże ukazywać się rzecz, on być wymykać się postrzec; nie być 
bezpośrednio jawny ani dostępny, cofać się i skrywać za to, co być. 
rozwiązanie, jaki znajdować poeta, polegać na ujęcie i zestawienie nie 
tyle sam rzecz, co być l a d ó w on o bit e cent nad o być cent i : odgłos, 
odbić, odcisk, obraz, napotkać pamiątka i engram utrwaći 
lonych w pamięć. 
jak powiadać Levinas, „ślad być rzeczywisty niewy- 
mazywalnością być"; wszelako ów być, który manifestować się 
w postać „zostawiać-ślad to przemijać, wyruszać, odrywać 
się"24 — odrywać się, w szczególność, od natura sam rzecz 
i on właściwość. 
tak też i funkcja ślad zgromadzić w wiersz stawać się przed 
wszystko wyeksponować ulotny fakt istnieć — koszt anoi 
24 E. Levinas siad inny, przeł. 
B. Baran, w zbiór: filozofia dialog, wybrać, oprać, i przed-mowa opatrzyć B. Baran, Kraków 1991, strona. 227. 
1836 
nimowości i nieokreśloność rzecz istnieć. 
efekt ten wzmagać 
cecha składniowy budowa poetycki wypowiedź, wysuwać na 
plan pierwszy określić zmysłowy impresja (w etymologiczny 
znaczenie) stan rzecz, rzecz zaś sam przywoływać w forma 
prywatywnych, operować parataktyczny struktura luźno zespalać 
równoważnik zdanie i elidującą forma czasownikowy. 
dzięki to 
właśnie tematyzacji podlegać tu może raczej to, że e coś być, aniżeli 
zostać uchwycić i określić c z y być być to, co się przejawić, odi 
cisnąć, pozostawić ślad swój obecność. 
po trzeci, być to problem szczególny natura sam jednostka opi- 
su: utrwalić w ślad osobliwy forma ukazywać konkret. 
w tradycyjny wykładnia forma być zmysłowy postać istota manife- 
stującej się w istnieć rzecz: regularność powierzchniowy forma 
stawać się tedy objaw trwać w głębia ukryć porządek, 
a przemijać ślad obecność, momentalny objawienie to, 
co stale i niezmiennie obecny. 
w wykładnia Leśmianowskiej NATO- 
miast ten tradycyjny hierarchia ulegać odwrócenie: wbrew relacja 
podsuwać przez gramatyka, to, co pierwotny, być nieporządek 
a porządek, forma, harmonijny kształt okazywać się postać powstały 
przez ograniczenie, odmiana to, co chaotyczny, bezkształtny i niei 
skończony. 
Concretum, zdawać się jakby przypominać poeta, pochodzić 
od concresco — zrastać się, zgęszczać, twardnę. 
toteż w on poe- 
tyckim świat konkretny istnienie przybierać kształt w rezultat 
osobliwy proces zgęszczać to, co niestały i bezforemne. 
i stąd zapewne tak często być to kształt w istota zarówno osobliwy 
jak niepowtarzalny — a zatem, w tradycyjny rozumienie, „bezi 
kształtny". 
nie znaczyć to wszelako, że nie mieć on kształt, ale raczej, co 
przenikliwie zauważyć Valery, który (jak i Leśmian) należeć do nieli- 
cznych odkrywczy eksplorator natura forma nieregularny, że 
„nie móc on sprowadzić do jedyny prawo, z analiza on część 
dedukować o całość, zrekonstruować on operacja rozumowy"" 
dzięki co wrażenie oko stać się móc dla my nie znak lecz 
„ strasznie z c z e gram ó litr n y m i o bit e cent nad o być cent i a m i , wczesny od wszel- 
ki kombinacja, streszczenie, skrót, substytut, który nauczyliś- 
my się posługiwać od młody rok".25 w poezja Leśmian 
uniwersalny „gęstwa wszechrzecz" manifestować się w „zwiewny gęi 
stwie ciało" poszczególny istnienie, podobnie też i wygląd inny 
25 alery o grunt i o to, co bezkształtny, w tenże: rzecz przemilczeć (z pismo o sztuka), wybór, przekład i nota J. Guzy, Warszawa 1974. strona. 1982-1493. 
1937 
a przywołać w wiersz stan rzecz świadczyć o to, że zawdzię- 
czaić on swój zaistnieć przyjąć przemijać kształt przez to, 
co bezgraniczny i bezforemne. 
widzieć w globalny perspektywa 
„korowód istnienie" (punkt 522) postać ludzki tracić tu wszelki 
znamię uprzywilejowanie i wyjątkowy status, godzić się z przyi 
godność swój kondycja, jak też z osobliwy kształt nad i e f o i 
r e m n e gram o i n i e tona rok w a ł e gram o być l a d u swój bycie. 
nie być to 
przy to z zewnątrz narzucić metafora egzystencja Leśmianowskie- 
on „przygodny osobnik" (strona. 62), który, co wiedzieć choćby z Rozai 
myślań o Bergson, chętnie opisywać bywać właśnie w kategoria 
ślad, jawić się poeta jako „bruzda znikliwy, który na to mare ten- 
nebrarum zostawiać łódź duch"; „ślad od uderzenie twórczy duch 
w materia" oraz „wklęsły znak opór". 
(strona. 41). 
i wreszcie, po czwarty, być to problem rewelatorski funkcja utwór 
jako dzieło sztuka. 
jak pisać Leśmian, „chwila niepochwytny" artystai 
cznego urzeczywistnić „odsłaniać prawda, ukryć przed oko ro- 
zumu" (strona. 42). 
dziać się tak dlatego, że prawda, który — jako zwykły 
człowiek — „zastawać (...) w polowie zdanie, wyszeptać przez oti 
chłań wszechświat" (strona. 41) artysta czy poeta dopowiadać i finalizować 
w prawdomówny pozór dzieło sztuka. 
tak też i prawda o przyi 
godność istnienie nie być proklamować, logicznie wywodzić czy 
bezpośrednio orzekać, lecz przeciwnie: emanować z „słowny obja- 
wień" (strona. 84) znaczenie egzystować rzecz (to znaczy. — etymologicznie 
— rzecz wyłaniać się z coś inny), jak też przenikać z Rozai 
stęp między rzecz a ślad on obecność. 
w koniec zaś wychodzić 
na jaw, dzięki niespójny zestawienie obrazowy i słowny, który 
zrastać się w rytmiczny forma utwór, odsłaniać — i osłaniać 
— przygodny natura (nowoczesny) być. 
uwaga końcowy 
zmierzać do konkluzja. 
jak wiedzieć od Baudelai- 
re'a, „współczesność być przemijający, ulotny, przypadkowy, to tylko 
połowa sztuka; drugi połowa być wieczny i niezmienny". 
stąd własić- 
nie funkcja poetycki epifania w wstępny, neoromantyczny, faza 
modernizm być ukazać „element wieczny w to, co przemi- 
jające"26, przeświecać ukryć porządek w to, co fragmentarycz- 
Księga_Nehemiasza i przypadkowy, bądź przynajmniej ocalać okruch czy 
26 clić. 
Baudelaire Malarz życie współczesny, w tenże: o sztuka. 
szkic kiytyczne, wybrać i przeł. 
J. Guzy, wstęp opatrzyć J. Starzyński, Wrocław 1961, strona. 203. 
38 
szczątek zanikać i rozpadać się substancja. 
poetycki medyta- 
cja Leśmian nad istotny przygodność istnienie to wszakże nie tyle 
objaw połowiczność on sztuka, co raczej świadectwo odmienny 
funkcja poetycki epifania w następny już okres przemian nowo­ 
czesny literatura. 
w faza ten pojęcie epifania zmienić swój znacze- 
nie: od nostalgiczny ewokacja transcendentny porządek do 
odkrywać głębia immanencja; od funkcja mimowolny objawiać 
dusza, quidditas, „cotości" rzecz — do pojmować epifania jako 
sposób manifestacja ukryć sens ów „przemijać, ulotny, 
przypadkowy" rzeczywistość. 
Paul Klee, jeden z wielki nowoczesny malarz wiek, 
prosto — a nader wnikliwie i dalekowzrocznie — określić strategicz- 
ny obszar ówczesny artystyczny zainteresowanie. 
w sztuka nowo­ 
czesny, zauważyć, „dążyć się do to, by nadać istotny znaczenie 
to, co punkt r z y p a dzień k ó w e " 2 7 ( punkt o dzień kompania rok . — R. N.). 
na pozór stary- 
świecki, anachroniczny, niewczesny poetycki sztuka Bolesław Leś- 
mieć nie tylko w oryginalny i ważny sposób włączać się w główny 
nurt modernistyczny poszukiwanie, ale i przenosić on na teren istotai 
nie fundamentalny problematyka: status i zadanie nowatorski sztuka­ 
ki w świat nowoczesny. 
27 lee wyznanie twórca, przeł. 
J. Maurin-Bialostocka, w zbiór: artysta o sztuka. 
od van 
Gogh do Picasso, wybrać i oprać. 
E. Grabska i H. Morawska, Warszawa 1977, strona. 290. 
