glosa 
„społeczeństwo! 
oto tortura srogi" 
wesele wciąż jeszcze wymykać się, zwodzić, myć trop. 
przecież nie dlatego, że mieszać fikcja i rzeczywistość, komedia i trage - 
dę, błazeństwo i męczarnia, przeszłość i przyszłość, taniec weselny i poi 
grzebową stypa, obrzęd pisać z duży litera wesele i dziady. 
zwodzić bardzo dlatego, że ulegać sugestywność autor, poddawać się ryt-mowi i melodia wiersz, oczywistość społeczny diagnoza i symbolicz- 
nych obraz. 
i jakoś przestawać pytać, co się właściwie w ten sztuka 
stać, jak powstawać „jakiś historia wesoły a ogromnie przez to smutny". 
najpierw wesoły a potem smutny. śJakby podstawowy pytanie o kon- 
strukcję dramat stracić prawomocność właśnie w stosunek do to 
utwór. 
rzeczywiście autor z pewny nonszlancją potraktować forma 
dramatyczny. 
ciąg następować po siebie, rozpraszać się dwuo- 
sobowych dialog — króciutki w pierwszy akt, przeplatać 
długi monolog w akt drugi i znowu krótki w trzeci — nie 
mieć motywować żaden zasada prawdopodobieństwo. 
ważny być temat" 
rytm, nastrój. 
zawiązać wątły dość akcja następować w ostatnie 
scena pierwszy akt, kiedy konkretyzować się myśl zaproszenie 
Chochół i on gość, ale ten akcja rozwijać się raczej niemrawo. 
więc 
może tak naprawdę zawiązywać się dopiero w dziewiąty scena akt 
trzeci, kiedy Kuba opowiedzieć Czepiec o wizyta Wernyhora? 
140 
Wyspiański nie postępować nielojalnie. 
w tekst dramat nieustannie 
gromadzić ostrzeżenie, żeby nie przywiązywać zbyt wielki waga do 
słowo i zdarzenie, nie absolutyzować prawda ogólny, choć tyle tu afo- 
rystycznych formuła, tyle zwrot, który jako przysłowie wejść już do 
język codzienny. 
podstawowy metoda kształtować dialog dri 
matycznego być ironia, który wprowadzać pewien rodzaj napięcie 
i dystans, tak w stosunek do przedmiot rozmowa, jak i w relacja 
między postać. 
znikać wtedy możliwość utożsamić się, współ- 
czucie. 
na liryczny wyznać poeta uwikłać w sprzeczność Mara­ 
na odpowiadać z chłodny dystans właśnie — 
że to pan wszystko tak pamiętać, 
że pan ten wszystko tak się czuć. [, 332-33]' 
a przy okazja przypominać, że rozczulać się nad przeszłość móc 
być jeden z przyczyna tragiczny finał dramat. 
ironia pojawiać się nie tylko między partner rozmowa, ale i w- 
wnątrze wypowiedź jeden postać, czas funkcjonować jako oznaka 
on samoświadomość, czas jako autokompromitacja. 
niewątpliwie 
w obrona przed nadmiar patos, opowiadać Rachela, co się dziać 
ten noc w weselny chata, poeta używać gospodarski porównanie 
odbywać się wielki darcie 
pióro wszelijakiego drób: 
grunwaldzki duchowy starcie, 
lecieć pióro orli, pawi, gęsi" 
wnet ujrzeć husaria i król; [, 954-958]. 
czy jednak mieć świadomość śmieszność obraz, który się posługu- 
być, kiedy usiłować przekazać pan młody wrażenie z rozmowa z ry- 
cerzem? 
Polska to być wielki rzecz: 
podłość odrzucić precz, 
wypisać święty sprawa 
na tarcza, jako idea, godło, 
i orli skrzydło przyprawić, 
husarski skrzydlaty szelka 
założyć [, 640-646]. 
w koniec od ironiczny kontrast rozpoczynać się tragiczny finał w- 
' wszystek cytat z wesele na podstawa wydać: strona. Wyspiański dzieło zebrać, tom. , Kraków 1958, w nawias podać akt i numer wers, ewentualnie strona. 
141 
sela — po wypowiedzieć „w zachwycenie" słowo Haneczka 
„gdyby to archanioł być" w środek zasłuchać gromada weselny 
gość wpadać zdyszany, zaskoczyć Jasiek — i ironiczny kontrast 
się kończyć. 
w tekst dramat Wyspiański wielokrotnie zapowiadać, uprzedzać, co 
móc się zdarzyć. 
obraz sugerować fatalizm ostateczny rozwiąza- 
nia akcja już od połowa pierwszy akt powracać z różny ostrość, 
w różny tonacja. 
na podstawa kilka przykład warto siebie uś- 
wiadomić, jak on wiele. 
zosia jeszcze tylko przeczuwać naturalny bieg 
los: 
że to tak los szczęście gardzić, 
że tak nie sypać szczęście w oko, 
tylko tak zaraz błysk gasnąć, 
ledwo się w oko świta roztocz? 
[I, 421-424]. 
pan młody już niemal opowiadać przebieg wydarzenie bliski noc: 
świat czar — czar za świat! ­ 
być wtedy wszystek brat 
i wszystko być mój swat 
w ten wesele, w ten radość: 
Bóg ja gość pozazdrościć. 
granie miły, spanie miły" 
życie być zbyt zawiły" 
miło sen uciec z życie, 
sen, muzyka, grać, bajka - 
zakupićbybyć siebie grajek ­ 
spać, bo życie zbyt zawiły [I, 666- 676]. 
i grajek pojawić się, żeby uśpić wszyscy czar swój chocholi 
muzyka, ten raz sarkazm radczyni być nie na miejsce. 
a daleko 
wciąż wracać natrętnie przypominać ten sam diagnoza: 
my być jak przekląć, 
że my mara, dziwo nęcić, 
wytwór tęskny wyobraźnia [poeta I, 820-822]. 
w powietrze atmosferyczny zmiana: 
chata stać się rozkochać 
w polskość — właściwy skala: 
żar, co się duch udzielać, 
co się na powietrze spalać 
jak garść len. 
[Rachela , 960-965] 
kiedyś, gdzieś tam, tęgi dusz" 
półwariackie animusz 
142 
ktoś zbawiać, ktoś siekać; 
dzisiaj nie mieć na co czekać. 
[gospodarz 1464-1467] 
nawet jeszcze przed sam świt pan młody podjąć desperacki 
próba zakłócić nastrój oczekiwanie, obrona przed napierać fii 
kcją sprawa: 
a to graniczyć z obłęd, 
tyle zwidzieć, dziw tyle; 
że też człowiek z co byle 
wysnuć znaczący rzecz. [, 923-926] 
rozwiązanie dramat nie powinien więc być zaskoczenie — rodzić 
się organicznie z stan świadomość przedstawić w on posti 
ten, z słowo, jaki wypowiadać. 
a jednak zaskakiwać i to zaskakiwać podwójnie. 
po pierwszy tym, że 
słowo materializować się tak szybko i tak bezpośrednio. 
po drugi tym, 
że bohater świadomy ułuda, jaki on nieustannie zwodzić, wieś koń- 
cu poddawać się złudzenie. 
i to złudzenie tak przecież odległy od 
otaczać on konkret, jak wizja matka boski pisać manifest 
na wawelski tron (w 1901 wojsko austriacki jeszcze nie opuścić 
koszar na Wawel) i Wernyhora nadciągać w towarzystwo arai 
chanioła. 
jak dojść do to, że w koniec dać się przekonać, że to 
„prawda żywy,/ widmo, Duch, mara prawdziwy" (, 1055-1056)? 
sprawca konflikt dramatyczny, fantastyczny Świat wesele pisać­ 
on z duży litera, przychodzić do weselny chata z wypowiadać tro- 
chę od niechcenie, trochę z potrzeba „rozlewność towarzyski" 
lęk, tęsknota i marzenie znajdować się tam gość. 
tyle że zazwyczaj 
to w bajka, za sprawa czar, tęsknota i marzenie tak szybko real­ 
zują się, przybierać postać konkretny osoba. 
i badacz dramat 
iść czas ten trop intepretacyjnym.2 nic tu jednak nie dać się za­- 
mknąć jednoznaczny określenie. 
Wyspiański w tekst demon- 
stracyjnie grać ten pojęcie — czar, bajka, baśń, bajanie. 
ale 
w koniec odbierać on lekkość, niezobowiązujący charakter — z jeden 
strona zakres on funkcjonować ocierać się o bałamuctwo, blaga, 
fałsz, kłamstwo, z drugi przynależeć do rzeczywistość teatr. 
i własić- 
nie teatralny charakter weselny świat dawać szansa materializacja 
wypowiadać słowo, poddać weryfikacja to, co bohater mówić­ 
2 porucznik. szczególnie: A. Łempicka o fantastyka „wesele". 
ani duchologia, ani psychologia. 
lity-racki byt zjaw, w książka tenże „ wesele" w wspomnienie i kiytyce, Kraków 1970. 
143 
wią o swój dążenie i ideał. 
„test drama" — pisać o to utwo- 
rzeczywiście Tymon Terlecki.3 to pierwszy chyba tak wyrazisty w dzieje Polsati 
skiego dramat przykład teatralizacja czyli kreować świat, który 
rządzić się własny reguła i zawieszać zasada prawdopodobieństwo 
życiowy4. 
w teatr już nie mieć fikcja, być człowiek postawić 
w jakiś sytuacja, z który musieć siebie poradzić, nawiązać dialog. 
wszystko więc móc stać się rzeczywisty, bo to słowo tworzyć zdarze- 
nia, kreować obraz. 
to prawie nieunikniony, że z pozornie niezborny 
przekomarzanie i narzekać pierwszy akt zrodzić się Osoba dri 
mat. 
bo teatr w myślenie Wyspiański być sprawa niezwykle serio. 
słowo kreować teatralny rzeczywistość, ale sam być niejednoznaczny" 
zależny od indywidualny spojrzenie ten, który on wypowiadać. 
toteż obraz, który z on powstawać, też być wieloznaczny autor nai 
wet na różny sposób ten wieloznaczność potęgować, zderzać z siebie 
sprzeczność, rozbijać schemat. 
ten sam sprawa wracać pokazać od 
inny zupełnie strona po to, żeby wyraźny stać się osoba mówić­ 
cego. 
wystarczyć przykład prosty — Rachela uwznioślać weselny 
chata: „ten chałupa rozświecić,/ z daleki, jak arka w powódź" 
(I, 525-526); Stańczyk szydzić: „domek mały, chata skąpy:/ Polska, 
swój, własny łza,/ własny trwoga, zbrodnia, sen,/ własny brud, podłość 
kłam;" (, 186-189); poeta nie móc uwolnić się od strach po spoti 
kaniu z Rycerz, wołać więc przerażony: „piekło żywy/ w ten chata" 
(, 657-658); Wernyhora powiedzieć po prosty: „dom, gdzie człowiek serce 
prosty" (, 1050). 
stylizować na dzieło Matejko w opowieść Stańczyk wznios!}' obraz 
zawieszać dzwon Zygmunt rozbijać sarkastyczny komentarz 
dziennikarz. 
w spotkanie gospodarz z Wernyhora sytuacja być 
odwrotny. 
gospodarz widzieć przeszłość w tonacja podniosły i baśnio- 
wej, Wernyhora podkreślać on okrucieństwo 
z 
a sen, sen jakiś daleki, 
jeszcze w ucho mieć ten dzwon i 
mieszać weselny grajka: 
jakiś stary duma, bajka. 
a 
jeszcze w ucho mieć ten dzwon 
ponad on weselny grajka: 
jęk posępny, jęk męczyć" 
3 erlecki Stanisław Wyspiański, Boston 1983, strona. 75. 
4 J. Gassner Directions in modem Theatre and drama, New York 1965, strona. 175. 
144 
tyle krew rzezać ciało; [...] 
z 
dawny czas — dawny wiek" 
a sen, sen jakiś daleki, 
jęk przygłuszać grajka; 
jakiś stary duma, bajka. [, 1105-1112, 1125-1128] 
i choć mowa o dzwon, znów wracać obraz grajek, który zgałusza 
głos docierać z realny świat. 
z udręka nocny widziadło Poei 
ten i pan młody wyciągać przeciwstawny wniosek: 
[...] 
określićbybyć to tak, że dusza piąć się 
po skała stromy w góra 
i wiedzieć — wiedzieć, że stać tam! 
taki pewność siła, ten teraz mieć! [, 597-600] 
??? 
a trafiać ty orzeł z proca, 
ja woleć gaik spokojny [, 604-605] 
i daleko słynny monolog o własny kąt, „maleńki, jak ten obrazek" 
co malować Stanisławski" (612-613). 
ale abstrakcyjny wznisłość poeta 
zderzyć się za chwila z konkret ustawić na sztorc kosy czepiec. 
autor dramat woleć być prześmiewczy niż patetyczny. 
hetman drzeć­ 
czony przez diabeł zadrwić nawet z formuła liturgiczny, używać 
często jako wezwanie do nadzieja: „Sursum corda, serce żreją -/ serce 
ja wyjmować z trzewa." (, 738-739). 
nawet jeden obraz budować być z wewnętrzny sprzeczność, jeśli 
za punkt wyjść przyjąć potoczny rozumienie pojęcie i symbol. 
wizja 
bitwa pod Grunwald, który przywoływać Rycerz, być równocześnie 
triumf i śmierć, tamten zwycięstwo i tamten trupa po rok wyma- 
gaja nowy ofiara. 
w ciąg sprzeczność nie do rozwiązanie uwikłać 
być najważniesze wątek dramat. 
problem rola poezja wieszczy w życie 
społeczeństwo pojawić się niezwykle ostro razem z postać Rycerz. 
nawiązać on wprost do zapisać u Ezechiel wizja pole kość, który 
zmartwychwstać na słowo prorok, a pan powiedzieć: „oto ja otworzyć 
grób wasz, a wywieść wy z grób wasz, lud mój!" 
(Księga Ezechiela 
37,12). 
część monolog Rycerz być powtórzenie słowo Bóg: 
tam chodzić, tam lecieć!!! 
brać z ten zbrojownia zbroja, 
kopije, miecz i szczyt 
i stać tam wśród krew, 
aż na ogromny głos 
145 bladość się powlec świt, 
a ciało wstać, 
a zbroja wzejść 
i pochwycić kopije i przejść!!! 
Spiesz, tam leżeć stos ciało; [, 599-608] 
kiedy Rycerz uchylić przyłbica, okazać się, że sarna być śmierć. 
tak jak 
cały umarły przeszłość potrzebować prorok, ale sam nie móc on pogrzebać- 
wołać. 
drwić? 
kusić? 
poeta ulegać własny słabość, nie poddać się poku- 
się ciemny grobowy moc. 
nie mieć tu dobry wybór. 
być jednak 
jakiś natarczywy świat, który domagać się uwaga i odpowiedź. 
Wernoi 
hora już nie prosić, sam spełniać rola prorok i przybywać z rozkazi 
słowo, z nacisk kilkakrotnie powtórzyć. 
siła swój słowo 
wykreować więc wizja potęga, który on towarzysz, i przeciwstawić on 
przytulny ciepło chata gospodarz: 
wybraćbyć dziś weselisko, 
twój dworek, dróżka, zagroda. ­ 
słyszeć, jaki wicher wyć! 
słyszeć, wielki deszcz się pluskać! 
słyszeć, chrzęszczeć wielki drzewo 
i jako trzaskać kuszcz 
co tam mój drużba śpiewać, 
tysiąc koń gruda bić 
z złoty podkowa! [, 1217-1225]. 
taki spojrzenie niespodzianie przejąć w trzeci akt poeta, kiedy 
być chcieć się uporać z gęstnieć atmosfera wyczekiwać na 
przemiana: „tam ja porywać/ ten sad, gdzie drzewo ogromnieć/ 
i ponurość się rodzić straszliwy" (, 313-315). 
nie podjąć się rola 
wieszczy, ale poddać się kreacyjny siła słowo. 
nie dać się też jednoznacznie określić wyraźny na pozór opozycja 
kształtować przez przeciwstawiać siebie wielokrotnie pojęcie — 
obowiązek, społeczeństwo i serce. 
ostro zarysować on dziennikarz 
w dialog z Stańczyk. 
po pogrzeb matka-ojczyzna — „zostać 
serce, co wołać,/ spłakać u brama kościół" (, 238-239), katalog 
negatywny określenie kojarzyć się z hasło „społem" przeciwsta- 
wi „to maleństwo:/ serce pęknione, co krwawy" (, 362-363). 
można 
by sądzić, że serce być w ten dramat ostoja indywidualność, że nie 
poddawać się napierać z zewnątrz nacisk społeczność. 
ale 
i taki sąd zostać wielokrotnie zanegować. 
najpierw demagogicz- 
nie przemówić Wernyhora: „słowo-rozkaz, rozkaz-słowo;/ dla serce 
146 
serce gotowo" (, 1150-1151). 
za chwila sparodiować to pijacki wy- 
znać nos: „pić, pić, boj musieć,/bo jak pić, to ja kłuć;/ wtei 
dy w pierś serce czuć,/ strasznie wiele odgadywać:/ tak po polski coś 
miarkować" (, 58-62). 
i dopiero jakby na zakończenie ten ciąg 
pojawić się liryczny scena, w który panna młody opowiedzieć swój sen 
o podróż do Polska. 
obraz uprzedzający, jaki być przebieg pokazać w dramat 
wydarzenie, słowo powracać jak refren, krótki syntetyzować inter- 
pretacje stan społeczność sportretować w dramat nie zawsze być 
spójny. 
nie móc stanowić podstawa dla wyeksplikować ideologicz- 
nych czy też polityczny sens utwór. 
sam autor podsuwać zresztą 
klucz do lektura swój dramat. 
jak w towarzyszyć dialog on- 
zyce współbrzmieć tu różny ton, nakładać się na siebie różny literac- 
ki i teatralny instrument. 
współistnieć, nie ścierać się. 
i właśnie 
to, że żaden wyrazisty obraz nie przeważać i wobec to nie mieć dobre- 
on wybór, współtworzyć tragizm wesele. 
wracać więc pytanie, co on 
dotyczyć, co się właściwie stać w ten świat wykreować z słowo. 
próba odpowiedź znów odsyłać do myśleć Wyspiański o istota 
teatr. 
niewątpliwie już tu obecny być koncepcja, który podsumowa- 
on stać się studium o hamlet - „I aktor, i autor obchodzić 
, dramat on obchodzić, los człowiek, , i to ten 
człowiek, o który mówić tragedia."5 
człowiek w wesele poruszać się między sztywny ramy konwencja, 
poczucie zobowiązanie i nieokreślony tęsknota za własny ton, poi 
trzebą zachować indywidualność. 
postać dramat nie być marionet- 
kami, określać on cały skala pogląd, emocja, niepokój, 
wewnętrzny napięcie.6 ten napięcie budować być przez opozycyjny 
para. 
z jeden strona dążenie do wielkość, z drugi — pragnienie mieć­ 
lutkiego, prywatny szczęście, z jeden — wzniosłość, patos pojęcie 
ogólny, z drugi — drobiazgowość codzienny konkret. 
już dida- 
skalia do pierwszy akt przeciwstawiać pewien dostojeństwo znajdu- 
jących się w weselny izba przedmiot nawiązywać do historia, do 
tradycja rodowy gospodarz to, co swojski, przytulny, zdrobniać­ 
łe — „święcić obrazek, okienko, alkierzyk". 
narastający patos akt 
najpierw rozbijać biologicznie dosłowny scena umizg drużba i Kasia, 
potem sielankowy marzenie państwo młody o modrzewiowy 
5 S. Wyspiański dzieło zebrać, tom. , Kraków 1961, W. 109-111. 
6 z pogląd o jasełkowy chararakterze postać w wesele stanowczo polemizować Tadeusz Makowiecki w książka muzyka w twórczość Wyspiański, Toruń 1955, strona. 54-55. 
147 dworek. 
I autoironia, i świadomość uwikłać własny marzenie w kon- 
kret otaczać świat pozwalać zachować indywidualność, ostrość 
widzenie. 
Rachela umieć powiedzieć: „na skrzydło myśl mój zwisły;/ 
iśćbyć przez błoto po kolano" (1,556-557), a podobny przykład można 
by pewnie znaleźć w replika wszystek postać dramat. 
w zetknąć z zmaterializować nagle swiat własny tęsknota 
bohater wesele początkowo stawiać opór, nie podejmować narzu- 
conych rola i zadanie. 
nie przyjmować argumentacja swój rozmówca, 
ale z bezradność uświadamiać siebie własny słabość i zagubić — 
i dziennikarz, i poeta, i pan młody. 
cały początek trzeci akt pełny 
być lęk i gwałtowny, desperacki refleksja na temat: „my jeno znać­ 
my połowa/ o siebie — któż reszta wiedzieć — ?" (111-112). 
to w ten bezradai 
ności i zmęczenie bohater wesele stawać się nagle bardzo prawdziwy" 
zwyczajny, wolny od poza oraz od ironiczny dystans. 
a jednak wy- 
rzekać się rola, wyzbywać konwenans stawać się bezbronny i w isto- 
ty łatwo ulec presja zewnętrzny świat. 
bo napór sprawa 
ogólny nie ustępować. 
Wernyhora dać się zobaczyć już kilka osoba, nie tylko gospodarz 
wciągnąć w swój oddziaływanie — niejasny, niejednoznaczny, wielo- 
krotnie kompromitować w tekst dramat obraz przeszłość jai 
koło coś, co zniewalać, nieść martwota, poddawać żywy dyktat 
umarły. 
i w koniec to Kuba nadawać tempo daleki bieg akcja, 
rozkręcać krąg wzajemny nacisk. 
żeby stać się bardzo wiarygod- 
nym, koloryzować, dorzucać szczegół o atak na Moskal, o planować 
rzeź. 
jeszcze przez parę scena ważyć się szal — czy duży ranga uzy- 
ska prawda życiowy konkret (scena radczyni i dziennikarz, radai 
czynić i panna młody, Marysia i panna młody, Marysia i ojciec), czy 
wykreować z marzenia sprawa. 
wejść czepiec z kosa i nawracać 
rytm słowo zaklęcie ostatecznie narzucić wybór. 
nikt już nie stawiać opór, 
ogólny nastrój poddać się nawet bardzo sceptyczny kobieta, 
narastać wzajemny presja. 
teraz następować proces odwrotny, to słowo-has- 
ła—wytężać słuch, sprawa, dnieć—wciągać człowiek w coś, co powoli stawać 
się niezależny od on wola i decyzja i od co nie sposób się uwolnić — 
„rozpion się nad on Los" (, 1128). 
czar, który zapanować nad postać wesele, płynąć najpierw z błękiti 
nego blask budzić się dzień. 
późno z melodia, ogarniać cały 
przedstawić przestrzeń, wygrywać przez Chochół na skrzypki 
z patyk. 
melodia utożsamiać w istota z podstawowy, pełny 
sprzeczność ton byt narodowy. 
chochoł grać „i — słyszeć się daći 
148 
on jakby z atmosfera błękitny iść muzyka weselny, cichy a skoczny" 
swój a pociągać serce i dusza usypiać, leniwy, w omdlenie a jak 
źródło krew żywy, takt w puls nierówny, krwawić jak rana świe- 
ża: — melodyjny dźwięk z polski gleba ból i rozkosz wykołysać" 
(strona. 228). 
melodia więc, który w świat wartość wesele zanegować nie 
wolno za cena przeniewierstwo. 
a przecież uchronić proces życiowy wymagać obrona indywidu- 
alności, wolność reakcja i decyzja, choć równocześnie drugi akt drama­ 
tu przywoływać przykład skrajny postać indywidualizm — 
anarchiczny zaprzaństwo hetman. 
podporządkować się presja polemika­ 
trzebić społeczność grozić unieruchomić w symboliczny myślenie 
kategoria przeszłość, błędny koł chocholi taniec, nie pomieći 
ga ani rozumieć, ani przekształcać rzeczywistość. 
żeby unaocznić to 
z cały moc, poeta odwoływać się do niezwykły metafora—teatr zaklinać 
w obraz. 
Wyspiański wielokrotnie w swój dramat ożywiać zastygły 
forma, sprawdzać on w działać. 
ten raz postąpić odwrotnie. 
cały 
tętnić weselny rytm tłum gość zastygać na kształt obraz — sym- 
bolicznego przedstawić galicyjski społeczność. 
kiedy Jasiek pou- 
stawiać on w para, stworzyć kolejny żywy obraz, jawnie odsyłać do 
melancholia i błędny List_do_Koryntian\a Malczewski. 
ruszyć w taniec, ale nie 
wrócić do życie. 
postać wesele, skazać na kalectwo rozdarcie, rozpię- 
ten między skrajny biegun zniewalać presja społeczność i niei 
okiełznać anarchizm, nie móc się obronić, wzasadzie nie mieć wybór. 
bo dla ten opozycja nie istnieć w dramat Wyspiański alternatywa inny niż 
„skrzeczeć pospolitość". 
Maria Prussak 
o kategoria „wzniosłość" 
u Wiaczesław Iwanow* 
zadanie ten szkic być próba rekonstrukcja główny linia koncepcja 
wzniosłość w liryka Iwanów1. 
zostać on przeprowadzić w taki 
* pierwodruk ukazać się w język rosyjski pod tytułem. ? waprosu o kategoria wozwyszenrtowo u Viaceslawa Ivanova, „Cahiers du monde russe" (1-2), janvier-juin 1994. 
1 Iwanowowską teoria tragedia, który związek z wzniosłość być oczywisty, uwzględniać tutaj tylko w taki miara, w jaki być on my przydatny dla rekonstrukcja pogląd Iwanow na wzniosłość w liryka. 
