Witold Gombrowicz 
sztuka a nuda1 
niemało być człowiek, który od czas do czas z praca­ 
wdziwym zdumienie zadawać siebie pytanie: dlaczego literatura stawać 
się tak nudny? oraz: dlaczego większość to, co się obecnie pisać, 
ani ja ziębić, ani grzać, i właściwie guzik ja obchodzić? 
być to py- 
tani zdrowy i godny uznanie. 
być rzecz ciekawy, że dawny mistrzo- 
wiedzieć, choć nie wiedzieć nawet dziesiąty część to, co my wiedzieć 
O styl, sztuka kompozycja i psychologiczny podstawa twórczoś- 
ten, pisać dzieło pasjonować, podczas gdy my tonąć w ciężki, wiel- 
C subtelny nuda. 
czy dawny mistrz pisać dobrze, bo być 
mistrz, czy też właśnie dlatego, że nie mieć pojęcie o reguła, 
zasada, podstawa i cel? 
Rabelais nie tyle przejmować się re- 
gułami, ile raczej pragnąć swój historyjka pobudzić swój współ- 
czesny do serdeczny śmiech, i dzięki to stworzyć nowe 
reguła. 
gdy my myśleć o podstawa i cel, on starać się swój 
dzieło bezpośrednio oddziaływać na konkretny, żywy człowiek, 
zdawać się w ten zamiar na przewodnictwo intuicja. 
my z wszystki- 
ja swój recept nie móc osiągnąć nic; zabijać my ociężałość, 
1 wiek. Gombrowicz El arte ? el aburrimento, „La Nation" (Buenos Aires) it Junio 
1944. 
tekst ten wchodzić w skład przygotowywać przez wydawnictwo literacki 
tom Vańów (dzieło, tom. ) mieścić rozproszyć pismo Witold Gombrowi- 
cza. 
155 przesubtelnienie, przesada, brak my ów żywy iskra rodzić się 
z bezpośredni kontakt jeden żywioł ludzki z drugi. 
osobiście być przekonany, że przyszły pokolenie literacki zwró- 
cą się przeciwko cały ten świat krytyk, komentator, 
eseista, teoretyk i filozof pasożytować na twórczość arty- 
styczna i przyczyniać on więcej szkoda niż pożytek. 
wszystek T 
wspaniały zagadnienie, jak na przykład „istota sztuka" albo „drogi in- 
spiracji u Rilke", czy „wpływ Verlaine'a na podświadomość Picas- 
być" zaczynać ździebko my nużyć i wydawać się trochę podejrzany. 
ten gatunek, ani naukowy, ani artystyczny, nie opierać się ani na 
doświadczenie, ani na intuicja, bardzo często wykazywać niewiarai 
godny brak zmysł rzeczywistość oraz polegać głównie na wielce 
subtelny roztrząsać sprawa bardzo nieuchwytny i niemożliwy 
do przeanalizować — nie przetrwać długo, przynajmniej w swój 
aktualny postać. 
co prawda taki studia bywać niekiedy bardzo 
wysoki próba, ale zdarzać się też, że gdy próbować zgłębiać pod- 
świadomość Picasso na podstawa garść stary list czy inny 
wskazówka, tyleż przypadkowy, co wątpliwy, nasz własny pod- 
świadomość prokurować my problem o wiele bardzo palić. 
zdumienie ogarniać, gdy widzieć, ile energia marnować się na temat 
nie mieć wielki sens. arszawie mieć park nazywać się 
Łazienki, miećbyć zaś — bo już umrzeć — wybitny poeta nazwi- 
skiem Wyspiański. 
pewien krytyk, bezsprzecznie inteligentny i zdolić- 
ny, odkryć, że pomnik stać w ten park „prawdopodobnie móc 
w pewien miara być dla Wyspiański źródło inspiracja, jeśli iść 
0 pewien aspekt on mitologia", po co napisać obszerny studium 
wykazywać, że Wyspiański istotnie być dwukrotnie w Łazienki 
1 przyglądać się pomnik. 
nie miećbyć ochota atakować wprost to 
artykuł, znakomicie napisać, lecz tylko w notatka „niezwykle 
głęboki" wysunąćbyć teza, iż „ewentualnie i w pewien miara" rów- 
nież inny pomnik w inny park, znajdować się w inny miasto, 
móc być źródło wspomnieć inspiracja, ^oję się, że dyskusja roz- 
pętać przez mój notatka nie wzbogacić zbytnio nasz życie 
umysłowy. 
kiedy człowiek czytać ten rodzaj artykuł, mieć ochota 
wykrzyknąć: jak to możliwy, by tak wielki wiedza schodzić na taki 
manowce? 
ktoś móc powiedzieć, że w Argentyna nie warto zwalczać ten moda 
na komentarz literacki, bo przecież właśnie krytyk i eseista tui 
taj brakować. 
otóż wcale tak nie być, gdyż publiczność argentyński 
156 
wskutek niedostatek własny produkcja z wielki zachłanność karmia 
się produkcja cudzy. 
przyjechać do ten kraj z zgroza zobaczyć- 
czyłem, jak łatwo młody Ameryka przyswajać siebie grzech stary 
wariatka Europa. 
prawie wszyscy zauważyćbyć, że gdy obcować 
z dzieło naprawdę wspaniały, na przykład z klub Pickwicka 
Dickens, don Kichotem Cervantes czy Bies Dostojewski, 
sztuka wydawać się coś dziecinnie łatwy i prosty; gdy natomiast 
czytać ów nota krytyczny, studia, komentarz, analiza i synteza, 
wszystko robić się straszliwie trudny i skomplikowany, tak że wielki 
Dickens przy mały krytyk wyglądać jak chłopczyk. 
to ten właśnie 
mizerny i zawiły styl zdominować stopniowo środowisko literacki w 
wszyscy kraj i sparaliżować swoboda ekspresja artystyczny. 
zdawaćby się, że sztuka rodzić się z nasz potrzeba ekspresja, moc 
wszelako dziwny paradoks nikt dzisiaj nie potrafić wyrazić siebie, 
gdyż wszyscy pragnąć tworzyć sztuka. 
z drugi strona tyle mówić 
O ten sztuka, tak często i w kółko powtarzać, że sztuka to coś trud- 
nego, ba, nawet bardzo trudny, i zrobićbyć z on coś tak wspania- 
łego, święty i skomplikowany, czynić on rytuał tak wzniosły 
1 misterium tak głęboki, tudzież posłannictwo tak górny — że 
wszelki nasz zdolność pierzchać przed on z lęk, na plac zaś 
pozostawać nasz smutny niemożność. 
zamiast spojrzeć na problem 
w sposób szeroki i skupić się na realny, nieunikniony trudnoś- 
ciach proces autoekspresji, z dziwny, maniacki upór piętrzyć­ 
my przed siebie trudność sztuczny i wydumać, służyć tylko do 
maskować prawdziwy. 
oto jakiś pisarz przez cały rok pracować 
nad stworzyć proza „muzyczny" bądź urzeczywistnić niei 
osiągalny ideał „matematyczny precyzja", pozostawiać bez 
rozwiązanie wszelki rodzaj palić i poważny komplikacja piesi 
chologiczne i duchowy, rodzić się między on a reszta człowiek, i który 
w istota odbierać on wszelki swoboda wyraz. 
poza to desperac- 
ki prześcigać się nawzajem wyprowadzić my na „poziom" tak 
wysoki, że dziś wszyscy pisać przynajmniej o dziesięć piętro powy- 
żej siebie sam. 
głównie współczesny Francuz stać się męczenny- 
kami własny inteligencja, tak że człowiek naprawdę zaczynać 
oddychać swobodnie powracać do Molier czy Montaigne'a, który 
być inteligentny w sposób bardzo naturalny i z mały wysił- 
kiem. 
nasz sposób pisać wznieść się pod niebiosa, my zaś nadal 
chodzić po ziemia niemy i melancholijny; wszystek umieć robić 
wiersz, dramat, powieścić, proza muzyczny albo matematyczny, ale 
157 nikt, powtarzać, nie potrafić wyrazić sam siebie. 
tu właśnie być sedno problem. 
jeśli chcieć ruszyć z martwy 
punkt, musieć zastosować środek radykalny, bo drobny ulepszenie 
już nie skutkować. 
otóż chwilowo porzucić trzeba cały filozofia artystai 
czno-estetyczny, a zamiast odwieczny pytanie „jak robić sztuka?"" 
należeć postawić inny, bardzo praktyczny: „w jaki sposób mieć wyro­ 
zić własny osobowość?". 
zamiast próbować w pot czoło przekształ- 
cić sztuka w coś specjalny i ekskluzywny, powinienbyć wzbudzić 
w siebie przeświadczenie, że w istota artysta nie mieć, ponieważ 
wszyscy być po trochu artysta, i że kiedy dziewczyna w włos wpinać 
siebie jakiś świecidełko albo gdy gwoli rozrywka gawędzić siebie 
w kawiarnia — robić sztuka. 
redukować ten tak naturalny i poi 
wszechnej czynność do działanie niewielki grupka malować obraz 
i pisać książka, szukać na siła jakiś specjalny racja byt dla 
on, idiotyczny zgoła przesada w ocena waga ten proceder i on 
wpływ na świat dookolny z pewność nie być świadectwo głębia czy 
szerokość umysłowy horyzont, lecz wprost przeciwnie. 
liczyć się 
tylko osobowość, nieważny być zaś, czy osobowość wybitny zechcieć 
ujawnić się za pośrednictwo wiersz, jak Goethe, czy dzieło filozofi- 
cznego, jak Schopenhauer, czy działalność polityczny, jak Riche- 
lieu, czy wreszcie jak Sokrates być się wyżywać w codzienny 
pogaduszka. 
jednakże artysta współczesny woleć być raczej artysta- 
ja niż człowiek i służyć bóg sztuka zamiast zmusić on do służyć on 
sam. 
epitafium dla artysta współczesny mócby brzmieć tak: 
„już w szkoła nauczyć się pisać wypracowanie, aby zasłużyć na dobry 
stopień od nauczyciel. 
potem pisać, aby dostać dobry stopień od kra­ 
tyka. 
potem pisać, żeby tworzyć sztuka i być artysta. 
tu leżeć człowiek" 
który chcieć zadowolić absolut, sztuka, poziom, pojęcie i reguła, 
fundament i cel, krytyk i znawca, tudzież własny biografia, 
który jednak nigdy nie zapragnąć zadowolić sam siebie". 
obecnie jednak artysta nie oddziaływać już na my tak bezpośrednio, 
toteż potrzebować generalny uproszczenie. 
jakkolwiek byśmy 
rozprawiać o „absolutny piękno" i inny ten rodzaj rzecz, 
metafizyczny i absolutny, elementarny istota sztuka być zai 
wszystek to, że jeden człowiek chcieć za pośrednictwo efekt artystycz- 
nego wejść w kontakt z drugi człowiek. 
na cóż jednak 
potrzebny my być ten kontakt? 
Czyżbyśmy chcieć tylko uklęknąć 
razem przed piękno? 
a może być inny powód, bardzo praktyczny" 
konkretny i osobisty? 
książka móc napisać, bo chcieć być zrozumia- 
158 
ny przez inny w swój głęboki istota, nie chcieć zaś, by sądzić 
ja w sposób powierzchowny i błędny. 
móc też pisać dla własne 
rozwój i wzbogacić życie psychiczny, budować między siebie 
a inny człowiek cały sieć współzależność, wywoływać twórczy zde- 
rzenie między ja i świat. 
może też pragnąć zdominować inny 
własny osobowość albo, przeciwnie, poddać się twórczy psychicz- 
nej presja z strona czytelnik; może wreszcie tęsknić do zaspokoje- 
nia pewien mój nienawiść lub miłość. 
wydać książka to nie 
tylko hołd złożyć bóg sztuka ani akta czysty kontemplacja, lecz — 
przynajmniej niekiedy — fakt o zasadniczy znaczenie w prywatny 
życie autor. 
żeby zaś tak być, książka wcale nie musieć być piękny 
i udany, bo nieraz właśnie utwór zły wywierać na my wpływ 
duży. 
zawsze ja zdumiewać, że tak mocno podkreślać się metafizyczny" 
estetyczny, społeczny rola sztuka, pomijać się zaś ten bardzo osobi- 
stą strona twórczość artystyczny. 
ostatecznie gdy chodzić o dzieło 
genialny, móc pozwolić siebie na luksus uważać on za wartość 
obiektywny i absolutny; co się jednak tyczyć dzieło mało genialny" 
to znaczy. on przytłaczający większość, przyjmować taki absoluti 
zującego stanowisko nie byćby zbyt rozsądny. 
osobisty postawa 
człowiek zamierzać „być artysta" i „tworzyć sztuka" zawsze 
trącić jakiś zarozumialstwo, toteż wcale nie od rzecz byćby zmie- 
nić nieco porządek nasz troska. 
zamiast na pierwszy plan sta- 
wiać sztuka, na drugi zaś — ewentualny zmiana i ulepszenie 
w nasz własny osobowość, doskonale mócbybyć zacząć od osai 
bowości, pozwalać sztuka tworzyć się poniekąd samoistnie na marzec­ 
ginesie nasz zmagania z inny. 
zamiast tworzyć sztuka po to, by 
poruszać człowiek, móc on poruszać, a potem poczekać trochę i co­ 
baczyć, jaki rodzaj sztuka z ten poruszenie powstać. 
tym 
sposób daćby się móc odzyskać poczucie rzeczywistość oraz ten 
intuicja natychmiastowy efekt, ten zdolność ekspresja, jaki zatra- 
ciliśmy niemal kompletnie. 
wyjść bodaj trochę z sztuka i bardzo 
zatroszczyć się o własny osoba oraz o osoba inny — oto co wydawać 
się dobry metoda zapanować nad „fundament i cel" 
i nad obecny zły forma. 
nauczyćbyć się g a r dzień z i ć „inny człowiek", to znaczy. czytelnik, więc 
kiedy ktoś my mówić, że należałoby liczyć się z on bardzo, zaraz 
myśleć, że radzić my on fabrykować opasły powieścidło o pasjonu- 
jącej intryga. 
ale nie o to chodzić; nikt nie zmuszać my do schlebiać­ 
159 nia gust trywialny i umysł tępy. 
przeciwnie, kultura nie robić­ 
dzi się w błogi idylla z tępak, lecz w zaciekły i dramatyczny 
walc, i wcale nie musieć pisać dla czytelnik, skoro móc pisać 
przeciw czytelnik, gwoli zapanować nad czytelnik albo pod- 
dać się reakcja z strona czytelnik, bądź wreszcie nie dla wszystko­ 
stkich czytelnik, lecz tylko dla czytelnik wykształcony. 
rzecz 
jedyny, który my nie przystać, być obywać się bez czytelnik i dal- 
sze wzajemny, śmiertelny zanudzać się w hołd bożek sztuka. 
z 
przyjemność przeczuwać już powstać nowy literatura, bardzo 
bezpośrednio i praktyczny, bardzo ludzki i mało boski, zro- 
dzonej z nasz świadomy wola stworzyć siebie — za pośrednicai 
twój inny człowiek — forma nowy i zaskakujący, być 
wynik współpraca duchowy nieporównanie bardzo bezpośred- 
on i intensywny aniżeli obecny. 
Ob ten szczęsny czas nadejść jak 
prędko, bo naprawdę bardzo trudno być znosić to, co dziać się 
obecnie. 
przełożyć z język hiszpański Ireneusz Kania 
