163 b) wykorzystać przez Iwanów początek kompozycja cykliczny 
jako poetycki ekwiwalent idea wzniosłość i zbiorowość na pier- 
wszystko rzut oko wydawać się wyróżniać cecha on liryka, lecz ostatecz- 
na konkluzja wymagaćby szeroki analiza porównawczy funkcja 
jaki pełnić cykliczność u inny poeta. 
forma cykl liryczny jako 
taki niekoniecznie musieć być związany z idea wzniosłość i duchowy 
wspólnota. 
cent) fakt ten dotyczyć podkreślać wcześnie intertekstualność lub styczeń­ 
lizacji na antyczność w liryka Iwanow. 
stylizacja ten mieć wyrazić idea 
wzniosłość realizować się zarówno ponad indywidualny oryginal- 
nością i odrębność, jak i ponad kulturowy unifikacja. 
lecz i tu 
przyjść przeprowadzić jeszcze szeroki analiza porównawczy fun- 
kcji intertekstualność i stylizacja u inny poeta, aby wyodrębnić 
specyficzny element „semantyka antyczny stylizacja" i on związek 
z problematyka wzniosłość u Iwanow. 
jeden słowo, niniejszy artykuł być niczym więcej, jak pierwszy 
i wyłącznie rozpoznawczy szkic, poprzedzać gruntowny 
historia wzniosłość w literatura rosyjski. 
Rolf Fieguth 
tłum. 
Agnieszka Komiejenko 
czy awangarda być wzniosły? 
do podstawowy pojęcie nowoczesny estetyka zai 
licza się kategoria wzniosłość, który pojawić się, jak większość 
idea europejski cywilizacja, w starożytność grecki-rzymski. 
przykład być traktat pseudo-Longinosa Peri hypsos z i wiek. nasz. ery. 
O wzniosły styl w retoryka, przetłumaczyć przez Tadeusz Sinka 
1 zamieścić w znany lektura akademicki trzy poetyka klasyczny 
(o co traktować tekst profesor. 
Mieczysława Porębski w niniejszy 
numer). 
problem wzniosłość, który powrócić w drugi połowa. W. w związ- 
ku z francuski tłumaczenie pseudo-Longinosa, nabrać aktualno- 
ści w wiek. w obręb preromantyczny estetyka angielski. 
dla 
Edmunda Burke'a wzniosłość być przeciwstawny piękno, przeja- 
wiającemu się w proporcjonalność, stosowność (decorum) i dosko- 
nałości. 
piękny przedmiot być mały, gładki, delikatny, wdzięczny 
164 
i wytworny. 
jeżeli piękno budzić poczucie przyjemność to kontrasti 
jąca z on wzniosłość wywoływać wrażenie przykrość, trwoga, tajemny- 
czości, moc i nieskończoność. 
obiekt wzniosły, do który 
zaliczać się wytwór zarówno natura, jak i człowiek, M. inny. dzieło 
sztuka i architektura, cechować ogrom, przepych, wielobarwność, ale 
równocześnie — kiedy indziej — surowość i dostojeństwo. 
brzmieć dzisiaj dość naiwnie teoria Burke'a stanowić podstawa dla 
daleki coraz to bardzo wyrafinowany i hermetyczny definicja 
(od Kant poprzez romantyzm i neoromantyzm do modernizm 
i postmodernizm), który w grunt rzecz być rozwinięcie on 
prosty i rudymentalny rozgraniczyć proporcjonalność i harai 
monii od monumentalizm i ekspresja. 
a w istota przeciwstawienie 
piękny i wzniosłość dawno stracić swój antynomiczny sens, gdyż 
wzniosłość traktować być co mało od czas romantyzm jako 
szczególny odmiana piękny, tak jak to zresztą przedstawić profesor. 
Wła- 
dysław Tatarkiewicz w swój dzieje sześć pojęcie. 
aktualny moda na problematyka wzniosłość zapoczątkować Jean- 
Franęois Lyotard, popularny esej wzniosłość a awangarda. 
punai 
ktem wyjście dla Lyotarda być on bardzo arbitralny interpretacja 
teoria Immanuel Kant. 
dlatego arbitralny, że Lyotard kłaść 
szczególny nacisk prawie wyłącznie na jeden z teza Kant, mianowicie 
na twierdzić, że odczucie wzniosłość wywoływać „negatywny przed- 
stawić" niefiguratywny, zdolny jedynie ilustrować pojęcie abstra- 
kcyjne, na przykład wyobrażenie nieskończoność. 
taki odczytać 
teoria Kant prowadzić Lyotarda do konkluzja o wzniosły charakte- 
rzeczywiście dwudziestowieczny sztuka abstrakcyjny, materializować niejako 
kantowski teoria. 
przykład, który podawać Lyotard być: biały na 
biały Malewicz, minimal art oraz malarstwo Barnetta Newman, 
czołowy przedstawiciel nowojorski abstrakcjonizm — mało- 
pierw chromatyczny, a późno pomalarskiego. 
Newman, który 
Lyotard poświęcić osobny esej, być autor znaczny rozmiar OB- 
raz zatytułować właśnie Vir Heroicus Sublimis oraz napisać 
w 1948 rok. artykuł The Sublime Now („wzniosłość teraz"). 
obok sztuka stricte przedstawiać, także cały sztuka awangardai 
wa — według Lyotarda — być wzniosły, gdyż taki on cecha, jak 
bezforemność lub wzbudzać u odbiorca negatywny wrażenie — 
odraza lub strach zbliżać on, jak sądzić, do kantowski idea wznio- 
słości, który prokurować perceptor współwystępować odczucie 
165 przyjemność i ból w odróżnić od piękno, przynosić widzo- 
wi jednoznacznie pozytywny satysfakcja estetyczny. 
w swój analiza uruchamiać on oczywiście skomplikowany pojęcio- 
wo i frazeologicznie argumentacja, który nie być szeroko prezen- 
tować, odsyłać czytelnik do on tekst. 
zadanie, który siebie 
postawićbyć w niniejszy krótki artykuł, być bowiem coś w roi 
dzaju przetestować z punkt widzenie historia sztuka on główny 
też. 
z lektura ten artykuł wynieśćbyć bowiem wrażenie,, że twier- 
dzenie o wzniosły charakter formacja awangardowy w sztuka 
wizualny być mocno przesadzony. 
być rzecz przecież znany, że 
język pewien tendencja awangarda, przed wszystko ten, który 
określać jako anty-sztuka lub nurt destrukcyjny — zaliczać się do 
on również przykład Lyotarda: arte povera — programowo wyzbyć 
być wszelki pierwiastek wzniosłość, włączać w obręb dzieło 
sztuk element banalny, trywialny, a nawet wulgarny. 
posługiwać 
się tak zwany. styl niski wiele badacz kultura uznać za jeden z głowai 
nych cech sztuka wiek. 
lektura tekst Lyotarda towarzyszyć wrażenie, że przedstawić 
dość wybiórczy interpretacja Kant pozbawić być kontekst hii 
storycznego. 
studiować krytyka władza sądzić nie natrafićbyć na 
przykład na bezpośredni związek między wzniosłość a przedstawa­ 
niami czas w dzieło sztuka. 
natomiast dla Lyotarda struktura czaso- 
wakacje dzieło modernistyczny, nastawić na teraźniejszość, na 
„chwila", mieć świadczyć o wzniosłość. 
zresztą Kant, analizować poić­ 
ty wzniosłość w duch preromantyczny, odnosić on przed wszystko- 
stkim do budzić uczucie fascynacja i lęk zjawisko przyroda, taki 
jak rozszalały podczas burza ocean lub przytłaczać swój ogro- 
mem góra. 
nie rozwodzić się natomiast szeroko nad zjawisko arty- 
styczny. 
jeden z konsekwencja kantowski estetyka wzniosłość, a późno on 
rozwinięcie w stricte romantyczny filozofia i estetyka, być panteistycz- 
ny kult natura, stymulować na grunt sztuka plastyczny rozwój 
malarstwo pejzażowy (bardzo typowy przykład być mój- 
larstwo niemiecki romantyk Caspara David Friedrich z jeden 
strona, i Anglik William Turner z drugi). 
po okres realizm 
i impresjonizm wzniosłość powrócić w pejzaż symboliczny przez- 
łom wiek i . 
należeć podkreślić, że zarówno romantyzm 
jak i symbolizm traktować wzniosłość jako kategoria estetyczny, czy 
wprost jako odmiana piękno, a nie, jak w pierwotny ujęcie, trop rei 
166 
toryczny. 
taki element estetyka romantyczny, jak malowniczość, 
ekspresyjność, fantastyczność stać się pojęcie pokrewny, a na­ 
wet synonimiczny dla wzniosłość. 
romantyczny on definicja, zainicjować przez Burke'a i Kant, trwać 
daleko w kultura wiek , lecz raczej w obręb ariergarda artystai 
cznej lub w ramy kultura masowy i popularny niż w sam awan- 
garda. 
wytropić on można w monumentalny architektura lub 
rzeźba pomnikowy, który z swój natura predestynować być do 
wzniosły oddziaływanie, choćby swój skala, jak starożytny pirami- 
dy. 
współczesny wieżowiec móc być odbierać właśnie w ten spo- 
sób. 
przypomnieć również, że Kant twierdzić, iż wyrażać się 
poprzez forma piękno musieć mieć charakter bezinteresowny, zapo- 
wiadał modernistyczny i awangardowy teoria autonomia dzieło sztuka­ 
ki. 
natomiast uczucie wzniosłość, który wzbudzać w człowiek 
„potęga" natura, działać — jak pisać w krytyka władza sądzić — dla 
„cel praktyczny rozum"1, a więc wykazywać jednak pewny ro­ 
dzaju interesowność. 
wszystek dwudziestowieczny koncepcja podporządkowywać sztuka 
cel pozaartystyczny, a w szczególność polityka, chętnie sięgać 
po efekt wzniosłość, unaoczniać potęga władza. 
bardzo skraj- 
nym przypadek w ten wzgląd być hitlerowski nazistil lub 
stalinowski socrealizm. 
niemniej jednak występować w sztuka propa- 
gandowej wzniosłość nie mieć nic wspólny z teoria Kant. 
być razi 
czej stosować w pierwotny on rozumienie jako figura stylistyczny" 
jak u pseudo-Longinosa i on tłumacz Boileau, niż kategoria este- 
tyczny. 
retoryczny styl wzniosły, który bardzo trafnie określić Tadeusz Sinka 
jako „górny", często sięgać po patetyczny środek wyrazowy. 
obok 
sztuka państwowy patos cechować również niektóry dzieło nurt 
protoekspresjonistycznego i ekspresjonistyczny. 
przykład być 
malarstwo Edward Muncha z sztandarowy on dzieło pod tytułem. 
krzyk. 
znany tekst Stanisław Przybyszewski z „życie", analizu- 
jący twórczość Muncha, akcentować w on właśnie wszystek ele- 
menty wznieść-patetyczny. 
Przybyszewski, manieryczno-wzniosły 
język, opisywać dramat człowiek na tło otaczać on przyroda. 
występować w literatura i sztuka skandynawski neoromantyczny 
problem konflikt twórczy i genialny jednostka z mieszczański 
I. Kant Kiytyka władza sądzić, przeł. 
J. Gałecki, Warszawa 1986, strona. 168. 
167 
społeczeństwo, oraz być on konsekwencja postulat powrót 
do natura, rozwinąć się szeroko w niemiecki kultura przełom wiedzieć­ 
ku i , skąd zostać transplantować przez Przybyszewski 
na grunt rodzimy. 
bardzo naturalistyczny i anegdotyczny od krzyk, ale za to ty- 
powym dla niemiecki symbolizm być obraz wiosenny burza 
(1899) Ludwig von Hofmann, członek secesja berliński. 
być to 
kompozycja dla współczesny odbiorca dość zabawny, chociaż kiedyi 
dy powstawać traktować on całkiem serio. 
widzieć na on przykła- 
dziewczęcy, jak krótki być drogi od wzniosłość do śmieszność. 
trójka 
obejmować się młody człowiek obserwować wiosenny sztorm — roze- 
brać mężczyzna i dwa na wpół obnażyć dziewczyna. 
scena wyro­ 
żała więc patos wyłamywać się z norma mieszczański moralność 
człowiek, który przeżywać rodzaj ekstaza w kontakt z rozszalały 
żywioł. 
patos wiosenny odrodzenie natura symbolizować na próg wiek 
odrodzić się nowy sztuka. 
być to naczelny idea secesja wiedeńczyk- 
deńskiej i wydawać przez on czasopismo „Ver sacrum" („Święty 
wiosna"). 
obraz Kolomana Mosera lub Gustawa Klimta (na przykład. on 
kompozycja ścienny Beethovenfries z budynek secesja lub oczekiwanie­ 
nie i spełnienie z brukselski Palais Stoclet), mimo że operować 
nowoczesny forma, być wzniosły poprzez patetyczny gest, wzorowy- 
ny na rozwijać się wówczas nowoczesny, eksperymentalny 
taniec Isadory Duncan, Ruth Saint-Denis i inny. 
patetyczny gest przedstawiać postać wykorzystywać Ferdinand 
Hodler, uważać przez Fritz Burger w książka Hodler und Cezanne 
za artysta posługiwać się typowo niemiecki twardy forma i wznio- 
słym styl2. 
w rozprawa burger pojawić się, podobnie zresztą jak 
w realizacja Hodlera po 1900 ?., treść nacjonalistyczny. 
Analizu- 
jąc niemiecki patos powoływać się w czas secesja na wzniosły styl 
Richard Wagner i na dzieło Friedrich Nietzsche. 
Richard ha­ 
manna i Jost Hermand w książka o styl około rok. 1900 określić ten, zai 
inicjować wagneryzmem i nietzscheanizm, tendencja, łączyć 
nacjonalistyczny treść z patetyczny forma w niemiecki i austriac- 
ki malarstwo (Fritz Erler, Albin Egger-Lienz), rzeźba (Hugo 
Lederer, Georg Kolbe) i architektura (Peter Behrens, Fritz Schu- 
macher), bardzo trafny termin Monumentalkunst — Sztuka 
2 F. Burger Cezanne und Hodler, München 1920 (4 wydanie.). 
168 
monumentalny3. 
podobnie wzniosły monumentalizm odnajdować 
w dążenie do stworzyć polski sztuka narodowy w okres Mło- 
dej Polska. 
Rola inicjator odegrać Stanisław Wyspiański. 
Nietzsche patronować również rodzić się awangarda, zwłaszcza 
kiedy mówić o sztuka dionizyjski (pisać o to przed rok Michał 
Głowiński w maska Dionizos). 
utwór Nietzsche recytować 
w swój atelier przy Berliner Straße w Drezno członek grupa 
Brücke: Fritz Bleyl, Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel i Karl 
Schmidt-Rottluff. 
po przenieść się do Berlin także i w on obra- 
Zach powrócić neoromantyczny idea ucieczka od cywilizacja na łono 
dziewiczy natura, w obsesyjnie powtarzać się temat kąpać 
się nagi postać. 
inny, na swój sposób wzniosły, motyw być 
apokaliptyczny miasto (nazwa seria obraz Ludwig Meidnera), z to, 
że raczej ukazywać on to, co można byćby określić patos destru- 
kcji. 
motyw ulica berliński i prostytutka z kompozycja Kirchner być 
dobry przykład na dwuznaczny związek wzniosłość i dekadencja. 
jeżeli bowiem w architektura lub rzeźba ekspresjonistyczny, który 
trafny przykład być klęczeć Wilhelm Lehmbrucka, nie mówić­ 
wiąc już o poezja, literatura, teatr i film, spotykać często 
wzniosły stylistyka i patos jako środek wyraz — jeden z efemerycz- 
nych czasopismo ekspresjonistyczny nazywać się „Das Pathos" — 
to właśnie w malarstwo ekspresjonistyczny, pochodzić zwłasz- 
cza z okres sprzed I wojna światowy, spotykać stosunkowo mało 
ślad wzniosłość i patetyczność. 
w zamieszczać w berliński 
„Sturmie" recenzja z wystawa ekspresjonista podkreślać raczej 
on odchodzić od model malarstwo naturalistyczny i anegdota­ 
cznego w strona problematyka czysto formalny, inspirować ja- 
dzynarodową awangarda — fowizm, kubizm i futuryzm. 
obok środowisko berliński, drugi ważny ośrodek ekspre- 
sjonizmu niemiecki być Monachium, gdzie działać grupa Neue 
Künstlervereinigung i Der Blaue Reiter. 
kontynuacja neoromanty- 
cznych koncepcja łączyć wzniosłość z kult natura uchwytny być 
w praca przedstawiać zwierzę Franz Marzec lub w nawiązy- 
waniu do górski folklor w obraz na szkło Gabriela Münter. 
silny jednak osobowość w ten środowisko być Wassily Kan- 
dinsky, twórca malarstwo abstrakcyjny. 
Na on przykład móc­ 
3 rok. Hamann, J. Hermand Stilkunst um 1900, München 1977. 
169 my sprawdzić teza Lyotarda o wzniosły charakter malarstwo 
niefiguratywny. 
kiedy mówić o odbiór dzieło sztuka, musieć się liczyć zawsze 
z subiektywność osąd. 
jeżeli rozprawa Über das Geistige in dera 
Kunst Kandinsky'ego z 1912 ?., który być — jak to wykazać Sixten 
Ringbom4 — rodzaj traktat teozoficzny, poruszać bardzo 
wzniosły i patetyczny tona, to on malarstwo abstrakcyjny nie budzić 
żaden podniosły emocja ani egzaltacja. 
obraz z rok 1909-1914 
— nie wszystek on być zresztą w pełnia przedstawiać — cechi 
być prawie doskonały harmonia i równowaga kolorystyczny. 
on 
odbiór przynosić głęboki satysfakcja estetyczny. 
nie mieć mowa o „Księga_Nehemiasza­ 
gatywnych" odczucie, o który mówić za kant Lyotard. 
wydawać 
się zatem, że idea wzniosłość być literacki koncepcja, który trudno 
odnaleźć w praktyka czysto malarski. 
poczucie równowaga, harmonia i piękny — oczywiście nie w klasycz- 
nym rozumieć ten termin, lecz w nowoczesny pojmować — 
być cecha kompozycja wszystek pierwszy wielki abstrakcjoni- 
stówa, obok Kandinsky'ego również pieta Mondriana i Kazimierz 
Malewicz. 
chociaż intelektualno-teoretyczny podstawa on twór- 
czości być swoisty mistyczny synkretyzm, o który pisać wspomnieć 
powyżej Ringbom, a w polski literatura fachowy Piotr Piotro- 
wski5, a więc pewien rodzaj tradycja romantyczny, to w praktyka 
malarski realizować on program autonomia malarstwo. 
zupełnie 
inaczej odbierać więc on obraz niż Lyotard, dla który być on 
przykład na domniemany awangardowy wzniosłość. 
przyczyna ten 
rozbieżność tkwić według ja w to, że wzniosłość dawać się odczytać 
w malarstwo jedynie poprzez temat. 
każdy kompozycja nieprzedsta- 
wiająca, niekiedy wbrew intencja artysta, pragnąć przełamać obo- 
wiązującą w dany czas norma estetyczny, prędko czy późno 
odbierać być jako płaszczyzna dekoracyjny. 
służyć więc kontempla- 
cji, a więc piękno w kantowski rozumienie. 
wyznaczyć przez Burke'a jeszcze w wiek. antynomia piękny 
i wzniosłość nie opierać się na powszechnie uznać przeciwić- 
stwach. 
antonim piękny być brzydota. 
natomiast dla pojęcie 
wzniosłość, lub według Sinka „górność", musiećbybyć utworzyć 
4 S. Ringbom Kandinsky und das Okkulte, W: Kandinsky und München. 
Begegnungen und Wandlungen 1896-1914, München 1982, strona. 85-101. 
5 iotrowski metafizyk obraz. 
o teoria sztuka i postawa artystyczny Stanisław Ignacy Witkiewicz, Poznań 1985, a szczególnie rozdziać teoria transcendencja forma, strona. 58-90. 
170 
antynomiczny neologizm — coś w rodzaj „upadłość" lub „dolno- 
ści". 
dla styl „wysoki" przeciwstawny być przecież styl „niski": 
bachtinowski „materialno-cielesny dół", a więc groteska. 
to, co przeć­ 
sadnie wzniosły i górnolotny, narazić być na łatwy „degradacja", ta 
czyli „zniżyć". 
dziewiętnastowieczny koncepcja groteska, choćby 
zarysować przez Viktora Hugo w wstęp do Cromwell, zawsze 
dostrzegać on antynomiczny związek z wzniosłość. 
bez wznieśćbyć- 
ten nie byćby groteska, tak jak bez poważny utwór niemożliwy byi 
łaby on parodia. 
wzniosły król parodiować groteskowy błazen. 
groteskowość stawać się popularny w sztuka przełom i wiedzieć­ 
ku, w symbolizm i ekspresjonizm, u James Ensora, samotnik 
z Ostenda, u Alfred Kubin, członek Neue Künstlervereinigung 
i Der Blaue Reiter, a także w inspirować proza Roman Jawor- 
skiego malarstwo Witold Wojtkiewicz. 
u ten ostatni „poważyć- 
na groteska" współistnieć z element pokrewny wzniosłość, 
taki jak baśniowość i celebralność. 
być to typowy dla dwudziestoletnii 
wieczny teoria sztuka kontaminacja patos i komizm, wzniosłość 
i groteskowość, nawiązywać do pierwotny przed-dziewiętny- 
stowiecznych estetyk i występować w komedia dell'arte, który rene- 
sans i twórczy recepcja nastąpić w czas modernizm i wczesny 
awangarda (różowy okres Picasso, Pietruszka Igor Strawiński, 
malarstwo Tadeusz Makowski i inny.). 
ironia i groteska, a więc swoisty anty-wzniosłość, szczególnie silnie 
zaznaczyć się dopiero w pokolenie Marcela Duchampa (1887— 
1968), Kurta Schwittersa (1887-1948) i Stanisław Ignacy Witkie- 
wicza (1885-1939), który, każdy na swój sposób, być związać 
z ruch dadaistyczny, o co odnośnie Witkacy pisać Wojciech 
Sztaba w znakomity książka grać z sztuka'". 
Witkacy i Duchamp chętnie sięgać po wątek parodystyczny, aby 
w ten sposób zneutralizować podniosły i nadęty stylistyka moderni- 
styczny i wczesnoawangardową. 
obok symbolizm i młodopolszczy- 
zny myśleć M. inny. o bardzo podniosły tonacja manifest futurysta 
włoski i francuski z Section doba'or, podjąć po wojna przez kon- 
struktywistów radziecki, głosić swoisty religia nowoczesność. 
Marcel Duchamp pisać w jeden z list, że odczuwać świadomy kołoi 
nieczność „wprowadzać wesołość, lub przynajmniej humor, do 
godzina ztaba grać z sztuka. 
o twórczość Stanisław Ignacy Witkiewicz, Kraków 1982. 
171 temat także poważny"7. 
późny liczny egzegeza twórczość 
Duchampa na ogół pomijać on groteskowo-parodystyczny aspekt, 
koncentrować się na faktyczny lub domniemany treść alche- 
miczno-kabalistyczny. 
sam Lyotard również zapominać o komiź- 
mie, kiedy konfrontować Wielki szyba i Etant donnes Duchampa 
z praca Barnetta Newman. 
natomiast na kontaminacja przeciwieństwo groteskowość i wznieśći 
ści zbudować być estetyka surrealistyczny. 
być to zresztą zrozumia- 
łe, zważyć w jaki stopień nadrealizm opierać swój podstawa 
światopoglądowy na psychoanaliza Zygmunt Freud i on teoria 
sublimacja libido w sztuka. 
przykład bardzo reprezentatyw- 
nym, potwierdzać współistnienie element wzniosły, a nawet 
bombastyczny stylistyka, z element groteskowy i obscenicznyi 
ja być obraz Salvadora daleko, chociaż podobny cecha występować 
u większość surrealista, trwać daleko po drugi wojna światowy 
w tak zwany. realizm fantastyczny i w malarstwo metaforyczny. 
tak samo niegeometryczny abstrakcjonizm powojenny, nawiązywać 
do ekspresjonizm, zawdzięczać wiele surrealistyczny teoria zapis 
automatyczny. 
niemniej jednak być dyskusyjny czy amerykański 
abstrakcyjny ekspresjonizm, który przedstawiciel być właśnie 
Barnett Newman, to trafny przykład wzniosłość, jak chciećby tego 
Lyotard. 
za interpretacja Lyotarda móc świadczyć skłonność Ame- 
rykanów do wielki format oraz on zainteresowanie kultura 
i magia indiański, który wykazywać między. inny. 
Jackson Pollock. 
pomimo 
neoromantyczny treść, który znany być na podstawa teoretyczny 
wypowiedź artysta i krytyk, sam on dzieło, który stracić po lai 
tach swój prowokacyjny charakter, być odbierać w kategoria deko- 
racyjnych. 
realizować główny założenie estetyka dwudziesty wiek, 
jaki być zasada autonomia dzieło sztuka, dostarczać on satysfakcja 
wizualny, który zdefiniować można w kategoria swoisty, nowo­ 
czesny piękno, podobnie zresztą jak późny pomalarski, „zimai 
ny" abstrakcjonizm rok 60., w to pop-Art i minimal artykuł. 
natomiast powoływać się w znaczny zakres na twórczość Markoi 
la Duchampa nurt antymalarski, który rozwinąć się zwłaszcza po 
1960 rok. „od pop-artu do sztuka konceptualny" (używać tytuł po­ 
pularnej książka Urszula Czartoryska), a także akcjonizm i instala- 
7 mieszkanie. Duchamp Duchamp de signe. 
Ecrits, Reunis et prćsentes par M. Sanouillet, Paris 1975, strona. 235. 
172 
cjonizm rok ostatni, wykazywać — jak być to powiedzieć na począt- 
ku ten tekst — skłonność do demistyfikacja i dekonstrukcja. 
Neoawangarda — termin Stefan Morawski — przejawiać upodo- 
bać raczej do poetyka wulgarność lub groteskowość niż do wznio- 
słości, który analizować klasyk europejski estetyka. 
na koniec niniejszy artykuł pozwolić siebie na osobisty dygresja. 
kiedy dwadzieścia rok temu oglądaćbyć w Musee National D'Art MO- 
derne 9 biennale paryski, który być poświęcić zagadnienie mój­ 
diów, aby odpocząć od szczególnie zgiełkliwy manifestacja tenże 
neoawangardy, pójśćbyć do sąsiadować z sala ekspozycyjny 
pomieszczenie muzealny. 
tam właśnie ascetyczny kompozycja Monai 
driana, zbudować na zasada bardzo subtelny równowaga pion 
i poziom, zwrócić mój uwaga swój harmonijny piękno. 
Tomasz Gryglewicz 
