Maria Cieśla-Korytowska 
o wzniosłość dziady 
myśleć, że wszyscy uderzać to, jak ważny rola 
w budować część dziady odgrywać wzniosłość. 
być on okoi 
wist tak dla czytelnik, jak i dla widz. 
podobnie jak — po zasta- 
nowieniu — to, że pozostały część ten dramat Mickiewicz nie być 
zbudować na wzniosłość; pojawiać się on w niektóry miejsce" 
ale nie być on element konstytutywny. 
czy działanie poeta być świadomy i zamierzyć? 
czy wzniosłość, jai 
List_do_Koryntian kategoria estetyczny, być dla on ważny czynnik, w opari 
ciu o który ukształtować materia poetycki swój dramat (on 
ważny część) i warstwa sens, także ten głęboki? 
trudno byćby stwierdzić, czy Mickiewicz mieć jakiś spójny konce- 
pcję wzniosłość, ku czyj pogląd się przychylać; nigdzie boi 
wiedzieć nie wypowiadać się na ten temat jako teoretyk: estetyk bądź 
filozof. 
czy oznaczać to jednak, że swój dramat, to, który posłużyć 
mieć on w przyszłość jako przedmiot analiza (przyszły, wyide- 
alizowanego i profetyzowanego „dramat słowiański"), nie zbu- 
dował świadomie na zasada wzniosłość? 
a jeśli jednak tak, to .na 
jaki? 
jak ów wzniosłość powstawać, jak być budować, w oparcie 
o jaki założenie, koncepcja, czy zabieg? 
czy, jako poeta, Mickie- 
wicz kreować wzniosłość instynktownie, czy w oparcie o jakiś założyć- 
25 
o nia (estetyczny, ideologiczny)? 
na ten pytanie warto chyba próbować 
odpowiedzieć, choć odpowiedź nie przyjść łatwo. 
Mickiewicz, po rok od napisać dziady, podjąć zagadnienie 
wzniosłość w wykład paryski 
łowian, jak mówićbyć, instynkt boski, duch, być w wysoki może stopień rozwinięty niż u 
jakikolwiek inny lud; stąd on skłonność do wszystko, co religijny, co głęboki 
i wzniosły, stąd ten ustawiczny zapuszczać się w przeszłość i w przyszłość, ten obojętność dla teraźniejszość.1 
w *** nad i o strasznie ł o być ć być tu przeciwstawić szyderstwo („poezje szy- 
dzące"), który być skutek działanie rozum, i przedstawić jako 
efekt działać i nad tona u i c i i , i m a gram i n a c i i i u c z u c i a . 
Wznio- 
słość występować więc u on w opozycja do satyra, tak jak idylla u 
Schiller. 
wymienić zostawać obok to, co gram ł ę bit o kompania i e i r e l i i 
gram i i n e . 
analizować Wacław dziać przeciwstawiać „uczucie szlachetny i podnios- 
łe", „miłość rodzaj ludzki" — suchy, martwy i logiczny 
wykład, jaki dawać chrześcijaństwo duchowieństwo, i mówić: 
[...Jmyśl wysoki być świadectwo wzniosły serce, [...] ten wysoki myśl, zrodzić z serce, tworzyć dzielny czyn, [...] prorok łączyć przeczucie i wiedza dawać świadectwo prawda. 
wszystko mieć więc początek w serce.2 
nie mieć tu co prawda do czynić z kantowski i schillerowski 
przeciwstawienie rozum i wyobraźnia, lecz, w przypadek Mickiewi- 
cza (jak wskazywać przyjrzeć się u on pojęcie i kategoria ? z u - 
? i a, a w ten przypadek on hipostaza — serce), być to przesunięcie 
nieznaczny — swoisty „emocjonalizacja" kategoria wyobraźnia. 
być to 
jednak już inny, choć niezmiernie pasjonować temat. 
w wykład kurs Mickiewicz zbliżać do siebie z kolej pojąć 
i nad tona u i c i i , n a tona cent hora n i e n i a i w *** nad i o strasznie ł o być cent i (czy, jak mówić, 
„podniosłość"), to ostatni pojmować jako strasznie z litr a cent godzina e tona nad o być ć , w i e l - 
kompania o być ć , w y i ą tona k o w ogół być ć  
wielki człowiek wszystek wielki epoka twórczy, ten, co tworzyć prawo, co odnosić zwycię- 
stwa, co przynieść świat ułamek wysoki filozofia i arcydzieło sztuka, wszystek on być podobny między siebie; wszyscy działać pod wpływ tenże sam duch i wpływ, jaki na bliźni wy-wierali, być zawsze tenże sam natura, posiadać też sam znamię.3 
1 A. Mickiewicz literatura słowiański, kurs , wykład X, W: dzieło, Warszawa 1955, tom. 
X, strona. 208. 
2 tamże, wykład , strona. 389. 
3 tamże, kurs wykład , tom. , strona. 346. 
i 
26 
traktować wzniosłość jako immanentny w stosunek do wszelki dziać­ 
łalności, nie tylko artystyczny; być to kategoria przysługiwać rzeczi 
wistości. 
być on ponadto związać w sposób szczególny z postawa 
ten, który Schiller określićby miano „piękny dusza"; generalnie 
rzecz ujmować, można powiedzieć, że wzniosłość dostrzegać Mickiewicz 
przed wszystko w człowiek (indywiduum lub zbiorowość), i traktować 
jako swoisty skłonność, impuls, motywacja — ale i przymiot. 
zaskakujący być to, że, mówić o wzniosłość w duch w grunt 
rzecz kantowsko-schillerowski, Mickiewicz powoływać się (czy razi 
czej odwoływać) na Edmund Burke'a, i to traktować on jako „hasło 
wywoławczy" raczej, niż jako prawdziwy punkt odniesienie (w cyta- 
tach wybierać to, co dlań niekoniecznie bardzo charakterystycz- 
Księga_Nehemiasza). 
jak wiedzieć poeta od młody, filomacki rok znać on 
teoria; Burke'a tłumaczyć bowiem filomata Józef Kowalewski. 
iteraturze słowiański Mickiewicz cytować taki oto słowo angiel- 
skiego estetyka: 
kiedy my uderzać coś wzniosły — powiadać — odczuwać jakiś mimowolny dreszcz. 
pierś 
my się podnosić, oko otwierać szeroko. 
podkreślać więc rok e a kompania cent i ę odbiorca na wzniosłość, reakcja fizjologi 
czną i psychiczny zarazem. 
przesuwać to sam akcent z wznieśćbyć- 
ten jako cecha przedmiot na zdolność do on odczuwać. 
być on dla 
on wyznacznik pełny człowieczeństwo, tak, jak on pojmować: 
ten, co doznawać taki wrażenie, przybierać mimo wola postawa odpowiedni uczucie wydaći 
on w dzieło sztuka. 
taki być więc wpływ wzniosłość w natura i sztuka na ten, który on odi 
czuwać. 
cóż stanowić znamię zgrzybiałość epoka kończyć się? 
oto brak siła zdolny wzniecić 
w człowiek taki uczucie. 
kiedy prawodawca starożytny Rzym, kiedy mówca i rządca nie 
mieć już ten ogień, ten natężenie życie [...], wtedy to nadejść koniec świat rzymski i ku wielki zdumienie starożytny świat spotykać człowiek nowy, który nowy siła, chrześci-jaństwo, rzucić nagle pełny życie pomiędzy zgrzybiały społeczność. 
jeśli trzeba być nai 
tchnionym, żeby sprawiać taki skutek, to aby on odczuć, potrzeba mieć dusza podniosły 
i zdolny wzlecieć za człowiek natchniony w przyszłość. 
potrzeba to, co Schelling nazywać 
osobny organ. 
ów szacowny organ nie być dać wszystek naród i że w obręb jeden­ 
do naród nie wszyscy posiadać on w równy stopień[...]. 
poszukać nakreślić przez editori 
munda Burkego typ człowiek wrażliwy na wzniosłość.4 
rozwijać daleko swój myśl, wskazywać Mickiewicz na gest sięgać polemika 
szabla, jako odruchowy, mimowolny reakcja na wzniosły słowo. 
mówić­ 
wi o „organ wielki uczucie, być źródło wielki czyn": 
4 tamże, strona. 346-347. 
27 
o otóż aby pojmować sztuka, aby pojmować filozofia, a nawet aby pojmować przyszłość, trzeba 
koniecznie dobyć z nasz wnętrze ten boski ton, który w on gość; trzeba koniecznie podobnie­ 
nieść się do stan, jaki przed chwila opisaćbyć. 
naród tak podatny do pojmować rzecz po­ 
dniosłych, zapalać się ku on, realizować on, zawdzięczać ten przymiot długi tradycja 
poświęcenie, walka, ofiara. 
nie być móc nawet zachować w siebie i doskonalić ten przymio- 
tów, jeśli nie być pamiętać o ów stan, jeśli nie być się ustawicznie zagłębiać w ów tradycyjny ognisko, aby otrzymać iskra elektryczny wytryskiwać z tak daleki i aby udzielać on każdy, kto się do my zbliżać. [...] 
kto niezdolny wzruszyć się myśl o rzecz wielki i bo-skich, ten nie należeć do nasz naród, to nie czysty Słowianin. 
z ten światełko przebiegać­ 
jąc dzisiejszy społeczeństwo, można by łatwo znaleźć droga do przyszłość.5 
wzniosłość wprząc zostawać przez poeta, jak widzieć, w służba 
ideologia, który zajmować wówczas, gdy mówić ten słowo, wszystek 
on myśl. 
zdolność do odczuwać on uznawać za swój rodzaj 
„organ kolektywny" naród (a zwłaszcza on niektóry przedstawići 
cielić), a w domysł — szczególny cecha narodowy (w duch Herde- 
rowskim), tak jak o to być mowa przy charakteryzować Słowianin. 
jednakże zapał, niezwyczajny drgnięcie duch, który wynosić człowiek ponad on sam" 
nie mieć w siebie nic mistyczny, nic uroić. 
nie sam tylko artysta zdolny być on doznawać; 
wasz jenerał, wasz żołnierz doznawać on na pole bitwa; wy sam doznawać on niekiedy 
przy czytać książka. 
w ten sposób chłodny pogaństwo nie przestawać walczyć z życie chrześcijański, ale ten życie 
odnieść na koniec zwycięstwo. 
właśnie zapał stworzyć chrześcijaństwo, utrzymać on dotychczas, a ognisko zapał istnieć, ku wielki zapewne zdumieć doktor zakon, w serce od-dalonych na pozór bardzo od prawda chrześcijański/' 
Mickiewicz wiązać wyraźnie wzniosłość z jeden strona z pewne 
rodzaj usposobienie, skłonność do entuzjazm, egzaltacja („zai 
pał")7, z drugi zaś — czynić on immanentny cecha chrześcijaństwo, 
rozumieć jako pewien formacja kulturowy i postawa religijny-kul- 
turowy zarazem. 
zdolność do odczuwać wzniosłość nie być więc 
dać w sposób szczególny wyłącznie niektóry człowiek czy niektó- 
rym naród, ale także — religia chrześcijański. 
daleko w utożsa- 
mieć wzniosłość i chrześcijaństwo (on istota) iść wówczas, gdy 
mówić: „wzniosły i głęboki być teoria Baadera"8 — gdyż 
być to teoria ofiara. 
5 tamże, strona. 348. 
godzina tamże, strona. 349. 
7 „idea dobry połączyć z afekt nazywać się entuzjazm. 
ten stan umysł zdawać się być 
tak dalece wzniosły, że zazwyczaj powiadać się, iż bez on nie dać się nic wielki dokonać", I. kant analityk wzniosłość, w: krytyka Madzy sądzić, przekł. 
J. Gałecki, Warszawa 1964, strona. 
176; „estetycznie być jednak entuzjazm mimo to wzniosły, gdyż polegać na napięcie siła przez 
idea, który nadawać umysł rozmach" tamże, strona. 177. 
8 A. Mickiewicz literatura słowiański, kurs , wykład , dzieło tona. 
X, strona. 409. 
i 
1728 
Mickiewicz, omawiać dramat słowiański, on cudowność, przy 
okazja wypowiadać się na temat bohater, człowiek, on koncepcja. 
chwalić Homer jako ten, kto potrafić zrozumieć, na co polegać 
prawdziwy wzniosłość: 
człowiek Homer mieć chwila szczęście, odwaga, chwila powodzenie, który sam siebie wytłu- 
maczyć nie móc. 
ale tenże sam bohater, opuścić przez bóstwo, niepokoić się, wahać; nie lę- 
jak się wtedy wyznać swój niepokój, uciekać nawet, opuszczać pole bitwa. 
jeden z 
dzielny marszałek cesarstwo wyrazić! się opowiadać o bitwa: ten dzień byćbyć odi 
ważny; nie wstydzić się dać do zrozumienie, że nie zawsze być jednakowo usposobić ducho- 
i) 
wo. 
Mickiewicz widzieć pełny człowiek, człowiek wzniosły, tylko w 
ktoś, kto niekiedy upadać, ulegać słabość, nie zaś w to, kto być za­- 
wszystek „odważny, szlachetny, wspaniałomyślny", jak bohater wal- 
terać Scott. 
sięgać do Homer iść, być móc, za Burke'em, ale 
podkreślać u starożytny poeta to, co w on bardzo „chrześci- 
jańskie". 
z drugi strona powoływać się na ów gest, „który Burka 
nie opisać, ów mimowolny ruch prawica, jakby sięgać po oręż"10; 
można by pomyśleć, że Mickiewicz mieć przed oko — dla przykła- 
duży — przysięga Horacjuszy, i że wzniosłość utożsamiać z zapał, 
entuzjazm („pierś się wznosić, oko błyszczeć") — na co wskaz- 
wałyby już poprzedni cytat. 
podsumować więc: Mickiewicz łączyć z wzniosłość taki pojęcie, jak 
i nasz south tona y nad kompania tona bit o strasznie k i , r e l i gram i i nad o być ć , dzień u c godzina , g ł ę bit i a , strasznie z litr a i 
cent godzina e tona nad o być ć ( „ w y sekunda o kompania a metr y być l " ) , w y i ą tona k o w ogół być ć , w i e l - 
kompania o być ć , strasznie z c z e r o być ć , bit litr a south kompania i magnitudo o cent , z a p a ł , a przed 
wszystko — i nad tona u i cent Ewangelia_świętego_Jana a , n a tona cent hora n i e n i e , i metr a g i n a cent Ewangelia_świętego_Jana a 
i u c z u c i e . 
wzniosłość być dla on — móc być — w pierwszy 
rząd przymiot człowiek, człowiek wyjątkowy (lub wytwór 
on umysł). 
i to człowiek, jeśli tak wolno powiedzieć, publiczny- 
on; człowiek postrzegać w kontekst historyczny lub kulturai 
wym. 
nie w natura czy sztuka upatrywać Mickiewicz wzniosłość (jak 
czynić to większość myśliciel w on czas) — lecz właśnie w czło- 
wiek. 
zasadniczo jednak poeta interesować z dzień o litr nad o być ć do o dzień cent z u - 
w a nad i a w *** nad i o strasznie ł o być cent i , z który pojęcie łączyć wymienić po­ 
wysoko pojęcie „wysoki". 
mówić o potrzeba osobny „organ" 
' tamże, kurs , wykład , dzieło tom. , strona. 125. 
10 tamże kurs , wykład , strona. 348. 
29 
o odczuwać wzniosłość i zdolność on odczuwać określać jako cecha 
pozytywny, „młody" (a wiedzieć, co to znaczyć dla romantyk); kiełi 
dziesięć akcent na indywidualny charakter ten zdolność, ale i na on kuli 
turotwórczy aspekt zarazem: wiązać wzniosłość z chrześcijaństwo. 
stawiać ów „organ", ów zdolność odczuwać wzniosłość, obok 
intuicja, natchnienie, imaginacja i uczucie, uznawać on za jeden z najai 
ważny kompania a tona e gram o rok i i punkt o *** nad a w cent *** y cent godzina , jaki znać roman- 
tyzm; tak jak wcześnie zrobić to Kant. 
skądinąd jednak wzniosłość 
wiązać Mickiewicz z dzień z i a ł a n i e metr , a nie tylko z odbiór (na przykład. 
sztuka). 
jako kategoria estetyczny wiązać wzniosłość z c u dzień o w - 
nad o być cent i ą ; jako „kategoria religijny" — z stopień f i a r ą . 
wzniosłość (jako przymiot człowiek) łączyć się dla poeta z słabość, 
zdolność do upadek — i podnieść się z on. 
przezwyciężać 
słabość, o jaki mówić Kant i Schiller (każdy inaczej), to u Mickiewi- 
cza już nie pokonywać strach czy inny słabość, lecz (chrześcijań- 
ska, choć wywodzić się z etos starożytny) zdolność do 
wydźwignąć się z głęboki choćby upadek — ale i możliwość, 
z dzień o litr nad o być ć do u punkt a dzień kompania u zarazem. 
wzniosły być, powiedzieć to 
jasno, człowiek pojmować tak jak on widzieć święty. 
Augustyn i ten, który 
antropologia mieć on wiele do zawdzięczyć. 
tak wyglądać bezpośred- 
nie wypowiedź poeta na temat wzniosłość i modyfikacja, jaki do to 
pojęcie wnieść (czy może raczej sposób, w jaki on pojmować). 
spróbować prześledzić teraz konstrukcja część dziady — 
w sposób linearny — właśnie pod kąt budować wzniosłość: zai 
równo w poszczególny scena, jak i w całość ten dramat (mieć 
na myśl część). 
co być tu dominować element: retoryk po­- 
szczególny scena, retoryka budowa dramat, czy może jeszcze coś 
inny? 
pseudo-Longinos pisać: 
można powiedzieć, że być pięć źródło zasilać wzniosły styl. 
Wspólny jakby podstawa ten 
pięć rodzaj być zdolność wysłowić, bez który nic się w ogół nie osiągnąć. 
otóż pier- 
wszym i silny źródło być z dzień o litr nad o być ć dzień o w *** nad i o strasznie ł e gram o strasznie punkt o sekunda o bit u m y i 
być l e n i a , [...] drugi być że a r l i w y i n a tona cent hora n i o nad y p a tona o S . 
ten dwa czynnik górność być po duży część dar przyrodzenie, a wszystek inny dać się osiągnąć już przez sztuka, jak tona w o rok z e n i e f i gram u rok , i to dwojaki: magnitudo y być litr i i magnitudo o w y ; daleki czynnik być strasznie z litr a cent godzina e tona nad y w y r a z , polegać znów na wybór słowo tudzież na tona rok o półtora a c h i o z dzień o i 
bit a cent godzina south tona y l i south tona y cent z nasz y cent homoseksualista . 
piąta zaś przyczyna górność, który zawierać w siebie wszystek poprzednio wymienić, być pełny godność i polot układ wyraz i zdanie.11 
11 pseudo-Longinos o górność, W: trzy poetyka klasyczny. 
Arystoteles, Horacy, pseudo-Longinos, przeł. i oprać. inka, Wrocław 1951, strona. 100. 
i 
30 
Mickiewicz, jak wiadomo, nie zbywać ani na zdolność do wznio- 
słego sposób myślenie, ani na patos, ani na umiejętność „twór- 
nia figura myśl i mowa".12 który z on być ważny? 
prolog część dziady, jako scena, zbudować być na rosnąć 
natężenie wzniosłość. 
zaczynać się od rozwlekły „lamentacja" 
Anioła, by skończyć się na mocno brzmiący dwuwiersz-sentencja, 
wypowiedzieć przez Duch: 
człowiek! 
każdy z wy mócby, samotny, więzić, 
myśl i wiara zwalać i podźwigać tron. 
[prolog, W. 153] 
rozważanie Gustaw (snuć w więzienie!) wprowadzać w nastrój 
„podniosły". 
nagromadzenie określenie z repertuar wzniosłość (noc 
cichy, ciemny, smutny, gwiaździsty niebo), przywodzić na myśl to, co 
na temat „naturalnie wzniosły przedmiot" pisać Immanuel 
kant.13 
ów wzniosły przedmiot występować tu w podwójny rola: jako przed- 
miot rozmyślanie, refleksja bohater oraz (w postać swoisty „dida- 
skaliów wewnętrzny") w wypowiedź duch i anioł. 
w to 
drugi przypadek budować „retoryka wzniosłość" dzieło (a konkret- 
nie ten scena). 
jako przedmiot refleksja Gustawa gwiaździsty noc, 
prawo rządzić kosmos, występować obok sen, marzenie, wy- 
obraźni jako równie poznać (i, można by sądzić, niepoznawal- 
Księga_Nehemiasza!) — on naturalny współwystępowanie symbolicznie wyrażać wers 
„ciemność kryć ziemia i lud w sen leżeć" {prolog, W. 63). 
niemożność poznać istota zjawisko sen, marzenie, wyobraźnia — 
wprowadzać nastrój kantowski „matematyczny wzniosłość"14, uczu- 
cia nieskończoność, który doznawać — potencjalnie — i czytelnik" 
12 szczegółowy zbadanie retoryka wzniosłość u Mickiewicz w oparcie o drobiazgowy anali- 
zę „figura myśl i mowa, trop i ozdoba stylistyczny, pełny godność i polot układ wyro­ 
zów i zdanie", podobnie choćby, jak zrobić to Wacław Kubacki z sonet krymski, byćby zajęcie pasjonować, przekraczać on jednak rama ten szkic. 
13 „przyroda być więc wzniosły w ten swój zjawisko, który naoczność pociągać za siebie 
idea on nieskończoność. 
to zaś móc nastąpić tylko wtedy, gdy duży usiłowanie nasz 
wyobraźny okazywać się niedostateczny do ocena wielkość pewien przedmiot". 
I. kant analityk wzniosłość..., strona. 148. 
14 „uczucie wzniosłość być więc uczucie przykrość, wypływać z nieodpowiedniość 
nasz wyobraźnia w on estetyczny ocena wielkość do ocena dokonywać przez rozum, a rów- 
nocześnie także rozkosz, jaki budzić zgodność ten właśnie sąd (o nieodpowiedniość najda- 
lej nawet sięgać zdolność zmysłowy) z idea rozum, jako że dążenie do ten idea być 
przecież dla my prawo". 
I. Kant, tamże, strona. 152. 
31 stopień i bohater. 
o ile jednak czytelnik nie tracić swój szansa, o tyle u Gusti 
wa przeżyć wzniosłość uniemożliwiać fakt, że nad zaduma nad 
rzeczywistość przeważać u on pełny wyższość stosunek do „mę- 
drców przeklęty" (czy zaliczyćby do on również Kant?). 
podobnie wyglądać rzecz z następny przedmiot refleksja (i rozpa- 
czy) bohater — z wolność. 
to, co o on mówić, brzmieć patetycznie 
(opozycja wolność ciało i zniewolić osoba), i patos ten budować 
wzniosłość ten scena — dla my. 
bohater nie być jeszcze gotowy przez- 
żyć schillerowski wolność człowiek wzniosły15, który przezwy- 
cięża ograniczenie, jaki być dla on cierpienie. 
dodać na margines, że wzniosły monolog-lament bohater nad 
niezrozumienie (wolny-zniewolić) poeta kończyć słynny potrzebai 
równanie 
i myśl lec zamknąć w dusza mój cień, 
jako dyjament w brudny zawrzeć kamień. 
[prolog, W. 141] 
drugi człon ten porównanie potraktować można jako metafora na­ 
stępować bezpośrednio po on przemiana bohater, który być jak 
gdyby „wydobyć diament" z kamień. 
zauważyć, że podobny 
metaforyka uśpić, zamknąć w niedoskonały (czy wręcz odstrę- 
czaić) forma prawdziwy wartość być tak rozpowszechnić w cz. 
dziady, że należałoby zwrócić na on baczny uwaga. 
Wystar- 
czy wspomnieć tylko, obok wysoko wymienić, „myśl, w brudny obłoi 
czoną słowo", który spoczywać w proch jak pokutować królowa. 
ów porównanie i współtworzyć on metafora, pomagać budować 
koncepcja dojrzewać bohater, postępywać na droga ku rei 
alizacji siebie jako „piękny dusza" (i takiż koncepcja naród — porównaj. 
słynny porównanie „nasz naród jak lawa..."). 
skądinąd zaś opierać się na 
podstawowy w preromantyczny estetyka opozycja piękny i — wznieśći 
ści, który budować niekiedy także brzydota (jak to podkreślać E. Burka). 
I brudny kamień, w który tkwić diament, i tarzać się w proch królo- 
wa, i zaschnąć lawa, kryć wrzeć jądro, być bez wątpienie wzniosły... 
przemiana Gustawa w Konrad, tak nagły i całkowicie nieoczekiwa- 
15 por. 
„patos musieć zawsze towarzyszyć cierpienie, który przemawiać do zmysł, i Wolai 
ność, który przejmować duch. [...] 
poprzez wolność dusza zawsze musieć przeświecać człowiek 
cierpieć, a poprzez cierpienie ludzki natura duch niezależny lub zdolny do niezależność", F. Schiller o patetyczność, w: list o estetyczny wychowanie człowiek i inny rozprawa, przeł. 
J. Krońska, J. Prokopiuk, wstęp J. Prokopiuk,Warszawa 1972, strona. 215. 
- 32 
na, być wzniosły przez swój zwięzłość, prostota i nagły charakter.16 nic 
on właściwie nie zapowiadać — ani fakt, ani kierunek przemiana. 
sposób, w jaki się o przemian bohater dowiadywać, wyraźnie APi 
luje też do wzniosły wyobrazić nagrobny napis, który w lai 
koniczny forma podsumowywać cały, jakże bogaty w treść, ludzki 
życie — i być wzniosły tak jak ruina. 
prolog kończyć przytoczyć wysoko słowo duch, być hymn na 
cześć myśl ludzki, on władza i potęga. 
zwrócić uwaga, że nie tylko 
brzmieć on polemicznie w stosunek do pesymistyczny przewidywanie 
Gustawa, ale i w sfera obrazowanie pozostawać w opozycja do słowo boi 
hatera („myśl lec" — „myśl móc zwalać i podźwigać"). 
Kompozy- 
cja obydwa wypowiedź być także skontrastować: „zwijać się" 
w pierwszy przypadek (od słowo „wolność", związany z on poczu- 
cia przestrzeń, do cytować wysoko, przeniknąć rozpacz wypowiedź 
O „myśl zamknąć w dusza"), „rozwijać się" (od myśl jako „iskra 
w chmura" — po ten, który móc „zwalać i podźwigać"). 
opozycja i kontrast to, jak wiedzieć, zasadniczy bodaj figura, na jaki 
Mickiewicz budować dynamika swój dramat. 
tu jednak odgrywać 
również ważny rola w dziedzina budować on sens. 
słowo gui 
stawa brzmieć patetycznie („żywy, zostać dla mój ojczyzna umrzeć"" 
W. 140) i jeśli móc ewentualnie budzić uczucie wzniosłość, to na zasmażka- 
sadź współodczuwać, katharsis. 
słowo duch ewokować pojęcie 
nieskończoność, nieskończony perspektywa ludzki myśl, i wynikać­ 
jącej zeń wzniosłość. 
metaforyka, za pomoc który poeta opisywać ten 
nieograniczony ludzki myśl (iskra w chmura, obłok, grom, deszcz" 
burza), należeć do klasyczny repertuar wzniosły natura, wywoływać­ 
cej uczucie nieskończoność. 
zestawienie potęga myśl i wiara, wyrażać­ 
jącej się w dokonanie objąć umysł, z samotność 
1 uwięzienie, potęgować uczucie wzniosłość, jaki budzić ten monolog, 
otwierać (bohater, ale i my) perspektywa wolność człowiek 
— taki, jaki on widzieć Schiller. 
warto tu zwrócić uwaga na określenie „obłok górny, ale błędny", odi 
nieść do człowiek, zawierać aluzja nie tylko do wysoki lot 
obłok, ale i do „górność"17, który przeciwstawić być „błędność"" 
16 nagłość jako źródło wzniosłość cały rozdział poświęcić E. Burka dociekanie filozoficzny o pochodzić nasz idea wzniosłość i piękno, przeł. 
P. Graff, Warszawa 1968, cz. , rozdział. 
. 
17 „górność" być oddać przez tłumacz książka E. Burke'a, Józef Kowalewski, filai 
mata i przyjaciel Mickiewicz, pojęcie sublime. 
tłumaczenie to zaakceptować mieć być przez poeta, który jednak, jak wiedzieć, zrezygnować z on późno na rzecz „wzniosłość". 
33 
o błądzenie, błąd. 
człowiek rozpiąć być, wedle Mickiewicz, między 
dwa możliwość: wysoki wzlot i głęboki upadi 
kiem. 
między on nie mieć jednak opozycja, gdyż wzniosłość człowiek 
budować być między inny, a może właśnie dzięki to, że istnieć 
tenże „błąd". 
zapowiadać to już prolog—co się na ogół nie brać pod 
uwaga, analizować późno Wielki improwizacja i on konsekwencja. 
wzniosłość w prolog budować być, jak widzieć, w oparcie o Kan- 
towskie wyobrazić uczucie nieskończoność, jaki budzić w my 
zwłaszcza niektóry zjawisko czy element natura. 
zwrócić zarazem 
uwaga, że natura występować tu wyłącznie „pośrednio": albo jako 
przedmiot zajmować myśl człowiek (bohater), albo jako drugi 
człon porównanie, dotyczyć tenże myśl. 
jeśli więc budować wznio- 
słość ten scena, to na poziom on retoryka, czy — szeroko — poetyka. 
jednocześnie na poziom sens mieć tu wyraźny zapowiedź inny 
wzniosłość — ten, o który pisać Schiller — dotyczyć człowiek, w 
on zmagać się z świat zewnętrzny. 
tak naprawdę, to on własić- 
nie obchodzić Mickiewicz, jak dowodzić to i dziady, i prelekcja. 
scena więzienny, w sposób oczywisty dla każdy, cały być zbudowa- 
na na wzniosłość, bardzo jednak odmienny od wzniosłość prolog. 
„dramat słowiański" Mickiewicz rozgrywać się wyłącznie w świat 
nieludzki (niekiedy ludzki), w zamknięty przestrzeń (wię- 
zienie i salon), stworzyć przez człowiek (wyjątek stanowić scena 
dziady, który wyprowadzać akcja na zewnątrz, na trasa kibitka). 
znamienny, że przerażający i budzić zgroza być u nasz poeta 
tak naprawdę jedynie i tylko świat ludzki, zarówno w aspekt jedno- 
stki, on wnętrze, dusza i czyn, jak i w aspekt historia. 
w scena więzienny bardzo uderzać wszelki rodzaj kontra- 
styczeń, tak liczny, że nie sposób on nawet wymienić, a często budować 
wzniosły charakter całość bądź fragment ten scena; dość wspo- 
mnieć opozycja między wesoły zabawa a ponury warunki, patrzeć- 
nującymi w więzienie i perspektywa, jaki rysować się przed 
młody więzień18, między okrucieństwo a szlachetność, czy 
niewspółmierność wina i kara (ten element wchodzić już jednak 
w warstwa istotny sens ten utwór). 
główny sposób konstruować wzniosłość przez Mickiewicz 
18 wzniosłość ten scena, wypływać właśnie z skontrastowanie patos i żart, być jeszcze 
bardzo uderzać w list do Jan Sobolewski, opisywać zdarzenie, który stać się pod- 
stawa literacki kreacja scena więzienny (porównaj. 
J. Kleiner Mickiewicz, Lublin 1949, tom. 
i, strona. 441-442, 426-442. 
i 
34 
w dziady być, jak się zdawać, także wprowadzać opozycja, zasadzać­ 
jących się na zderzenie to, co dobry, z to, co zły; to, co piękny 
(specyficznie piękny) z to, co — no właśnie, wzniosły, wedle poglą- 
dów Burke'a, Kant i wszystek ten, który przeciwstawiać piękno ro- 
zumiane jako ład, harmonia, sentymentalizm i tym podobne. — to, co 
dysharmoniczny. 
w scena ten mieć do czynić, zasadniczo rzecz brać, z dwa 
rodzaj wzniosłość: z wzniosłość „straszny" i „szlachetny"19. 
wzniosłość „straszny" zbudować być, w pierwszy rząd, na rei 
lacjach (niekiedy rzeczowy, realistyczny: opowiadanie sobai 
lewskiego; niekiedy żartobliwy — opowiadanie o więzienny dola 
Tomasz). 
już sam przedstawiać fakt budzić groza, o który pisać 
Burka, że być silny uczucie2"; zagrażać egzystencja czło- 
wieko, nie mówić o on godność, który móc obronić albo poprzez 
żartobliwy dystans wobec własny cierpienie, albo poprzez szlachetny 
patos — wobec cudze („sczernieć, schudnąć, ale jakoś dziwnie wyszla- 
chetniał", scena I, W. 215). 
naturalizm, jak byśmy dzisiaj powiedzieć, ten opis (więzienny 
strawa Zan, wygląd Wasilewski i tym podobne.) odwoływać się wprost do nai 
szych zmysł i przywodzić na myśl ból i „nieznośny odór", który Burka 
wymieniać między innymi. jako źródło wzniosłość.21 dość przytoczyć kilka opis: 
skarżyć się, że łańcuch podźwignąć nie móc 
i pokazywać noga skrwawić i nagi; [strona. 
i, W. 209] 
głowa, z który włos przemoc odrzeć bezwstydny; [strona. 
i, W. 237] 
oko straszny, zbielały, szeroko otworzyć; [strona. 
i, W. 269] 
ręka tylko do lud wyciągnąć spod słoma, 
siny, rozwarty, trupi, [strona. 
i, W. 209] 
14 jak pisać J. Woźniakowski w swój „przedkrytycznej" rozprawka: Kant dzielić wzniosłość na 
„straszny, szlachetny i wspaniały.", porównaj. 
góra niewzruszony, Warszawa 1974. 
2I) „większość idea zdolny wywrzeć potężny wrażenie na umysł, czy to sprawiać po proi 
sto przyjemność lub przykrość, czy to jakiś on odmiana, można właściwie sprowadzić do dwa 
rodzaj: jeden związać być z samozachowaniem, drugie z społeczność; wszystek nasz 
namiętność nastawić być na to, by odpowiadać cel jeden lub drugi." 
(E. Burka dociekanie filozoficzny, strona. 42); „cokolwiek zdolny być w jakikolwiek sposób pobudzać w y o bit rok a i 
że e nad i a przykrość i niebezpieczeństwo, to znaczyć należeć do rzecz straszny, albo on 
dotyczyć, albo działać w sposób budzić groza, być źródło wzniosłość, czyli wytwarzać najsil- 
niejsze uczucie, jaki umysł być w stan doznać" (strona. 42); „żaden namiętność nie odzierać umysł równie skutecznie z wszystek on władza działanie i myślenie, co strach. 
bowiem 
strach być uzmysłowić przykrość lub śmierć, działać więc w sposób podobny do rzeczywi- 
stej przykrość" (strona. 63). 
21 „wyobrazić cielesny przykrość w wszystek odmiana i stopień trud, ból, cier- 
pieniać, znękać być przyczyna wzniosłość", E. burka dociekać filozoficzny..., strona. 99. 
35 
o być rzecz pewny, że to nie wzgląd estetyczny kazać jednak poeci 
uciekać się do taki opis; nie chęcić stworzyć obraz wznieśćbyć- 
ten w styl angielski estetyk, lecz inny cel, dla który estetyka 
i retoryka wzniosłość (wszystko jeden, wedle czyj założenie), stać­ 
wić jedynie środek do cel, nie cel sam w siebie. 
Mickiewicz, umieći 
czaić on w odpowiedni kontekst, budować patos, który być 
jeden z główny składnik wzniosłość (choć nie zawsze z on razi 
zem występować); patos cierpienie.22 
trwoga i zgroza budzić także inny element obecny w scena wię- 
ziennej: bluźnierczy pieśń Jankowski z refren „Jezus, Maryja"" 
„nie dbać, jaki spaść kara" Feliksa; pieśń zemsta i nienawiść 
Konrada. 
tu już nie zagrożenie dla życie, ale dla dusza każdy z 
śpiewak mieć wywoływać zgroza. 
być on bez wątpienie patetyczny 
(jeśli rozumieć tu patos jako „gwałtowny afekt") i, oscylować ja- 
dzy „wzniosłość groza" (zwłaszcza w sfera frenetyczny metafo- 
ryk i retoryka wypowiedź)23 a katartyczny patos, stanowić 
zapowiedź Wielki improwizacja — i etap na droga budować 
„człowiek wzniosły", bohater tragedia. 
„wzniosłość szlachetny" obecny być w ten scena w sposób wyraźny. 
zaliczyć do on trzeba słowo Tomasz, gotowy złożyć z siebie ofia- 
rę, Frejenda, który wolećby własny cierpieć od oglądać cudze, 
gest Janczewski, potrząsać kajdany, by pocieszyć ten" 
który nie móc znieść widok on cierpienie. 
obok ludzki szlachet- 
ności, czyli zdolność wznieść się ponad lęk, trwoga i skłonność 
do zachować życie, mieć otwarcie na wysoki perspektywa: wznio- 
słość wyraźnie budować być przez przywołać a n a litr o gram i i 
do o f i a r y c h r y sekunda tona u strasznie a , czyli podnieść cierpienie do ranai 
gi uczestnictwo w boskość. 
warto zauważyć, że szlachetność jako efekt estetyczny wykorzystywać 
Mickiewicz w ten scena często — mieć tu również do czynić 
z retoryczny chwyt w styl -wieczny klasycyzm 
(wypowiedź Suzina 
22 jak pisać Schiller: „w umysł moralny zgroza (powstać z wyobraźnia) przechodzić szybi 
koło i łatwo w wzniosłość", w: o patetyczność..., (strona. 213); „pospolity dusza po prosty zatrzymywać się przy ten cierpienie i wzniosłość patos odczuwać jedynie jako zgroza; natomiast umysł SA-modzielny przechodzić właśnie od ten cierpienie do wspaniały poczucie własny siła i potrafić z każdy rzecz straszny uczynić rzecz wzniosły...", (strona. 214). 
23 porucznik. między innymi.: łotr, dziki bestyja, żmija, lopór, mina, Sybir, kajdany, krew, upiór i tym podobne. 
obraza-wan frenetyczny dziad jako budulec wzniosłość ten dramat to kolejny pasjonujący zagadnienie, na podjąć który nie mieć tutaj miejsce. 
i 
1836 
odtąd być się z twój znajomość chwalić, 
i w dzień zgon przypomnieć — z Tomasz płakaćbyć, strona. 
i, W. 105)" 
czy nieoczekiwany, „nagły" obrona imię Maryja przez Konrad — 
„w styl hiszpański". 
podobnie punkt rok o south tona o tona a , który za element 
wzniosły uznawać estetyk -wieczny (między innymi. 
Boileau), występować 
w ten scena (nie tylko w on, o co późno) w podobny funkcja — 
by przypomnieć tylko wypowiedź Kapral, czy słowo inny 
więzień. 
scena więzienny kończyć mały improwizacja, który p o w i n n a być 
wzniosły, który wzniosłość wyraźnie sugerować my sam bohater 
(„wznosić się! 
lecieć! tam, na szczyt opoka" — strona. 
i, W. 484). 
zauważyć- 
my, że metaforyka i topika Mały i Wielki improwizacja podobna 
być do metaforyka prolog — wykorzystywać (zwłaszcza w porównaći 
niach) element przyroda. 
obłok, opoka, wicher, mgła, góra, a na­ 
wet orzeł czy „wielki czarny ptak" uznaćby za wzniosły każdy 
romantyk, a nawet preromantyk. 
podobnie jednak, jak w prolog, 
nie być to r z e c z y w i strona t a przyroda, lecz przyroda być przed- 
miot rozmyślanie, wyobraźnia — bądź narzędzie stylistyczny.24 
scena ten być bez wątpienie patetyczny, gdyż przedstawiać gwałtowny 
afekt bohater, a jeżeli wznieść, to z wzgląd na zmagać się boi 
hatera z przeciwność, na on klęska. 
ten rodzaj wzniosłość, poi 
dobnia jak poprzednio, prowadzić my ku koncepcja schillerowski. 
wielki improwizacja, o który tyle napisać, w potoczny odbiór 
wydawać się wzniosły fragment cały polski literatura ro- 
mantycznej. 
cóż wzniosły bowiem, niż walka Konrada z boi 
giem? 
pod to zbanalizować przekonanie kryć się jednak 
głęboki niezrozumienie istota wzniosłość Wielki improwizacja. 
w stosunek do początkowy fragment można mówić o „wznio- 
słości wspaniały" — wiele metafora poeta, włożyć w usta Konra- 
dać, on właśnie współtworzyć: 
pieśń mieć, tyś być gwiazda za granica świat [strona. , W. 15]; 
na każdy dźwięk ten raz gra i płonąć [W. 45]; 
zrzucić ciało, i tylko jak duch wziąć pióro [W. 91]. 
24 nie tylko pod ten wzgląd początek Wielki improwizacja wydawać się jakby kontynuacja scena prolog; Konrad kontynuować rozmyślanie Gustaw i nie widać w istota zasadniczy wpływ przełom, jaki miał nastąpić. 
warto też zauważyć, że, na zasada analogia, w sen senator też mieć do czynienie z porównanie odwoływać się do przyroda, tyle że być to: ro-baka, mucha, pająk, świerszcz, puszczyk, grzechotnik i tym podobne. 
37 o w kategoria wzniosłość wspaniały Konrad postrzegać swój poezja i 
sam siebie, w każdy raz do czas. 
w pierwszy część wielki 
improwizacja dopatrzyć się można kantowski „wzniosłość matema- 
tyczny" — wizja, jaki malować, to wizja nieskończoność — nieskoń- 
czonej moc, skończyć piękny; wizja Konrada. 
scena ten dość szybko przybrać ton „szlachetny" (w przedstawiać 
Bóg przez bohater on intencja — słynny: „ja kochać cały na­ 
ród"), wewnętrznie jednak podminować kilka sformułowanie" 
który się bohater „wymykać", a który podważać ten intencja, 
i zarazem niszczyć niejako „od środek" „wzniosłość szlachetny". 
w konsekwencja widzieć zmiana ton i pojawić się patos — 
w obydwa rozumienie (jako gwałtowny afekt i jako cierpienie). 
wydawać się, że w Wielki improwizacja mieć do czynienie z wznio- 
słością, jako sposób postrzegać siebie i poezja przez sam 
Konrada (a zwłaszcza on sposób mówienie). 
dla odbiorca scena 
ten być jednak raczej patetyczny25 (chyba że ktoś utożsamiać się całkai 
wiedzieć z bohater, co aż nadto często przytrafiać się krytyk, że 
strata dla sens dramat!) i, jako taki, budować wzniosłość utwór 
Mickiewicz — on koncepcja antropologiczny. 
patetyczny upadek Konrad kontrapunktować być, jak wiedzieć, sce- 
ną z diabeł. 
nagłość, z jaki w monolog bohater wdzierać się dia- 
belski głos, zwłaszcza zaś pseudofarsowy charakter diabelski 
spór zdawać się „psuć" nastrój Wielki improwizacja — tymczasem" 
jak się zdawać, to on właśnie patos ten scena przemieniać w wznio- 
słość. 
w *** nad i o strasznie ł y i e south tona u praca a d e k Konrada (kontrast między on- 
on zamierzenie i dążenie, a rzeczywistość). 
jak powiedzieć 
kant — wzniosły być to, co naznaczyć jakiś skaza. 
scena egzorcyzm, jak wiedzieć, irytować niektóry krytyk, któryi 
rzy nie móc on wybaczyć Mickiewicz (tak jak inny postać ksiądz. 
Piotr, Ewa i tak dalej.). 
tymczasem scena ten wyraźnie służyć do budowa- 
nia wzniosłość utwór: prostota i niezłomność ksiądz. 
Piotr, człowiek 
harmonijny wewnętrznie26 być tu pokazać, nie zadeklarować 
(jak „wspaniale wzniosły" charakter Konrada!). 
zakończenie ten sce- 
25 „każdy afekt z rodzaj energiczny [...] (taki mianowicie, który wzbudzać świadomość na­ 
szych siła do pokonać wszelki opór) być estetycznie wzniosły, na przykład. gniew, a nawet rozpacz (mianowicie wywołać oburzenie, a nie rezygnacja).", I. kant analityk wzniosłość..., strona. 177. 
26 „wzniosłość panować nad siebie cechować się każdy charakter niezależny od los" — pi- 
sał Frydeiyk Schiller W: list o estetyczny wychowanie człowiek i inny rozprawa, Warszawa 1972, strona. 216. 
i 
38 
ny, z ofiara ksiądz. 
Piotr, z wstawiennictwo anioł, wyraźnie przyi 
bierać ton szlachetny, na który składać się o f i a r a , dobry wola 
i przebaczenie (anioł), on strasznie z 1 ? ? godzina e tona n a punkt rok o south tona o tona a, by nie 
rzec pewien naiwność w argumentacja przychylny Konrad. 
Mic- 
kiewicz wyraźnie dbać o podniosły charakter ten scena — przyczyniać 
się donia didaskalia, w który mowa o towarzyszyć zakończyć 
scena „pieśń Boży Narodzenie" anioł pasterz mówić — przy 
co być to właśnie wzniosłość płynąć z prostota27. 
sen Ewa, obok wszystek inny znaczenie, mieć w ten utwór funkcja 
czysto estetyczny i kompozycyjny: być piękny jak wszystko ten, co 
„mały, jasny, gładki, niezmienny, delikatny, łagodny i tym podobne." (jak utrzy- 
mywał Burka). 
stanowić więc naturalny kontrast wobec, aż nadto obe- 
cny w dziady, wzniosłość groza, w który uczestniczyć także ksiądz. 
Piotr (choćby jako policzkować następca Chrystus czy prorok śmierć). 
ksiądz. 
Piotr tkwić bowiem zarówno w świat, w który wyrzucać się przez OKi 
no młody więzień, a on ślepy matka zrzucać z schody, w który boi 
hater bluźnić Bóg i człowiek, jak i w świat wybaczać anioł, 
podczas gdy Ewa żyć wyłącznie w świat tkliwość — czyli piękny. 
kolejny scena, który zwyknąć się uważać za wzniosły w sposób oczywi- 
styczeń, to — centralny z punkt widzenie budowa Dziad — scena 
widzenie ksiądz. 
Piotr. 
to, co w on jednak można rozpatrywać w kate- 
goriach wzniosłość, to przed wszystko sam f a k t on zaistnieć. 
Mickiewicz raz jeszcze budować wzniosłość osoba (tu: widzieć) na 
opozycja małość i wielkość: 
pan! coże ja być przed twój oblicze? 
proch i niczem; 
ale gdym ty moję nicość wyspowiadać" 
ja, proch, być z pan gadać. 
[strona. 
wolt, W. 1] 
zauważyć, że na ten sam opozycja zbudować być wzniosły chara- 
kter postać „namiestnik wolność": 
nad lud i nad król podnieść 
na trzy stoa korona, a sam bez korona: 
a życie on — trud trud, 
a tytuł on — lud lud. 
[strona. 
wolt, W. 82] 
27 rola muzyka w budować wzniosłość nie trzeba podkreślać, warto móc zwrócić uwaga 
na charakter wybrać przez poeta kolęda: długi tradycja, prostota zarówno melodia, jak i słowo, dostojny charakter, i tym podobne. 
39 
o inaczej mówić — wzniosły być ten, kto w swój małość być wielki. 
dlaczego? 
na to pytanie odpowiadać cały dramat — i nie tylko on. 
wraz z ponowny pojawić się scena realistyczny powracać 
w dziady wzniosłość, który źródło być groza. 
opis męczeństwo 
Cichowski być tu dobry przykład. 
on naturalizm, przeć­ 
wyższający jeszcze naturalizm opis z scena więzienny, mieć na centrumi 
lu ukazać — w sposób drastyczny — skrajny wyniszczenie 
człowiek, tak on ciało: 
utyć, ale to być okropny otyłość: 
wydąć on zły strawa i powietrze zgniłość, 
policzek on nabrzmiały, pożółkły i zbladły, 
w czoło zmarszczka pół wiek, włos wszystek spaść 
[strona. , W. 133] 
jak dusza: 
ścinać usta, by słowo sam nie wypaść, 
oko spuszczać, by szpieg z oko co nie zgadnąć 
[strona. , W. 169] 
odczłowieczyć, być skutek nie opisać okropność, jaki 
przeżyć: 
że on przez wiele noc spać nie pozwalać. 
że karmić śledź i pić nie dawać" 
że poić opijum, nasyłać strach, 
Larwa,;że łaskotać w podeszwa, pod pacha 
[strona. , W. 115] 
patos płynąć z wyobrażenie „wesoły pan" doprowadzić do 
stan patologiczny przerażenie, w połączenie z groza, jaki na myśl 
o on cierpienie ogarniać, tworzyć obraz wzniosły par excellence" 
zwłaszcza, gdy mieć w pamięć kontekst, w jaki występować (dyskusja 
literacki o temat „ucukrować" bądź nie!). 
kulminacyjny, z punkt widzenie wzniosłość, scena, być scena (pan senator), a zwłaszcza scena bal. 
nagromadzenie różnie- 
szych chwyt budować wzniosłość, różny on rodzaj, być tu 
duży, choć widać wyraźny podobieństwo z scena więzienny. 
niewidomy matka młody, niewinny, skatować w więzienie 
chłopiec być w sposób oczywisty patetyczny. 
to, że błagać on jak o ła- 
skę o sprawiedliwość kat swój syn, że być upokarzać i w swój 
naiwność dziękować oprawca za przyszły zbrodnia, budzić musieć groza 
i 
40 
— a wraz z on czynić ów scena wzniosły. 
groza budzić perfidia 
i okrucieństwo, z jaki doktor i Pelikan chcieć pozbawić życie Rolla­ 
son. 
można by zaryzykować stwierdzenie, że mieć tu do czynić 
z „wzniosłość dynamiczny", choć to nie przygniatający moc przyro- 
dy on wywoływać.28 
arcydzieło wzniosłość być scena rozmowa Senator z ksiądz. 
Piotr. 
w gra wchodzić tu kilka element, przy co nie ważny 
(choć istotny) rola, wbrew pozór, odgrywać analogia ten scena do 
scena przesłuchanie Chrystus przez Piłat. 
na poziom retoryka 
mieć tu do czynić z wyraźny kontrast zwięzłość odpowiedź 
ksiądz. 
Piotr z wielosłowie groźba senator. 
podkreślać to godność24 poi 
stawa to „prostaczka", który w tak groźny dla siebie sytuacja poi 
trafić zachować zimny krew, poczucie racja i prawda. 
jednocześnie 
scena ten budzić silny uczucie lęk, z jeden strona o los bohater 
(zapowiedź użyć do przesłuchać botwinka), z drugi — uczucie 
groza na myśl o nieunikniony charakter proroctwo ksiądz. 
znak" 
który móc być naturalny (zatrzymać wskazówka zegarek), a który 
on uznawać za zapowiedź kara boży, budzić uczucie niepewność3" co 
do sens świat i otwierać perspektywa na nieskończoność. 
scena bal stanowić kulminacja budować wzniosłość, płynąć zai 
sadniczo z groza, jaki odczuwać wobec przedstawiać my zdaći 
rzeń. 
mieć w on do czynić z człowiek i rzecz odrażać 
(Bajkow, handel córka), z patos rozpacz, płynąć z bezsilnoś- 
ten, z powstrzymywać moc rozum gwałtowny afekt (kant by 
to pochwalić!), w który wybuch jak grom padać oczekiwać 
(choć właściwie należeć się on spodziewać) słowo „Bóg", rozłado- 
wujące napięcie, i zarazem on potęgować. 
ponury muzyka (aria komandor), nadciągać burza — mieć nai 
turalne wytłumaczenie, choć zarazem wiedzieć, że nie należeć on tylko 
do przyrodzony porządek — nie być przypadkowy, lecz obarczyć 
28 kant wzniosłość dynamiczny kojarzyć głównie z przyroda: „jeśli mieć o przyroda wydać 
sąd jako o dynamicznie wzniosły, to musieć być on wyobrazić jako budzić lęk." ( analityka wzniosłość..., strona. 157). 
jednocześnie jednak utrzymywać, że: „nawet wojna, jeśli prowadzić być z zachować porządek i z poszanowanie prawo obywatelski, mieć w siebie coś wzniosły" 
przy co czynić on charakter naród, który wieść on w ten sposób, tym wzniosły, im li- 
czniejsze być niebezpieczeństwo, na jaki być narazić i wśród który zdołać mężnie przez- 
trwać" (strona. 161), a więc got być upatrywać on także w świat ludzki, w świat historia. 
24 porucznik. chiller: „jak wdzięk być wyraz piękny dusza, tak godność być wyraz wznio- 
słej postawa.", ( list o estetyczny wychowanie, strona. 277). 
30 niepewność cały rozdział poświęcić E. Burka. 
41 
o sens; mieć budzić, i budzić, trwoga. 
wtargnięcie Rollisonowej" 
drastyczność on słowo (mózg na bruk, krew), bluźnierstwo (przyi 
pominające „poetyka" niektóry fragment scena więzienny) pod- 
nosić napięcie do wysoki punkt, w który piorun, zabijać 
doktor, przynosić już tylko odprężenie i ulga spełnienie. 
piorun ów, zauważyć, być jedyny rzeczywisty zjawisko przyro- 
dy („naturalnie" czy też „dynamicznie" wzniosły, bo groźny)" 
z jaki mieć do czynić w ten dramat (nie mówić o porównyi 
niach, o który być już mowa, lub taki „wzniosły" on elemen- 
tach, jak ropucha, do który porównać zostawać Bajkow!). 
i ten 
piorun, podwójnie wznieść, bo budzić lęk i rzeczywiście karać, 
posiadać rzeczywisty moc, być — narzędzie w ręka Bóg! 
Natu- 
raz wznieść sam przez się w ten utwór Mickiewicz nie znaleźć 
zastosowanie. 
warto zwrócić uwaga, jak Mickiewicz po mistrzowski operować napię- 
ćma dramaturgiczny, nie niszczyć przy to wzniosłość: ksiądz. 
Piotr 
rzeczywiście tak rozwlekle snuć swój opowieść, że niweczyć wraży­ 
nie, jaki wywołać piorun (tak u senator, jak u my). 
to sam 
przygotowywać grunt pod ostatni scena, spotkanie ksiądz. 
Piotr i Konra- 
dać. 
scena ten być, jakby powiedzieć Kant, „apatyczny", czyli pozba- 
wiona patos i gwałtowność uczucie — to niemniej być wzniosły. 
wynikać to zarówno z dopełnić, brak11 (rozpoznać), jak i z 
widoczny zmiana, jaki zajść w Konrada, a który czynić zeń boha- 
teraz wzniosły i — tragiczny.32 tu jednak wkraczać ponownie 
w sfera idea dziad, do który powrócić. 
spróbować podsumować: w scena refleksyjny czy wizyjny 
(prolog; mały i Wielki improwizacja), i wyłącznie w on, mieć do 
czynienie z kantowski „wzniosłość matematyczny", zbudować na 
kontemplacja (czy pojmować) przyroda, wszechświat, jako niei 
„wszystek ogólny wyobrażenie brak znamionować wielkość", pisać E. Burka w dociekać­ 
niach filozoficzny, (strona. 80). 
32 wzniosłość za konstytutywny cecha tragedia uznać chiller. 
„to właśnie kantowski po­ 
jąć wzniosłość wraz z cały on kontekst etyczno-filozoficzny czynić Schiller centralny 
kategoria swój teoria tragedia. 
to sam oczywiście nadawać on osobliwie tragiczny stylizacja, który w intencja sam Kant pojęcie to nie mieć. anta przeżyć wzniosłość odsyłać 
przed wszystko do wysoki, rozumny celowość w świat i zawierać wyraźny treść metafi- 
zyczną. 
Schiller natomiast interesować się przed wszystko antropologiczny treść ten przeżycie; wzniosłość być dlań pewien egzystencjalny sytuacja cent z ł o w i e k a — sytuacja 
wewnętrzny konflikt i rozdarcie, wyrażać się na płaszczyzna estetyczny w tragiczność", M. J. Siemek Fiydeiyk Schiller, Warszawa 1970, strona. 80. 
i 
42 
skończony, niepojęty. 
zważyć jednak, że być on „uwewnętrz- 
niona" — tkwić niejako „w obręb" umysł bohater, który tak, a nie 
inaczej, postrzegać rzeczywistość. 
w scena realistyczny przeważać wzniosłość płynąć z groza (uczucie 
przerażenie, zgroza, i inny przykrycie uczucie)33 i „wzniosłość szlachet- 
na"; on przeplatać się wzmagać każdy z on. 
obok to mieć cały 
gama zabieg budować wzniosłość; ważny z on stary- 
łamać się wydobyć. 
poeta zadbać również o to, żeby w utwór, w który­ 
rym z konieczność przeważać musieć groza i on podobny uczucie, 
wzniosłość podbudować zostać także kontrast z (klasycystyczny 
w grunt rzecz) punkt rok o south tona o tona ą i „tkliwy piękno". 
scena , wiązać ten część dziady z pozostały, w moje przeko- 
naniu nie być wzniosły. 
dlaczego? 
może dlatego, że wprowadzenie 
romantyczny fantastyka unicestwiać wzniosłość? 
to być pytanie, na 
który nie podejmować się tu odpowiedzieć. 
ustęp część , choć zai 
wierający bez wątpić wiele element wzniosłość i stanowić inte- 
gralną część dziady, nie należeć jednak do dramat (mieć na myśl 
forma dramatyczny), i z ten wzgląd nie być on tu analizować. 
wydawać się, że Mickiewicz wykorzystywać różny chwyt budu- 
jące wzniosłość, i że próba przeanalizować on dramat w oparcie 
o jakiś jeden on koncepcja skazany być na niepowodzenie. 
a jednak 
dramat ten na wzniosłość być zbudować, tyle że w połączenie 
z określić wizja rzeczywistość i zwłaszcza człowiek, jaki mieć poe- 
ten, i jaki chcieć my przekazać. 
zanim jednak spróbować przyjrzeć się (pod kąt wzniosłość) Mic­ 
kiewiczowskiej historiozofia i antropologia, sądzić, że warto zwrócić 
uwaga na kilka powtarzać się zabieg retoryczny, jaki sto- 
suć poeta dla uzyskać (bądź podkreślenie) efekt wzniosłość. 
jeden z on być powtarzać się porównanie (niekiedy homeryc- 
kierować, jak na przykład porównać przez ksiądz. 
Piotr myślić Konrad do 
upadły, pokutować i triumfujący królowa), oprzeć na opozycja 
33 „poczucie wzniosłość być uczucie mieszany. 
być to połączenie uczucie przykrość, któryi 
re w swój duży stopień przejawiać się jako lęk, z uczucie zadowolenie, który wznieść 
się móc aż do zachwyt, a chociaż nie być właściwie przyjemność, bywać przez dusza subtelny bardzo cenić niż wszelki przyjemność. [...] 
tak więc dzięki poczucie wzniosłość przekonu-jeść się, żc o stan nasz duch niekoniecznie decydować stan nasz zmysł, że prawy nai 
tur nie musieć być nasz prawo i że posiadać w siebie samodzielny zasada, który być 
niezależny od wszelki poruszenie zmysłowy." (chiller o wzniosłość, W: list o estetyczny wychowanie..., strona. 178). 
43 
o piękny-brzydki; niektóry zostać już przytoczyć. 
on sens polegać 
na wyeksponować dwoisty charakter pewny zjawisko, który 
realny wartość być ukryć, zaś pozorny, ten odstręczający — przemi- 
jalna. 
drugi rodzaj porównanie to, na przykład, podwójny porównanie Fre- 
jenda, który sam siebie porównywać do kiepski wino bądź proch, 
z który pożytek być niewielki, jeśli nie zostać „uwięzić" i nie 
stać się groźny, czy porównanie ostrzyc głowa Janczewski 
do delfin 
głowa, z który włos przemoc odrzeć bezwstydny 
głowa niezawstydzony, dumny, z dala widny" 
co wszyscy swój niewinność i hańba obwieszczać 
i wystawać z czarny tył głowa natłok, 
jak z morze łeb delfin, nawałnica wieszcz 
[strona. 
i, W. 237]. 
porównanie ten, który być patetyczny i wzniosły sam w siebie, dodat- 
kowo przynosić zapowiedź „nawałnica" (wiedzieć jaki) — podobnie jak 
poprzedni. 
porównanie ten nieść dwa przesłanie: po pierwszy — 
prawdziwy wartość bywać ukryć w nieatrakcyjny forma — i przez to 
być wzniosły. 
po wtóry — to, co odczuwać jako krzywda, niespra- 
wiedliwość, zbrodnia, móc okazać się siła, moc, — jeśli potraktować 
to jako ofiara. 
ważny jednak scena (z punkt widzenie ten sam idea, 
i z punkt widzenie artystyczny) to rozbudować opis, w który 
znaczący rola odgrywać element wywoływać zgroza, zaś niektóry 
fragment (albo on sam) to metafora. 
mieć tu na myśl oczywiście 
opis-relacja z męczeństwo Janczewski, Wasilewski, cicho­ 
wskiego, Rollisona. 
zwrócić uwaga, że Mickiewicz za szczególnie wzniosły uważać gest 
r ę k i  
Janczewski [...] dłoń swój ucałować" 
i skinąć ku ja, jakby żegnać i winszować [...] 
[strona. 
i, W. 224] 
ten ręka ku niebo [...] 
[W. 235] 
ten ręka i ten głowa [...] 
jak kompas pokazać ja, powieść, gdzie cnota; 
[W. 242] 
Wasilewski [...] jak z krzyż zdjąć 
ręka mieć nad bark żołnierz rozpiąć, [...] 
[W. 267] 
i 
44 
ręka tylko do lud wyciągnąć spod słoma, 
siny, rozwarty, trupi; trząść on, jakby żegnać, 
[W. 278] 
zaś na zakończenie ten opis mieć podsumowanie i odniesienie 
do ten błogosławiący gest męczennik: 
spojrzećbyć w kościół pusty i ręka kapłański 
widziećbyć, podnosić ciało i krew pański. 
[W. 283] 
ten gest być gest sankcjonować on ofiara: idzeniu ksiądz. 
Piai 
tra zmartwychwstały „lud pokazywać przebić prawica" (strona. 
y W. 65). 
ważny rola w budować (lub wzmagać) efekt wzniosłość odgry- 
wa u Mickiewicz przywołać w odpowiedni miejsce Bóg — 
czy to w forma odwołać się do on imię, przysięga („wzniosłość 
wspaniały" być „szlachetny"), czy — bluźnierstwo („wzniosłość stra- 
szna").34 Sobolewski pierwszy część swój opowiadanie o wywózka 
na Sybir młodzież kończyć słowo: 
jeśli zapomnieć o on, ty, Bóg na niebo, 
zapomnieć o ja. 
[strona. 
i, W. 246] 
zaś drugi — 
pan! 
ty, co sąd Piłat 
przelaćbyć krew niewinny dla zbawić świat, 
Przyjm ten spod sąd car ofiara dziecinny" 
nie tak święty ni wielki, lecz równie niewinny. 
[strona. 
i, W. 285]. 
Adolf swój opowiadanie zaś kończyć słowo Cichowski: 
być o to pan Bóg pytać, 
on ten wszystko zapisać, wszystko ja opowiedzieć. 
[strona. , W. 188] 
bluźnić Jankowski, w co drugi wiersz używać słowo „Jezus Mara­ 
ja" i kończyć słowo zwątpienie w opatrzność, bluźnić Konrad: 
tak, zemsta, zemsta, zemsta na wróg" 
ogiem i choćby mimo Bóg. 
[strona. 
i, W. 466] 
34 nie mówić o wszystek użycie słowo Bóg, który być w ten dramat kilkadziesiąt. 
45 stopień (a także w zakończyć Wielki improwizacja), bluźnić Rollisonowa 
[...] i pan Bóg być, i być zbawiciel. 
[strona. , W. 522]. 
bardzo wzniosły być jednak padać jak grom z usta ksiądz. 
Piotr 
słowo „Bóg" (w odpowiedź na retoryczny pytanie Pola: „nikt my 
nie pomścić?"), który w istota być zapowiedź (i rzeczywisty, i ar- 
tystyczną) karać piorun. 
zarówno analiza poszczególny scena, jak i próba wybiórczy 
przyjrzeć się retoryczny zabieg Mickiewicz w dziady" 
prowadzić do wniosek następujący: po pierwszy poeta bardzo 
dbać o zbudować wzniosłość na różny piętro utwór, wznio- 
słości o różny charakter, i budować on różny środek. 
po wtó- 
re — nie być on cel (nawet artystyczny), lecz środek do 
cel. 
po trzeci zaś — zabieg budować wzniosłość w ten dramai 
ty nie dać się przeanalizować na poziom tylko retoryczny, czy jai 
ktokolwiek inny, bez wkraczać głęboko w warstwa sens, który 
estetyka wzniosłość współtworzyć — i który on współtworzyć. 
spróbować więc spojrzeć na wzniosłość Dziad od drugi strona, 
od strona idea. 
w ten cel przyjrzeć się musieć zwłaszcza post- 
ciom bohater (bohater!) ten dramat. 
bohater część 
Dziad tworzyć cały spectrum postać — od sielski Ewa po demo­ 
nicznego senator.35 z nasz punkt widzenie ciekawy 
postać być, rzecz jasny, ksiądz. 
Piotr i Konrad. 
różnica między ksiądz. 
Piotr, który nie być schillerowski „wzniosły duży- 
szą", bo nie musieć walczyć z pokus diabelski ani ludzki („przeć­ 
słuchać" u senator!) a Ewa, mimo że obadwa prezentować typ 
„piękny dusza"3'1, który poeta wyraźnie kojarzyć z prostota, być zasadai 
niczej natura. 
Ewa być bowiem, jak widziećbyć, wcielić to, co 
estetycznie leżeć na antypody wzniosłość (tak, jak on wówczas rozu- 
35 zauważyć przy to, że, poza postać trzecioplanowymi, wszystek ten postać być auten- 
tyczny; na on kreacja wptynęty fakt, jedynie oświetlić w taki, a nie inny sposób przez poeta. 
36 „o piękny dusza mówić wtedy, kiedy poczucie moralny człowiek przeniknąć w koniec 
wszystek on doznanie w taki stopień, że móc bez lęk pozostawić afekt kierować 
woleć i nigdy nie narażać się na ryzyko popaść w sprzeczność z on decyzja." 
(F. Schiller o wdzięk i godność, W: list o estetyczny wychowanie, strona. 274); „«piękny dusza»" w afekt 
— a więc w oblicze wyzwanie z strona nieposłuszny już rozum zmysłowość — przemieniać 
się bezpośrednio w «dusza wzniosły», odpowiadać przemoc duchowy na fizyczny presja z 
strona «surowy natura»" — pisać Siemek (Fryderyk Schiller, strona. 151). 
- 46 
mieć), a co Kant określićby być móc miano iucundum, pulchrum 
bądź hones tum." 
czy ksiądz. 
Piotr być wzniosły? 
odpowiedź na to pytanie zależeć od rozu- 
mieć ten postać, a to z kolej rzutować na rozumieć cały drama­ 
tu. 
ksiądz. 
Piotr być, bez wątpienie, człowiek prosty — w to 
sens, że nieskomplikowany: nie przeżywać rozterka wewnętrzny" 
wiedzieć co mieć robić i robić to, być odważny, niezłomny, pobłażliwy i poi 
korny — jedynie w stosunek do Bóg. 
Kant, omawiać różny rodza- 
on wzniosłość (polegać na uczucie przezwyciężyć moc i potęga, 
który móc my zagrozić) mówić, że twierdzenie o poczucie wznio- 
słości, wynikać z poczucie wyższość nasz umysł ponad 
potęga, wobec który stać, nie odnosić się do Bóg, często przedsta- 
wianego pośród żywioł, w gniew i tym podobne: „tutaj nie uczucie wznio- 
słości nasz własny natura, lecz raczej ukorzyć się, przygnębienie 
i poczucie całkowity niemoc zdawać się być nastrój um- 
słu...".38 Mickiewicz zdawać się podzielać bez reszta to przekonanie; 
z pokora wobec Bóg, on wyrok, czynić ideał — do pewien sto- 
pień również estetyczny. 
ksiądz. 
Piotr bowiem nie być po prosty ani tło 
dla Konrad, ani on antyteza —być inny typ człowiek; wokół 
on bardzo często budować być wzniosłość dziady, ale on sam, 
jako człowiek, jeśli być wzniosły, to wzniosłość rygorystyczny IDE­ 
ału kantowski3'J. nie być jednak postać budować dramat, a już 
na pewno nie — tragedia. 
podobny typ człowiek być Oleszkie- 
wicz, który wiedzieć i rozumieć więcej, czynić miłosierdzie i móc być przyi 
kład „piękny dusza", czyli człowiek harmonijny z natura. 
inaczej mieć się rzecz z Konrad (a właściwie Gustaw-Konra- 
demo, gdyż w część dziady mieć do czynienie, przynajmniej 
formalnie, z bohater w obydwa wcielenie4"). 
Konrad być czło- 
37 porucznik. 
kant analityk wzniosłość..., strona. 166. 
38 „ten nastrój umysł nie być jednak sam w siebie i koniecznie związany z idea wzniosłość 
religia i on przedmiot" (kant analityk wzniosłość..., strona. 161); „nawet pokora, jako surowy sąd o własny brak, który przy świadomość dobry intencja łatwo daćby się zasłonić ułomność natura ludzki, być wzniosły nastrój umysł cierpieć ból samopotępienie, aby 
stopniowo usunąć on przyczyna." (strona. 162). 
39 „nawet wolność od afekt [apatheia,phlegma in significatu bono] właściwy umysł wierny swój niezmienny zasada być, i to w sposób o wiele doskonały, wzniosły, gdyż za on przemawiać zarazem to, że podobać się czysty rozum." 
(kant analityk wzniosłość, strona. 177). 
4(1 w istota zasadniczy zmiana nastąpić między napisać a część: przemiana, pokazać- 
kazana (z oczywisty wzgląd) dopiero w cz. , lak naprawdę zajść pomiędzy cz. a . 
w rok dwudziesty Mickiewicz jeszcze nie mieć bowiem taki wizja swój bohater, jak 
w rok 30. 
47 
o wiek upadać, i to nie raz. 
upadać jeszcze jako Gustaw z część: on bunt prowadzić do rozpacz — rezygnacja, samobójstwo. 
upadać w część — ponosić klęska jako wizjoner (Mały Improwiza- 
cja), jako zbuntowany przeciw porządek świat poeta i jako 
chrześcijanin ( Wielki improwizacja). 
upadać wreszcie jako zesłaniec- 
pielgrzym (zaprzepaszczać szansa, jaki stanowić spotkanie z Oleszkie- 
wiczem). 
w żaden moment jednak nie przegrywać ostatecznie, 
gdyż nawet po ten ostatni spotkanie poeta sygnalizować my możli- 
wość następny, bardzo owocny. 
być więc Konrad bohater 
tragiczny, tak jak to rozumieć Schiller, i wzniosły zarazem.41 jest 
człowiek, który mieć kończyć się szansa przezwyciężać moc 
(tu: przemoc), jaki on łamać i własny ograniczenie: do taki uka- 
zania bohater przyczynić się, rzecz jasny, kompozycja otwarty dziewczęcy- 
ła i to, że on autor deklarować zamiar kontynuować on. 
ten dwa perspektywa: zmagać się z świat zewnętrzny i z SAi 
mój siebie równocześnie wyznaczać szczególny, właściwy Mickiewi- 
czowi rodzaj (schillerowski z duch) tragedia. 
mickiewiczowski 
świat zewnętrzny bowiem to nie Świat wrogi przyroda, lecz świat 
wyłącznie ludzki — budzić groza świat historia. 
ten świat można 
i należeć przezwyciężyć w siebie poprzez wzniesienie się ponad on" 
poprzez godny donia stosunek, jakby powiedzieć Schiller. 
Mickiewiczo- 
wski mesjanizm, bo o on tu przecież chodzić, być w grunt rzecz 
oprzeć na wzniosłość, czyli przezwyciężać cierpienie i „objawiać 
władza duchowy". 
swój wolność (nie wobec groźny natura, lecz wo- 
bec jeszcze groźny historia) człowiek móc okazać akceptować 
cierpienie i czynić zeń ofiara. 
ten wyraźnie chrześcijański wersja 
wzniosłość być szczególnie dla Mickiewicz znamienny: „zmiękczać" 
on nieco kantowski rygoryzm mesjanizm, wobec który buntowa- 
li się i współczesny poeta, i on „późny wnuka". 
nawias mówić, warto chyba zauważyć, że wszystek trzy najistot- 
niejsze temat-zagadnienie dziady mieć swój „klucz obrazowy": 
dwa pierwszy, czyli męczeństwo pokolenie filomat i męczeństwo 
naród w widzenie ksiądz. 
Piotr: obraz prześladować niewiniątko 
i śmierć na krzyż. 
trzeci, czyli bohater — obraz upadły królowa: 
41 „przedmiot wzniosły, w ocena jedynie estetyczny, być już ten człowiek, który przez 
stan, w jaki się znajdować, ukazywać my godność ludzki przeznaczenie, z to że przyjmować­ 
my, iż przeznaczenie to nie miećbyć faktycznie znaleźć w on osoba." — pisać Schiller w list o estetyczny wychowanie, strona. 217. 
i 
48 
[...] myśl twój w brudny oblec słowo, 
jak grzeszny, z tron swój strącić królowa, 
gdy w żebraczy odzież, okryć popiół, 
odstać czas pokuta swój przed kościół, 
znowu na tron powrócić, strój królewski wdziać 
i duży niźli pierwej blask zajaśnieć. 
[strona. , W. 189] 
ten obraz myśl, udawać się do Canossa, być pełny nadzieja i wiara 
w on przyjść tryumf — w tryumf człowiek, Konrada: móc być mój­ 
taforą on los. 
jeśli więc chodzić o koncepcja jednostka, o antropologia Mickiewicz, 
to widać wyraźnie, że tu poeta bliski być, z jeden strona, pogląd 
Schiller, który w swój koncepcja „człowiek wzniosły", zawrzeć 
więcej nadzieja — i więcej pobłażać zarazem dla ludzki niedosko- 
nałości. 
jak ksiądz. 
Piotr. 
z drugi strona jednak, i tu powracać idea ofia- 
ry, w forma rezygnacja z to, co dla poeta romantyczny być 
bodaj cenny — z pełny pycha i poczucie moc postawa bunai 
tu. 
Pokora jako ideał równowaga i harmonia osiągnąć przez 
człowiek, który z „wzniosły" stawać się „piękny dusza" wnosić perspe- 
ktywę, kto wiedzieć, czy nie trudny do przyjąć i zaakceptować, niż 
idea mesjanistyczny. 
zważyć jednak, że być to ideał w żaden MOi 
mencie przez główny bohater tragedia zatytułować dziady nie 
zrealizować: daleko on do to, by on móc zaakceptować. 
I fakt, 
że to właśnie „skaza", nie zaś piękno być temat Dziad, czynić 
z on utwór wzniosły para excellence. 
spróbować teraz przyjrzeć się związka, jaki istnieć między prawo­ 
ktyką poeta, twórca dziad, a to, co mówić profesor, krytyk, teo- 
retyk kultura, wykładowca w college de France. 
po pierwszy zwracać 
uwaga na zdolność do odbiór wzniosłość, na specyficzny wrażli- 
wość, o który mówić, na różny sposób, i Burka, i Schiller. 
ten do 
on odwoływać się, kształtować materia artystyczny swój dzieło: on 
odbiorca mieć być człowiek obdarzyć „organ wzniosłość": 
tylko taki bowiem zdołać przyjąć i właściwie odebrać zarówno posz- 
czególne, niekiedy drastyczny, i z punkt widzenie estetyka (nawet 
romantyczny) szokować scena, jak i całość dramat (zaakceptować 
każdy on element jako niezbędny). 
konkretny chwyt, mieć na 
cel zbudować wzniosłość, jak widziećbyć, poeta czerpać z różai 
nych tradycja; liczyć się efekt, nie teoria. 
49 
O z drugi strona Mickiewicz kłaść nacisk na paralelizm zdolność do 
odczuwać i do tworzyć wzniosłość: przy co za tworzyć uwa- 
żał nie tyle działanie artystyczny, co czyn, dokonać w świat zew- 
nętrznym, nosić znamię wzniosłość. 
to on stać się jeden 
z ważny komponent idea dziady. 
w koncepcja bohater ten 
czyn to bezustanny wznosić się ponad sam siebie: tak w dziać­ 
łaniu, w czyn, jak w myśl — rezygnacja z własne „ja" po to, by 
osiągnąć wolność. 
wielkość człowiek być tożsamy z być „wznio- 
słą dusza". 
wzniosłość naród polegać na, w grunt rzecz, to sam. 
na 
umiejętność wznieść się nad przemoc zewnętrzny i obrócić on 
na własny korzyść, poprzez złożyć ofiara z cierpienie, poprzez 
zdolność do szlachetność i wolność. 
pielęgnować tradycja, i to trai 
dycji „poświęcenie, walka, ofiara" jako źródło zdolność naród do pojemnośći 
mowania wzniosłość: ten słowo z prelekcja odnosić się przecież 
również wprost do Dziad 
chrystianizacja pojęcie wzniosłość, który tak uderzać w prelekcja 
w związek z on silny ideologizacja, być przecież także obecny 
-w dziady, w postać ten raz metaforyczny i obrazowy (widzieć­ 
nie), nie deklaratywny. 
i tu i tam związany być między inny z 
szczególny, jak widziećbyć, zamiłowanie Mickiewicz do „wznio- 
słości szlachetny" (co on nie przeszkodzić używać do cel artystai 
cznych groza!). ziady, z swój koncepcja człowiek i naród, 
i prelekcja, z swój wizja historiozoficzny, z swój ideologia, adresowy- 
Księga_Nehemiasza być do „typ człowiek wrażliwy na wzniosłość". 
Mickiewicz do on 
bez wątpienie należeć — i do on adresować tak swój dramat, jak 
swój wykład. 
