Grażyna Borkowska 
„wyskrobać stary zaprawa 
z pomnik polski literatuiy..." 
O „młody" proza kobiecy 
1. 
twórczość kobiecy, literatura kobiecy, proza kołoi 
bieca to termin, który prawomocność i sensowność podważać się 
przez pokazać, iż pole wspólnota wiązać utwór poszczególny pi- 
sarek być nieskończenie wąski od dzielić on różnica, że substancjal- 
na jedność literatura kobiecy ńie opierać się na wyróżnialny cecha 
stylistyczno-językowy, a ekshibicjonistyczny gest podmiot mówić­ 
cego, który odsłaniać swój seksualność (pisać jako kobieta, pisać jako 
mężczyzna), nie stanowić dostatecznie mocny argument na rzecz 
„kobiecość" czy „męskość", ponieważ być ściśle skonwencjonalizo- 
wan, podległy prawo gatunek: w poezja częsty, nie zwracać uwaga, 
w proza — rzadki, rzadki niż inny, równie wątpliwy, sygnał identyfi- 
kacji z konkretny płeć. 
zostawiać na bok polemika z przytoczyć sąd1. 
dzisiaj ważyć- 
1 ojciec jeden i sprawa musza ę wszakże napisać: chodzić o artyku ł wstępny pióro Włodzimierz boi 
leckiego wyznanie feminista (1), „tekst drugi" 1996 numer 1. 
autor znaleźć w mój wcześnie drukować artykuł ( metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy, „tekst drugi" 
1995 numer 3 - 4 ) błąd drukarski, zawinić całkowicie przez redakcja (zauważyć: on własny rei 
dakcję), i na ten gwóźdź zrobić zupa, czyli uroczy pamflecik na feminizm. 
z taki łatwy 
okazja dżentelmen nie powinien korzystać. 
że 56 
niejszy od ten spostrzeżenie wydawać ja się fakt, że im długo myśleć 
0 kategoria literatura kobiecy, a szczególnie proza kobiecy, gdzie 
trudno niż w poezja liczyć na samoidentyfikację podmiot, tym częś- 
ciej dochodzić do wniosek, że sankcjonować on ostatecznie gest krytyk, 
a nie pisarz, i że rozstrzygający uzasadnienie trzeba szukać w wypo- 
wiedziach metaliterackich, w przestrzeń zainteresowanie współczesny 
krytyka i teoria literatura. 
kategoria literatura kobiecy być nieroz- 
dzielnie związany z krytyka feministyczny, z narodziny i rozwój 
tej (stosunkowo) nowy dziedzina badanie literacki. 
jeden nie mieć w to nic dziwny. 
można powiedzieć z pewny doza słusz- 
ności, że każdy metodologia stwarzać własny przedmiot refleksja, że 
każdy inaczej wybierać z pole możliwość zarysowany przez dzieło 
sztuka, inaczej rekonstruować on kształt i przypisywać on znacze- 
nia. 
strukturalizm wykreować siebie właściwy obszar zainteresowanie; 
i niejako dodatkowo, poprzez zagłębiać się w struktura językowy 
dzieło literacki, ułatwić funkcjonowanie taki pojęcie gatunko- 
wych czy gwasz-gatunkowy jak nouveau roman czy powieść auto- 
tematyczny: pojęcie, który bez pewien stopień językowy 
wrażliwość i odpowiedni instrument lekturowy mócby się 
nie wyłonić z metaliterackiego niebyt. 
dla odmiana semiotyka ujmować struktura dzieło literacki 
w termin sytuacja komunikacyjny, akcentować — nierównomier- 
nie zresztą — perspektywa nadanie i odbiór, co pozwolić z kolej 
uczynić przedmiot odświeżający analiza utwór klasyczny, wyposa- 
żone w wyrazisty fabuła i wyrazisty postać, by przypomnieć tu praca 
Barthesa o balzak, Greimasa o Maupassant, Todorova o Boccaccio. 
podobnie być z krytyka feministyczny, który powołać do istnienie, 
potencjalnie obecny w literatura, kategoria twórczość kobiecy" 
który nadać wiele rozproszyć utwór i konstelacja pisarski 
cech kategorialny, powtarzalny, składać się na kreować i opisi 
wane zjawisko. 
kategoria literatura kobiecy, jak każdy inny katego- 
ria teoretyczny, podlegać ocena według kryterium wewnętrzny 
spójność i przydatność. 
i nie móc u'chylic się od ten ocena. 
ważny 
jednak sprawa, zupełnie elementarny i podstawowy, być to, że kate- 
goria ten pojawiać się między innymi. w wynik wewnętrzny ewolucja współczesny­ 
on literaturoznawstwo, i, szeroko, cały refleksja kulturoznawczy, że 
odpowiadać zapotrzebowanie na inny rozumienie, a też i inny kreowa- 
nie dzieło sztuka, akcentować, jak pisać ostatnio Ryszard Nycz, on (to jest. 
dzieło) „stłumiony heterogeniczność, wpływ podmiotowy ograniczenie, 
konflikt interes i kulturowy (polityczny, społeczny, biolo- 
57 O „ " 
gicznych) uwarunkowanie"2, a także, dodać, w wersja bliski piesi 
choanalizie niż krytyka różnica kulturowy, który głównie interesować 
Nycz — związek ciało i tekst, potencja erotyczny i artystyczny, i tak dalej. 
sytuacja krytyka feministyczny na przykład. wobec strukturalizm wyróżniać 
między innymi. to, że być on znacznie bliski sfera działanie praktyczny, że 
budować swój wewnętrzny porządek pozostawać w luźny choći 
by związek z szeroki kontekst społeczny czy obyczajowy, że 
tworzyć kategoria teoretyczny aie zacierać swój sympatia, nie silić się 
na pozorny obiektywizm. 
ale ogólny mechanizm być zawsze podobai 
ny: to przekształcenie humanistyka, on sposób myślenie i procedura 
badawczy, pokazywać nowy aspekt zachowanie kulturowy, nowy 
zjawisko artystyczny, nowy sposób lektura. 
w ten sens kategoria 
krytyka feministyczny stać się w jakiś stopień konieczny, odsłaniać­ 
on — oczywiście w część — to, co dziś chcieć zobaczyć, to, co mieć 
być odsłonić, ale także, dodać uczciwie, milczeć uparcie w wiele 
kwestia — transcendencja, prawda uniwersalny i wieczny piękno. 
2. 
dla opis współczesny proza kobiecy, definio- 
wanej luźno jako zbiór utwór kobiecy autorstwo, odwoływać 
się do kobiecy doświadczenie egzystencjalny lub też przedstawiać­ 
jących sytuacja kobieta w świat, ważny być przed wszystko to, że 
istnieć grupa autorka, który świadomie kształtować swój pisarstwo poi 
za myślenie wspólnotowy, wyrosły z krąg doświadczenie typo- 
wych dla polski kultura, poza bliski tradycja literacki (co nie 
przeszkadzać, rzecz jasny sięgać, bo inaczej nie można, do inny 
mało oczywisty wzór, na przykład. proza poetycki łub dzieło literatura 
zachodni, głównie anglosaski). 
autorka ten prowokować publiczność 
drastyczność opisywać sytuacja, czas zaś skłaniać do myśle- 
nia. 
w każdy natomiast przypadek naruszać związek, w polski 
kultura obligatoryjny i oczywisty, pomiędzy talent, umiejętność 
sprawny, czy nawet bardzo sprawny pisanie a obowiązek Andrzej- 
gażowania się w sprawa waga absolutny — transcendencja, Bóg, hii 
storię, służba społeczny, zagadnienie etyczny. 
w ten przypadek 
(Gretkowska, częściowo Filipiak, pozornie Goerke) ów talent być 
manifestacyjnie zużywać na rzecz drugorzędny, ludyczno-kabare- 
towe, perwersyjny, marginesowy, jeśli punkt wyjść uczynić jakiś 
2 rok. Nycz dziedzina zainteresowanie współczesny teoria literatura. 
Refera tona wygłosić na zjazd polonista, maj 1995 (praca w druk), maszynopis powielić, strona. 12. 
że 58 
zdroworozsądkowy hierarchia sprawa i problem. 
ten ludyczność wy- 
różnia młody proza, czynić z on nieco inny zjawisko niż pisar- 
skie próba i spełnić autorka stary generacja, Maria Nurowska, 
Anna bojarski, Zyta Oryszyn, a nawet Krystyn Sakowicz, pisarek" 
który starać się za wszelki cena, nawet za cena tandetny schema- 
tyzmu, melodramatyczność lub wielosłowie, połączyć indywidualny 
biografia z los zbiorowość, dziać rodzinny z dzieje historycz- 
nymi, przestrzeń oficjalny z przestrzeń życie prywatny. 
w proza 
młody opozycja ten nie pojawiać się, a jeśli funkcjonować, to na 
prawo niewiele mówić margines. 
dla opis „młody" proza ważny być to, że współczesny krytyka li­ 
teracka, także tak z krąg feministyczny, choć nie wyłącznie, 
postrzegać — chcieć postrzegać — literatura jako przestrzeń oddalić 
od uniwersale i moment wieczny, przesycić konflikt, 
uwarunkowanie biograficzny, społeczny, biologiczny, jako 
przestrzeń, by posłużyć się raz jeszcze określić Nycz, labilny" 
czy też w sens dosłowny lub metaforyczny — graniczny (kresa, 
mniejszość), podporządkować doświadczenie intymny, jeden­ 
razowy, egzotyczny, w który to co własny walczyć o prawo do ist- 
nienia, buntować się (nawet z młodzieńczy przesada) przeciwko 
zastany konwencja i szukać własny tożsamość. 
jak więc widać, ten współbieżność oba nurt: literacki, nastawio- 
nego na indywidualny i grupowy egzotyka, oraz krytyczny, pogo- 
dzonego z swój epizodyczność i fragmentaryczność, być wyraźny" 
co w szczególny przypadek prowadzić do charakterystyczny wy- 
mieć rola. 
niezły eseistka, sprawnie władać krytyczny 
pióro, być prawie wszystek pisarka młode (młody) pokolenie: 
Gretkowska, Goerke, Filipiak, Tokarczuk. 
tymczasem historyczka li- 
teratury i sztuka, zorientować na wartość określać umownie jako 
feministyczny lub kobiecy — rozszerzać swój warsztat pisarski i sięi 
gaić po proza (Nasiłowska, Bolecka, Iwasiów, Kuryluk, Umińska, 
publikować pod pseudonim — Bożena Keff). 
oczywiście nie sposób nie zauważyć, że łączyć poszczególny rola 
— pisarski i krytyczny — być w ogół cecha współczesny życie 
literacki, że zacierać się granica pomiędzy wypowiedź literacki 
i metajęzykowy, że tak bodaj realizować się jeden z mało niepokoić­ 
cych przejaw postmodernizm, że połączenie ten dotyczyć także pi- 
szących mężczyzna: Marcin Baran, Andrzej Stasiuk, Jarosław 
Klejnockiego, Krzysztofa Vargi, Karol Maliszewski, Adam 
59 o „ " 
Wiedemann, czy z inny strona patrzeć — Marek Bieńczyk i tai 
deusza komendant, a nawet twórca stary pokolenie (Jarosła- 
wa Marek Rymkiewicz). 
trzeba jednak powiedzieć, że inaczej niż wymienić wysoko pisarka, 
autor ten podejmować czas próba przekroczenie własny hora­ 
zontu artystyczny, czas (ten odważny i ciekawy: Stasiuk" 
baran, w przeciwieństwo do komercyjnie ostrożny, a nawias mówić­ 
wiąc także jawnie mizogynicznych — Vargi czy Klejnockiego) wybierać 
wbrew siebie, wbrew własny interes pisarski lub badawczy. 
chwalić to, co by nigdy sam nie napisać. 
w krąg kobiecy raczej 
się tak nie dziać. 
tutaj pisać, choć rozłożyć na różny gatunek, przyi 
bierać formuła całkowicie integralny lub, jak kto woleć, monotematyczny" 
samopotwierdzającą feministyczny trop i rozpoznanie. 
3. 
ten uwaga wstępny wyznaczać pole szczegóło- 
wych badanie w odniesienie do młody proza kobiecy. 
można 
oczywiście dokonywać refleksja i uściślić przy używać różny typ 
narzędzie. 
mój być stosunkowo płynny i nie zobowiązywać do precyzja, 
ale chyba dość trafnie oddawać duch ten proza, on ponadjednostkowy 
artykulacja i wcielenie. 
wszystek napięcie rozgrywać się w trzy 
sfera emocjonalny: dotyczyć poczucie obcość (w świat, w świe- 
ty polski), poczucie inność (nietożsamy z obcość i związany- 
on z próba tworzyć własny mitologia) oraz paradoksalny, choć 
subiektywnie całkiem zrozumiały pomieszanie ten, co własny 
i cudze, to, co nowy i stary, znany i nieznany, autentyczny i odi 
wzorować, naturalny i kulturowy, zdeterminowany i podlegać 
wolny wybór. 
omówić pokrótce ten punkt. 
3.1. 
wspomnieć sfera obcość to punkt wyjście, a także i punkt hoi 
noru, dla taki pisarka jak Gretkowska, Filipiak, Goerke. 
debiuti 
jące w warunki „brulionowy" skandal starać się podtrzymać 
ten atmosfera kontestacja i dystans wobec oficjalny kultura. 
ułatwiać­ 
ła on to sytuacja emigrantka. 
a raczej „emigrantka", pisać w cu- 
dzysłowie. 
w sens literalny oczywiście emigrantka nie być" 
jeśli iść na przykład. za definicja Janusz Maciejewski, który przyjmować, że 
emigrant być ten, kto wyjeżdżać z własny kraj, by uniknąć pre- 
sji miejscowy władza. 
na pewno jednak wybrać świadomie życie 
poza kraj i w on późny poczynania, myśleć tu o happenin- 
gach Izabela Filipiak, a także o on wypowiedź prasowy i telewi- 
że 60 
zyjnych3, pojawić się uczucie duma, iż to niewątpliwie trudny 
doświadczenie samotność na obczyzna dobrze lub źle sprostać — 
pracować, pisać, nie spadać do rola emigrant Mrożek — wyob- 
cowanych, bierny, bezwolny, definitywnie skończyć. 
związać swój los biograficzny i los swój bohater z wielki mój- 
tropoliami — Paryż, nowy Jork, z przestrzeń egzotycz- 
nych podróż, na przykład. 
Natasza Goerke do Tybet, z przestrzeń, który 
zapewniać chwilowy anonimowość, dawać równy szansa start — 
swój i obcy, zacierać różnica, prowokować do nadzwyczajny 
aktywność, podejmować w nadzwyczajny okoliczność lub — 
przeciwnie — zezwalać na zupełny bierność i całkowity luz (nie 
przypadek oba pisarka, Goerke i Filipiak, mówić w swój opo- 
wiadaniach o faktyczny lub mityczny podróż na wschód, a więc 
w region taki refleksja filozoficzny, który znosić konflikt pomiędzy 
bierność i aktywność, działać i spoczynek). 
świetny ilustracja ten zmienny stan aktywność i wyłączenie 
być pierwszy powieść Manuela Gretkowska my zdies' emigrant, 
przynosić zapowiedź niemały talent i błyskotliwy inteligencja. 
po wyjazd do Paryż bohaterka Gretkowska podejmować się wiele 
atrakcyjny zajęcie intelektualny i towarzyski, który zacierać 
w pamięć ostatni migawka z życie w Polska: strajk studencki z ro­ 
ku 1988, manifestacja w Kraków i w Nowy huta; zagłębiać się' 
w praca badawczy, który odsłaniać przed on zupełnie nowy rewir 
wiedza, i który mieć posmak przygoda intelektualny. 
wiązać się z polemika­ 
znawaniem Paryż, on zaułek, biblioteka, rękopis, że smakowy- 
on nazwa ulica i plac, potrawa i barwy, z poznawać wspaniały" 
w jakiś sens egzotyczny kultura, niezwykle bogaty, niezgłębio- 
nej, palimpsestowej, odsłaniać pod tekst główny ukryć 
szyfr: rola i miejsce kobieta w chrześcijaństwo, a więc także rola 
i miejsce kobieta w nowożytny świat. 
ten temat, podejmować na zachód przez tak zwany. teologia feministai 
czną, nie być prezentować nachalnie, przeciwnie, w powieść Gretai 
kowskiej egzotyka wyłaniać się w sposób naturalny z fabularny 
uwikłać bohaterka — ambitny badaczka antropologia, pozwalać się 
ugłaskać, a autorka sprawiać wrażenie niewinny i radosny dziesięć- 
cka, który pobiec do przód, zwabić bogactwo i uroda świat. 
dziewczęcość, programowy niedorosłość Gretkowska z czas 
pierwszy powieść stanowić element on ówczesny strategia literacki" 
3 myślić tuta i przed e wszystko o opinia, któr e znaleźć się w biograficzny film E. Pyt­ 
ki-Chylarewskiej Izabela Filipiak, czyli podwójny amnezja. 
61 o „ " 
który można określić termin: wyrafinować niewinność, lub 
odwrotnie — niewinny wyrafinowanie. 
Gretkowska wesprzeć się autoi 
rytetem Czesław Miłosz, publikować w przedmowa on pochlebny 
opinia o powieść, nawias mówić, mieć wątpliwość, czy list być 
autentyczny, a obok ten akt uległość wobec autorytet zamieścić 
purnonsensowną dedykacja: mój żona. 
podobnie zachowywać się 
bohaterka on powieść: z pozór poddać akademicki rygor fa­ 
ktycznie się z on wyłamywać drobny akt bunt i prowokacja 
(oto na przykład. podczas egzamin do akademia sztuka piękny malować OB- 
raz krew miesięczny i cieszyć się z pochwała nieświadomy żart? 
podstęp? profesor). 
późno być już znacznie źle. 
dziecko podrosnąć i zacząć zdra- 
dzać upodobanie do dziwny, brzydki, często po prosty nudai 
nych zabawa. 
świat stawać się gra (jak w tarot paryski) lub 
wodewilowy scena (jak w kabaret metafizyczny). 
ten nowy Paryż 
nie tylko nie być wart msza, ale nawet złamany frank. 
autorka nie 
tylko nie odsłonić cel nowy prowokacja (słynny łechtaczka, który 
stać się obiegowy motyw krytyczny ubiegły sezon), ale 
w ogół zrezygnować z sugerować, że mieć on jakiś powierzchi 
niowy lub ukryć sens, że być w on jakikolwiek duch poza litera. 
inny, bardzo ciekawy i zagadkowy, być drogi pisarski Filipiak. 
znów jednak wydawać się, że dzieło pierwszy, zbiór opowiadanie śmierć 
i spirala, przerastać późny dokonanie. 
absolutny amnezja, poi 
wieść duszny, ponury, stanowić miejsce świetny, miejsce niejasny 
próba opisać rytuał inicjacyjny, który wprowadzać bohaterka 
w świat dorosły życie i historia. bsolutnej amnezja obraz być 
niezwykle gęsty, zarysować bardzo mocny kreska; autorka wy- 
korzystuje jakość estetyczny i narracyjny trudny do uzgodnić: SA­ 
tyrę, groteska i monolog wewnętrzny, narracja poetycki (hymniczny) 
i rodzaj pamflet, fragment liryczny i dramatyczny. 
trochę tak, jaki 
by realizować postulat krytyka feministyczny, który dostrzegać 
w twórczość kobiecy, nie wiedzieć, czy do koniec słusznie, hybrydyczny 
pomieszanie forma i estetyk. 
wszystko być tu w absolutny nadmiar: stylistyka, wskazówka 
interpretacyjny. 
trzeba jednak przyznać, że ten częściowo tylko udoi 
na powieść, który na pewno nie przysporzyć autorka wiele czytelniai 
ków, stanowić niewstydliwy porażka. 
Filipiak mieć wybitny wyobraźnia 
językowy, jak wirtuoz potrafić zagrać na nieprawdopodobnie szero- 
ki skala dźwięk. 
a jednocześnie zawodzić on słuch językowy; jej 
problem być wewnętrzny ekspansywność, chaotyczny bieg myśleć, 
że 1562 
a może po prosty ów poczucie obcość, który odbierać wrażliwość na 
to, co stosowny i niestosowny, korzystny i niekorzystny. 
dystans, 
z jaki odbierać świat, historyczny i estetyczny, powodować, że wszystko- 
stkie konwencja wydawać się on jednakowo przydatny, jednakowo daći 
lekie i bliski, funkcjonalny i niefunkcjonalny. 
mierci i spirala można także mówić o nadmiar estetyk i mot- 
wów, ale tam ten poczucie wielość stylistyczny i tematyczny (znów: 
boskość kobieta, samotność wobec żywioł kultura i cywilizacja, doi 
świadczenie erotyczny jako rodzaj poznanie, miasto jako wyzwanie) 
rozkładać się na kilka odrębny utwór, dobry i zły. 
dobry opowiadanie Filipiak dotyczyć problem samopoznanie, 
doświadczenie wewnętrzny, przeżycie metafizyczny. 
w oblicze 
niewyrażalny autorek godzić się na niepełny ekspresyjność i estetai 
czne samoograniczenie, cichnąć, mięknąć. 
w utwór magiczny oko 
obcość świat nie być kulturowy gadżet, ale przestrzeń metafi- 
zyki, który Filipiak, jako jeden z niewiele młody pisarka, nie wy- 
klucz z swój świat i nie dewaluować. 
dla Gretkowska świat być kabaretowy scena, dla Filipiak przestrze- 
on psychiczny żywioł, który nie podlegać oswoić, dla Goer- 
ke — kruchy filiżanka, cenny i nieprzydatny, trwały i łamliwy. 
w 
Fractalach Goerke bawić się ten dziwny przedmiot, zarysowywać 
paznokieć on powierzchnia. 
mini-utwór Goerke nie mówić 
O świat, on ironicznie rekonstruować sam proces opowiadanie o on. 
1 odwracać relacja epicki: przechodzić nie od wydarzenie do słowo, jak 
w stary epos, ale od słowo do rzeczywistość. 
tyle wiedzieć, mój powiedzieći 
my. 
tak widzieć świat, jak potrafić o on mówić. 
Goerke rozbijać więc 
ten tradycyjny struktura narracyjny. 
zwężać opowiadanie do dwa słowo 
początek i koniec, nie bawić się w szczegół, albo udosłownia metafo- 
ry, albo zmuszać swój bohater, by zachowanie potwierdzać seni 
sowność nadać on imię znaczący, lub przeciwnie, by wchodzić 
w konflikt z to, co sugerować nazwa własny: 
na łóżko, otulić kocyk w tygrysek, leżeć Wolf. 
Wolf sprawiać wrażenie człowiek wrażliwy­ 
on: oko mieć przepastny, tulić się do tygrysek, w dłoń ściskać długopis. 
na stolik przy łóżko 
leżeć karmelki.Co ty być, wilczek, spytać czule Wolf i pogłaskać się po policzek [strona. 1991]. 
przy odwrócić porządek epicki, kiedy świat wyłaniać się z byt 
językowy, to majstrować w słowo mieć swój wymowa. 
autorka 
stawać się demiurg. 
elegancki i wszechwładny, choć to poczu- 
ty władza podporządkować być generalny paradoks świat 
jako porcelanowy filiżanka. 
63 stopień „ " 
Natasza Goerke to Maria Pawlikowska współczesny proza. 
łączyć on 
nie tylko lapidarność, inteligencja, ale także poczucie znikomość ist- 
nienia (pisanie), który przeglądać się w lustro perwersyjny elegancja, 
zawieszać się na pajęczy konstrukcja grozić w każdy chwila 
katastrofa. 
w świat Pawlikowska katastrofa mieć charakter 
„obiektywny"; przybierać postać nieodwracalny wydarzenie o kon- 
sekwencja ważny dla jednostka lub cały zbiorowość (starość, chomik- 
roba, wojna). 
w konceptualny świat Natasza Goerke źródło 
zagrożenie lub niespodzianka być przestrzeń międzysłowna, wynikać 
z nieoczekiwany zderzyć słowo i towarzyszyć on kontekst. 
ostatecznie więc wszystko zależeć od autor, czyli dysponent słowo, któryi 
ry pisać tak lub tak, albo nie pisać wcale, ponieważ czas brak on 
wewnętrzny motywacja do podjąć zabawa w literatura. 
całkowity wolność tworzyć, rozumieć jako brak jakikolwiek co­ 
bowiązań na rzecz świat rzeczywisty, przynosić nieoczekiwanie po­ 
czucie nuda. 
w Fractalach Natasza Goerke dyskretnie ziewać. 
jej 
sam formuła postmodernistyczny opowiadanie wyraźnie nie 
wystarczać. 
myśleć też, że pisarka wiedzieć, iż stać przed on dwa droga: 
milczenie jako wyraz konceptualizm doskonały lub też próba po­ 
godzenie żywioł narracja z duch postmodernistyczny ironia. 
zai 
powiedzią pierwszy możliwość być utwór opowiadanie, w który 
pogubić się „wszystek kartka pomiędzy" (strona. 36), w który autorka 
ograniczyć się do kilka tytułowy hasło, tworzyć rodzaj narracyjny 
atrapa. 
zapowiedź drugi rozwiązanie być otwierać tom opo- 
wiadanie inspiracja, błyskotliwy i zabawny opowieść o pewny epi- 
zodzie z wyprawa do Tybet. 
dopiero połączenie nieco abstrakcyjny 
inteligencja z zmysł obserwacja i lapidarność wypowiedź dawać 
właściwy wyobrażenie o talent Natasza Goerke. 
3.2. 
drugi wariant proza kobiecy odwoływać się do poczucie inność, 
to jest. wiązać się z próba zbudować odrębny mitologia — rodzinny" 
przestrzenny, indywidualny, z próba wypełnieć pustka, jaki pani 
być pomiędzy sakralny a codzienny wymiar świat, przeszłość 
i teraźniejszość, sen i jawa. 
próba porządek mitologiczny pojawiać się także w inny typ 
proza, by przypomnieć tutaj przypadek Chwin czy Kornhauser, 
a także komendant. 
w proza kobiecy to mitologizować, co patrzeć- 
radoksalne, rzadko odwoływać się do mit rodzinny, do przestrze- 
nie poświadczyć w pamięć bliski — matka, babka (na ten tło 
że 64 
swój rodzaj wyjątek, przechylić w strona biegun męski" 
być książka Anna Boleckiej biały kamień). 
w proza kobiecy próba mitograficzny mieć charakter konstrukcja 
bardzo uniwersalny, artystycznie niezależny, w który to, co 
kobiecy artykułować się poprzez idiom pierwotność czy dawność. 
tak 
się dziać w oba książka Olga Tokarczuk — w E.E. , gdzie mityczny 
przestrzeń dzieciństwo, widzieć nie jako proces, ale moment 
swoisty naznaczyć, konstytuować i zamykać w siebie sens egzy- 
stencji. 
i w ostatni powieść prawiek i inny czas, gdzie mitologia 
fundatorski, stwarzać podstawa świat, wywodzić się z mit mieć­ 
triarchalnych, z rytuał płodność. 
jeden z ciekawy postać poi 
wieściowych, kłosek, to wiejski dziwka, matka-ziemia, Demeter, 
czarownica, znachorka. 
on rozumieć świat, ale nie droga intelekti 
alnego poznanie, lecz droga doświadczenie życiowy i wewnętrzny­ 
on. 
jak pisać przewrotnie autorka: 
być dwa rodzaj nauka. 
od zewnątrz i od wewnątrz. 
ten pierwszy uznawać być za dobry lub 
nawet jedyny. 
toteż człowiek uczyć się poprzez daleki podróż, oglądać, czytać, uniwersytet, 
wykład — uczyć się dzięki to, co wydarzać się poza on. 
człowiek być istota głupi, który 
musieć się uczyć. 
doklejać więc do siebie wiedza, zbierać on jak pszczoła i mieć on coraz więcej, użyt- 
kuć on i przetwarzać. 
ale to w środek, co być „głupi" i potrzebować nauka, nie zmieniać się. 
o strasznie kompania a uczyć się poprzez przyswajać porządek do środek. (...) 
kłosek więc, poprzez brać 
w siebie cuchnąć chłop z Prawiek i okolica, stawać się on, bywać spity tak jak on, tak 
sam jak on przestraszyć wojna, tak samo jak on podniecić. 
mało to, brać on w siebie 
za gospoda w krzak, kłosek brać w siebie on żona, on dziecko, on drewniany duszny i cu- 
chnące domek wokół chrabąszczowy górka. 
ponieważ brać w siebie cały wieś i każdy w wieś 
ból, i każdy nadzieja. 
taki być uniwersytet kłosek. 
on dyplom stać się rosnący brzuch [strona. 
15, 16, cytat. według wydruk komputerowy]. 
czas Prawiek to przed wszystko czas kobieta, to on kobiecy zdolić- 
ności decydować o życie, o istnieć świat, rytmiczny porządek arty- 
kułuje się poprzez on ciało. 
to on obdarzyć być wiedza tajemny" 
który być przeciwwaga dla intelektualny bądź historyczny podziałi 
rządek świat (notabene. motyw „kłosek" pojawiać się w wiele powieść 
pisać przez kobieta, między innymi. u Krystyna Kofty — ciało niczyj" 
chwała czarownica — być więc dość obiegowy chwyt kompo- 
zycyjnym, używać dla zaznaczyć inność kobiecy myślenie czy 
kobiecy postawa wobec świat; chwyt nieoryginalny, przejęty 
z proza anglojęzyczny). 
inny rodzaj rzeczywistość mityczny budować Magdalena Tulli w książ- 
Ceresit sen i kamień. 
pozornie być to zupełnie inny mitologia niż ten" 
który stworzyć Olga Tokarczuk. 
prawiek leżeć pośród naturalny 
krajobraz, być wieś o tradycyjny struktura relacja wewnętrzny. 
65 stopień „ " 
Tulli pisać o miasto, o moloch, o labirynt. 
ale dla Tulli miasto 
być natura człowiek, miasto nie przedstawiać siebie demon, pocią- 
gaić ofiara w otchłań piekło; być powtórzenie porządek na­ 
turalnego, droga do tajemnica i samopoznanie. 
miasto Tulli zaczynać 
się tam, gdzie kończyć się mapa, oznaczać wejść w labirynt, w boczyć- 
ną odnoga czas. 
w grunt rzecz dużo łączyć Tulli z Tokarczuk niż z Filipiak czy 
Gretkowska jako pisarka miasto. 
Tulli nie dzielić z on poczucie 
wyobcowanie. 
raczej próbować oswajać z fenomen podwójny ist- 
nienia: w natura i kultura, na powierzchnia i w środek, w świat 
rzeczywisty i nierealny, na jawa i w sen. 
warto dodać, że rekonstruować idiom dawność czy pierwotność, toi 
karczuk odwoływać się do klasyczny narracja powieściowy, restytuować 
prawo gatunek. 
tymczasem Tulli szukać dla siebie własny forma wy- 
raz, zawiesić pomiędzy struktura proza poetycki, klasyczny 
opowiadanie, reportaż, esej, rozprawa filozoficzny. 
ten różnica nie przesądzać o pewien pole wspólnota. 
w oba utwór 
krążyć duch Schulz, ważny autor dla bardzo wiele młody 
pisarz. 
przy co od raz wyjaśnić: Schulz funkcjonować w ten proi 
się niekoniecznie jako wzór pisarski spełnienie. 
być raczej punkt 
pisarski aspiracja. 
czynić delikatny aluzja, kierować uwaga kryti 
ki w strona autor sklep cynamonowy (Natasza Goerke jeden­ 
on z podrozdział swój książka dawać tytuł sklep prześcieradłowy) 
autor sygnalizować, iż interesować on pisać jako mityzacja rzeczywi- 
stości, że wybierać określony model literatura: pogranicze poezja, 
esej i epika, że działać w sfera osłabić referencjalność. 
3.3. 
trzeci wariant proza kobiecy wiązać się z przestrzeń paradoks, 
z sprzeczność pomiędzy to, co w pole ekspresja pojmować być 
jako jednorazowy, wyjątkowy, osobisty, niepowtarzalny, intymny, ten- 
buiczne, a to, co skazać być — na moc postmodernistyczny 
układ — na nieunikniony powtarzalność, na nieoryginalność, apo- 
dmiotowość. 
być to paradoks bardzo mocno wpisać w współczesny 
feminizm, w myślenie kategoria gender. 
z jeden strona feminizm zachęcać kobieta do ekspresja on podmioto- 
wości, z drugi zaś, powstawać w konstelacja poststrukturalistycznych 
i postmodernistyczny spór o podmiot, utrudniać to zadanie4. 
w ten pierwszy perspektywa, indywidualno-biologiczny, faktycz- 
ność i oczywistość czysty ekspresja być i osiągalny, i pożądać" 
w perspektywa kultura koniec wiek — nie: ani jeden, ani drugie 
że 1966 
nie być możliwy. 
intelektualny wyrafinowanie, który pomagać 
w przyswoić i zrozumieć duchowy baza feminizm, bez wzglę- 
duży na to, czy uznać za ten baza filozofia różnica kulturowy (jak 
Nycz) czy różny aspekt psychoanaliza postfreudowskiej (jak na przykład. znać­ 
komita badaczka kanadyjski — Shoshana Felman), zamykać możli- 
wość doskonały, płynny i nieograniczony autoekspresji. 
ale z ten wahanie i niejasność brać się ciekawy pomysł, a nieraz 
także ciekawy książka. 
istnieć ogólnie dwa strategia obejście 
wspomnieć paradoks: można zacierać podmiotowość literatura 
— to jest. potrzeba i możliwość autoekspresji4. 
tak robić Ewa Kuryluk 
w wiek 21 (książka napisać po angielski i przełożyć na polski 
przez Michał Kłobukowski przy współudział autorka), gdzie circa­ 
ła czterystustronicowa historia pożądanie rozpisać być na różny 
głos, różny postać, różny epoka, a autorka starać się nie pokazywać 
swój twarz i ciało, choć to on głód miłość nakręcać cały wielki mieć­ 
china powieściowy działanie. 
Kuryluk pisać: 
literatura nie móc być opowieść o własne ja, o ten jętka jednodniówka. 
już nie. 
dziś w gło- 
wiedzieć wyświetlać się przeszły teraźniejszość — ten Sprachfest niedobitek. 
świat rozlatywać się, a ja razem z on, ale daleko rozmawiać z nieśmiertelny. 
to on pisać mój tekst, dodawać fragment do fragment. 
cały mój rzeczywistość to fikcja. 
być Luftmensch, lada chwila roz- 
wiać się w powietrze, [strona. 146]. 
można też inaczej, można zacierać kontekst kulturowy, kryć on 
inspirujący, ale i kłopotliwy, bo obciążyć różny zastrzeżenie" 
wpływ. 
tak robić Anna Nasiłowska w 40-stronicowy opowieść Domi- 
no. 
traktat o narodziny, przekonywać w zakończenie, że trudno być- 
by on znaleźć dla swój powieść bezpośredni wzorzec w literatura, że 
pisać „od siebie", wbrew tradycja przemilczać sprawa macierzyński 
pisać ten książka rozpocząćbyć tuż po urodzić mój drugi córka. 
zwykły zajęcia zejść 
wtedy na drugi plan, a lekst, który zacząć się rozrastać, zadziwić ja sam. 
trudno byćby dla nie-on wskazać bezpośredni analogia w literatura. 
wydawać ja się, że książka ten dużo dużo zawdzię- 
cza rozmowa, jaki toczyćbyć wówczas w dom, usiłować wytłumaczyć siebie sens wydarzenie, 
który wydawać się niezwykły — może dlatego, że tak często otaczać on milczenie i wstyd. [strona. 47]. 
oczywiście taki analogia istnieć, nie tylko w sam literatura, ale 
także, czy przed wszystko, w krytyka feministyczny i stanowić dla 
autorek ważny źródło inspiracja. 
ale wierzyć, że Nasiłowska przez MO­ 
4 o rozbić podmiot u pisać między innymi. 
L. marzec strasznie w książka auto/biographical Discourses. 
Criti- 
cism. 
Theory. 
Practice, Manchester-Nowy York 1994, strona. 279 i następny. 
67 stopień „ " 
ment o on nie pamiętać, ponieważ feministyczny kontekst, brać 
w całość, to znaczy. razem z postmodernistyczny podejrzenie, że inte- 
gralny podmiot nie istnieć, podobnie jak kategoria indywidualny 
doświadczenie, utrudnićby autorka realizacja on zamierzenie. 
w współczesny feminizm tkwić dwa sprzeczny dyspozycja: przeć­ 
konać, że należeć dawać wyraz tak zwany. doświadczenie kobiecy, oraz 
przeświadczenie, że pole ekspresja podmiotowy być trudny i ograny- 
czone, a granica pomiędzy mój „ja" a sfera ingerencja cudzy 
i kultura — niejasny i pogmatwać. 
książka Nasiłowska podtrzy- 
muje ten sprzeczność, co traktować nie jako zarzut, lecz jako fakt. 
nary- 
racja Domina być wcale nieprosty, autorka odwoływać się do różny 
wzorzec mówienie i różny, nieraz wyszukany, forma gatunko- 
wych. 
nie rezygnować jednak z rola narrator naiwny, ponieważ on 
właśnie dawać duży gwarancja wiarygodność świadectwo. 
i ten sam sprzeczność, nieco inaczej wyartykułować, odnaleźć moż- 
na w książka Kuryluk. 
przekonanie o zatrzeć podmiotowość i zuży- 
ciu różny wzorzec gatunkowy towarzyszyć jednak pragnienie 
opis doświadczenie intymny i stworzenie, choćby na zasada brico- 
lage'u, nowy forma — odkrywczy i oryginalny. 
w usta Joseph 
Conrad wkładać Kuryluk następujący deklaracja: 
mój życie potrzebny być punkt ciężkość, próbować więc wyskrobać stary zaprawa z pomnieć­ 
ka polski literatura i wpuścić tam coś świeży. 
właśnie dlatego zająćbyć punkt obserwacyjny 
na dziób okręt i płynąć pod wiatr, szykować się do regaty zwać życie, [strona. 121]. 
oba autorka, bez wzgląd na różny motywacja i uprzedzenie, pró- 
bują to sam: wyskrobać stary zaprawa z pomnik polski 
literatura. 
oba mieć przed oko wzór dzieło doskonały, odąći 
niającego rodzimy literatura. 
oba odżegnywać się od znakomity poi 
przedniczek: od młody Nałkowska po Swirszczyńską. 
oba ulegać 
szlachetny iluzja być poza tradycja. 
wydawać się, że sprawa tradycja stawać się istotny problem dla circa­ 
łego nurt twórczość kobiecy. 
jeśli bowiem ten podszyć femini- 
styczny duch utwór chcieć znaleźć swój miejsce w polski 
literatura, jeśli mieć wchodzić w obieg myśl krytyczny, a nie tylko 
w poła zainteresowanie fan bądź przeciwnik, musieć odsłaniać 
choćby słaby i nieświadomy, a może nawet nie chcieć i mimowolny 
powinowactwo z inny tekst, musieć nabierać znaczenie jako 
fakt literacki, wyrastać z praca nad język. 
przypadek Manuełi 
Gretkowska, który z pozycja liderka proza feministyczny przesunąć 
się na margines, być bardzo pouczający. 
