szczurzy ogon i duch czas 
zawsze uważaćbyć, że histroryk literatura dawny 
więcej móc zażyć w obcować z tekst przyjemność, niż badacz 
utwór napisać w czas siebie współczesny. 
w tekst 
dawny urzekać my styl, cudownie odmienny od nasz przyzwy- 
czaić, barwny, obdarzyć znak czas. 
u współczesny ten 
znak nie widać — nie dlatego, że nie istnieć, bo każdy zapis być za­- 
wiera, ale dlatego, że on nie dostrzegać z równy wyrazistość. 
to 
też przyczynek do odpowiedź na pytanie, dlaczego wciąż dręczyć my 
zamęt i wydawać się, że żyć w czas jeśli nie chaos, to postmo- 
dernistycznego manieiyzmu, co w niektóry w Polska budzić odruch 
niechęcić jeśli nie — obrzydzenie. 
tymczasem obcować z dokument literacki czy obyczajowy, 
któiy zdążyć się już interesująco zestarzeć, docierać do my w pełnia on- 
on dziwność. 
czas zresztą już tekst pisać całkiem niedawno zy- 
skuć ten walor część dwudziestolecie międzywojenny zyskać już 
mnóstwo wdzięk -— jak utopijny marzenie o Peiper o to, że 
tworzyć nowy typ poezjowaniu i piękno, udać się zmienić świat. 
nie 
mieć duży szaleństwo, jak ten, wymyślić racjonalnie, w nadzieja 
uporządkować świat. 
ośmielać się nawet twierdzić, że odbywać­ 
nie szaleństwo rozum być jeden z rozkosz zawód historyk liera- 
tuiy. 
wspaniały być moment zetknąć się z niezamierzony 
śmieszność. 
Rozkosz bywać rozmaity: wszystek być spontaniczny i bezintere- 
sowne. 
mały próbka taki rozkosz dedykować czytelnik pod 
choinka w dział „archiwalia". 
oto, żyć w wiek rozum, ksiądz 
2 
Liboiy Sroczyński czuć się w obowiązek poinformować czytelnik 
o dokładny wymiar stajenka betlejemski, los osioł i wół 
a także o to, że dromadeńusza (nie mylić z wielbłąd) karmić się 
nie inaczej, tylko pszeniczny klusek. 
i zapewniać, że kobieta, 
który cierpieć na brak pokarm, zostać uleczyć, gdy wypić *** na­ 
pojeść ziemia z stajenka... 
sfera wyobrażenie związany z kobieta być w ogół szczególny. 
i nie 
tylko mężczyżni ulegać tu różnoraki szaleństwo. 
pamiętać na 
przykład, że Irena Krzywicka na fala reformatorski zapał, jaki 
ogarnąć zwolennik postęp w dwudziestolecie międzywojenny, 
zgłosić projekt, aby każdy kobieta z moc ustawa przysługiwać on- 
dno dzień wolny w miesiąc — wszak wiadomo, że może się żle 
czuć. 
kwestia, co na to sam kobieta, wszak taki rozstrzygnięcie 
głęboko naruszaćby on intymność, załatwić prosty stwierdze- 
niemiecki, że wstyd nie wytrzymywać naukowy krytyka, wszak to, co natu- 
ralne nie powinien być wstydliwy. 
już tu dostać się szczypta ów 
przyprawa, który zaprawiać charakterystyczny smak różny znać­ 
leziska. 
w poszukiwać ów smak sięgnąćbyć ostatnio po „poradnik dla 
płeć piękny albo higiena piękność" august Debay, francuski 
dzieło z pierwszy połowa wiek. 
poradnik ów należeć do mło- 
dzieńczych lektura Stefan Żeromski, który wszakże studiować razi 
czej wersja rosyjski ten poczytny książka, a nie mało dostępny — 
przekład polski z 1849 rok. 
Debay być bardzo rozsądny zwolennik higiena i z początek 
wydawać się, że żaden interesujący szaleństwo on się nie imać. 
o 
gorset mieć zdanie jak zły. 
zalecać umiar w wszystko, przeć­ 
strzeganie czystość, zmiana bielizna co mało dwa raz w tygo- 
dzień i sen w dobize pnewietrzonym pokój. 
swój czytelkiczkom 
radzić, w jaki sposób utrzymywać świeży, biały cera i dawać wskazówka 
dietetyczny, który i dziś można lizać za całkiem rozsądny. 
Pizechodząc jednak do dział „higiena małżeński" zmieniać adre- 
sata — i swój zalecenie kierować już tylko do mężczyzna. 
być móc 
rozmowa na „ten temat" z dama byćby zbyt śmiać. 
polecać mąż 
delikatność wobec żona: spełniać on życzenie, rozmowa, wzajemny 
zrozumienie i wystrzegać się zazdrość. 
powinien szanować on 
godność i strzec się wszystko, co mócby on zranić, czy urazić, 
jak „wyraz rumienić wstydniwość" i grubiański żart. 
dobrze też 
żeby zrezygnować z spanie w szlafmyca, nawet jeśli być do on 
przyzwyczaić: „ ten ubiór na głowa zdawać się, że on straszyć i bywać 
3 I pnedmiotem uszczypliwy żart. 
bo w neczy sam, szlafmyca 
nosić z siebie woobrażenie starość; nieszczęsny kształt on niezmiernie 
się zbliżać do gaśnika, co zgoła nie sprzyjać odżywianie na nowo og- 
nia miłość. 
pomimo cały uszanowanie należny ten ubranie, 
osłaniać tyle głowa szanowny, powiedzieć, że dobrze bez on 
się obchodzić." 
Debay, jak zwykle rozsądny i umiarkowany, stanowczo zalecać bardzo­ 
dzo umiarkowany dieta na okres ciąża. 
przestrzegać też małżonkowie 
przed dziwny chęć żona w ten okres — który należeć czyi 
nić zadość, o ile być to nagły apetyt na owoc, sos, czy galareta. 
byi 
wa jednak — choć zdarzać się to niezwykle rzadko, ale należeć i z 
to się liczyć — że stan odmienny „przywodzić niektóry kobieta do 
czyn krwawy i dziki". 
jakiż to? 
ano, wampiryzm... 
„tak na 
przykład niewiasta, który nie mieć duży rozkosz przez czas 
swój ciąża nad zwabiać do piwnica dziatki, żeby on pruć żyć grudzień­ 
bą szpilka i wysysać z on krew!" 
zdarzać się też nieodparty pociąg 
do mięso, osobliwie — mięso ludzki, a szczególnie — własny 
mąż. 
mieć więc przypadek kanibalizm. 
pewien kobieta, „zbrzy- 
dziwszy siebie wszelki pokarm", wprost nie móc się powstrzy- 
mać: „żądza ten stać się tak gwałtowny, tak zapamiętać, że zabić 
[swój mąż] w noc; pożarłwszy część trup, reszta nasolić i sta- 
rannie schować. 
gdy minąć to szaleństwo do pożywać ciało lui 
dzkiego, otwarcie wyznać swój zbrodnia." 
oczywiście Debay wiedzieć, jak wiele być przesąd. 
toteż on zwalczać. 
opowiadać na przykład o pewien kobieta, który od kabalarka otrzy- 
mały rada: „zjadać codzień ogon szczur zamaiynowany wprzód 
w ocet i posypać pieprz. 
móc czytelnik mniemać być, że to 
być roślina mieć taki nazwisko; wcale nie: być to piękny ogon 
szczur, i to jeszcze ogromny gatunek, mus niger, potrzebować on 
co ranek i zjadać surowy z ocet i oliwa, jakby wyborny karczo- 
chy. 
przez cały miesiąc mogłu mieć codzień ten szczególny śniadanie 
bez mały uszczerbek w zdrowie. 
nagle zabraknąć szczurzy 
ogon!... młody kobieta pnestraszona ten brak, przyrzec ku­ 
pować ogon na waga złoto. 
znęcić zysk dostarczyciel, pnej- 
rzał wszystek kanał w miasto, w nadzieja znaleźć ogon, 
niestety! próżny być poszukiwanie. 
wtedy sądzić, że łatwo przyjść 
oszukać, przynosić pani ogon wielki mysz; lecz na pierwszy 
rzut oko pani poznać zdrada, wpaść w gniew i wypędzić oszust. 
potrzeba on być koniecznie azczurzych ogon... 
nazajutrz nie ??­ 
4 
gąc mieć ulubiony potrawa na śniadanie, dostać czarny melan- 
cholii i z gorączka położyć się w łóżko." 
nie być trzymać czytelnik w niepewność — historia skończyć 
się dobrze. 
sytuacja uratować lekarz, który widzieć, że inny argumen- 
ty nie skutkować — użyć podstęp. 
wytłumaczyć ów kobieta, że ten 
sposób kuracja być on dobrze znany. 
dobroczynny wpływ ograniczać 
się jednak do pierwszy trzydzieści ogon, trzydziesty pierwszy — 
móc już być zgubny. 
wdzięczny szczur powinien wystawić pomnik 
lekaizowi. 
i sądzić państwo, że to nie mieć współcześnie? 
być. 
ale bez taki 
wdzięk... 
kto nie wierzyć — niech przeczytać szeroko reklamować 
powieść Małgorzata Saramonowicz „siostra". 
zamiast szczur — 
karaluch. 
tyle, że to nie być tak cenić przez ja szaleństwo ro- 
zumu, ale pizesąd użyć z premedytacja. 
wyznać szczerze — woleć 
szczurzy ogon. 
Anna Nasiłowska 
