przechadzka 
Jacek Leociak 
okno w getto 
1. 
jak opisać getto? 
jaki wybrać trop interpre- 
tacyjny, jaki klucz zastosować, aby zrozumieć zapis to doświad- 
czenia? 
przyjrzeć się motyw okno. 
w powstawać na gorąco relacja 
z getto warszawski występować on na trzy poziom organizacja 
dyskurs. 
po pierwszy — jako element coś, co daćby się określić 
miano rama modalny narracja. 
po drugi — jako element świat 
przedstawić tekst, on przedmiotowy wyposażenie. 
pogrzebać trzeć­ 
ty — jako znak pewien typ doświadczenie poznawczy i egzy- 
stencjalnego. 
zapytać więc: co widzieć przez okno człowiek 
uwięzić za mur i spisywać swój świadectwo? 
Philippe hamon, badać przed wszystko powieść Zola, dochodzić 
do wniosek, iż — obok wiele inny — motyw okno być bardzo 
rozpowszechniony sygnał uzasadniać pojawić się opis. 
zwracać przy to uwaga na ograniczenie dyskurs realistyczny" 
określać sytuacja wprowadzać opis miano „pusty tematyka". 
zauważać, że nasycenie opis prowadzić do wzrost redundancja 
tekst, który z referencyjny stawać się coraz bardzo anaforyczny, 
coraz mało odnosić się bowiem do rzeczywistość pozatekstowy" 
zmusić tkać gęsty sieć wewnątrztekstowych powiązanie. 
motyw okno jako chwyt narracyjny wprowadzać opis konstytuować 
S y tona u a c i ę p a tona rok z e nad i a na przedmiot opisywać. 
opis uzależ- 
170 
niony być wtedy od spojrzenie to, kto opisywać i ten spojrzenie 
motywować. 
okno stawać się więc znak dla typ deskrypcja, 
a spojrzenie swoisty wehikuł opis, to, co on uzasadniać i osa- 
dza w dyskurs.1 motyw okno — wyraźnie akcentować naoczność 
— stanowić móc swoisty emblemat ten obszar literatura doki 
mentu osobisty, który za Roman Zimandem nazwać teksta- 
ja dotyczyć „świat naoczny świadectwo".2 
obserwacja Hamona, poczynić na materiał stricte literacki, 
nie dać się przenieść w sposób mechaniczny do analiza dokument 
osobisty. 
mieć on jednak walor inspirujący, wskazywać pewny kiedyi 
runko myślenie. 
różnica między oba typ dyskurs — przy cały płynność czy 
wręcz problematyczność granica dzielić jeden od drugi — 
sprawiać, że status ów „pusty tematyka" w powieść realistyczny 
być inny, niż on odpowiednik w dziennik czy pamiętnik. 
rola 
diarysta lub memuarysta różnić się od rola autor powieść (również 
ten naśladować forma dokument osobisty). 
osadzić zawsze 
w konkretny miejsce i czas, determinować przez biografia i hii 
storię, nastawić być przed wszystko na eksponować walor 
autentyzm. 
być nie tylko funkcja sytuacja życiowy pisać, jeden 
z wiele rola, jaki w życie podejmować. 
sam stawać się przedmiot gra 
pisarski. 
w ten rola wpisać być zmiana konwencja komunikacyjny" 
autor nie ukrywać się już za narracyjny medium i fabularny świa- 
ten przedstawić. 
zrywać maska i odsłaniać swój prawdziwy twarz, 
a może raczej coś, co zarówno piszący, jak i czytać skłonny być trai 
ktować jako twarz bez maska. 
inny słowo opowiadanie o coś czy opisywać coś to dla 
autor dziennik czy pamiętnik czynność zupełnie realny, nie 
wymagać dodatkowy uzasadnienie w obręb dyskurs. 
Wystar- 
czaić, a zarazem ostateczny on motywacja przynosić sam formuła 
autobiografizm: pisać o siebie i o świat, o to, co przeżyćbyć i co 
widziećbyć. 
można więc powiedzieć, że to, co hamon nazywać „pusty 
tematyka", mieć w dokument osobisty swój naturalny referencja. 
diarysta „naprawdę" obserwować coś przez okno i to coś stawać się 
przedmiot opis. 
w powieść realistyczny taki sytuacja trzeba 
odpowiednio zaaranżować. 
w dziennik natomiast konwencjonal- 
1 amon co być opis, przeł. 
A. Kuryś i koło. Rytel, „pamiętnik literacki" 1983 z. 1, strona. 196; 198-202. 
2 rok. Zimand Diaiysta Stefan Ż, Wrocław 1990, strona. 17-18. 
171 
w ność motyw okno łatwo tracić swój umowność i urealniać się. 
okno 
przestawać być tylko chwyt narracyjny. 
być coś dużo — ele- 
mentem ten sam rzeczywistość, który się opisywać. 
prawdziwy OKi 
nem, przez który diarysta patrzeć na świat. 
2. 
okno wskazywać na szczególny usytuowanie pi­ 
szącego w realia getto. 
być miejsce zetknąć dwa obszar, 
dwa przestrzeń symboliczny: dom i ulica. 
dom jako przestrzeń 
prywatny przeciwstawiać się publiczny przestrzeń ulica. 
dom stawać 
się punkt odniesienie wobec to, co na zewnątrz. 
przez okno wi- 
dać lub słychać świat, który chcieć się opisać, który opisać trzeba. 
w MOi 
tywie okno streszczać się zatem postawa świadek: widzieć i opisywać. 
siedzieć wieczór w swój mieszkanie przy ulica. 
Leszno 18, emani 
el Ringelblum wielokrotnie słyszeć w otaczać cisza krzyk głodować­ 
cych dziecko. ronice getto warszawski zapisywać: „dziś, 
14 listopad [1941 ?.] wieczór słyszećbyć lament taki mały 
trzy- lub czteroletni szkrab".' 
nocny ulica getto to przestrzeń 
niedostępny — po godzina policyjny nie wolno tam nikt przez- 
bywać. 
Ringelblum być więc uwięzić w dom, bezsilny, odgrodzo- 
ny od rozlegać się tuż obok lament. 
móc kupić siebie chwila 
spokój jałmużna: „(...) w koniec rzucić on kawałek chleb, w przez- 
ciwnym bowiem raz nie zaznać spokój w mieszkanie".4 — lecz 
być to tylko namiastka. 
w rzeczywistość bowiem świat za okno 
odbierać człowiek raz na zawsze spokój sumienie. 
choć słyszeć ten płacz codziennie wieczór, nie móc do późny noc — tycli parę grosz, 
który dawać on co wieczór, nie móc uspokoić mój sumienie? 
obserwacja poczynić z okno mieszkanie na mylny 2, tuż przy on- 
rzeczywiście oddzielać getto od ulica przejazd, być źródło niektóry zai 
pisów w dziennik Abraham Lewin. 
przez zamurowywać i wciąż 
na nowo wybijany dziura odbywać się nieustający szmugiel. 
Lewin 
kilka raz wracać w zapisek do ów dziura, do kręcić się wokół 
E. Ringelblum kronika» getto warszawski, przeł. [z jidysz] A. Rutkowski, Warszawa 1983, 
S. 334. 
Adam Czerniaków, prezes gmina żydowski w warszawski getto, o który Ringel- 
blum wypowiadać się z wielki niechęć graniczyć z potępienie, sporządzać w swoje dzienny- 
ku podobny zapis: „[9 41] po obiad praca w dom —przerywać jęk żebrak pod 
okno «chleb, chleb! być głodny, głodny!»", Adam Czerniaków dziennik getto warsza- 
wskiego 6 1939 — 23 1942, oprać. 
M. fuks, Warszawa 1983, strona. 191. 
4 tamże, strona. 301. 
13 tamże, strona. 179. 
172 
on szmugler i policjant, do ludzki tragedia, jaki być przyi 
czyną. 
wczoraj o 9-ej wieczór zastrzelić pod mój okno żydowski chłopiec w wiek 13 — 
14 rok. 
morderstwo dokonać granatowy policjant. 
strzelać przez dziura w mur i trafić chłopiec 
prosto w serce/' 
przez okno Pawiak (a ściśle Serbia, czyli oddział kobiecy) mara 
Berg obserwować wielki akcja likwidacyjny, rozpocząć 22 lipiec 
1942 rok. 
on matka mieć obywatelstwo amerykański. 
Cała rodzić­ 
na zostać internować w grupa obywatel obcy państwo tuż przed 
rozpoczęcie akcja i osadzić w budynek więzienie aż do styczeń 
1943. 
w swój dziennik Mara zapisywać tylko to, co sam zdołać 
zobaczyć przez wychodzić na ulica dzielny okno cela, bądź co 
zdołać się dowiedzieć podczas odbywać również przez to okno 
rozmowa z bliski. 
stąd obraz getto ogarnąć wysiedlić czę- 
sto wprowadzać być formuła typ: „z nasz okno widzieć". 
tak być 
również w przypadek opis scena, który — jak się okazać — być na 
wpół relacja i na wpół imaginacja. 
autorka niewątpliwie widzieć 
wszystko na własny oko. 
rzecz cały rozgrywać się bowiem dosłow- 
nie po drugi strona ulica. 
kilka dzień temu staćbyć wszyscy przy okno i patrzyćbyć, jak Niemiec otaczać budynek. 
szereg 
dziecko trzymać się za rączka zacząć wychodzić z brama. [...] 
każdy dziecko trzymać w rę- 
ku tobołek. 
wszystek mieć biały fartuszek. 
Szty para spokojnie, a nawet z uśmiech. [...] 
na koniec ten pochód maszerować doktor Korczak [...) 
mieć na siebie wysoki but z wpuścići 
ja do środek spodnie, kurtka z alpaka i granatowy maciejówka. 
iść pewny krok 
w towarzystwo lekarz z dom dziecko ubrany w biały fartuch. 
smutny pochód zniknąć za 
róg dzielny i smoczy. 
pójść w kierunek gęsi, na cmentarz.7 
Mary Berg mylić się, sądzić, że być świadek likwidacja dom Sierota 
Janusz Korczak. 
na dzielny 39, w dawny zakład imienia. 
święty. 
Sta- 
nisława Kostka — naprzeciwko okno, z który autorek obserwowa- 
ła opisać scena — mieścić się główny dom schronienie, powstały 
już w czas okupacja z połączenie kilka placówka opiekuńczy. 
wai 
runki tam być okropny, korczak nazywać ten dom „mordownia dziesięć- 
ten". 
na początek 1942 pracować tam nawet przez miesiąc na etat 
wychowawca, usiłować uzdrowić sytuacja. 
macierzysty dom Sierota ja­ 
nusza Korczak mieścić się jednak wówczas na sienny 16/Sliskiej 9, 
6 A. Lewin Dziennik, przeł. [z jidysz] A. Rutkowski, „biuletyn Ż " numer 19-20 1956, strona. 192. 
7 mieszkanie. Berg Dziennik z getto warszawski, przeł. [z angielski.] 
M. Salapska, Warszawa 1983, strona. 186— 
187. 
173 
W i to stamtąd — a nie z dzielny — 6 sierpień 1942 wyprowadzić 
stary doktor i on dziecko na Umschlagplatz, nie na cmentarz 
przy Okopowy. 
mieć kilka relacja naoczny świadek ostatni 
droga Korczak.* żaden nie opisywać tak drobiazgowo jak Mary Berg 
on ubiór. 
zgodnie natomiast podkreślać, że Korczak iść ulica- 
ja getto nie z tył, lecz na czoło pochód. 
i nie móc on być męż- 
czyzna w wysoki but, iść pewny, marszowy krok, 
ponieważ „Korczak wlec noga za noga, jakiś skurczyć, marnieć coś 
od czas do czas do siebie" — jak wspominać Rudnicki.9 dopiero 
na sam Umschlagplatzu, kiedy dziecko ładować do pociąg, List do Koryntian­ 
czako iść ostatni i ostatni zniknąć w czeluść wagon. 
ten pomyłka Mary Berg być — paradoksalnie — dowód na na­ 
oczność zarejestrować świadectwo. 
odciąć niemal całkowicie od 
informacja o wydarzenie w getto, wiedzieć tylko tyle, ile zdołać zobaczyć 
przez okno Pawiak. 
być świadek likwidacja główny dom 
schronienie. 
nie wiedzieć, że iść dziecko nie być podopieczny 
Korczak. 
pochód, który obserwować, zniknąć on z oko, kiedy 
z dzielny skręcić na północ w ulica smoczy. 
Budynek Serbia być tak 
usytuować, że nic już dużo nie móc zobaczyć. 
informacja o dro- 
dze przez gęsi ku okopowy i o zastrzelić wszyscy na cmenta- 
rzu być tylko zasłyszeć. 
autorka opatrywać on formuła: „powiedzieć 
my, że ...". 
korczak już w getto być postać legendarny. 
wyglądać­ 
jąc przez okno swój cela Mary Berg ujrzeć przed siebie wcielenie 
ów legenda, ponieważ to właśnie chcieć ujrzeć. 
3. 
autor dziennik, podobnie jak autor powieść, 
mówić do my w określony sposób, wybrać spośród wiele możliwość. 
przyjmować taki czy inny strategia komunikacyjny. 
otaczać on rzeczywiściei 
czywistość i siebie sam widzieć zawsze z jakiś perspektywa. 
Dlate- 
on też okno, być niewątpliwie silnie niż w powieść realistyczny 
związany z rzeczywistość, móc stanowić zarazem umowny znak 
ogląd świat, jaki diarysta przyjmować. 
móc być rodzaj symbol­ 
cznego skrót, określać typ on percepcyjny wrażliwość, 
8 przed wszystko Nachuma Remba, sekretarz gmina, krążyć w czas akcja na umi 
schlagplatzu i starać się ratować stamtąd człowiek. 
on relacja przytaczać w kronika... 
Ringelblum (strona. 606-607). 
wspomnienie A. Berman o los dziecko żydowski z zakład 
opiekuńczy w getto warszawski, „biuletyn Ż" numer 28 (1958); I. Merzan ostatni droga Janusz Korczak, „Folks-Sztyme" numer 6 z 8 luty 1986 oraz spisać przez Rafael Scharfa 
wspomnienie Marek Rudnicki ostatni droga Janusz Korczak, „tygodnik powszechny" numer 
45 z 6 listopad 1988. 
13 tamże, strona. 179. 
174 
a także rodzaj doświadczenie poznawczy i egzystencjalny zawar- 
to w zapis. 
dwa podstawowy typ ten doświadczenie daćby się ująć w metafo- 
rzeczywiście „okno z widok na strona aryjski" oraz „okno z widok na 
getto". 
okno być twór sztuczny, arbitralnie wdzierać się w przez- 
strzeń i zaburzać on naturalny continuum. 
ale być zarazem 
coś narzucać przestrzeń pewien uporządkować, wyznaczać­ 
jącym jakiś przestrzenny semantyka. 
w pierwszy typ doświad- 
czenia spojrzenie kierować się na zewnątrz, na drugi strona. 
„okno 
z widok na strona aryjski" być znak granica, który nie moż- 
należeć przekroczyć. 
otwierać się na obszar, do który nie mieć dostęp, 
chociaż być bardzo blisko, jak na wyciągnięcie ręka. 
pomiędzy mieć- 
scem, w który się być, a to, który widać za okno — nie mieć żad- 
nego połączenie, żaden możliwość przejść. 
być przepaść. 
po 
drugi strona przepaść, przez szczelina okno, widać inny świat."1 
„nasz drugi wojenny święto Boży Narodzenie — notować w wig- 
lię 1940 rok Mary Berg — z mój okno wychodzić na «ariai 
ską» strona widzieć oświetlić choinka". 
pod data 20 maj 1941 
czytać 
po drugi strona kolczasty drut królować wiosna. 
z mój okno widzieć młody dziewczyna 
z bukiecik fiołek spacerować „aryjski" strona ulica. 
czuć nawet słodki zapach rozwijać­ 
cych się na drzewo pączek. 
ale w getto nie mieć ani ślad wiosna." 
okno na strona aryjski wyprowadzać wzrok ponad mur i granica, 
dawać jednocześnie patrzeć gorzki świadomość wyzuć z przeć­ 
strzeni. 
to trudny do zniesienie, że miejsce, z który zostać 
się wygnać raz na zawsze, nie przestać istnieć, nie zniknąć. 
być 
tuż obok. 
zdziwienie, że wszystko po tamten strona być taki norai 
malne, ale dla my już nieosiągalny, taki bliski i zwyczajny, tylko 
10 na motyw okno na strona aryjski zwrócić! uwaga Michał Borwicz w swój książka Ecrits des 
condamnćs a mort sous 1'occupalioii alleinande (1939-1945). 
Etude sociologique, Paris 1954, strona. 
234: „w getto oddzielić od strona aryjski nuirem być dom usytuować przy sam gra- 
nica. 
dom ten mieć okno wychodzić na ulica miasto wolny. 
dlatego on mieszkaniec być 
przymusowy świadek przepaść, który na przestrzeń kilka metr oddzielać dwa świat 
niewiarygodnie różny. 
okazywać się, że okno wychodzić na drugi strona mur stawać się literac- 
kąsać rama dla refleksja, porównanie, wizja et cetera." 
Borwicz podawać dwa literacki przykład wykorzy- 
stać ten motyw: wiersz Władysław Szlengla okno na tamten strona i utwór 17—letni Adela 
Fruchtman z getto lwowski pod tytułem. 
przez okno w getto. 
'1 tamże., strona. 46, 64. 
175 
w my już tam nie mieć, być zdziwienie patrzeć zza grób na świat 
żywy. 
dla człowiek z getto — zanurzyć za życie w śmierć — okno 
zdawać się być znak taki właśnie doświadczenie. 
z okno po drugi strona mur widać tyle wysoki nie zamieszkały dom naokoło. 
jaki 
mnóstwo być tam izba. 
ile mócby tam być skrytka. 
jak dobrze można by tam być przebyć nie 
zauważyć do lato, a późno wyjechać gdzieś daleko do las. 
taki duży być świat, tylko dla 
my w on miejsce nie mieć.1" 
widok przez okno budzić tęsknota, dawać namiastka wolność. 
ale 
wszystko ten sprawiać jeszcze duży ból, bowiem otwarty okno stawać 
się paradoksalny figura uwięzić. 18 maj 1942 rok Abraham lekarz- 
win konstatować: „dziś prawdziwie wiosenny dzień". 
zaraz jednak doi 
dawać: 
siedzieć przy otwarty okno i nie czuć chłód. 
nie można jednak radować się przyroda, wspa- 
niałym, boski świat. 
poniewierać się w więzienie, jaki ludzkość nigdy nie widzieć.13 
4. 
„okno z widok na getto" nie stać już na grać­ 
nica dwa świat. 
nie być brama między ten a tamten strona, który 
być w sposób ostateczny rozdzielić. 
drugi strona można dojrzeć on- 
dyna tam, gdzie przebiegać granica. 
życie dzielnica zamknąć nie 
koncentrować się jednak tylko na on obrzeże, chociaż kluczowy 
dla szmugiel rzecz i człowiek miejsce przejście stanowić kulminacja 
tamten przestrzeń. 
doświadczenie getto wyrastać przed wszystko 
z to, co dziać się w obręb mur. 
dlatego spojrzenie przez 
okno w getto prowadzić do środek, do wewnątrz świat, w który 
znajdować się patrzeć. 
widzieć on świat zamknąć między mur, 
szczelnie zagrodzić, osobny i oddzielić od reszta. 
tak się patrzyć 
z okno oficyna na otoczyć z wszystek strona podwórko-studnia. 
obserwator i przedmiot obserwacja wrzucić być w ten sam przeć­ 
strzeń. 
nic nie prowadzić spojrzenie poza miejsce, w który się być, 
nie uwalniać wzrok, nie karmić on tęsknota nieosiągalny horyzon- 
tu. 
okno na strona aryjski dawać choć miraż wolność, ale i tak nie mieć 
przez nie ucieczka. 
tym bardzo nie mieć ucieczka przez okno, z który- 
on widać tylko getto. 
metaforyczny obraz uwięzić w przez- 
12 S. Sznapman dziennik z getto. 
archiwum żydowski instytut historyczny w Warsz­ 
wiedzieć pamiętnik, sygnatura. 198. 
cytat. za pamiętnik z getto warszawski. 
fragment i regest, op. 
M. 
Grynberg, Warszawa 1988, strona. 203. 
13 tamże, strona. 179. 
176 
strzeni być opisać przez Ringelbluma zdarzenie z wrzesień 1941. 
rzecz dziać się na róg Leszno i Żelazna, przed budynek Arbeit- 
strasznie a metr tona strasznie 
spod Warszawa przywieźć wóz Pinkerta kilka skatować obozowicz, pobić" 
skrwawić. [...] 
przez okno budynek (collegium) wyglądać kandydat, który mieć pojechać 
do ten sam obóz. 
zobaczyć, w jaki stan powrócić [on poprzednik], zbuntować 
się i krzyczeć: „zabić my, ale tam nie pojechać!" 
i zacząć wyskakiwać przez okno.14 
to rozpaczliwy ucieczka donikąd. 
okno prowadzić w sam środek tego 
świat, z który pragnąć się uciec. 
z getto uciec można tylko do getto. 
okno w dzielnica zamknięty mieć co mało podwójny symbolika. 
być z jeden strona wyraz pragnienie pokonać przepaść, nai 
dziei na spotkanie z świat, z człowiek. 
być znak tęsknota za 
otwarty przestrzeń, za wolność. 
z drugi zaś strona boleśnie 
uzmysławiać ten przepaść, odciąć i odrzucić. 
podwójny symbolika okno szczególnie widoczny być w ostatni zapi- 
się pamiętnik Janusz Korczak, sporządzić 4 sierpień 1942" 
czyli dwa dzień przed marsz na Umschlagplatz. 
korczak, podlewa- 
jąc kwiat, obserwować przez okno niemiecki wartownik. 
spotykać­ 
on się wzrok. 
stać i patrzeć. 
noga szeroko rozstawić. [..] 
mój łysina w okno — taki dobry cel. [...] 
co by zro- 
bić, gdybym on kiwnąć głowa? 
przyjaźnie ręka pozdrowić?15 
w ten fragment okno oznaczać otworzyć na świat i człowiek, a za­- 
razem oddzielić od świat i zagrozić. 
nie można poznać drugii 
on, wyjść on naprzeciw, nie odsłaniać się, nie stawać się widoczny. 
ale to właśnie stanowić śmiertelny zagrożenie. 
okno w getto wzbu- 
dza w patrzeć tęsknota za przestrzeń bez granica, niweczyć jeden­ 
nocześnie bezpieczny ukrycie. 
odsłaniać głowa do odstrzał. 
okno być szczelina, przez który widać horror. 
makabryczny widok 
rozciągać się w getto bez ograniczenie. 
znaleźć się jednak miejsce, 
gdzie nie wolno być spoglądać przez okno. 
w okolica Pawiak, 
usytuować między dzielny a pawi, czyli wśród gęsto zaludnio- 
nych ulica dzielnica zamknięty, obowiązywać zakaz wyglądać z mie- 
szkań na teren więzienie. 
po oba strona Pawiak musieć zakryć okno gruby, czarny papier lub czarny dykta. 
14 tamże, strona. 321-322. 
15 J. korczak pamiętnik, W: pismo zebrać, tom. 
Warszawa 1986, strona. 400, 402. 
179 
179 w okno musieć być zamknięty dzień i noc. 
za każdy szpara, za każdy dziurka grozić kara śmier- 
ten; być wypadek, że lokator mieszkanie., w który ktoś otworzyć lufcik, straszliwie zmaltre- 
towano. 
— notować Ringelblum.,|S 
okno w getto dzielić przestrzeń na oswoić i nieoswojony. 
patrzeć­ 
o się na obcy i groźny ulica z własny mieszkanie bądź z ukrycie, 
mieć poczucie względny bezpieczeństwo. 
ten oddzielić być jeden­ 
nak tylko pozorny. 
zarówno w sens przestrzenny — wszystko 
dziać się przecież w ten sam świat, wyłączyć i zamknąć 
— jak i w sens egzystencjalny. 
spoglądać przez okno na horror 
getto, widzieć się bowiem swój własny los, patrzyć się na sam 
siebie. 
Rachela Auerbach opowiadać o noc spędzić w dom, w który 
gestapowiec wyciągnąć jakiś lokator z mieszkanie i zastrzelić na 
ulica. 
sparaliżować strach mieszkaniec czekać w bezruch do rano. 
dopiero o piąty można być trup zabrać z ulica. 
widziećbyć, jak on nieść przez sień, a po­- 
ten na góra schody, kolejno przez coraz wysoki okno klatka schodowy widać być, jak po­ 
suwać się naprzód mieć konwój.17 
lokator kamienica patrzeć przez szyba okienny na znajomy klatka 
schodowy i na zabić sąsiad, wnosić do mieszkać. 
wiedzieć, 
że każdy z on móc znaleźć się na on miejsce. 
mord nie rządzić 
bowiem żaden logika, żaden okrutny nawet prawo. 
dlatego 
też móc on się wydawać, tak jak w koszmarny sen, że patrzeć oto 
na własny zwłoka nieść po schody. 
koszmar rozgrywać się tuż obok, wdzierać się do środek i otaczać OB- 
serwować. 
Marian Berland patrzeć na ogarnąć powstanie getto 
z balkon swój mieszkanie na czwarty piętro kamienica przy 
Muranowska 38, pod który urządzić być schron. 
wchodzić do pokój w nasz mieszkanie. 
pokój ten posiadać balkon z widok na Mura- 
nowski. [...] 
balkon [...] być główny punkt obserwacyjny. [...] 
do okno nie wolno podobnie­ 
chodzić. 
ten na dół tylko polować na taki okazja. 
balkon być obstawić dookoła dykta."18 
relacja z powstanie prowadzić być z dwa perspektywa: z schro- 
16 tamże, strona. 377. 
17 rok. Auerbach dziennik getto warszawski. 
rękopis pisać po polski, przechować w xxx- 
wszystek część podziemny archiwum getto warszawski (tak zwany. 
archiwum Ringelbluma)" 
znajdować się w żydowski instytut historyczny w Warszawa (ring 1/641, strona. 30). 
18 mieszkanie. Berland, dzień długi jak wiek, wars-zawa 1992, strona. 18. 
178 
nu, urządzić w zagrzebać pod gruz piwnica i z balkon 
czwarty piętro. 
autor krążyć między dół i góra, raz po raz wę- 
druje z piwnica do mieszkanie, wielokrotnie wracać do swój punkt 
obserwacyjny. 
to, co przez mały teatralny lornetka obserwować Ber- 
land, dziać się bardzo blisko, tuż przed oko. 
słychać rozmowa 
Niemiec, odgłos podkuć but, czuć swąd spalenizna, widać doi 
kładnąć wyraz twarz kat i ofiara. 
koło on przesuwać się maki 
bryczny pochód pędzić na Umschlagplatz, a on — przykładać 
do oko lornetka — obserwować wszystko z balkon, niczym z galeria 
dantejski teatr. 
teatr, w który nie mieć podział na widz 
i aktor, na scena i widownia. 
[...) pożyczać lornetka i wracać do okno. 
i oto co ukazywać się mój oko: okoio tysiąc Ży- 
dów zbić w czworobok, nieprawdopodobnie ścisnąć, tak że jeden drugi zgniatać na 
miazga. [...] 
czworobok ten nieszczęśliwiec otoczyć być przez około dwieście Ukrainiec, 
który bez opamiętanie siec najbliżej stać nahąjkami, kij i kolba po głowa, twój- 
rzach, plecy, gdzie popaść. 
pod noga oprawca leżeć zwał ofiara, potłuc, w kałi 
żach krew. [...] 
z rozbić głowa, z połamać kość wlec się ten półtrup do wagon. 
[...] 
mieć silny nerw i byle co się nie przejmować. 
dużo już widziećbyć straszny rzecz pod- 
czas ten wojna, ale ten widok nie mócbyć znieść, nie chciećbyć długo patrzeć, oddaćbyć lorai 
netkę blisko stać i co prędko odejśćbyć. [...] 
nie chcieć siebie w ogół uprzytomnić, 
że razem z bliski móc się w każdy chwila znaleźć w taki sam położenie jak ty lui 
dziesięć tam, na Umschiagu."14 
teatralny lornetka w ręka Marian Berlanda nabierać nieoczekiwanie 
ranga symboliczny rekwizyt. 
wydawać się bowiem, iż właśnie sytu- 
acja jakiś obłędny teatr bez teatr dobrze zdawać sprawa 
z niezwykłość doświadczenie, jaki stawać się udział wyglądać­ 
cych przez okno w getto. 
aby dobrze uchwycić ten swoisty teatralizacja 
widzenie, zatrzymać się długo nad zapis z dziennik Aron 
kapłan. 
pod data 21 lipiec 1942 rok, a więc dosłownie w przeddzień rozpo- 
częcia wielki akcja likwidacyjny, diarysta opisywać zabójstwo doktor 
Sztejnkolka. 
kapłan być naoczny świadek scena, który rozegrać 
się na ulica pod on dom. 
obserwować wszystko przez okno swój­ 
do mieszkanie na Nowolipkach. 
opowiadać ten zdarzenie autor nai 
dawać on wewnętrzny dramaturgia. 
w zapis pojawiać się kolejny 
faza akcja: (1) doktor Sztejnkolk iść chodnik ulica Karmelic- 
ki; (2) zostawać zaczepić przez cztery zabójca; (3) jeden z on 
kopać ofiara; (4) doktor odwracać się i pytać — „dlaczego ja ko- 
pnąłeś, w co ty zawinićbyć?"; (5) zabójca rozkazywać doktor 
14 tamże, strona. 21-22. 
179 
W wejść do brama (w ten moment ginąć on z oko kapłan); (6) 
doktor Sztejnkolk zostawać zabić w brama (co kapłan nie widzieć, 
słyszeć jedynie strzał); (7) trupa doktor w brama (niewidoczny) i zai 
bójcy, który odchodzić w swój strona i — jak zauważać kapłan — 
obcierać usta. 
diarysta patrzeć na ulica, niczym widz na rozgrywać się w teatr 
spektakl. 
przed on toczyć się akcja dramat: ekspozycja, zawiązać, 
perypetia (móc on być sytuacja wywołać pytanie, jaki doktor 
kierować do oprawca2"), punkt kulminacyjny — owo niewidoczny dla 
oko, dokonywać się poza scena zabójstwo, wreszcie rozwiązanie. 
ale 
okno w getto nie być teatralny loża, skąd widz bezpiecznie przyglą- 
dać się tragiczny nawet wydarzenie. 
w ten teatr nie mieć 
aktor ani widz. 
nie mieć też z on wyjść. 
wszyscy wrzucić być 
w ten sam gra, który nie skończyć się wraz z zapaść kurtyna, 
lecz z chwila przekroczyć granica dzielić życie od śmierć. 
rozważyć jeszcze jeden zapis z dziennik kapłan, datować: 28 li- 
pca 1942 rok. 
diarysta obserwować blokada sąsiedni dom: 
tuz obok scena „polowanie", przez okno mój mieszkanie dostrzecbyć schwytać w pu- 
łapka i byćbyć tak wstrząśnięty, że niemal bliski szaleństwo. 
oto w jeden chwila nić żywot pojemnośći 
manych zostawać przeciąć, a plon cały on życie, który z taki wysiłek wypracowywać, stawać 
się mieć porzucić. 
widzieć na własny oko, jak chwytać stary kobieta iść z jakiś puszka. 
odmierzać uważnie krai 
ki, poruszać się z wielki wysiłek. 
nie móc się wyprostować. 
rysa on twarz zdradzać szla- 
chetność i ślad znakomity pochodzenie — teraz to już przeszłość. 
zostać złapać przez 
bezwstydny żydowski kanalia. 
wysłać się on „na wschód". 
być mieć szczęście, jeśli nie po­ 
żyć długo.21 
w ten krótki fragment autor dwukrotnie podkreślać z nacisk 
naoczność swój świadectwo. 
widzieć, jak na ulica trwać wielki polo- 
wan na człowiek, ale z cały akcja wydobywać tylko pewien szczegół. 
skupiać wzrok na konkretny osoba — na stary kobieta z puszka 
w ręka. 
ten ograniczenie spojrzenie sprawiać, że obserwować i OB- 
serwować stawać tuż obok siebie. 
ten, kto dziś wyglądać jeszcze z włas- 
nego mieszkać przez okno, już jutro móc stanąć na ulica. 
z obserwować stać się obserwować. 
patrzeć na ten scena kapłan doznawać wstrząs. 
cóż się stać, że oswo- 
211 słychać w on być echo słowo Chrystus, spoliczkować przez sługa arcykapłan: „jeżeli 
źle powiedziećbyć, udowodnić, co być zły. 
a jeżeli dobrze, to dlaczego ja bić?" 
(Ewangelia wg św. Jana 18, 
23). 
21 Ch. 
A. kapłan Scroll of agona. 
the Warsaw Diaiy, przeł. [z hebrajski] A. I. Katsh, lon- 
don 1966, strona. 306-207. 
180 
jonego z straszliwy obraz getto diarysta właśnie to konkretny 
zdarzenie przyprawiać niemal o szaleństwo? 
inny słowo — co z- 
baczyć przez okno swój mieszkać 28 lipiec 1942 Aron kapłan? 
wydawać się, iż ten przypadkowo zaobserwować scena pozwolić on 
przeniknąć spojrzenie w głąb to, co tu i teraz rozgrywać się 
przed on oko. 
tak jakby zobaczyć naraz wszystko w jasny 
światło, nic w błysk epifania. 
stary kobieta, który szlachetny ry- 
sy zdawać się mieć w siebie zbiorowy portret ludzkość, zostawać schwytaći 
na przez łapacz, funkcjonariusz służba porządkowy — „żydowski 
kanalia". 
policjant mieć w pewien okres dzienny limit ofiara, któryi 
re osobiście musieć dostarczyć na Umschlagplatz, aby samemu 
uchronić się od wywieźć. 
stary kobieta być po prosty „łebek"" 
który brakować łapacz do dzienny norma. 
ten jednostkowy epi- 
zod wysiedlić nabierać w oko kapłan ranga uniwersalny. 
odi 
słaniać jakiś część prawda o zagłada. 
o on porażać absurd. 
0 przypadkowość nieodwracalny wyrok i o momentalność osta- 
tecznego upadek, kiedy to za sprawa jeden gest wszystko zostawać 
przesądzić. 
o to, że skazany być każdy, bez wyjątek. 
o to, że 
ofiara zostawać odarty i wyzuty z wszystko, pozbawić imienie 
1 zamienić w abstrakcyjny liczba, element statystyka. 
o to, że zai 
ciera się granica między kat i ofiara. 
o trywialność przemoc. 
o banalność zło. 
5. 
podsumować dotychczasowy refleksja. 
teatralny 
lornetka Marian Berlanda podsuwać teatralny metaforyka dla 
uchwycić fenomen okno, przez który widać getto. 
ramy okienny" 
niczym konstrukcja scena w teatr, odgraniczać pewien przestrzeń, 
na który skupiać się wzrok widz. 
obramowanie przestrzeń być doi 
niosłym akt semiotyczny. 
to, co rozciągać się przed nasze 
oko w sposób — by tak rzec — anarchiczny, uporządkować, 
nadawać pewien kształt. 
amorficzny przestrzeń, na który patrzeć 
„nieuzbrojony" oko, okno nadawać forma. 
to, co widzieć przez 
okno, stawać się obraz, a więc coś wewnętrznie zorganizować" 
wyposażyć — bez nasz udział — w własny struktura. 
zai 
wszystek coś być w centrum taki obraz, coś być po on bok" 
a coś wychodzić już poza rama i umykać z pole widzenie. 
można po­ 
wiedzieć, że okno nadawać rzeczywistość, na który być otwarty, jakiś 
wstępny uporządkować. 
do patrzeć przez okno rzeczywistość 
docierać już ująć w rama, jako obraz właśnie. 
okno oddzielać, oddalać i organizować widzenie. 
podobnie jak miejsce 
181 
w na widownia, z który obserwować się spektakl na scena. 
wyglądać 
przez okno, nie my dokonywać wybór to, co widzieć. 
to raczej 
sam zostawać wybrać, aby w okienny rama ujrzeć taki a nie 
inny obraz. 
widok z okno nie być niewinny — być ikona rzeczywi- 
stości, który poddawać się nasz interpretacja. 
po pierwszy zatem, okno to znak naoczność świadectwo, to, że wi- 
dzimy na własny oko. 
po drugi — okno to szczelina, przez który 
rzeczywistość objawiać my się jako obraz, domagać się rozumieć­ 
nia. 
przez okno w dzielnica zamknięty widać groza, który patrzeć 
nie móc znieść, aż w koniec odwracać oko. 
niekiedy jednak przez 
ten szczelina prześwitywać sam byt — straszny i piękny. 
być czas, kiedyi 
dy okno w getto odsłaniać widok na mysteńum tremendum. 
święty 
groza hipnotyzować wzrok i nie pozwalać patrzeć oderwać oko. 
oto Marian Berland obserwować z swój balkon gigantyczny poi 
żar getto: 
na wszystek kraniec płonąć pojedyńcze dom. 
widok zaiste groźny i wspaniały. [...] 
do koniec życie nie zapomnieć to, co wówczas ujrzećbyć. 
jak oko sięgnąć jeden wielki MO­ 
rzeczywiście ogień. 
zdać się, że przyjść koniec świat. 
to już płonąć nie pojedynczy dom, ale cały sze- 
regi ulica, cały dzielnica. 
gdzie tylko spojrzeć, wszędzie to sam. 
tylko nasz strona ulica się nie 
palić. 
mieć wrażenie, że siedzieć w arka Noe, a dookoła ja potop ogień. 
leżeć, patrzeć i nie 
móc oko oderwać. [...] 
noc groza i sąd ostateczny."22 
spojrzenie przez okno potwierdzać sytuacja uwięzienie w przestrzeń 
zamknąć i skazać na wyznaczyć w on los. 
w ostateczny razi 
chunku przywodzić patrzeć na skraj szaleństwo (jak kapłan) lub 
zmuszać do odwrócić wzrok, zacisnąć oko (jak Berlanda). 
spojrzenie na getto prowadzić więc w pewien sens do niewidzenie, 
do ślepota. 
okno, z który widać tylko getto, być ślepy w to sen- 
się, że otwarty tylko na jeden strona — do środek, do wewnątrz. 
jednak to przez nie można niekiedy zobaczyć więcej, niż być się 
w stan pojąć. 
w błysk epifania odsłaniać się czas przed patrzeć­ 
cym prawda o rzeczywistość, o on własny los. 
22 M. Berland dzień długi jak wiek, strona. 32, 38. 
