112 i sunąć nadzieja i emocja związany z on spełnić. 
ale przepraszać­ 
cież mieć racja nie rezygnować z ten nadzieja w imię zdrowy rozsąd- 
ku, który kazaćby on zmienić rola i służyć ten polityka, który, choć 
niekoniecznie skrajnie w siebie zadufać, skłonny być co dzień poś- 
więcać prawda w imię duży dobro, lub nawet to, w co upa- 
truć zło mały. 
dziś bowiem być świadek stan, w który 
mały zły i duży dobra tak bardzo się już podzielić, tak bardzo 
podporządkować rachuba, interes i ambicja polityk, że 
wszyscy pospołu przynieść klęska, a duży — Rzeczypospoli- 
tej. 
i nie widać już nawet prawda, który mócby to zmienić. 
Andrzej Werner 
ostatni książka Stefan Żółkiewski 
ostatni, nie ukończyć książka Stefan Żółkie- 
wskiego1 imponować rozmach projekt, by opisać sto rok kultura li- 
terackiej w Polska, poczynać od schyłek ubiegły wiek, 
a kończyć na okres burzliwy i uformować teraźniejszość ro- 
ku 1990. 
gdyby powstać, byćby prawdopodobnie opus magnum aui 
tora, zwieńczenie on poszukiwanie teoretyczny, zainicjować 
w rok siedemdziesiąty, a ogniskować się wokół pytanie o funi 
kcje literatura w proces społeczny komunikacja, o rola pisarz i zai 
chowanie czytelnik. 
byćby zapewne dopełnienie, poszerzenie 
praca wczesny, taki jak kultura literacki (1918-1932) czy kul- 
tura, socjologia,semiotyka literacki, budzić swój czas dość żywy 
zainteresowanie i spór. 
redaktor ostatni, nie ukończyć książka Żółkiewski: Alina 
Brodzka, Maryla Hopfinger, Oskar Czarnik zdecydować się wyod- 
rębnić i przygotować do druk tylko niewielki on część, poświęcić 
schyłek zabór i drugi Rzeczpospolita. 
choć fragmentarycz- 
na i niepełny, praca społeczny kontekst kultura literacki na sięi 
miach polski (1890-1939) pozwalać dość dobrze zorientować się 
w zamysł cały przedsięwzięcie. 
pomagać w to zresztą także jas- 
no i precyzyjnie sformułować cel i zadanie badawczy, wyłożyć 
przez sam autor. 
ten względnie dobry orientacja w teoretyczny 
1 S. żółkiewski społeczny kontekst kultura literacki na ziemia polski (1890-1939), przyg. do druk A. Brodzka, M. Hopfinger, O. Czarnik, Warszawa, wydawnictwo 1995, strona. 147. 
113 i funkcja model zaproponować przez Żółkiewski nie uwalić- 
nia jednak od niepokój, czy na pewno model ów okazaćby się na tyle 
aż mobilny i pojemny, by pomieścić mało przejrzysty (jeśli odrzucić 
łatwy wiara mowa ideologiczny) „społeczny kontekst" kultura lity- 
rackiej po rok 1945. 
redaktor uwolnić my od powinność Rozai 
trząsać ten problem. 
w obraz przemian kultura bardzo żółkiewski interesować 
fakt on ciągłość i rozwój, to, co „powtarzalny, redundantny, ktoi 
nikowalne", co być „poddać prawidłowość", a więc system, lub" 
mówić ostrożnie — struktura całość. 
cel autor być opisać 
ten struktura, sformułować hipoteza określać „kierunek i chai 
rakter aksjologiczny, docelowość i stopień skuteczność" tendencja 
rozwojowy. 
pojęcie i narzędzie opis dostarczać, jak w poprzedni, 
wspomnieć tu książka, teoria komunikacja i socjologia; mate- 
riału opisowy — historiografia przemiana społeczny i statystyka. 
hipoteza Żółkiewski mieścić się dokładnie w granica, zakreś- 
lonych przez ten właśnie dziedzina wiedza. 
pierwszy z hipoteza zakładać, że w efekt rozwój porządek kapitali- 
styczny nastąpić umasowić i połączyć z on demokratyzacja 
komunikacja społeczny. 
według drugi, zjawisko umasowić kołoi 
munikacji nieuchronnie towarzyszyć zacierać granica uczestnictwo 
w wczesny — zróżnicować i rozgraniczyć — kulti 
rach lokalny (środowiskowy, grupowy lub wyraziście klasai 
wych). 
przekraczać granica związany być z migracja: fizyczny 
— z wieś do uprzemysłowić miasto, lub duchowy: z regional- 
nych folklor, kultura żywy mowa, analfabetyzm do uniwersalny 
kultura słowo drukowany. 
ostateczny rezultat ten zjawisko — 
ukazać przez Żółkiewski w długotrwały proces on nara- 
stać, kumulacja — być ukształtować się kultura ogólnonarodo- 
wej, funkcjonować w jednolity przestrzeń społeczny. 
tak, w ogólny zarys, wyglądać model stworzyć przez 
żółkiewski w on ostatni książka. 
fakt, że nie wzbudzić on 
zainteresowanie wśród badacz literatura, że książka, wydać pół robić­ 
ku to, przejść prawie nie zauważony, bez echo, znaczyć tylko tyle, 
że żyć w epoka inny już wiara i porządek (lub nieporządek, 
jeśli kto woleć) badawczy. 
byćby jednak nielojalność wobec niei 
żyć autor czynić on zarzut z to, że nie dostosować swoje 
model do moda dziś obowiązujący w nauka o literatura. 
myśleć 
114 I natomiast, że można zastanowić się nad to, co w społeczny konte- 
kstach kult/y literacki... mócby stać się impuls do nowy py- 
tań i poszukiwanie. 
gmach teoretyczny, jaki zbudować żółkiewski, mieć ogromny i obficie 
zaopatrzyć piwnica i efektowny, aczkolwiek dyskusyjny, zwieńcze- 
nie. 
natomiast w środek, zamiast dobrze zagospodarować wnę- 
trza — nazbyt pospieszny prowizorka. 
bogactwo książka być on — 
że się niezbyt ładnie wyrazić — „baza materiałowy": empiryczny (po­ 
przeć liczba) opis ten konkretny czynnik, który umożliwiać 
uczestnictwo w kultura (instytucja upowszechniać oświata, organi- 
zacji lub partia polityczny zabiegać o wpływ ideowy wśród 
emancypować się warstwa, wreszcie nadawca i odbiorca symbo- 
liczny treść literatura). 
na osobny uwaga zasługiwać bibliografia 
przedmiot — obficie i z niesłychany pieczołowitość zebrać przez 
autor. 
wielość i różnorodność dana sprawiać, że żyć on własny 
życie, często na przekór proponować przez żółkiewski strata- 
gii dyskurs. 
on pragnąć zwieńczyć swój budowla hipoteza głosić, że kultura 
ogólnonarodowy kształtować się także (bo nie tylko) w długotrwa- 
łym proces emancypować się warstwa społecznie upośledzony 
(robotnik, chłop), on wyzwalać się spod dominacja inteli- 
genckiej kultura patronacki — czyli ten, który dać ten warstwa 
pierwszy impuls do uczestnictwo w komunikacja literacki i, nolens 
volens, stać się także zaczyn on dążenie emancypacyjny. 
Żółkie- 
wski pisać tak: 
spór o tendencja emancypacyjny w kultura literacki, przeciwstawiać się tendencja patrzeć- 
tronackim — to doniosły problem rok międzywojenny. 
chodzić o to (...), czy uczestnictwo 
nowy czytelnik w komunikacja literacki mieć być podporządkować obcy klasowo, 
choć bliski narodowo wzorcowy kulturowy patron (...). 
o ten patronacki obcość nie 
można mówić nigdy w sposób absolutny, bo — podkreślać to mocno — zarówno emancypować­ 
cy się, jak i patron mieć przecież w duży miara wspólny narodowy tradycja. 
iść tu razi 
czej o akcent, o dominanta, o to właśnie, o ile być to sprawa tradycja wspólny, a o ile tradycja 
odrębny. 
otóż właśnie, tak jasno stawiać kwestia pochodzenie i „wyposa- 
żenia" kultura ogólnonarodowy, autor sam ten kwestia potem zai 
ciemnia. 
stąd wrażenie, że on budowla w środek być nazbyt 
prowizoryczny, zapełnić atrapa. 
za taki uważać, przeniesio- 
Księga_Nehemiasza z poprzedni książka, pojęcie obieg literacki, rola pisarz 
czy nazbyt ryczałtowo potraktować przemiana literatura. 
być on 
115 i zbyt automatycznie, konwencjonalnie złączyć z opis empirycz- 
nym, jakby autor nie spostrzec to, że dana, który zgromadzić, to 
materiał wybuchowy, rozsadzać on dawny termin i niesłycha- 
nie dynamizować cały model teoretyczny. 
na przykład, świetnie 
opisać przez Żółkiewski udziać partia polityczny rozmaity 
orientacja w ideowy określać (bo nie zawsze to być sam­ 
określać) emancypacyjny ruch społeczny. 
przecież w ten 
sposób orientacja ów kształtować nie tylko pożądać wzorzec 
uczestnictwo w kultura, ale także sam wzorzec ten kultura, w to 
również wzorzec polskość, w który, siła rzecz, osadzać musieć 
się treść „partyjny", ideologiczny, „klasowy". 
jak to przebiegać" 
jaki mieć dynamika, jaki dawać efekt w wymiar kultura 
ogólnonarodowy? — to być pytanie, który dyskurs żółkiewski 
pominąć, a wywołać zostać z ukryć własny życie fakt, zai 
pobiegliwie zgromadzić przez autor. 
toteż, paradoksalnie, 
wielki zaleta ostatni on praca być on niekompletność, niepeł- 
ność — bo to czynić z on impuls do daleki poszukiwanie, uzupeł- 
nień. 
nie być to zadanie łatwy. 
nie tylko dlatego, że wymagać ogromny 
praca dokumentacyjny, ale też i z ten powód, że propozycja Żół- 
kiewskiego pozostawać w pewien dysharmonia z wizerunek kultura 
narodowy (i on geneza), utrwalić w zbiorowy świadomość. 
móc stać się źródło koncepcja atrakcyjny intelektualnie, lecz 
kontrowersyjny — taki, w który miejsce „wielki narracja" 
o jakoby odwieczny duch tradycja zająć „narracja mały": o ini 
frastrukturach umożliwiać i współkształtować komunikacja 
społeczny, o instytucja, medium, polityka i socjotechnika, o lui 
dziach uczestniczyć w proces wytwarzać i rozumieć tekai 
stówa kultura. 
lecz czy ktoś z uczeń profesor podjąć taki 
zadanie? 
Lidia burski 
włoski „Fraszka" 
1. 
w włoski seria wydawniczy „I classici delia 
Biblioteca Universal Rizzoli" (klasyk biblioteka powszechny Riz- 
zoliego) ukazać się niezwykły publikacja: Fraszka Jan Kochanow- 
