106 i ności oddawać się beztrosko sofistyczny debata? 
wątpić w to. 
dla on on sam być przykład dwudziestowieczny „człowiek 
bez właściwość". 
w każdy raz, jako autor tekst sprzed rok 
pięćdziesiąt, deklarować swój niechęć do nowoczesność, czy może 
raczej do sposób myślenie podważać taki sam zasada rzecz­ 
wistości, sytuować się w centrum toczony dziś spór. 
Marek Zaleski 
Wyspiański 
pierwszy zdanie stary praca Józefa Flacha (krytyka 
wyśmiać ongi przez Emil Haeckera za recenzja z Hamlet wy- 
spiańskiego) Stanisław Wyspiański. 
studium z 1908 rok i dzisiaj brzmieć 
wielce znamiennie. 
„ktokolwiek obecnie pisać zamierzać o Stanisława 
Wyspiański, musieć siebie zdawać sprawa z niezwykle wielki trudnoś- 
ten swój zadanie." 
wprawdzie obecnie inaczej rysować się my trudnoś- 
ten, o który myśleć autor, niemniej przytoczyć opinia wciąż pozostawać 
aktualny. 
także z wzgląd na ogromny biblioteka komentarz, inter- 
pretacji, analiza otaczać dzieło Wyspiański. 
wydawać się wręcz, że 
bez specjalny ryzyko rzec by można, iż chyba tylko Adam Mickiewicz 
cieszyć się duży zainteresowanie badacz. 
w ten sytuacja trudno 
się dziwić, że pojawiać się pytanie, w jaki sposób pisać się dziś o wyjście­ 
spiańskim? a także — kto być współczesny badacz on twórczość 
dramatyczny? i jeszcze — czy istnieć jakiś uderzający różnica ja- 
dzy ostatni publikacja a ten z rok poprzedni? 
odpowiedź 
można udzielić po lektura tom studia o dramat i teatr wy- 
spiańskiego, powstały pod opieka wytrawny tandem redakto- 
rów, Jan Błoński i Jacek Popiela1, choć przedsięwzięcie być 
wymagać (niestety!) przywołać szereg tekst z wspomnieć bibai 
lioteki komentarz, egzegeza, analiza, interpretacja. 
bowiem jak zauwa- 
żyć przed rok Stefan Kołaczkowski, w pierwszy rozdział książka 
Stanisław Wyspiański. 
rzecz o tragedia i tragizm (1922) „metoda 
0 duży znaczenie być pod pewny wzgląd stary: musieć tkwić głębo- 
koło w natura stosunek człowiek do badany przedmiot" (strona. 16). 
czytelnik ten praca zbiorowy, jako tako obeznać z „rynek wy- 
1-kanałowy studia o dramat i teatr Stanisław Wyspiański, redakcja. 
J. błoński i J. Popiel, Wydawnic-two Baran i Suszczyński, Kraków 1994. 
107 i spiańskologów", uderzać fakt, iż spośród jedenaście autor aż ośmioletni- 
ro znajdować się „na dorobek", przy co trzy z on w nieodległy 
czas, wydać oddzielny pozycja poświęcić dramat Wyspiań- 
skiego. 
to Miłosława bukowski-Schielmann (ja w ten sen naród 
przekląć uśpić". 
Stanisława Wyspiański dramat-sen, Gdańsk 
1994), Maria Prussak („po ogień szum wiatm cichy". 
Wyspiański 
i mesjanizm, Warszawa 1993) i Rafał Węgrzyniak (wokół „wesele" 
Stanisława Wyspiański, Wrocław 1991). 
nie być to zresztą pełny li­ 
sta ostatnio wydać praca dotyczyć ten dramaturgia, nie mówić 
o inny publikacja o twórczość Wyspiański. 
omawiać zbiór 
wydawać się jednak na tyle reprezentatywny, że pozwalać na szeroki re­ 
fleksja nad współczesny sposób czytać on utwór. 
a zatem — jak pisać się dziś o Wyspiański? kto podejmować to zai 
danie? jaki zaplecze metodologiczny ujawniać praca pomieścić 
w interesujący ja tom? 
bodaj często cytować w on bai 
dacza (choć być to tylko obserwacja przybliżony, książka nie posiadać 
bowiem indeks, tak potrzebny w ten typ publikacja), to Ewa 
Miodońska-Brookes (również autorek jeden z artykuł) i Jan 
Nowakowski. 
reprezentować on krakowski „wyspiańskologię" w xxx- 
lepsze styl. 
na daleki plan pojawić się on poprzednik, Stani- 
sławić Lack, Adam Grzymała-Siedlecki i inny, zaś tak zwany. tło epoka 
podmalowywać studia Kazimierz Wyka, Tomasz Weiss, Maria poi 
drazy-Kwiatkowska, dla który sens historycznoliteracki przygo- 
dy badawczy polegać (przypomnieć słowo Wyka z wywiad 
z 1972 rok) na wytyczać nowy trasa polonistyczny wspinaczka na 
szczyt. 
młodopolski „szkoła krakowski" dominować tutaj bezwzględ- 
nie. 
cóż, że w nurt badanie włączać się w ten tom naukowiec 
z Gdańsk, Warszawa, Poznań, cóż że presja rozmaity temat 
wymagać wykraczać poza krąg praca „galileusz" — bez wzgląd 
na poszerzyć się grono znawca ten twórczość „szkoła krakowski" 
zachowywać swój pozycja. 
czy sprawiać to genius loci? 
trudno orzec. 
niemniej badanie nad młody Polska pozostawać od rok krakowski dif- 
ferentia specifica i tu przed wszystko pojawiać się przyciągać 
inny indywidualność. 
Tom pod redakcja Jan Błoński i Jacek Popiel zwracać jednak 
uwaga charakterystyczny „przyprawa" do krakowski modernistai 
cznego „danie", który dodawać „smak" publikować tam tekst 
być on myśleć teatr, czytać dramat poprzez scena, jeden 
słowo literacko-teatralny lektura Wyspiański. 
znamienny wy- 
108 I dawać się fakt, iż teatrolog, głównie zresztą z średni i młody 
pokolenie, wykorzystywać dorobek badanie literacki, a literaturai 
znawca okazywać się „zarażony" delikatnie zarysowany w on tekst 
refleksja nad teatr. 
powiedzieć dokładnie — poronny, ograny- 
czoną postać ten refleksja, przystosować do on potrzeba. 
Upoważ- 
nia to do przypuścić, że być móc mieć do czynienie z jakiś 
forma realizacja prognoza Edward Csaty, który w 1962 rok snuć 
w „dialog" swój rozmyślanie nad dzieło Wyspiański napisać: 
„dziś już także i dla wiele polonista na pierwszy plan wybijać się on- 
on (Wyspiański — przypisek. 
D.R.) rola jako „człowiek teatr". 
można powiedzieć, że co odejmować on jako autor, dodawać jako 
„inscenizator", „twórca scenariusz"." 
znamienny bowiem, że 
w alians teatro- i literaturoznawstwo widzieć Csato szansa nowy 
spojrzenie na dzieło Wyspiański. 
taki kierunek badanie wydawać on się zapewne naturalny. 
kryzys trai 
dycyjnej filologia po dwakroć udowadniać, że badanie dramat odwo- 
łujące się do ten tradycja, jakże daleki od kwestia inscenizacyjny 
i nie zaprzątać niczyj uwaga problem scena, „w coraz wię- 
kszym stopień ujawniać swój jałowość". 
dlatego też krytyk przewi- 
dywał, „że moda na teatrologia" być rosnąć — „oczywiście nie 
wśród sam badacz teatr, ale wśród on partner — filolog 
i historyk kultura." 
dla Csaty być to konieczność, choć scepty- 
cznie traktować wszelki moda, chociaż ostrzegać badacz przed jeśći 
czerwiec wówczas nie rozpoznać do koniec inscenizacyjny 
„wytrych". 
widzieć jednak tak ważny dla europejski tradycja niei 
rozdzielność dramat i teatr, jedynie w nauka sztucznie od siebie 
separować, co razić zwłaszcza w przypadek Wyspiański — 
„genialny dramatopisarz" i co wcześnie bezskutecznie próbować 
przełamać. 
Wiktor Brumer w książka teatr Wyspiański (1933). 
opinia Csaty brzmieć szczególnie aktualnie dziś, gdy odejść w przez- 
szłość żywy spór między zwolennik tak zwany. literacki i teatralny 
teoria dramat. 
nazbyt jednak optymistyczny charakter mieć nadal on- 
on przekonanie o niezbędny związek między literaturozna- 
wstwem a teatrologia. 
przez ponad trzydzieści rok taki alians być 
niemożliwy, chociaż powstawać praca przerzucać most nad przez- 
paść, głównie poświęcony twórczość Wyspiański. 
ale bez ten 
praca — Leona Płoszewskiego (1957), Irena Sławińska (1958) czy 
Alina Okońska (1961) Jan Nowakowski nie mócby w 1972 rok 
napisać, że interpretacja teatrologiczny posunąć „badanie nad doktor­ 
109 i maturgią Wyspiański w stopień bardzo wydatny" (strona. 49). 
oto 
bowiem prawie pół wiek po śmierć pisarz (nie bez wpływ dawić- 
nych artykuł Leon Schiller, przypominać w 1961 rok w 
on teatr ogromny, jasno wskazywać drogi wszystko przyi 
szłym komentator Wyspiański, rosnąć znaczenie myśl Sta- 
nisława Brzozowski i on legenda młody Polska, gdzie czytać 
słowo: „myśleć teatr" czy tekst Teofil Trzciński, zebrać 
w wydanie z 1968) uchwycić właściwy charakter on utwór i poi 
jąć on słusznie jako wyraz sztuka teatr (Nowakowski Wyspiański. 
studia o drama, strona. 48). 
dzięki to Wyspiański stać się jeden 
z nieliczny dramatopisarz, który twórczość móc połączyć lity­ 
raturo- i teatroznawca. 
w wiele bowiem przypadek, w rezultat 
obustronny zaniechanie, dramat pozostać w pole niczyj. 
Tymcza- 
sem gest integracja, współtworzyć tom krakowski studia o wyjście­ 
spiańskim, wydawać się konieczny, naturalny i twórczy. 
można powiedzieć, że łatwo z perspektywa teatr pisać dziś o wyjście­ 
spiańskim. 
łatwość to jednak pozorny i ten pozorność ujawniać 
odpowiedź na podstawowy pytanie — jak obecnie traktować się on 
twórczość. 
na początek przyjrzeć się zawartość omawiać to- 
on. 
już sam kompozycja pozostawać tutaj znamienny: książka otwierać 
obszerny przegląd Miłosława bukowski-Schielmann, mieścić 
się w krąg współczesny antyromantyzmu, poświęcić „zły" 
sposób lektura dramat Wyspiański, w który pobrzmie- 
wa echo dekonstrukcjonistycznego misreading. 
echo stawać się to 
wyraźny, gdy odświeżyć stary lektura, gdy sięgnąć choćby pompować 
wspomnieć już tom Józefa Flacha, gdzie Wyspiański być nazwać 
„tragiczny donkiszot" (strona. 1996), który twórczość tak naprawdę 
być zapoznać w społeczeństwo, choć przecież „pójść za on na­ 
ród, on huragan porwać, on błyskawica oślepić, on 
pieśń oczarować, on grzmot ogłuszyć" — nie pytać doi 
kąd (strona. 108). 
podobnie brzmieć diagnoza Brzozowski — „czar ar- 
tystyczny świat Wyspiański powstać z intelektualny porażka." 
(legenda młody Polska, 1910, strona. 568) czy Józef Mirski (mistyka 
Wyspiański 1921), pisać o określać stan dusza polski 
pod koniec ubiegły wiek „patriotyzm nierealny, świąteczny, 
nastrojowy". 
Mirski ujawniać on istota leżeć u źródło fałszywy 
odbiór dramat „czwarty wieszcz", z sam utwór wy- 
spiańskiego wyprowadzać klęska on idea, kontrastować z tryumf 
110 I on sztuka. 
Wątek ten podejmować Janusz Wałek, który — w piękny 
album świat Wyspiański (1994, strona. 31) — stwierdzać: „autor, nie 
zrozumieć, bądź zrozumieć opacznie (...) ponieść klęska." 
trwać 
wszak do dzisiaj niezwykły i rzadki, a zanotować przez Tadeusz 
Jaworski w 1905 rok„poruszyć umysł przez Wyspiańskai 
on", nazwać przezeń patetycznie „krater wulkan narodowy- 
on" (idea przewodni w drama Wyspiański, strona. 7). 
współczesny 
badaczka iść przed wszystko trop praca Sinka, Wasilewski, 
Brzozowski, Kotarbiński, Grzymała-Siedlecki, Lacek, Ła- 
dy-Cybulski, Mirski, Wilhelm Barbasza Wyspiański na tło ro- 
mantyzmu (1932), śledzić drobny filiacja i wpływ 
romantyk w dramat „czwarty wieszcz", a z nowy Łem- 
pickiej, Nowakowski, Miodońska-Brookes, Terlecki, Janko- 
wiaka — zwracać głównie uwaga na odczytywać przez krytyk z 
on dramat błędny odbiór społeczny dzieło romantyczny, stać­ 
wiący podłoże on polemika z powszechny wyobrażenie idea, 
wywieść z dzieło wielki poprzednik. 
lektura ten można — 
rzecz jasny — dopełniać, przykład — mnożyć. 
O świat fikcja artystyczny, utrwalić w sztuka, a współczesny 
1 przeszłość, i teraźniejszość, „rzecz wieczysty i bardzo rzeczywi- 
stej niż wszelki rzeczywistość, znamienny, ginąć niepowrotnie i fa- 
talnie", pisać (choć przywoływać on w inny cel) Stanisław Lack 
(studia o Stanisław Wyspiański, 1924, strona. 179), o fikcja obraz Mic­ 
kiewicza, „zsyłać cudowny sen na naród", obraz, który być „fii 
kcją stworzyć przez Słowacki", wspominać Barbasz (strona. 241). 
„upiór Mickiewicz i Słowacki" poświęcić Claude Backvis circa­ 
ły rozdział w swój książka lekarz dramaturge Stanislas Wyspiański (1952)" 
zresztą nieobecny w omawiać tekst „narodowy misreading" 
ujawniać krąg istotny dla Wyspiański problem („co 
się kryć pod powierzchnia tak podstawowy pojęcie, jak „czyn"" 
„ofiara1, „śmierć"" — pytać Bukowska-Schielmann), pozwalać (twier- 
dzi daleko autorka) unieważnić dotychczasowy interpretacja drama­ 
tów, traktować zwyczajowo jako podwójny gest — krytyka 
i uznanie. 
w tekst, wpisać w krąg ten sam „trujący" 
romantyczny czar, ten sam stereotyp i wyobrażenie, nie doi 
strzegano — czytać — dialog z upiór romantyzm, polemi- 
ki z idea ocaleć przez śmierć, z brak świadomość „stawać się 
winny i ofiara mechanizm stwarzać złudzenie". 
generalizacja 
wydawać się jednak nadmierny — wystarczyć poczytać komentarz po­ 
113 I przednik. 
współtworzyć dramat Wyspiański narodowy piesi 
choanaliza nie zostać, zdanie autorka, zrozumieć. 
publiczność nie 
rozpoznać własny uraz (a może rozpoznać on aż za dobrze?)" 
twórca nie unicestwić dawny wzór, ale on restaurować i zaktywi- 
zował. 
nie bez powód ten właśnie tekst wysunąć zostać na pierwszy mieć- 
sce w tom. 
i można zrozumieć przyczyna taki decyzja, choć przez- 
cież na dobry sprawa rozpisywać on uwaga Jan Nowakowski, 
który wspomnieć o współtworzyć dzieło Wyspiański swoisty 
psychoanaliza narodowy kompleks (strona. 13). 
utwór Wyspiań- 
skiego — zauważać Nowakowski „ ..ogarniać utrwalić w pamięć 
zbiorowy i w sztuka wyobrazić dziejowy wydarzenie i sam z konsekwencjai 
lej, jakby na nowo i na inny stopień (...) taki wyobrażenie (...) for- 
mują i znowu przekazywać wyobraźnia zbiorowy" (strona. 187). 
artykuł bukowski-Schielmann pokazywać dwustopniowy zniewole- 
nie odbiorca ten dzieło przez społeczny stereotyp i sam twórca 
przez poddać ten stereotyp publiczność. 
ale — jak ja się 
zdawać — racja byt ten tekst leżeć także w wciąż aktualny proi 
teścia przeciwko presja polski dziewiętnastowieczność, utożsamiać­ 
nej z romantyzm, przeciw mesjanizm, zaduch śmierć, 
który być nieustannie obecny w nasz dramat, teatr, w refleksja 
badawczy, stanowić on apel o inny lektura dzieło Wyspiański, pły- 
nącą z istota sam forma dramatyczny, co doskonale rozumieć auto- 
rka następny wypowiedź — Ewa Miodońska-Brookes, zwracać 
uwaga na fakt, że właśnie forma dramatyczny dzieło Wyspiański 
wymagać stały aktualizacja odbiór. 
dlatego też tekst bukowski- 
Schielmann stanowić ukryć wezwanie do stały uwspółcześniać LE­ 
ktury ten dzieło, wpisać w kontekst nowy przełom stulecie, 
nowy kryzys sztuka. 
każdy schyłek i przełom rodzić dzieło obra- 
chunkowe, otwierać niepokojący głąb, pozbawić — zdać się — 
przeszłość. 
kryzys rysować się jako stan wszechobecny i bezwyjściowy, 
co widać ostro zwłaszcza w nasz propagandowy, międzyepoce, nai 
stawić na refleksja nad dotąd dominujący akt zmiana, nad 
nowatorstwo formalny, który unieważnić „zwykły" trwanie sztuka­ 
ki. 
pojawiać się stary problem w nowy szata przebrany, wracać pyta- 
nie — jak czytać dziś Wyspiański, czy nie stracić on swój 
aktualność? 
w omawiać tom dzieło Wyspiański funkcjonować w złożony 
ciąg odbić. 
także odbicie naukowy, głównie — rzecz jasny — 
112 i 0 literacki charakter. 
na pierwszy etap on powstawać noi 
tujemy praca powstały pod wpływ stary filologizmu, genetyzm, 
psychologizm i „duchologii" narodowy, niedostatecznie uwzględ- 
niające właściwość artystyczny dzieło Wyspiański. 
w rok ja- 
dzywojennych utrwać ten sytuacja wpływologia, potem analiza 
1 interpretacja artystyczny, nie wychodzić na ogół z ramy tradycjai 
nych kategoria i pojęcie (tragizm, wina i kara, los, motyw et cetera.). 
nie mieć 
tu przejaw metoda formalny i strukturalizm, nie mieć fenomeno- 
logiczny świadomość, że dzieło ten kreować świat „intencjonalny 
fikcja" (K. Troczyński). 
jeden z nieliczny wyraz jasno sforai 
mułowanego autonomizm stawać się praca Brumera. 
kolejny krok na 
ten droga poczynić praca o muzyka, o malarstwo sceniczny wy- 
spiańskiego, scalać rozmaity sposób artystyczny ekspresja w pla- 
nie scena (Borowy, Makowiecki, Okońska). 
jeszcze daleko posunąć 
refleksja nad dzieło Wyspiański praca zrodzić z duch stru- 
kturalizmu (I. Sławińska) i teatrologia (J. Fabre, Z. Raszewski, L. 
Płoszewski, I. Sławińska, J. got, erlecki — aż do on anglojęzy- 
cznej publikacja Stanisław Wyspiański, 1983). 
ujawnić on złożyć 
wieloplanowość ten dzieło, struktura spektakl złączyć z struktura 
dramat. 
w ten sposób palimpsestowość tekst dramatyczny zai 
częła korespondować z palimpsestowością refleksja krytyczny i bai 
dawczy. 
oto kreacja dramatyczno-teatralny nadbudować nad 
świat powszechnie znany obraz, topos, mit, Legend „poi 
kutujących" w zbiorowy wyobraźnia, zrodzić na szlak wieść 
z południe na północ Europa, kreacja podejmować kulturowy wątek, 
dokonywać konfrontacja światopogląd, wpisywać nasz sztuka 
w pejzaż dom-świat, a to sam przełamywać narodowy ograći 
czenia i partykularny fobia. 
to twórczość kultura otwarty. 
z racja 
specyfik dramat i dodatkowo wyobraźnia Wyspiański, być to 
twórczość niemal bez przerwa obecna w cały szereg odbić scenicz- 
nych, spektakl dawny i współczesny, w dokument teatral- 
nych (na przykład. spisa dekoracja, nota cenzura) i dokument odbiór 
(recenzja, prywatny zapiska, oficjalny polemika, w obszerny bibliote- 
Ceresit naukowy analiza i komentarz. 
to twórczość cały w odbicie" 
w dialog ten odbicie. 
odnaleźć wśród on zarówno refleksja 
współautor omawiać tom, jak też mój uwaga — w jaki spo- 
sób czytać się dziś Wyspiański, dziś — więc „na teraz", nie „na 
zawsze". 
wiedzieć przecież, że nie istnieć lektura ponadczasowy, nie 
mieć też jeden recepta wystawić na przykład. 
wesele. 
113 i kolejny tekst o literaturoznawczy zaplecze, gdzieniegdzie przeć­ 
ciąć smug refleksja teatrologiczny, pokazywać zwierciadlany mieć­ 
terię dzieło Wyspiański, a zarazem ujawniać dramatyczny sposób 
on istnieć — w agon, w starcie racja, a potem — w starcie in­ 
terpretacji. 
piękny artykuł Ewa Miodońska-Brookes to zapis dyna- 
micznej lektura wyzwolenie, w który mieć miejsce konfrontacja 
tragedia, sygnować wysoki wzór edypowy, z niemożliwość 
on spełnić, związany z zabójczy wobec gatunek zniweczyć 
tragizm, z przesunięcie ciężar uwaga literatura na zbiorowisko, 
antybohater. 
„tragedia drobnoustrój", nic nie znaczyć ludz- 
ki mikroorganizm i on nnałej, bezduszny wegetacja zostawać tu 
skonfrontować z historyczny już, edypowy, wielki skala doświad- 
czeń tragiczny i człowieczeństwo, „dziki światło" „prawda tragicz- 
nej" zestawić z „nic", z mdły blask zwykłość, z skarlały 
teraźniejszość, z „skrzeczeć pospolitość" uniemożliwiać 
samopoznanie. 
dwa wizja świat, egzystencja, sztuka — wysoki i niei 
ską, potrafić sprostać skala doświadczenie tragiczny i doświadcze- 
nia ten eliminować — skonfrontować w dramat Wyspiański, 
autorka obramowujc tekst wczesny ( Fantazy Słowacki) 
i późny ( grupa Laokoon Różewicz), pokazywać droga rozwo- 
jutro dramat, niemożliwość tragedia, brak szansa dla bohater, aby stać 
się współczesny Edyp. 
wypadać tylko dodać, że ten konflikt dawno rozwiązywać i inter- 
pretowano inaczej — jako narodowy dwoistość byt, „niei 
proporcjonalny odskok między powszedniość a święto, między 
rzeczywistość a złuda", życie a twórczość. 
„żyć życie 
„drobnoustrój", — pisać Wilhelm Feldman — a twórczość oko­ 
zujemy w urządzać pogrzeb, obchód, nabożeństwo, widowisko 
— w marzenie". ( o twórczość Stanisław Wyspiański i Stefan 
Żeromski, 1905, strona. 46). 
interpretacja Miodońska-Brookes wywiedzieći 
dzion zostawać z tekst, posiadać znamię semantyczny i funkcjonalny" 
wskazywać na istotny zmiana w sposób lektura Wyspiański. 
Popa- 
trzmy więc, jak daleko prezentować się współczesny czytanie on dzieło. 
niekoniecznie dramat — także projekt ukształtować wzgórze 
wawelski, według Wyspiański-Ekielski, co stać się tema- 
ten następny artykuł, pióro Jan Błoński — Walhalla Wawel. 
„być w Wawel siła fatalny, uwodna" — pisać w 1930 rok Czesław 
Latawiec ( walka o dusza naród w twórczość Stanisław Wyspiań- 
skiego, strona. 154), kontynuować rozważanie Ostap Ortwina z „krytyka" 
114 I 1906. 
w studium konstrukcja teatr Wyspiański (yspiańskim 
i dramat, 969, strona. 141-142) Ortwin stwierdzać,że punkt wyjście dla 
dramatyczny wyobraźnia Wyspiański być przeżyć architektura 
wawelski. 
podobnie wypowiadać się J. Wałek, dla który Wawel 
„być miejsce nadrzędny w cały twórczość Wyspiański" (strona. 
25). 
przypomnieć także słowo Konrad, być móc stanowić ukry- 
ten motywacja zestawienie oba tekst: „jakby wkoło ja krąg // w 
wielki kuć sala // bóg rząd stać: //na podnóżek wysoki 
posąg // jakby to być w Walhalli." (dialog z maska 10). 
Wawel, któryi 
rego artysta „nie dostać", podobnie jak nie otrzymać teatr (list do S. 
Lacka, z sierpień 1905), zmienić się w on wizja w swoisty polski 
Walhallę, stanowić przywołać i uzasadnić nasz państwowoś- 
ten. 
poetycki i zarazem mistyczny tekst przestrzenno-architektoniczny, 
jaki być projekt ukształtować Wawel według Wyspiańskii 
Ekielski, Jan Błoński interpretować niczym tekst teatralny, niezwy- 
kłą, ogromny „dekoracja", nasycić znaczenie miejsce 
dramatyczny. 
Wyspiański wychodzić z architektura, pisać Lack i zauważać — zgod- 
nie z jeszcze młodopolski maniera stylowy — że w on „tkwić życie 
zaklęty". 
w budowla dramatyczny widzieć „biec jakby niespokoj- 
Księga_Nehemiasza lina, milcząco i muzykalnie, jakby od jakiś początek ku jaki­ 
musieć koniec, a w istota nie biec wcale, a zawsze nieruchomy" 
(strona. 44). 
analogiczny przekonanie wydawać się tkwić u podłoże decyzja 
redaktor pomieszczać po piękny tekst Błoński, arty- 
kuć Agnieszka Ziołowicz, poświęcić wieloznaczny czas miste- 
rium w noc listopadowy, o który Józef Flacha sądzić (w 1908), że 
z ten dramat „przed nieuprzedzony sąd niewiele się ustać", że 
ocaleć jedynie dialog Demeter i Kora, ale „zwolnić z niestosow- 
nych dla on ramy łazienkowski otoczenie" (strona. 71). 
na szczęście 
nie Flacha ale Ortwin być przewodnik autorka. 
świat przedstawio- 
ny, który współtworzyć „odmiennie istnieć i odmiennie waloryzo- 
wane warstwa jeden rzeczywistość", mieć tu wymiar historia, mit 
i teatr, przy co dialog toczyć się pomiędzy różny „partner": 
historia nie tylko przełamywać się z legenda, mit olimpijski współgrać 
z eleuzyński, a teatr wysoki (w Łazienki) towarzyszyć niski 
(w rozmaitość) — lecz powstawać pozorny chaos odbić — hii 
storia „przeglądać się" w zwierciadło mit i teatr, legenda wykai 
rzystuje lustro scena, scena — legenda. 
tekst Wyspiański stawać 
się w ten lektura niemal wypowiedź postmodernista, odsłaniać pas­ 
115 i radoksalność swój forma, konstrukcja, idea. 
Ziołowicz wyprowadzać 
dramat zarówno poza „tragedia grunt" (Lack), jak poza jesienny 
i „grobowy" czas akcja (W. Borowy, Łazienki a „noc listopadowy" 
Wyspiański. 
studia i szkic literacki, tom. 1, 1993, strona. 98, 106). 
autorka, konstruować swoisty chronotop spektakl, jako zasadniczy 
punkt odnieść własny działanie (zapewne niejako przy okazja, bo 
nie pomieszczać ten pozycja w przypis) poszerzać spostrzeżenie 
Lacka, zafascynować teatralność scena w rozmaitość 
i Zygmunt Lubicz Zaleski, który teatralność noc wiązać 
z podstawowy kategoria spektakl i łączyć z obecność widz 
(sen „noc listopadowy". 
Wyspiański żywy, 1957, strona. 182). 
zresztą 
w wiele wypadek aktualizować tradycja interpretacyjny pozostawać 
niekompletny, odnosić się wręcz wrażenie, że badacz dokonywać różi 
nie motywować wybory bibliograficzny (od przypadkowy 
„zapomnienie" po obawa przed załamać czystość wywód 
i „pęknięcie" tekst). 
nie chciećbybyć to jednak ujmować w kai 
tegoriach naukowy „grzech", choć zapewne, gdyby spojrzeć 
z perspektywa dawny stan badanie (choćby jeden zagadnienie)" 
można by pomyśleć niedobrze o współczesny autor. 
brak całoś- 
ciowego zaplecze badawczy nie pozwalać on też (i on czytelnik) 
zdać siebie jasno sprawa z stopień nowatorstwo obecny interpreta- 
cji. 
wszak porównać współczesny tekst z sposób traktowy- 
nia dramat przez stary badacz wydawać się konieczny zarówno 
dla określić on odrębność, jak też stopień zakorzenić w trai 
dycji. 
wydawać ja się jednak, że na ten właściwość wiele dzisiejszy praca bai 
dawczy można także patrzeć z punkt widzenie nowoczesny 
literaturoznawstwo, odrzucać (czy zawsze słusznie?) „nieprzy- 
datny starocie", daleki od refleksja strukturalno-semantyczny, któryi 
raz wyraźnie dominować w omawiać tom. 
natomiast jeśli 
zobaczyć ten kwestia z brzeg teatrologia, nader radykalnie przeć­ 
kreślającej dorobek rok miniony, w on obrona przemówić stosunko- 
wo świeży tradycja badawczy, rezygnować z odległy odniesienie 
do przeszłość, hołubić zaś krąg własny dociekanie. 
z drugi jeden­ 
nak strona odnotować, że w żaden artykuł nie pojawiać się zestaw 
Barbara Kocówny z przygotować na 50-+lecie śmierć Wyspiań- 
skiego „pamiętnik teatralny" (Wyspiański — człowiek teatr). 
tu 
właśnie — między inny — znajdować omówić artykuł 
o planować przez Wyspiański przeróbka Lilia Mickiewicz na lii 
116 i bretto operowy — który to szczegół mócby znaleźć miejsce w przyi 
pisach do kolejny, klarowny tekst Magdalena Popielowej Logai 
ka artyzm i logik historia. 
o paradoks „Bolesław Śmiały" 
Wyspiański. 
autorka poruszać w on kwestia wewnętrzny sprzeczność pomiędzy 
logika historia i logika sztuka. 
reżyser scena i reżyser dzieje two- 
rządowy „z nic" swój dzieło, który sens autorka wydobywać kon- 
frontując dramat i on satelicki utwór, a rezygnować z zwykły 
łączyć z Bolesław Skałka. 
prawda historia odległy być od prawda 
sztuka — wolny od szablon, wychodzić poza „ostrożny prawo- 
dopodobieństwo", wprowadzać nowy zasada budowa dramat 
(Nowakowski, 140). 
wprawdzie autorka przywoływać tradycja Bolesła- 
wowskiego temat za książka A. E. Balicki z 1905 rok), ale bra- 
kuć ja tutaj spiskowy tragedia Antoni Hoffman, przy wszelki 
różnica poetyka — akcentować i samotność, i królewskość Bolai 
sława. 
Balicki nie znać ten tragedia, dopiero w rok międzywojen- 
nych wydać przez Ujejski, a wystawić wcześnie (1815) niż 
tragedia Franciszek Wężyk (1816). 
autorka też odrzucić pokrewny 
(choć niekiedy zagmatwany) rozważanie Lacek nad stosunek tego 
dramat do historia, wykreślić studium Barbasza, zatrzymywać się 
nad Lilia, i według on potraktować przez Wyspiański jai 
koło artystyczny dokument wizja Bolesławowskiego czas (strona. 294, choć 
ten problem sam poruszać). 
i pokazywać, jak na temat przekląć 
król Wyspiański narzucać woal ballada: legendarny Piotrowin stanąć 
się zamordować rycerz z ballada Mickiewicz, sceniczny rzeczywiściei 
czywistość dopełnić „zaświat przedstawić", teatralny życie dopowiedzieć 
teatralny śmierć. 
ukryć bohater to ładnie napisać tekst 
stać się logika sztuka, rzutować na plan mit — istnieć poza 
potoczność, poza życiowy doświadczenie. 
nie pierwszy raz 
w ten tom okazać się, że dla współczesny interpretator drama­ 
tów Wyspiański ważny być dziś nie tyle spojrzenie sub 
specie semioticae, lecz on dopełnienie perspektywa sfunkcjonali- 
zowanej semantyka, wydobycie gra wielo-znaczenie. 
w następny artykuł mit, dramat i teatr przenikać się wzajemi 
nie i dopowiadać w okruchy odbić-interpretacja. 
tekst Rafał Wę- 
grzyniaka, poświęcić wpływ dzieło Wyspiański (także 
wystawiać w jidysz, w Lwów i Kraków) na twórczość i świa- 
domość narodowy polski Żyd stanowić łącznik pomiędzy literac- 
kąsać a teatralny część zbiorówka. 
otwierać on Maria Prussak, który 
117 i rekonstruować sytuacja związany z wystawić legion w czwarty 
rocznica zgon Wyspiański (1911) i pokazywać, że dramat odczyti 
wano jako dzieło „czwarty wieszcz", wtłaczać on w dominować 
— jak sądzić — malarskość on wizja, co w efekt dać tło pozycjai 
bawić dramat, jak wpisywać utwór w „konwencjonalny, uładzo- 
Księga_Nehemiasza rama pseudoromantycznej tradycja i stylizować uniesienie 
patriotyczny". 
autorka dopełniać nie wymienić przez siebie, a 
opublikować w 1957 rok w „pamiętnik Teatralny" przegląd Ed- 
warda Krasiński Wyspiański na scena polski, w który spe- 
ktakl solski zostać tylko wspomnieć. 
ten właśnie tekst dobrze korespondować z artykuł Miłosława bui 
kowskiej, ujawniać długowieczność schemat interpretacyjny, kon- 
sekwencja „zły" teatralny lektura dramat. 
przeciwstawny 
zachowanie twórczy stawać się przedmiot wypowiedź Elżbieta ka- 
lemby-Kasprzak o Akropolis Grotowski według Wyspiański. 
badanie literaturoznawczy i romantyczny tradycja okazywać się „niei 
zbędny perspektywa interpretacja", choć właśnie w ten przypadek 
niewierność współczesny twórca, zrodzić z nowy autonomia T- 
atru, zadecydować o powstać dzieło niezwykły. 
Grotowski być re- 
welatorem ten proces, ale i nowator w duch Wyspiański: 
także dla on kreacja artystyczny pozostawać akt samowiedza 
i wolność. 
ruina Europa-katedra to symbol zniszczyć porządek 
świat. 
Grotowski „pisać" na scena swój Akropolis, swój wesele tworzyć 
Wajda. 
Joanna Walaszek wydobywać fascynacja Wajda to arcydzie- 
łem, który pozostawać wyzwanie do stworzyć arcydzieło nowy" 
arcydzieło sztuka teatralny lub filmowy. 
filmowy środek Wajda 
osiągać (w 1972 rok) podobny efekt, jak Wyspiański w teatr. 
Spe- 
ktałd z rok 1991 być odmienny — pojawiać się wierność słowo i on- 
on brzmienie, rym, barwa, melodia. 
nowatorstwo i twórczy 
zdrada ustępować poszukiwać trwały wartość, do ten pora rzadko 
eksponowany. 
bo też ukryć bohater wszystek „teatralny" 
tekst być czas, wydarzenie polityczny, społeczny, artystyczny 
współdecydować tu o kształt zrealizować dramat. 
interpretacja 
kontekstowy tym bardzo wydobywać perspektywa dramatyczny 
arcydzieło. 
dominować on ponad czas, współbrzmieć z moment 
historyczny, nieustannie ożywiać mit wciąż rozszerzać swój póji 
mność. 
książka zamykać dwa przyczynek teatrologiczny — komentarz jai 
118 I na Michalik do spis dekoracja Wyspiański w inwentarz sce- 
ny krakowski z 1905 rok (to dekoracja do warszawianka, wesele, 
dziady, Wyzwolenie i Bolesław Śmiały) oraz notatka Mariola 
szydłowski o stosunek galicyjski cenzura teatralny do wesele, 
klątwa i legion. 
moralność publiczny i „moralność polityczny"" 
wzgląd religijny — to główny czynnik wewnętrzny dyskusja wo- 
kół pozwolenie na spektakl. 
a cenzorski interpretacja dzieło okazywać 
się jeden z wiele interpretacja możliwy. 
oba tekst mieć skromny 
zadanie: pragnąć weryfikować hipoteza, rozwiewać wątpliwość, podać 
do wiadomość nowy dokument teatralny. 
czy ten skrótowy przegląd zawartość tom móc my dać choćby 
cząstkowy odpowiedź na pytanie — jak dziś pisać się o Wyspiań- 
skim? 
u podłoże publikować w on tekst odnajdywać na 
ogół refleks analiza strukturalny. 
wydawać się on w ten przypadek 
wręcz naturalny i niezbędny — wszak dramat Wyspiański, wpi- 
sywane w perspektywa arcydzieło, idealnie odpowiadać ten proca- 
durra. 
ujawniać on doskonale on modelowy charakter, pozwalać 
„sprawdzić" funkcjonalność każdy komponent. 
być jeden słowo 
„ale": perspektywa arcydzieło mieć nie tylko wymiar literacki, ale i ten­ 
atralny. 
nie być to kwestia bezwzględnie nowy, choć długo pozosta- 
wały ukryć pod powierzchnia wyłącznie literacki spojrzenie na te 
dramat. 
teatralność Wyspiański wieść byt utajony, choć musia- 
ła oddziaływać na on komentator, długo korzystać z dobrze 
wydeptać ścieżka badawczy i krytyczny. 
znamienny zresztą, 
że pierwszy wydać on dramat traktować w kategoria pre- 
mier teatralny. 
znamienny, że i dzisiaj nie być inaczej. 
w grono literaturoznawca 
świadomość teatralny pozostawać nadal zamaskowany, tyle że teraz 
ukrywać się on raczej źle niż dobrze, przestać też być sprawa niei 
przyzwoicie nowy. 
występować tutaj zresztą w inny funkcja — auto- 
nomia teatr wspierać autonomia literatura, stanowić wyraz ogólny 
autonomia sztuka. 
taki stanowisko ujawniać omijać przez autor 
tom album Janusz Wałek, pokazywać twórczość Wyspiański 
z perspektywa synteza sztuka. 
a przecież w list do rydel znajdować­ 
my znamienny wyznanie: „dramat być zawsze mój marzenie — 
doprowadzić każdy myśl — każdy pojęcie — kompozycja każdy do 
dramat, bo, jeśli można się tak kochać, to ja kochaćbyć się w scena 
— zdawać ja się, że on stać najwyżej z sztuka (...)." 
dziać się tak 
niejako na przekór chwilowość byt spektakl, w ten przypadek 
119 I zniweczyć przez trwały żywotność, przez nieustanny aktualność 
i sceniczny obecność ten dramat. 
ranga on współczesny real­ 
zacji po raz n-ty poświadczać banalny prawda o niezwykły moc 
inscenizacjotwórczej sztuka Wyspiański. 
a on interpretacja po­ 
nownie przekonywać, że nowoczesność i wyjątkowość on znaczenie, 
ściśle związany z „twórczy zdrada" on autor, poniekąd programować 
dążenie do nowatorski lektura. 
taki skazać na innowacyjność interpretacyjny zmuszać autor do 
koncentracja uwaga na jeden dzieło, jeden zagadnienie, czasami 
na drobiazg, kazać ujawniać — choćby w drobny spostrzeżenie 
i migawka — teatralny natura przedmiot swój rozważanie, mówić­ 
wić o składnik czasoprzestrzeń, postać obraz, dialog... 
lity­ 
rackie funkcja ten element konstrukcyjny współgrać 
z funkcja sceniczny. 
lektura tekst odbywać się niejako „w 
przejść", w długo zauważać lub ledwo, ledwo rysować sfera 
„pomiędzy" — literatura (dramat) i teatr (spektakl). 
rzec 
by można, że wiele tekst realizować niektóry z też Wiktor Brume- 
raz, traktować dramat jako scenariusz inscenizatorski ( teatr wy- 
spiańskiego, 1933, strona. 35), a wpisać weń projekt muzyczno-malarski 
— jako integralny cząstka spektakl (strona. 7, 17, 20). 
Mikroobserwacje 
otwierać tu jednak droga do analiza w znacznie duży skala, proi 
wadzić w makrokosmos dramatyczny znaczenie, charakterystyczny" 
że większość praca pomieścić w omawiać zbiór pozostawać 
pod urok semantyka. 
w lektura tom uderzać mało lub bardzo ujawniać semantyczny 
orientacja autor (z kronikarski obowiązek dodać, że nie 
wszystek i że mieć on charakter „naturalny", nie powoływać się na 
wywód teoretyk, lecz wyrastać z nasz „wyspiańskologicznej" trai 
dycji i potrzeba podjąć ten rodzaj badanie nad twórczość wy- 
spiańskiego). 
dominować tu nie tyle nastawienie na świat znak 
dramatyczno-teatralny, ile dramatyczno-teatralny znaczenie, co 
znów wydawać się poniekąd naturalny. 
wszak właśnie semantyka odi 
powiadać na pytanie o żywotność ten dramat, odkrywać w wyjście­ 
spiańskim modernista, oferować współczesny postmodernista 
cały gąszcz sens, odsłaniać zmiennokształtność on dzieło, on 
otwarcie na rozległy ciąg odbić-interpretacja, artystyczny i naukai 
wych. 
realizacja sceniczny stawać tu obok komentarz badawczy" 
przyglądać się siebie, podejmować z siebie gra, dialog „zewnętrzny" 
korespondować z wewnętrzny zdialogizowaniem utwór. 
tom 
120 I Błoński-Popiela pokazywać doskonale wieloperspektywiczność 
współczesny lektura, zderzać plan sztuka z plan on odbiór, 
w dramat i teatr skupiać cały ten twórczość. 
w omawiać 
zbiór wpisać być — jak można sądzić — pamięć o to, że oko wi- 
dza być zwierciadło dramat, a lustro scena odbijać on sposób wi- 
dzenia zjawisko. 
nie dziwić zatem, że przed wszystko poczucie teatralność drama- 
tów Wyspiański współtworzyć tu refleksja badawczy, że odeszły 
w cień traktować autonomicznie kategoria malarskość i muzycz- 
ności — spektakl Wajda związać ten ostatni przed wszystko z wy- 
powiadać słowo. 
być przecież w teatr — wydawać się 
mówić autor — i tylko w teatr. 
badać więc udramatyzować ja- 
ty, topoi, uteatralizować obraz rozmaity proweniencja (biblijny" 
antyczny, psychoanalityczny), wprowadzać kategoria intertekstu- 
alne, akcentować znaczenie tradycja dramatyczno-teatralny oraz kon- 
tekst symbolizm, posługiwać się przy to w sposób niemal 
niedostrzegalny, lekki, jakby nieważki, zaadaptować przez teatro- 
logię chwyt strukturalista. 
w interpretacja dramat (a on 
właśnie szczególnie ja interesować) odkrywać też echo dekonstru- 
kcjonizmu. 
wzmacniać on świadomość alternatywność współczes- 
nych inspiracja — wobec wczesny odczytać czy kolejny 
spektakl, świadomość on wymienność i nieostateczność, w teatr 
związać przecież z chwilowość egzystencja dzieło sceniczny. 
tu 
każdy odczytać zyskać może za moment znamię „zły" lektura. 
ale jednocześnie tekst z omawiać zbiór zachowywać delikatny 
patyna dawny badanie: nie pozostawać obojętny na związek dramat 
z autor, mieć wobec życie „uczucie wzgardliwy niezaspo- 
koić" (Backvis), z Kraków, z specyficzny aura młodopolski- 
do przełom wiek, prześwietlać przez „rentgenowski oko" 
twórca (Terlecki). 
dziać się tak zapewne dlatego, że przy Wyspiań- 
skim nie można o to zapomnieć, że autor ten przetwarzać zbioro- 
w wyobrażenie, powszechny mit i symbol, zakorzenić swój teatr 
w konkretny czas i przestrzeń, że wyprowadzać on także z Poli 
skiego partykularz w kulturowy uniwersum Europa. 
ale taki być 
przecież natura teatr, zawsze silnie niż literatura związany z re­ 
aliami miejsce i epoka. 
tom zredagować przez Jan Błoński i Jacek Popiel przekonywać 
my o banalny prawda „wiecznożywości" dzieło Wyspiański. 
z 
banał jednak bywać różny wyjście, niekoniecznie w kolejny banał. 
121 
i w ten lektura Wyspiański jawić się jako wyznawca autonomia sztuka, 
twórca rodzimy wersja on synteza dokonać na podłoże dramat 
i teatr, autor nowoczesny „koniec wiek". 
koniec wydawać się 
wciąż ten sam i nadal pozostawać nie rozwiązać kwestia podstawowy. 
a na interpretator wciąż czekać nowoczesny i nowatorski dzieło- 
szyfr stworzyć w anachroniczny zaścianek, wciąż pozostawać do nai 
pisanie monografia ten twórczość. 
wiedzieć, kto powinien napisać on jak 
szybko, wiedzieć — ale nie powiedzieć. 
Dobrochna Ratajczakowa 
prywatny summa przygoda nowy fala 
1. 
Tadeusz Nyczka komentować poezja Nowy fala od 
sam on początek, od przełom rok sześćdziesiąty i siedem- 
dziesiąty. 
komentować on nie tylko jako krytyk, ale także współ- 
uczestnik nowofalowy ruch, który historia być w spory miara 
on własny, intelektualny i artystyczny przygoda. 
świadek zdarzenie, 
uczestnik spór, wydawca i przyjaciel poeta, być Nyczka jak mało 
kto predestynować do pokazywać całościowy obraz Nowa fa­ 
li, do podsumowywać on zysk i strata — tak, jak on wyglądać 
od wewnątrz, jak być widzieć z perspektywa twórca ruch. 
taki 
właśnie, półprywatny suma nowofalowy doświadczenie, w który 
wiersz sąsiadować blisko z krytycznoliteracki wypowiedź — być Andrzej- 
tologia określony epoka1. 
2. 
ułożyć przez Nyczka książka być przed wszystko- 
stkim antologia wiersz, a dopiero potem — poeta. 
nadrzędny 
cel on autor być, mówić inaczej, rekonstrukcja taki sposób 
widzenie świat, styl myślenie i system wartość, który móc być 
przypisać wszystek twórca nowy fala, który stanowić wspólny 
dorobek wiele poetycki indywidualność... 
realizacja to zamia- 
rzenia służyć tematyczny układ książka; przy co: kolejność pojawiać­ 
nia się temat-problem odzwierciedlać zarówno struktura, jak 
dynamika, kierunek przekształcenie nowofalowy ogląd świat. 
książka otwierać wiersza, który bardzo bezpośrednio i w mało- 
1 określony epoka. 
nowy fala 1968-1993 i komentarz, wybrać, ułożyć i skomentować yczek, Kraków 1994, oficyna Literacka. 
