126 I — być ciekawy w ten miejsce, w który Nowy fala zostawać 
zastąpić przez nowofalowy (albo: niegdyś nowofalowy) poeta. 
prosić wybaczyć banał: nowy fala współtworzyć klimat intelektual- 
ny, moralny, polityczny i literacki rok siedemdziesiąty i (w pewien 
miara) osiemdziesiąty; natomiast: w ważny przemiana poezja 
ostatni trzydzieści rok uczestniczyć niektóry związany z ten forma- 
cją twórca. 
rozróżnić ten dwa sytuacja być sprawa istotny, tym 
bardzo, iż piękny wiersz Barańczak, Krynicki, zagaj- 
wskiego nie mieścić się w granica dykcja nowofalowy... 
nigdy nie 
zapomnieć pierwszy lektura tom (ściśle: maszynopis) ja wiedzieć, że to 
niesłuszny — ale widokówka z ten świat to poezja znacznie wysoki 
miara; zachować w pamięć poemat z organizm zbiorowy — 
znacznie bliski być ja jednak niektóry bliski milczenie wiersz 
z niepodległy nicość... 
tylko tyle móc powiedzieć o określony epoka. 
chociaż: nie tylko to 
mócbybyć powiedzieć o nowofalowy poeta... 
Marian stać 
metafora ograniczyć? 
problematyka metafora, jak słusznie zauważać w 
wstęp autorka zbiór szkic pod tytułem. 
mówić przenośnie..., Teresa Dobai 
rzyńska1, od wiele rok stanowić przedmiot zainteresowanie specjalis- 
tów różny dziedzina. 
nic — zgodnie zresztą z sformułować 
w 1978 rok przez W. Celsjusza. Bootha ironiczny przepowiednia2 — nie 
wskazywać, aby popularność ten zagadnienie mieć ulec wyczerpać. 
pomimo optymistyczny ogłaszać coraz nowy propozycja 
jeden obrzyńska mówić przenośnie... 
studia o metafora, Warszawa 1994. 
cytat lokalizowa- 
Księga_Nehemiasza być za pomoc skrót wraz z numer strona. 
2 . 
Booth Metaphor as Rhetoric: the problem of evaluation, „Critical Inquiry", 1978, vol. 
5, numer 1; ustalić on, że w rok 1977 być więcej tekst o metafora niż wszyscy dotychczaso- 
wych wypowiedź na ten temat. 
obliczyć również, że — przy założyć ten tempo — 
w 2039 rok zajmować się metafora być więcej niż człowiek. 
dodać warta, że od przywołać 
ten właśnie przewidywanie rozpocząć swój wypowiedź Michał Głowiński i Janusz Sławiński — 
pierwszy podczas sesja o metafora w 1979 rok, drugi w wprowadzenie do poświęcony 
metafora 6 numer „tekst" z 1980 rok. 
oba przesądzić to sam o przemiana „prog- 
nozy" W. Celsjusza. Bootha w swoisty topos krytyczny. 
o taki właśnie topoicznym charakter 
swój stwierdzenie „wzrost zainteresowanie zjawisko metafora" mówić także Teresa Dobai 
rzyńska. 
127 I model metafora, zdawać się, że on projektodawca ulegać siła włas- 
nych życzenia i utopia. 
okupować zakreślić przez siebie obszar, razi 
zem wypracowywać wielokształtny i eklektyczny metodologicznie opis, 
być — jak można przypuszczać — jedynie możliwy forma reflek- 
sji w ten sprawa. 
a jeśli tak, jeśli przyjąć za norma równoprawny istnienie wiele kon- 
cepcji metafora, stawać się oczywisty, że żaden nowy głos nie uniknąć 
konfrontacja z inny. 
świadomość ten okoliczność towarzyszyć 
zapewne dobrzyński. 
poznać to łatwo po częstokroć powtarzać 
przez on zastrzeżenie, świadczyć o chęć uprzedzić zarzut 
pomijać ten lub inny perspektywa badawczy. 
i tak w wstęp 
zapowiadać badaczka zamiar ukazać „mechanizm sensotwórczego 
przenośny, on uwikłać w tekst i on funkcja komunikacyjny" 
[, strona. 6]. 
zarazem wyrażać Dobrzyńska przekonanie, że pragmatyka 
lingwistyczny być dogodny punkt start rozważanie zmierzać 
do „analiza funkcja metafora w tekst literacki". 
wobec tyle dekieli 
racja potrzeba badać metafora z różny punkt widzenie dziwić 
jednak fakt brak odniesienie do klasyczny już pozycja w polski 
„metaforologii", to jest. dwutomowy studia o metafora, zbierać 
efekt dwa konferencja on poświęcić3. 
bezpośrednio przywoływać natomiast autorka własny monograficzny 
rozprawa pod tytułem. 
metafora 4 — jako miejsce zalążkowy pojawić się 
niektóry wątek teraz przez on rozwijać. 
na łączność z ten 
publikacja wskazywać także data powstać rozprawa składać się 
na omawiać tom. 
trzy z sześć pochodzić z rok 1986-1988, a więc 
z okres następować bezpośrednio po wydać monografia. 
Dota- 
czą on językowy i kulturowy uwarunkowanie metafora oraz on 
porównanie z katachreza. 
trzy daleki poruszać zagadnienie nowy 
problem zachować się przenośnia w mowa zależny, kwestia zwią- 
zane z tłumaczyć wypowiedź metaforyczny oraz on funkcja 
wartościować w gatunek „publiczny" — w dyskurs publicys- 
tyczny i polityczny. 
wszystek rozprawa pochodzić z wydać 
wcześnie tom zbiorowy. 
na użytek omawiać publikacja zosta- 
ły on zmienić i poszerzyć. 
podkreślić w podtytuł — studia o metafora — luźny charakter 
3 studia o metafora, I. redakcja. 
E. Sarnowska-Temeriusz, Wrocław 1980; studia o metafora , redakcja. 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1983. 
4 obrzyńska metafora, redakcja. 
M. R. Mayenowa, seria poetyka. 
zarys encyklopedyczny, tom. z. 1, Wrocław 1984. 
128 I zbiór nie oznaczać kompozycja zupełnie dowolny, pozbawić wew- 
nętrznej hierarchia. 
szczególny znaczenie posiadać praca pierwszy 
interpretacja wypowiedź metaforyczny, polecać przez autorka 
w słowo wstępny jako merytoryczny wprowadzenie do daleki 
rozważanie. 
nadrzędność wynikać z przedstawić tam „model seni 
sotwórczego mechanizm metafora". 
stanowić on modyfikacja Rozai 
wiązanie zawrzeć w wspomnieć już monografia. 
Dobrzyńska poświęcić wiele swój praca teoria tekst. 
zjawisko 
metafoiy stanowić dla ten dziedzina wyjątkowy wyzwanie jako ucie- 
leśnienie problem dla on podstawowy. 
podobnie jak zdanie 
poetycki dla generatywista, tak tekst literacki dla badacz „gra- 
matyki tekst" wymykać się uniwersalizować ujęcie, wykazywać 
nieuchwytny zdolność sensotwórczego naruszać kod. 
z to punai 
ktu widzenie zrozumieć wydawać się chęć ujarzmić trop być 
zawsze figura niespójność. 
u podstawa swój koncepcja umieszczać Dobrzyńska założenie ktoi 
nikacyjnego zdeterminować metafora i decydować się na on przed- 
stawiać „z perspektywa odbiorca tekst". 
model mechanizm 
metafora okazywać się model procedura interpretacyjny, podejmo- 
wanej przez odbiorca dla przywrócić zakłócić spójność tekst. 
zaprezentować schemat5 towarzyszyć opis trzy stopień czyn- 
ności interpretować: identyfikacja „temat główny", czyli pod- 
miot metafora, wskazać cecha (konotacja) „temat pomocniczy" 
oraz wybór ten z on, który w dany przypadek można odnieść do 
podmiot. 
za podstawowy warunek fortunność pierwszy i trzeci­ 
on krok uznawać dobrzyński znajomość kontekst, obejmować 
zarówno stosunki wewnątrztekstowe, jak i sytuacja komunikacyjny. 
powodzić etap drugi zależeć od posiadać przez odbiorca 
kompetencja kulturowy. 
nie zaprzeczać słuszność ten ustalenie, trzeba zauważyć, że zatrzy- 
mują się on w połowa droga. 
gdy zgodzić się, że „wartość konota- 
5 X być... 
aby powiedzieć, jaki być X, myśleć o y-u, ponieważ ? 
x można powiedzieć to, co mówić się o y-u. 
y być y' -> X być y' 
y być y" X być y" 
y być y"" 
y być y"" -> X być y"" 
i tak dalej. i tak dalej. 
X oznaczać podmiot wypowiedź; y — „inny przedmiot", który cecha przenosić się na 
x"; y', y" — predykat, dawać się przypisać y-ów. 
„strzałka" symbolizować przenosić konotacja y-a na X." [ stanowisko, 15) (cudzysłów wyróżniać określenie autorka). 
129 I cyjne nie być dana jako zamknąć ustalić szereg", oraz uznać 
w konsekwencja nieuchronność,,semantyczny rozchwiać" pomię- 
dzy poszczególny efekt interpretacyjny, być musieć 
zapytać o to, jaki rodzaj moc wewnątrz- i zewnątrztekstowe 
decydować o uwzględnić ten, a nie inny konotacja. 
nawet pozos- 
tawienie ten kwestia jako otworzyć, bo nierozstrzygalny wymagaćby 
uściślić taki sąd. 
ten niedopowiedzenie być charakterystyczny 
cecha rozwiązanie generalizować i nieodmiennie natrafiać na 
proces, który złożoność i „wrodzić" niekonkluzywność z góra 
wszelki uogólnienie udaremniać. 
mój próba wyjaśnić ten — nie dawać się uniknąć w koncep- 
cjach normatywny — niekonsekwencja chciećbybyć wesprzeć zapro- 
ponowanym przez Włodzimierz Boleckiego rozróżnienie fakt 
i sytuacja, który dualizm nazwać on podstawowy problem epis- 
temologicznym wiek. 
dla metodologia oznaczać to „niemożność 
przezwyciężyć odrębność między fakt (język, tekst, poe- 
tyka) a sytuacja (czytanie, komunikacja)"6. 
propozycja rozumienie 
metafora, zawrzeć w omawiać tom, zmierzać do ująć kompromi- 
sowego: mowa być tu o kategoria komunikacyjny i o płaszczyzna 
tekstowy, pamięć długo- i krótkoterminowy, „wiedza wspólnejó 
i łańcuch tematyczno-rematycznych. 
rzecz jednak nie tyle w bra- 
ku uzasadnienie dla taki połączenie, ile w daremność nadzieja na on 
ogarnąć jeden formuła wyjaśniać. 
ujęcie pozalingwistycznej 
spójność metafora, on „interpretacja semantyczny być niewykonalny 
w ramy właściwy językoznawstwo"7, inny słowo wymagać zupeł- 
nie inny metajęzyk, taki, który mócby sprostać każdorazowy 
(to jest. każdokontekstowemu) zaistnieć metafora. 
nie ulegać chyba wątpli- 
wości, że wyzwanie to podjąć móc jedynie niewyczerpany wysiłek inter- 
pretacyjny, zręczny reagować na kolejny prowokacja z strona 
strudzić w sprawdzać wytrzymałość kod językowy metafora. 
autorka omawiać studium, pomimo deklarować chęć dostar- 
czenia narzędzie analiza tekst literacki, nie wykraczać w swój 
rozpoznać poza horyzont, zakreślić przez punkt widzenie lingai 
wist. 
ilustrować ten prawidłowość rozdział poświęcić katachreza. 
w swój rozważanie badaczka opowiadać się za konieczność on 
6 W. Bolecki spójność tekst (literacki) być konwencja, w: teoretycznoliteracki temat i problem, Wrocław 1986, strona. 165. 
7 . van Dijk Some Problems of Generative Poetics, przeł. 
P. Graff, „pamiętnik literacki", 1975 z. 1, strona. 249. 
130 I odróżniać od metafora. 
przyjmować, że odbiór ten ostatni zawsze 
związany być z interakcja znaczenie kodowy i dany użycie, wywo- 
łującą za każdy raz pewien semantyczny napięcie. 
zjawisko 
katachreza językowy ( inopiae causa) przedstawiać jako wypełniać 
luka w kod nowy zastosować dany słowo, który posiadać już 
pewien referencja. 
Dobrzyńska nazywać ten mechanizm swoisty 
bricolage'być językowy człowiek, „gwarantować życie język". 
pomimo ten kwalifikacja zarówno w sam rozważanie, jak i w wari 
stwie egzemplaryczny zajmować się przed wszystko katachreza" 
który efekt przyjąć już postać zleksykalizować, ustanawiać 
polisemiczny charakter dany jednostka językowy. 
pomijać natomiast 
problem funkcjonować katachraz doraźny, jednorazowy, być- 
cych wyzwanie podczas lektura tekst literacki. 
przyjąć ten rodzaj preferencja legitymizować mieć odróżnienie 
katechrezy od metafora. 
w taki ujęcie niemożliwy być jednak opis 
swoisty współpraca funkcja metaforyczny i katachrestycznych, rea- 
lizowanej na przykład w proza Schulz8. 
bywać tam, że przenośnia, 
posiadać w pełnia czytelny motywacja, w miara rozwój tekst „proi 
wokować" krzyżować się oddalony od siebie pole tematyczny. 
polegać on często na adaptować pewny słownictwo do opis 
przedmiot w potoczny rozumienie odległy — dzięki to odi 
słaniać Schulz on nowy, nienazwany przedtem właściwość. 
od 
rozpoznanie ów komplementarność proces metaforyczny 
i katachrestycznych zależeć często uzyskać wrażenie jedność i spóji 
ności znaczeniowy w ramy poszczególny fragment utwór. 
trudno zgodzić się wobec to z teza, że „katachreza być zjawisko 
zachodzić w obręb jednostka znaczeniowy (...), funkcjonować­ 
cych na prawo pojedynczy znak, metafora móc być natomiast 
realizować przez cały zdanie." (, strona. 60). 
nie można nie zauważyć, że słuszny intencja udostępnić wynik 
pragmatyka lingwistyczny dla badanie nad tekst literacki wymagać 
uwzględnienie ten opracowanie, który autor jako pierwszy w Pol­ 
skim literaturoznawstwo wykorzystać w udany sposób narzędzie 
wypracować teoretycznie dla potrzeba historia literatura9. 
brak odnie- 
8 porucznik. na ten temat: olecki poetycki rodzaj proza w dwudziestolecie międzywojenny, 
Wrocław 1982, strona. 215-217. 
9 por. 
J. Sławiński koncepcja język poetycki awangarda krakowski, Wrocław 1965, o metafora — strona. 48-70; Z. Łapiński „świat cały — jakże zmieścić on w źrenica" (o kategoria percepcyjny w poezja Julian Przyboś), W: studia z historia i teoria poezja, seria 2, o rola metaforyzacja — strona. 316-317; A. Okopień-Sławińska semantyka wspowiedzi poetycki (preliminaria), Wrocław 1985. 
131 i sień do ten wczesny praca, omawiać kwestia miejsce 
metafora w tekst poetycki zawężać nieuchronnie krąg odbiorca 
ten książka. 
jak już wspomniećbyć, zbiór zawierać sześć samodzielny rozprawa — 
przyczynek o duży rozpiąć tematyczny. 
jeden z kierunek 
zainteresowanie Dobrzyńska stać się kwestia relacjonować wypo- 
wiedzi metaforyczny w mowa zależny. 
badaczka formułować teza 
O różny rodzaj uprzedmiotowić wypowiedź w oratio recta 
1 w oratio obliqua. 
polegać on na to, że w mowa niezależny zacho- 
dzi dosłowny imitacja forma, a w mowa zależny — wtórny repro- 
dukcji ulegać treść. 
Dobrzyńska przypominać — analizować w ten cel 
ciąg przykład — że ów transformacja rządzić zasada pragma- 
tyczny, który każdorazowo w przypadek zmiana nadawca wypowiedź 
wymagać weryfikacja on kształt językowy1". 
naruszać forma dla 
zachowanie treść okazywać się procedura szczególnie niewdzięczny 
w przypadek wyrażenie metaforyczny. 
przy okazja omawiać różai 
nych sposób tworzyć formuła maksymalnie wobec metafora 
ekwiwalentny przywołać zostawać podział Wołoszynowa na „modai 
fikację przedmiotowo-analityczny" oraz „słowno-analityczny"11. 
ten 
ostatni zapewniać zwrot metaforyczny nienaruszalność poi 
przez zastosowanie cudzysłów. 
Dobrzyńska uświadamiać na koniec, 
że „forma relacjonować mowa cudzy być jeden z istotny technika 
komunikacyjny" (, strona. 50), wciąż czekać na dogłębny zbadaći 
nie. 
szczególny pomoc w on analiza widzieć on w koncepcja Grice'a 
i w współczesny koncepcja komunikacja. 
jeden z swój rozprawa wykorzystywać Dobrzyńska na przeprowadze- 
nie polemika z teza Teda Cohen12, twierdzić, że motywacja użycie 
przenośny być chęć osiągnąć przez uczestnik komunikacja 
wrażenie wspólnota. 
badaczka odpowiadać kontrtezą, głosić, że 
ów poczucie bliskość nadawca i odbiorca być warunek, a nie C- 
lem skuteczny kontakt językowy. 
zaznaczać dodatkowo, że nie 
przeszkadzać on to w akceptować kooperacyjny mechanizm 
komunikacja przenośny opisać przez H. P. Grice'a. 
choć nie 
znać artykuł Cohen, wydawać ja się, że koncepcja ten nie musieć się 
10 ot o jeden z podawać przykład: „Jan powiedzieć: być Księga_Lamentacje jutro. 
Jan powiedzieć" 
że być w miejsce przez siebie wskazać następny dzień (w stosunek do mówić to 
przez Jan)." (, strona. 35). 
11 . 
Wołoszynow marksizm ifilozofija jazyka, Leningrad 1930. 
12 ohen Metaphor and Cultivation of Intimacy, „Critical Inquiry", 5, Autumn 1978. 
132 i wykluczać; w ten ujęcie metafora spełniaćby dwa funkcja — Wera­ 
fikatora stan kulturowy tożsamość i sposób on afirmować 
wzmacniać. 
być móc być ?? w rzeczywistość jeden mechanizm, 
wykształcić przez język dla wieczny samopotwierdzania. 
sytuacja, podczas który kulturowy uwikłać poszczególny języ- 
ków ulegać wyjątkowy uobecnić być translacja. 
w przypadek 
metafora, być zawsze złożony akt znaczeniotwórczy, ujawić- 
nia się to w sposób szczególnie dobitny. 
problem związany z on przez- 
kład dzielić dobrzyński na trzy grupa: (w oba język) rozmijać 
się pole konotacyjny jednostka leksykalny, konsekwencja wynikać 
z relacja wewnątrzkodowych wyrażenie metaforyczny oraz kwestia funi 
kcjonowania metafora w dany tekst. 
omawiać ten zagadnienie 
poświęcać autorka kolejny podrozdział ten długi rozprawa, a on 
szczegółowość wymagaćby równie dokładny osobny omówienie. 
artykuł ostatni zwracać uwaga na sposób istnienie metafora w dy- 
skursie o wyraźny adres nadawczy, to jest. w wypowiedź 
publicystyczny i polityczny. 
Dobrzyńska podkreślać cecha charak- 
terystyczne metafora pojawiać się w ten rodzaj komunikat 
— wykorzystywać stereotypowy skojarzenie, unikać nietypowy 
konstrukcja właściwy dla tekst artystyczny, jeden słowo — 
stosunkowy łatwość w odbiór. 
wskazywać na oczywisty powód 
atrakcyjność stosować ten trop w mowa perswazyjny, to jest. skró- 
towość i dostępność poznać poprzez metafora, on właściwość 
umożliwiać kierować ten poznanie, autorka wyjaśniać, że właść- 
wym powód podjąć ten temat być chęć podzielić się kilka 
obserwacja. 
dotyczyć on między innymi. uchwycić praktyka generować noi 
wych metafora na podstawa wcześnie znany konstrukcja pojęciowy, co 
prowadzić do powstawać swoisty rodzina metafora, zjawisko opisać 
sugestywnie przez George'a Lakoffa i Marek Johnson13. 
różnorodność poruszać przez Dobrzyńska zagadnienie odsłaniać 
przestrzeń, w jaki żyć metafora. 
on rozległość przesądzać o sposo- 
bach uprawiać refleksja na temat ten zjawisko. 
książka Teresa 
Dobrzyńska, mówić przenośnie..., dowodzić, że mimo wszystko, mówić­ 
wiąc o sprawa różny dać się powiedzieć więcej niż mówić wiele 
tylko o jeden. 
Agnieszka Kluba 
13 G. Lakoff, M. Johnson Metaphors w Live by, Chicago 1980; metafora w nasz życie, przeł. . 
Krzeszkowski, Warszawa 1988. 
