Krzysztof Stępnik 
mit zjednoczyć Europa w powieść 
political fiction 
(okres dwudziestolecie 
międzywojenny) 
drugi połowa rok dwudziesty i pierwszy rok 
następny dekada to okres przebojowy sukces na rynek czytelnia­ 
co political fiction. 
ten „socjologiczny" odmiana powieścić wydawa- 
na w dość wysoki nakład, zyskać nadzwyczajny popularność 
u masowy czytelnik, żądny sensacja oraz spekulacja politycz- 
nych na temat mało lub bardzo odległy w czas wydarzenie. 
wyobraźnia sybilliński odbiorca zwracać się teraz w strona geopolity- 
ki, dawać on coś w rodzaj satysfakcja z obcowanie z „rozum" 
dzieje, a także namiastka przeżycie kompensacyjny czerpać 
z przedstawienie ostateczny tryumf nad jakiś odwieczny wro- 
giem. 
spekulacja ten przybierać postać obraz z „czas przyszły" czy 
„wizja bliski dzień", który —- podawać w forma scenariusz — 
ukazywać przebieg globalny, względnie kontynentalny konflikt 
zbrojny. 
ten świat fikcja polityczny (osnuć na nikły tkanka 
fabularny) być w istota wyegzagerowanymi prognoza spodziewać­ 
nej apokaliptyczny wojna pomiędzy rasa żółty a biały, czy też pomię- 
70 
dzy Niemcy i Rosja bolszewicki a polski, sprzymierzyć z Zachai 
demo. 
w powieść political fiction bardzo głęboko zakorzeniać się mit zjed- 
noczonej Europa, przyjmować postać utopia progresywny, który pod 
figura tryumf ukazywać powstać federacja obronny państwo Europa 
czy nawet Stany Zjednoczony Europa. 
mieć tu do czynić 
z psychopolitycznymi treść kompensacja, megalomania oraz sym- 
bolicznej (zastępczy) egzekucja jawić się jako koszmar zagroże- 
nia. 
pewien paradoks ów mit można dostrzec w to, że nie być 
on fantazmat pacyfistyczny, lecz militarystyczny, gdyż — jak 
to przedstawiać scenariusz — państwo europejski jednoczyć się 
w chwila grozić on zagłada lub po odnieść ostateczny zwycię- 
stwa w wojna totalny nad wróg cywilizacja. 
w poszczególny powieść spotykać się z bardzo różnorodnyi 
ja przejaw manifestować się interesować my mit. 
bywać, 
że mit paneuropejski solidarność międzypaństwowy pojawiać się 
w szata projekt federacyjny (Stany Zjednoczony Europa, Fede- 
racja lud Europa) lub przyjmować postać marzenie o tryumf liga 
naród jako organizacja ponadpaństwowy, skutecznie przeciw­ 
działać komunizm światowy, zagrożenie, jaki nieść on 
cywilizacja. 
tak być na przykład w powieść Edmund jezierski1. 
Wyspa leń- 
na (1931). 
w ten utwór, który akcja rozgrywać się w 1937 ?., do 
liga naród wstępować Ameryka i Rosja, po wewnętrzny przewro- 
cie antykomunistyczny. 
organizacja ten, działać solidarnie (może 
z wyjątek Niemcy, który torpedować polski projekt powszechny 
rozbrojenie), deportować na jeden z wyspa ocean spokojny pozos- 
tałych na świat zwolennik komunizm. 
w powieść nakreślić 
zostać scenariusz społeczny zachowanie komunista na utopijny 
wyspa Lenin, móc w izolacja praktykować wyznawać przez 
siebie ideologia; notabene on przywódca, Trocki, zostawać zasztyleto- 
wan. 
mit zjednoczyć Europa mieć w siebie coś z utopia progresywny, gdyż 
projektować być on jako globalny pożądany idea ustrojowy przysz- 
łej epoka pokój, który jednak nastąpić po apokaliptyczny wojna. 
lecz być w on również coś z utopia regresywny, marzenie o powrót 
do ten stadium rozwojowy Europa, w który on się uniwersali- 
zowała, stanowić jedność, przeobrażać się w „gotycki kościół" (to 
l to pseudonim pisarz o nazwisko E dzień metr u n D Krüger. 
71 ... 
określenie słowacki). 
i w który zmagać się z „żółty niebez- 
pieczeństwem", wyroić azjatycki, Hun, horda Czyngis- 
chan, z muzułmanin, tworzyć swój bastion i przedmurze lub też 
podejmować wyprawa krzyżowy, a potem kolonialny. 
ten paradoksalny stop pro- i regresywność uzyskiwać w powieść poli- 
tical fiction niezwykły intensywność, który dobry wykładnik 
być figura wojna rasowy. 
albowiem zjednoczyć Europa przedsta- 
wia się jako skutek tryumf nad Azja. 
bywać i tak — jeśli akcja rzu- 
towana być w odległy przyszłość — że na podbój zjednoczyć 
już i żyć w dobrobyt państwo stary kontynent wyruszać 
horda azjatycki. 
przykład Stefan Barszczewski Czandu. 
powieść z wiek 
(1925), w który federacja europejski toczyć śmiertelny bój z nowy 
wyroić Mongoł. 
Europejczyk stanąć teraz przed „kwestia 
mongolski" („żydowski" w ten scenariusz już nie istnieć, gdyż 
naród aryjski, porządkować sprawa handlowy i finansowy, złamać 
podstawa hegemonia materialny Żyd), który okazać się jednak 
także problem wewnętrzny. 
okazać się bowiem, że w sukurs 
zamierzenie mongolski przyjść „pacyfista i altruista europejski"" 
w dobry wypadek człowiek naiwny i nieświadomy dywersant, 
zwalczać „trzeźwy projekt przewidujący poseł polski"" 
dodać, poseł warszawski do parlament federacja Europej- 
skiej, który siedziba być Wersal. 
ponadto Europejczyk osłabiać postawa polityczny rzesza niemiec- 
ki, w pewien kwestia wykazywać „uparty upór", a szczególnie 
już azjatycki inklinacja Rosja, podejmować rokowania z najeźdźca- 
ja i jak zwykle stosować się do zasada „sprzeciwiać się zło" 
(uprzednio komunista uczynić z swój państwo „cmentarzysko praca­ 
cy ludzki", ostać antycywilizacyjnej reakcja). 
w ten sytuacja tylko 
Polska okazywać się prawdziwy bastion Europa, czy wręcz — jak 
to formułować narrator — „jeszcze raz przedmurze rasa aryjski". 
jednak wyroić mongolski skutecznie niszczyć dopiero Ameryka- 
nie za pomoc cudowny wynalazek — rakieta. 
na frontowy linia 
Dźwina i Dniestr unicestwiać zmasować tam horda Azjata. 
podobny motyw odnajdować w powieść Bogusław Adamowicz 
triumf żółty (1927). 
w ten akurat utwór inwazja Chińczyk na 
Europa kończyć się on ostateczny zwycięstwo. 
albowiem za 
późno zrozumieć polski „posłannictwo dziejowy", a niektóry pańs- 
twój członkowski liga naród dać dowód nieodpowiedzialność, 
stawiać na przykład. za warunek solidarność postulat rewizja granica (oni 
72 
??). 
nie spełnić również swój rola powołać w sytuacja śmiertelny 
zagrożenie naczelny komitet powszechnie zjednoczyć lud. 
Chińczyk podbijać Europa, z szczególny okrucieństwo mordi 
jąc swój mistrz ideologiczny — komunista. 
Amerykanin 
zakładać placówka konsularny, a narrator... budzić się z koszmarny 
sen. 
z kolej w powieść Bolesław Żarnowiecki2 ro/cent 1974. 
powieścić 
z czas przyszły (1927) wróg cywilizacja atlantycki okazować 
się Japończyk. 
ten „Prusak Wschód", pragnąć utworzyć pod swój 
hegemonia Stany Zjednoczony Azja, w 1974 rok wypowiadać woj- 
nę Ameryka (sugestywny obraz bitwa morski na Pacyfik). 
Odpo- 
wiedzią na to być militaryzacja Europa; zbroić się Niemcy, ale 
1 Polska pod przywództwo marszałek przygotowywać się do spód- 
wanego konflikt. 
w następny utwór ten autor rok 1975 
(1928) Polak (w sojusz z Czechy, lecz przez zachód osamotnie- 
nie) zdobywać Berlin. 
w powieść Wacław Niezabitowski huragan od Wschód (1928)" 
który akcja rozgrywać się w połowa rok trzydziesty, Japończyk 
przygotowywać się do podbój Europa. 
zawierać sojusz z naród 
Azja; nasilać się pogłoska o zbliżać się „wojna święty" przeciwko 
„biały diabeł", o „wrzenie, jaki opanować żółty rasa". 
japai 
ńczycy być do wojna przygotować psychologicznie i technicznie (dys- 
ponują straszliwy broń, niezwykle skuteczny w bitwa morski). 
plan generalny ofensywa zakładać zmasować wojsko azjatycki na 
rozległy teren pustynia Gobi, by potem przesunąć on w kierunek 
na Taszkient, a następnie Orenburg. 
po zakończyć przygotowanie 
Japonia wypowiadać wojna Anglia, niszczyć on flota w pobliże Filipiny. 
w przeciąg dwa rok „milionowy horda żółty" wyciąć w pień 
wszystek biały, który napotykać; paść Singapur — ostatni 
ostoja panować Europejczyk w ten część świat. 
„żółty niebezpieczeństwo" przeobrazić się w śmiertelny zagrożenie, 
gdy Rosja opowiedzieć się po strona rasa żółty. 
trudno zbadać — 
oceniać narrator — „czy być to wyrachowanie polityczny, czy też 
odgrywać tu rola sympatia atawistyczny". 
odpowiedź na akces ro- 
sji do przymierze azjatycki być konsolidacja militarny naród 
zachód. 
zadanie obronny koordynować rada wojenny państwo 
Europa. 
Fin, Szwed i Niemiec otrzymywać zadanie obrona odcin- 
2 według Jan Nowak pod pseudonim Bolesław Żarnowiecki kryć się 
nazwisko podpułkownik. 
Romana Umiastowski. 
porucznik. artykuł sprawa podpułkownik. 
Romana Umias- 
towskiego, zamieścić w „zeszyt historyczny" 1983 numer 1966. 
73 ... 
ka północny od Murmańsk do Piotrogrodu, zaś Polak, Francuz 
i część siła angielski mieć utrzymać „środek obronny linia Europa"" 
brać na siebie cały impet główny uderzenie najeźdźca. 
Natural- 
nie „obstawić" być front południowy; w odwód pozostawać woj- 
ska państwo środkowy-wschodilich oraz Belgia. 
w ten podział 
zadanie, co nietrudno dostrzec, rola Niemcy jako obrońca Europa 
zostać pomniejszyć przez przesunięcie on wojsko do obszar 
„skrzydłowy", natomiast wyeksponować rola Francja, co zapewne 
być psychopolityczną reperkusja okoliczność historyczny 1920 rok. 
przepowiednia angielski pułkownik głosić, że „walka o los 
biały rasa rozegrać się na równina polski" niezupełnie się sprawai 
dza, gdyż to Polak wespół z Francuz wykonywać prewencyjny 
uderzenie na Rosja (sens misja ten sam, lecz na teren wróg), przeć­ 
kraczając zamienić w twierdza linia Dniepr — Berezyna — mur- 
mańsk. 
armia polski dowodzić Piłsudski, „siwowłosy marszałek" 
który już raz ongi toczyć na ten teren zaciekły bój z wschodni 
najeźdźca". 
w koniec wyruszać ofensywa Europejczyk, następować przełamać 
linia front środkowy, polski i francuski lotnik bombardować Mos- 
kwę. 
duży jednak wyczyn wojenny być wypad konny 
armia generał Pretwicza (główny bohater utwór) na Moskwa, 
gdzie „wyciąć w pień" kilka dywizja japońsko-chiński oraz zniszczyć 
olbrzymi skład amunicja. 
ten kreacja to jakby wyolbrzymić fantaz- 
mat Wołodyjowski, wyraz zaadaptować wyobrażenie o kresowy 
zagończyk do sytuacja wojna totalny. 
nawias mówić ten typ 
„regresywny" kreacja pojawiać się w świat fikcja polityczny, przyi 
kład w żarnowiecki rok 1975 porównywać generał Wil- 
koń do rycerz z czas Chrobry. 
walka dwa rasa ostatecznie kończyć się układ pokojowy, utwie- 
rdzającym terytorialny i emancypacyjny aspiracja świat żółty 
zawrzeć w hasło „Azja dla Azjata". 
Rosja rozpadać się na niezależny 
państwo Białoruś, Ukraina i Rosja właściwy, naród Kaukaz odzys- 
kuć wolność. 
akcent happy end w postać ponowny skojarzyć się los 
generał Pretwicza z piękny Japonka Ozari (w ten powieść pojawiać 
się bardzo wątły plan romans), służyć narrator do wykoncypowa- 
nia figura ideologiczny „jak gdyby pogodzić się dwa rasa". 
mit zjednoczyć Europa, „wpisać" w motyw żółty niebezpie- 
czeństwa, uobecniać się także w profetyczny motyw posłannictwo 
Polska jako opoka o który rozbijać się agresja komunistyczny Rosja 
74 
i Niemcy. 
jako przykład móc służyć utwór Edmund Jezierski 
...a gdy komunizm zapanować... (1927) i Andrzej Żaryez. 
powieść — niei 
stety fantazja (1930). 
w pierwszy z on zarysować zostać taki oto 
scenariusz wydarzenie. 
po udany przewrót w Niemcy armia 
oba już komunistyczny państwo, sąsiad Polska, przekraczać on 
granica i wkrótce zajmować Warszawa. 
proklamować zostawać Polska 
federacyjny socjalistyczny sowiecki republika oraz on ustrojowy 
i etniczny odpowiednik: żydowski i niemiecki. 
opór Polak — zra- 
zu osłabić przez brak pomoc z zachód, propaganda bolszewic- 
ki, panika i zdrada (to analogia do 1920 rok) — z czas jednak 
się umacniać. 
armia polski, który z powód taktyczny opuścić 
stolica, zaczynać odnosić sukces. 
w teren działać partyzant, coraz 
śmiało przechodzić do działanie dywersyjny. 
w ten czas mieć 
miejsce nieudany zamach na trocki3. 
ostatecznie oddział partyzancki, w który szeregi walczyć także 
antykomunista niemiecki i rosyjski, zdobywać terytorium od Mosk- 
wy do Berlin. 
dochodzić do uwięzić przywódca. 
naród uwol- 
nione „spod jarzmo komunizm" łączyć się w Stany Zjednoczony 
Europa, z rząd centralny w Warszawa i z prezydent, zew- 
cięskim generał Okoniczem na czoło. 
urządzić na wyspa 
republika dla ostatni wyznawca komunizm rozpadać się. 
w to 
świat fikcja wróg Europa okazać się Rosjanin i Niemiec, czyli 
nacja, który przyjąć wiara w komunizm i chcieć on narzucić inny 
naród. 
lecz Polska świetnie zdać egzamin z swój posłannicai 
twój, tryumfować jako zwycięski reduta kultura i cywilizacja zachód. 
w utwór Jezierski mieć do czynienie z kompensacyjny (mega- 
lomańską) wersja Stany Zjednoczony Europa, który lider 
stawać się zwycięski Polska. 
być to znakomity przykład skrajny etnicy- 
zacji interesować my mit. 
ndrzeju Zaiyczu tylko ogólny scenariusz opresja Polska być dość 
podobny (zagrożenie od wschód i zachód), lecz dochodzić w on 
do przesunąć akcent ideologiczny. 
wymowa utwór można 
streścić jako zwycięski przeciwstawić się antypolski spisek 
„zaprzyjaźniony mocarstwo" (porozumienie radca Zielonogors- 
ki z Hans von Raube stanowić jakby prefigurę pakt Ribbent- 
ropić-Mołotow). 
na front wewnętrzny Polak przeciwstawiać się 
3 ciekawy, że w co mało dwa powieść political fiction on autor 
w trocki jako jedyny luminarz komunista „widzieć" ofiara zamach (raz być 
on Woroszyłow). 
zamach na Stalin nie mieć; w świat fikcja, po udany przeć­ 
wrocie antykomunistyczny, wyznaczać on się los więzień. 
75 ... 
wzmóc działanie agenturalny i agitacja komunistyczny" 
a także prowokacja strajkowy. 
co więcej, Niemcy nie wytrzymywać 
konkurencja z tani towar polski i w związek z to przecho- 
dzą ostry kryzys gospodarczy. 
jeszcze źle być w Rosja, albowiem imperium bolszewicki rozpadać 
się, co towarzyszyć głód, strajk, lokalny powstanie oraz wybuch 
nacjonalizm. 
rząd polski budować barak dla Żyd, który uciekać 
z Rosja po fala pogrom, interweniować zachód. 
wojsko francuski" 
angielski i włoski lądować w Leningrad, z entuzjazm witać przez 
on mieszkaniec. 
po zdobyć Kreml przez moskwianin powstawać bezi 
partyjny rząd, otwierać nowy karta w dzieje Rosja. 
w ten scenariusz nie mówić się nic o Stany Zjednoczony euro- 
py, wyeksponować być jednak sojusz Polska z Zachód, w efekt 
dochodzić do upadek hegemonia gospodarczy Niemcy oraz do likwi- 
dacji komunizm w Rosja. 
przez to — taki implikacja musieć się tu 
pojawić — Europa powrócić do stan równowaga, gdyż zlokalizowa- 
Księga_Nehemiasza zostać dwa główny zarzewie destabilizacja kontynentalny. 
podobny akcent pojawiać się w powieść Józef Rzegost-Witulska- 
on Europa w ogień. 
rok 1933. 
wizja bliski dzień (19334). 
w to 
świat fikcja Polak dzielnie walczyć na dwa front, a w finał utwór 
nawet wkraczać do Berlin. 
do wojna przystępować państwo Zachai 
duży. 
flota angielski-amerykański atakować Leningrad, zaś w Archan- 
gielsku wybuchać antykomunistyczny rewolucja, który rozlewać się na 
cały Rosja. 
ocalały z pogrom żyd rosyjski nowy władza 
przesiedlać na „bezludny step syberyjski" (to jeden tylko z ele- 
mentów antysemicki wishfull thinking autor utwór). 
Polska 
otrzymywać świetny granica na zachód, podobnie jak Czechosło- 
wacja, do który zostawać przyłączyć Bawaria. 
lecz gdy mowa o mit zjednoczyć Europa nie tyle ów scenariusz 
okazywać się uderzający, ile diagnoza pisarz dotyczyć liga naród, 
ruch pacyfistyczny oraz inicjatywa pokojowy. 
on to wskazywać 
na urazowy podstawa pewien kreacja scenariuszowy. 
diagnoza ten 
świadczyć o głęboko zakorzenić przekonanie o genetyczny 
słabość instytucja ponadnarodowy, który mieć zapewnić ład i bezi 
pieczeństwo w Europa. 
w utwór obsesyjnie podkreślać być upa- 
dek autorytet liga naród, lekceważyć etykietować on przez 
Niemiec miano „stary kukła" (co ten antygermański pisarz zdawać 
się akurat podzielać). 
jeden z bohater rozmyślać o „głupio kome- 
4 autograf autor na egzemplarz w biblioteka litr datować być: 24 1933. 
76 
dii liga", zaś konferencja rozbrojeniowy porównywać do dziecinny 
zabawa. 
upadać projekt utworzyć „koncert pięć mocarstwo", czyi 
li coś w rodzaj współczesny rada bezpieczeństwo. 
ten chronicz- 
na słabość liga naród — tak rzccz postrzegać pisarz — prowokować 
do poszukiwać rozwiązanie na droga starcie militarny. 
lecz i tak 
zwyciężyć Polska i sprzymierzyć z on zachód. 
Psychopolityczne podłoże mit zjednoczyć Europa determinować 
nie tyle idea pacyfizm czy marzenie o bohaterstwo naród, ile 
obawa, przesąd i fobia etniczny, a nawet rasowy. 
w powieść politi- 
cal fiction wykreować zostać fantazmat europejski wspólnota jako 
wymusić przez zagrożenie azjatycki czy bolszewicko-germańs- 
kierować, a nie dobrowolny unia suwerenny państwo5. 
nie przypadek 
interesować my odmiana powieść rozwijać się w okres pomiędzy 
kilka rok po Rapallo (rosnąć poczucie zagrożenie z powód zbliże- 
nia niemiecki-rosyjski) a dojść Hitler do władza. 
wówczas 
to „idea zjednoczyć Europa zaćmić brutalny moc" (określe- 
nie Emil Ludwig), zaś „żółty niebezpieczeństwo" ulec zmargina- 
lizowaniu i w oblicze inny realny zagrożenie przestać straszyć 
Europejczyk. 
nieco późny pakt o nieagresja Polska z on 
sąsiad, literatura traktować o zagrożenie przesuwać musieć 
w strona fikcja jakby „nieaktualny"; lęk wydawać się ulegać neutra- 
lizacji, jakkolwiek warto zauważyć, iż w ten czas pałeczka „czuć- 
ności" przejąć od literat reportażysta. 
i jak to się zwykle zdarzać, 
gdy przyjść rzeczywisty zagrożenie, przeczuwać przez kilka katast- 
rofistów, z powieść political fiction, głosić hasło przestroga czy 
alarm, niewiele już zostać. 
mit zjednoczyć Europa, prezentować w przywołać utwór" 
ulegać najwyraźniej e tona n i cent y z a c i i , manifestować się ideologicznie 
w ekspozycja globalny tryumf naród, który fikcjonalny przyi 
szłość przyznać „historyczny" racja. 
Etnicyzacja oznaczać symbolicz- 
Księga_Nehemiasza przesunięcie Polska z zakątek czy peryferia do centrum Europa; 
5 projekt pokojowy powstać zjednoczony stan Europa na zasada 
być przeto 
poszanować rodzaj 
a 
metr „centralizacja 
„samoistny jedność 
" spokrewnić 
narodowy" pojawić ja z megalomania 
się w stary 
" 
ziemia 
(1911) J. Żuławski. 
jednakże ten dobrowolny zjednoczenie powstać dopiero po 
straszliwy wojna paneuropejski (w scenariusz Żuławski: po klęska państwo 
który przesyc 
niemiecki i a świat 
Imperiu y 
być fikcja polityczny 
brytyjski). 
, kazać 
wydarzenie tce Polska odgrywać 
rozgrywać się w 
ć głowa 
kilkaset - 
rok 
po dwudziesty wiek. 
ną rola w konflikt międzykontynentalny czy raczej międzyraso- 
77 ... 
wych oraz etniczny. 
zmodyfikować zostawać (a być to niewątpliwie pogłos wojna polski- 
bolszewicki) dawny koncepcja Polska jako przedmurze nie tyle 
chrześcijaństwo, ile cywilizacja europejski, a nawet „rasa aryjski". 
uczucie megalomania podsycać ponadto obraz batalistyczny 
zmagania i świetny zwycięstwo nad Niemcy i Rosja bolszewicki" 
dokonywać wespół z armia zachód. 
ten Europa, zaprezento- 
wan przez autor przywołać powieść, duchowo rysować się jako 
krajobraz agresja, agonia i odwet, w który nie mieć miejsce na paca­ 
fizm, lecz raczej na... pacyfikacja. 
pacyfikacja, który korzyć gdzieś 
tam wyrastać z marzenie bezradny przez dwa wiek historyczny 
naród, nie pogodzić z upadek i oczekiwać na restytucja 
dawny potęga, postrzegać w sąsiad wieczny wróg 
i okupant. 
atrapa wyobrażeniowy zjednoczyć Europa wyrastać w ten wypadek 
z stan urazowy i wyraźnie mieć charakter odreagować dozai 
nań o charakter traumatyczny — nawet jeśli być on nieświado- 
mój. 
on podłóż symboliczny to magiczny egzekucja zły, wyglądać 
na futurologiczny groteska, lecz w istota głęboko zakorzenić 
w umysłowość naród odzyskiwać suwerenność, poddawać 
przez stulecie prześladowanie i upokorzenie. 
stąd w świat fiki 
cji Europa jawić się pod postać — nie wahać się użyć to określe- 
nia — kompania o metr i k strasznie u punkt o lata i tom y cent z nasz e gram o , ekstrapolować fobia 
i uraz etniczny na obszar przyszły wydarzenie. 
w ten sposób ulegać 
zastępczy „zaleczyć" traumatyczny wyobraźnia czytelnik, nie 
do koniec uwolnić od koszmar śnić przez wschodni 
Europejczyk, a który „sumienie narodowy" domagać się jaki­ 
goś zadośćuczynienie (stąd być móc brać się ten skłonność do wysokośći 
tawiania rachunek krzywda). 
no bo to wydawać się oczywisty, że cywilizować świat musieć uwierzyć 
w misja dziejowy Polska; jeśli teraz to nie rozumieć, to — jak suge- 
ruja powieściopisarz — pojąć w przyszłość, być musieć pojąć. 
żywić przekonanie o krzywda i docenić rola Polska docze- 
kają się wówczas satysfakcja z element Schadenfreude wobec za­- 
chodu, niewierny Tomasz, głuchy na ostrzeżenie Polak. 
nie 
przypadek autor political fiction w dwudziestolecie między­- 
wojenny okazać się pisarz prawica, o silny nastawienie antyko- 
munistycznym i antygermańskim. 
nie dziwić więc, że projektować on 
nie tyle nawet zjednoczyć Europa, ile Polska, który Europa ratować 
i jednoczyć w rola główny, lub sojuszniczy, wespół z Zachód. 
78 
0 etnicyzacji mit świadczyć ponadto zradykalizować tak często 
przez antropolog podnosić opozycja: swój — obcy. 
pierwszy 
człon opozycja zawężać się w przywołać utwór do etniczny 
pojęcie Polak jako wspólnota narodowy i historyczny, wyodręb- 
nionej spośród wszystek nacja europejski przez charyzma predes- 
tynacji obronny, szczytny rycerski misja cywilizować 
przedmurze. 
w ten tylko perspektywa Zachód móc partnerować 
Polska głównie poprzez alians militarny, lecz niektóry autor suge- 
ruja, iż nie zawsze być on dostatecznie wiarygodny i skłonny do 
szybki akcja sojusznik (znów analogia do wojna polski-bolsze- 
wickiej okazywać się ważny). 
„obcy" czyli wróg Europa być Azjata: Mongoł, Chińczyk 
1 Japończyk oraz Żyd (idiosynkrazja do ten nacja nie powstydzićby 
się hrabia. 
Gobineau), a następnie Niemcy oraz komunista. 
w to 
wypadek można mówić wręcz o standaryzacja nienawiść, gdyż „po 
równo" dokonywać się on transfer na obcy rasa oraz obcy plemien- 
nie (Niemcy) i ideologicznie (Rosja bolszewicki) sąsiad. 
A „doi 
brych" sąsiad w ogół nie mieć, poza Czechosłowak, który 
w jeden z powieść walczyć wespół z Polak przeciwko Niemiec. 
kraińcach, Białorusin i Litwin milczeć się prawie zupełnie, 
nie myśleć się o on w kategoria naród i suwerenność państwo- 
wej. 
wyglądać tak, jakby Polska graniczyć tylko z Niemcy i Rosja. 
nawias mówić, w powieść political fiction nie mieć ani jeden 
odwołać czy ustosunkować się do tak dziś obiegowy mit 
Europa Środkowy-wschodni. 
można to położyć na karb oczywis- 
ten skojarzenie z niemiecki wyobrażenie Mitteleuropy, niemiły­ 
ja pisarz wyznawać antygermanizm. 
jednakże w publicystyka 
pewien polski projekt wzmocnienie „centrum" europejski być 
wysuwać. 
przykład Emil Rueckera koncepcja blok francuski- 
niemiecki-polski jako „podstawa europejski regionalizm"6 
oraz Władysław Studnicki projekt utworzyć „wspólny blok 
środkowoeuropejski" z udział Niemcy, Polska i węgier7. 
naturalnie, można łatwo wyszydzić przekonanie i fobia zaludniać 
świat powieść political fiction, lecz nie być on tylko wymysł popi 
larnej czy komiksowy literatura. 
w koniec, traumatyczny jak i mega- 
lomański mit „zgniły zachód" (wobec który mit zjednoczyć 
Europa mieć charakter opozycja wtórny) wypracować elita intelekti 
6 E. Ruecke kontynent niezgoda. 
rozważanie o kryzys europejski, Warszawa 
1930. 
7 tudnicki system polityczny Europa a Polska, Warszawa 1935. 
79 ... 
alne Rosja, włącznie z Dostojewski. 
wiele późno uwierzyć w nad- 
chodzić „zmierzch zachód" (Cassirer słusznie nazwać Spenglera 
„prorok zło"), w „żółty niebezpieczeństwo" (na próg rok dwa- 
dziestych Znaniecki i Zdziechowski) albo też w eschatologia ktoi 
nistyczną. 
przeto, czy nie bez sens byćby postawić pytanie o reperkusja 
„wysoki" treść filozoficzny w umysł masowy czytelnik. 
i w 
ogól o to, skąd brać się obawa i uprzedzenie. 
czy „produkować" on 
intelektualista, serwować on następnie społeczeństwo, czy też odwrot- 
nie: dokonywać on robota „adaptacyjny", czerpać z ludowy intui- 
cji, instynktowny zachowanie człowiek wobec nadchodzić zagrożenie? 
a może akomodować on, czy sublimować, to co być niesłychanie try- 
wialne, tak jak stereotyp? 
trudno odpowiedzieć na ten pytanie i chy- 
ba odpowiedzieć na on socjologia wiedza, lecz nasuwać się on 
interpretator fikcja literacki. 
mit zjednoczyć Europa, powtórzyć, w powieść political fiction 
zostać silnie zetnicyzowany. 
dziś stanowić już tylko świadomościowy 
dokument pewien jakby zawężenie, czy może nawet zdegenerowa- 
nia idea uniwersalny. 
w ten kontekst musieć pojawić się kolejny 
pytanie, mianowicie o horyzont rzeczywisty uniwersalność mit. 
czy być on wspólnotowy fantazmat wszystek Europejczyk, 
czy też przejawiać roszczenie megalomański wyobrazić 
etniczny, specyficzny dla każdy naród? 
ten ważny pytanie, na który dawać odpowiedź — dość przyczynkowy" 
lecz nie bez znaczenie dowodowy — właśnie powieść political fic- 
tion. 
zapewne wyobrazić zjednoczyć Europa być teraz jak i dawić- 
on silnie ctnicyzowane — w doba po Maastricht trzeba to siebie 
wyraźnie powiedzieć. 
może na paneuropejski mit warto spojrzeć 
przez pryzmat etnomitów, hieroglif świadomościowy naród, 
tak trudny do odczytać przez „obcy". 
tym bardzo, że zacho- 
dzące obecnie proces, jakkolwiek dynamiczny i żywy, cechować bie- 
gunowość napięcie, by wymienić tu pierwszy z brzeg opozycja: 
uniwersalizacja — regionalizacja, standaryzacja — reakcja tożsamoś- 
ciowa. 
a rysować się podział naród europejski na przykład. na grupa: 
„zachodni", „neokatechumenalne", czyli „trójkąt wyszehradzkii 
on", „bałkański" i „proletariacki", za Bug? 
czyż nie obniżać to 
próg wspólnotowy poczucie ewentualny jedność, czy nie zapo- 
wiada rozpadowy dynamika przemian? 
czy powstać Stany Zjedno- 
czone Europa? 
