Gianni Vattimo 
hermeneutyka — nowy koine* 
zaproponować w tytuł teza wynikać z przeświad- 
czenia, że hermeneutyka to koine filozofia, czy też w ogół kultura rok 
osiemdziesiąty. 
jaki być sens taki teza i jak daćby się on precy- 
zyjniej postawić? 
w grunt rzecz oznaczać on, że, o ile minione 
dziesięciolecie zdominować najpierw marksizm (w rok pięćdziesią- 
ten i sześćdziesiąty), a potem strukturalizm (w rok siedemdzie- 
siątych — ujmować rzecz nader schematycznie), o tyle dzisiaj wspólny 
styl myśleć o filozofia i kultura zawdzięczać hermeneutyka. 
naturalnie nie być się tu „dowodzić" ani to, że dziesięciolecie, 
o który wspomniećbyć, upłynąć pod znak hegemonia marksi- 
stowskiej i strukturalistyczny, ani też, że obecny rok być czas 
hegemonia hermeneutyka. 
twierdzić, że hermeneutyka to koine filozofia, oznaczać jedynie, że" 
o ile w przeszłość większość dyskusja filozoficzny czy krytycznoli- 
terackich, bądź też dotyczyć metodologia nauka humanistyczny" 
polegać na dokonywać rozrachunek z marksizm i strukturaliz- 
mem (często nawet bez zaakceptować on też), o tyle dzisiaj cent- 
ralnym punkt odniesienie być, jak się zdawać, hermeneutyka. 
* Enneneutica — nuovci koine — być rozdział 3 część pierwszy książka G. Vattimo Etica dell'inlerprelazione, Rosenberg & Sellier, Torino 1989. 
122 
w rok 1960, gdy Gadamer opublikować prawda i metoda, herme- 
neutyka być termin specjalistyczny, oznaczać specyficzny 
dyscyplina, związany z interpretacja tekst literacki, prawniczy 
czy teologiczny. 
dzisiaj termin ten mieć ogólny znaczenie filozoficz- 
Księga_Nehemiasza (jak to często bywać z inny określenie, by przypomnieć 
choćby „filozofia język", który przez wiele rok oznaczać tout court 
filozofia analityczny) i wskazywać zarówno na ściśle określić dyscy- 
plinę filozoficzny, jak i na sam teoretyczny orientacja, na pewien 
„prąd". 
hermeneutyka — w obydwa ten znaczenie (nie pozba- 
wionych niejasność) — nadawać się w istota swoisty status. 
dość 
wymienić częsty używać sam termin, żywotny obecność tema- 
tyka hermeneutyczny oraz eksponować on tekst. 
przykład być 
też dyskusja naukowy, nauczanie, wykład uniwersytecki, a także 
medycyna, socjologia, architektura, by wymienić niektóry z ten, który­ 
re szukać nowy powiązanie z filozofia. 
wszystko ten, przy cały niedookreśloność hermeneutyka, potwierdzać 
tylko obserwacja, z konieczność ogólnikowy, o wzrastać popular- 
ności hermeneutyka w współczesny kultura. 
uwaga ten stać się 
bardzo konkretny, jeśli zapytać również o przyczyna atrakcyjność 
hermeneutyka. 
on poszukiwanie być pierwszy warunek sprecy- 
zowania tytułowy teza. 
ten pierwszy pytanie pociągać za siebie następi 
Księga_Nehemiasza, a mianowicie: do jaki cel prowadzić ten zainteresowanie 
hermeneutyka i jaki być w konsekwencja kierunek ów dążenie 
i przemian. 
zarówno pierwszy, jak i drugi pytanie, jak też możliwy 
na nie odpowiedź, nie być bez znaczenie dla określić zakres herai 
meneutyki oraz dla kształtować on zadanie badawczy. 
fakt, że sta- 
ła się on obecnie wspólny styl myślenie, prawdopodobnie 
stawiać on nowy zadanie i wymaganie w porównanie na przykład 
z projekt Gadamera z 1960 rok. 
możliwy więc, że hermeneutyka 
winien określić się ponownie, unikać dookreślić, w który 
właśnie znaleźć się jako koine (na przykład w kultura amerykań- 
skiej ostatni rok termin hermeneutyka zacząć oznaczać w przybliże- 
niu cały współczesny filozofia europejsko-kontynentalny, coś, co 
dawno w ten sam środowisko kulturalny funkcjonować pod 
nazwa fenomenologia, albo egzystencjalizm. 
Hermeneutami być za­- 
ten teraz nie tylko Gadamer i Ricoeur, ale także na przykład Derri- 
dać i Foucault, jak również Apel i Habermas...). 
skoro więc hermeneutyka naprawdę zająć w ostatni rok poza­ 
cję nowy koine kulturalny, to w jaki sposób to się stać? 
pierwszy 
odpowiedź na ten pytanie mócby brzmieć: hermeneutyka być forma 
123 — myślenie, w który wymóg historyezności stawać się na nowo — po 
okres hegemonia strukturalizm — wartość. 
nie być prawda, że 
kryzys i rozpad strukturalizm być wynik „wyczerpać się" pew- 
nej moda. 
chodzić o to, że w pewien moment metoda strukturalny 
stać się karykatura za sprawa tworzyć — za pośrednictwo opozy- 
cji binarny — sztywny schemat katalogizująco-opisowy 
dziać się tak w wszystek obszar nauka humanistyczny. 
w rezultat każdy spostrzeżenie dotyczyć treść stawać się łatwy 
pretekst wydobyć z on przed wszystko zasada porządkować. 
ten schemat, a także kombinatoryczny spekulacja, dotyczyć krót- 
ki forma narracyjny, tworzyć rozpaczliwie formalistyczny klimat 
kulturalny, w który wszystko okazywać się godny zbadanie, jeśli 
tylko dawać się potraktować jako oznaka jakiś strukturyzować 
zasada. 
mnożyć schemat opisowy, być w mały lub 
duży stopień cel sam w siebie, przyczynić się z pewność 
do upadek strukturalizm, właśnie wskutek tak skrajny radykalizacja 
on aspekt metodologiczny. 
kryzys strukturalizm mieć jednak 
i głęboki przyczyna, wobec który sprowadzić on do karykatural- 
nej postać być tylko powierzchowny ten kryzys oznaka. 
metoda strukturalny mianowicie, doprowadzić do ekstremalny 
konsekwencja, redukować treść do poziom coś nieistotny" 
ponieważ umieszczać podmiot w pozycja neutralny, nigdy nie 
sproblematyzować abstrakt, czynić on „użytkownik" sam 
metoda. 
treść, do który metoda strukturalny dobrze się stosować 
(komiks, felieton albo historia zapach...) uznawać za nieistotny" 
dopóki zainteresować obserwator uchodzić za czysto poznawczy. 
a tymczasem właśnie o czystość i kognitywność to zainteresowa- 
nia należeć pytać. 
skądinąd, strukturalista przywrócić (i słusznie) 
także „polityczny" znaczenie badanie ludzki mrowisko (według 
wyrażenie Levi Strauss w polemika z „humanista" Sartrem). 
taki 
punkt widzenie różnić się zdecydowanie od tradycja historycystycznej 
i ewolucjonistyczny, który czynić z zachód centrum świat i z łatai 
wością usprawiedliwiać ideologicznie imperializm. 
strukturalizm być 
także teoretyczny zaplecze dekolonizacja, ponieważ podejmować 
wysiłek dopuścić do głos inny kultura (co około 1968 rok 
uczynić on bronić lewica, a który to polityczny uwikłać w inny 
przypadek byćby niezrozumiały). 
jednakże wszystko ten zostać zre- 
alizowane — jak teraz widzieć — za cena swój rodzaj „pozyty- 
wistycznego" powrót do domniemany neutralny pozycja 
obserwator (prawdopodobnie Althusserowski oksymoron „praktyka 
124 
teoretyczny" mieć właśnie ten znaczenie). 
możliwy też (pozostawać 
wciąż na poziom szeroki uogólnienie socjologia kultura), że 
wyczerpać się moda strukturalistyczny mieć związek z nowy faza 
stosunki między kultura zachodni a kultura „inny". 
dzisiaj 
— gdy na dobry czy na zły — ten kultura dojść do głos (przed 
wszystko kultura islam z on siła wywierać presja, również poli- 
tyczny, na zachód), nie można już uciec od problem stosunek 
między „obserwator" i „obserwować". 
dialog z kultura „ini 
nymi" stać się bezsprzecznie fakt, więc problem nie polegać już na 
to, aby on umożliwić poprzez rezygnacja z eurocentryczny punki 
tu widzenie, który strukturalizm słusznie chcieć przezwyciężyć. 
Obec- 
nie chodzić o to, by uprawiać ten dialog naprawdę, a więc nie 
ograniczyć się do pozycja czysto opisowy. 
nawet gdybyśmy nie zadowolić się przytoczyć tu ogólny spo- 
strzec, to wśród oznaka przechodzić od koine strukturalis- 
tyczny do koine hermeneutyczny łatwo dać się zauważyć pewien 
zjawisko szczególnie symptomatyczny. 
na przykład wyraźny ewolucja 
praca semiotyczny Umberto Eco, który w ostatni rok zamani- 
festował rosnąć zainteresowanie dla pragmatyczny aspekt 
semiotyka, przesuwać równolegle centrum uwaga z Saussure'a na 
Peirce'a, wraz z wszelki konsekwencja, jaki taki zmiana przyi 
nosić. 
w ten sam kierunek zdawać się iść inny myśliciel, który, jeśli 
nawet nigdy nie określić się jako strukturalista, to jednak wpłynąć 
w decydujący sposób na definicja ten dziedzina i na sposób on funk- 
cjonowania na poziom kultura ogólny. 
chodzić o Jacques Derri- 
dę. 
jak zauważyć Maurizio Ferraris', w nowy praca Derrida 
obserwować się coraz wyraźny zainteresowanie kwestia instytucjai 
nalnego usytuować filozof i — generalnie — kwestia „konflikt 
władza", a więc zainteresowanie pragmatyczny i historyczny-konk- 
retnymi aspekt metafizyka i on dekonstrukcja. 
podobny fakt zdaći 
on się wskazywać, że kryzys koine strukturalistyczny wiązać się z 
wzrost wymaganie historycystycznych. 
to on właśnie tłumaczyć 
przyczyna zwrot ku hermeneutyka oraz wynieść hermeneutyka 
do rola bardzo wiarygodny kandydat na koine rok osiemdzie- 
siątych. 
w jaki jednakże sposób hermeneutyka, bardzo niż strukturalizm, 
i M. Ferraris Derrida 1975-1985. 
Sviluppi teoretici e fortuna ftlosofica (Derrida 
1975-1985. 
osiągnięcie teoretyczny i sukces filozoficzny), W: „Nuova Corrente", 3, 
1984, strony. 351-378. 
patrzeć też M. Ferraris Storia dell'ermeneutica (historia hermeneuty- 
ki), Bompiani, Milano 1988. 
125 — spełniać wymóg przywrócić esencjalność treść oraz sproblema- 
tyzowania historyczny pozycja obserwator? 
kwestia ten wiązać się z inny pytanie — o znaczenie aktualność 
hermeneutyka. 
mieć zamiar rozważyć tu nie tylko, czy (i do jaki 
stopień, ogólnie brać), hermeneutyka istotnie czynić ważny 
właśnie wymóg esencjalność treść oraz historyczny usytuowanie 
podmiot. 
chcieć także pokazać, iż hermeneutyka, aby móc naprawai 
dę spełnić nowy wymaganie, który pojawić się w moment on zai 
istnienie jako koine, musieć się na nowo określić w sposób bardzo 
koherentny i rygorystyczny, odnajdować swój własny, źródłowy inspi- 
racja, czyli heideggerowską medytacja o metafizyka i on przeznacze- 
niu. 
myśl współczesny kierować się ku hermeneutyka, aby odnaleźć histo- 
ryczność i esencjalność treść, o który strukturalizm zapomnieć, co 
można uzasadnić fakt, iż teoria interpretacja już w swój klasycz- 
nym Gadamerowskim ujęcie decydujący znaczenie nadawać Wirkung- 
sgeschichte i wirkungsgeschichtliches Bewusstsein. 
interpretacja nie 
być tu rodzaj opis z strona „naturalny" obserwator, lecz 
zdarzenie dialogiczny, w który interlokutor być jednakowo 
poddać kształtować on gra. 
rozumieć się on nawzajem w taki 
miara, w jaki być zawrzeć w ramy trzeci horyzont, który 
nie dysponować, ale w który, i poprzez który, być uwarunkować on 
działanie. 
podczas gdy telös myśl strukturalny stanowić ujęcie rzecz 
i zawłaszczyć on przez obserwować świadomość zgodnie z ściśle 
określony reguła, to myśl hermeneutyczny kłaść nacisk na 
usytuować obserwować i obserwować w obręb wspólny 
horyzont oraz na prawda jako zdarzenie, który w dialog między 
dwójka interlokutor „uruchamiać dzieło" i modyfikować zarazem ten 
horyzont. 
w gra, który w prawda i metoda Gadamera stanowić 
model stawać się prawda hermeneutyczny, grać być zawsze także 
grać (być przedmiot gra), zaś świadomość, jako historycznie 
zdeterminować, nigdy nie móc osiągnąć doskonały przezroczys- 
tości (pełny samoświadomość). 
rozwijać się w ten kierunek herai 
meneutyka kontynuować nie tylko dziedzictwo egzystencjalistyczny 
krytyka heglowski materializm metafizyczny, ale także scep- 
tyczny nastawienie wobec pozytywistyczny scjentyzm, który — 
przynajmniej w pewien istotny element — pobrzmiewać jeśći 
czerwiec w strukturalizm. 
usytuowanie podmiot w strukturalizm oraz historyczny trudność 
126 
myśleć, pomijać kwestia pozycja obserwator, nie różnić się od 
ten, który stać się obiekt egzystencjalistyczny krytyka idealizm 
i pozytywizm. 
tymczasem, doświadczenie myśl współczesny kazać 
on odrzucić filozoficzny schemat, który zakładać, że podmiot OB­ 
serwować być neutralny punkt widzenie, albo jakiś „nieprzej- 
rzystością", który stopniowo się rozjaśniać aż do absolutny 
autoprzezroczystości duch heglowski. 
hermeneutyka, w przeciwieństwo do pozytywistyczny i struktura- 
listycznej neutralność „podmiot", przywracać związek tenże „pod- 
miot" z dialogowy gra wzajemny rozumienie interlokutor 
1 dążenie do prawda. 
zamiast jednak umieszczać ten dążenie, jak to 
się dziać u Hegel, wewnątrz proces kierować przez telös „auto- 
przezroczystość", hermeneutyka uznawać owo równoczesny „grać i 
podlegać gra" za faza ostateczny i nie prowadzić do finalny 
moment poznanie. 
to znaczyć taki moment, w który podmiot 
zdolny byćby zapanować nad cały ten proces i dojść do absolut- 
nego uzasadnienie wczesny przesłanka. 
w jaki jednak sens „fuzja horyzont", czyli wzajemny rozumieć­ 
nie się dwa interlokutor w „duch obiektywny", oznaczać dla 
Gadamera dziać się (stawać się) prawda? 
w bardzo ważny 
szkic filozoficzny podstawa dwudziesty wiek2 Gadamer potwier- 
dza, iż filozofia musieć dziś pozwolić zainspirować się przez heglowski 
pojęcie duch obiektywny. 
totalny mediacja, o który Hegel 
myśleć jako o zadanie i nadrzędny telös myśl, nie następować 
w samoświadomość absolutny duch — to jest. samoświadomość 
„monologicznej", ciągle jeszcze myślanej jako świadomość „ja" kar- 
tezjańskiego — lecz właśnie w duch obiektywny, czyli w kultura, 
instytucja, „forma symboliczny", który konstytuować istota doś- 
wiadczanego przez my człowieczeństwo. 
można by tu przywołać 
Lacanowskie odczytać formuła Freud: Wo es war soll on werden 
(„gdzie być to, tam winien zjawić się ja"). 
prawda urzeczywistniać się 
tylko poprzez dążenie ku substancjalność duch obiektywny, a nie 
— skutek rozproszyć ten substancjalność w jakiś całkowicie 
wyjaśnialny (absolutny) samoświadomość. 
Etyczno-polityczny wy- 
miara, jaki wczesny teza z prawda i metoda nadać Gadamer 
2 być to wystąpienie paryski z 1962 ?.; patrzeć tłumaczenie na włoski w tom Filo­ 
sofia 86, w oprać. 
G. Vattimo, Laterza, Bari 1987; przekł. polski M. Łukasiewicz 
filozoficzny podstawa dwudziesty wiek, w tom H. G. Gadamer, rozum, słowo, 
dziać. 
szkic wybrany, wybrać, opracować i wstęp poprzedzić K. Michalski, war- 
szawa 1979. 
127 — w prace z ostatni rok (na przykład w szkic zatytułować 
rozum w wiek nauka 3), dowodzić znaczenie, jaki przypisywać on Heg- 
lowskiemu rozumieć duch obiektywny. 
w taki ujęcie zadanie 
myśl polegać na odnosić wszystko (na przykład efekt specja- 
listycznych badanie zwrócić ku rzeczywistość, choćby ten, który 
dotyczyć sformalizować język nauka i on technologiczny 
zastosowanie) do logos żyć w tradycja językowy, do to, co 
w ostatni prace Habermasa nazywać się „swiat życie" (a co 
być termin Husserlowskim z litera, ale być móc bardzo jeszcze 
hci meneutycznym z istota rzecz). 
dlaczego jednak — można by pytać daleko — hermeneutyczny doś- 
wiadczenie prawda musieć przybierać forma „postępowanie zgodny 
z duch obiektywny"? 
czyżby chodzić tylko o ten pozbawienie 
wszechwładza przedmiot, który Adorno wyrzucać Heidegger 
w rozdział o potrzeba ontologiczny w dialektyka negatywny? 
gadać­ 
mer być jednak nie tyle „tradycjonalista" (dla który prawda byćby 
to, co się wtapiać w przekaz pokolenie, co przenikać do potoczny sen- 
su, do faktycznie odziedziczyć przez społeczeństwo zasób kul- 
tur), co raczej „klasycysta", uznawać, że doświadczyć prawda 
być dla on doświadczenie integracja, bezkonfliktowy przynależeć- 
ności. 
szczególnie istotny być w ten wzgląd stronica o piękno 
(grecki kalón), tak w prawda i metoda, jak i następnie, w cytowa- 
nym już rozumieć w wiek nauka. 
przyjąć tu perspektywa można na­ 
zwać „klasycystyczny" w ten sens, że podejmować on osiemnasto- 
i dziewiętnastowieczny marzenie o doświadczenie grecki, polegać­ 
jącym na całkowity odpowiedniość między to, co wewnętrzny" 
a to, co zewnętrzny, między człowiek a obywatel. 
być to ten 
sam perspektywa, który dawać się dostrzec w heglowski pojęcie 
„piękny etyczność" i w on koncepcja sztuka klasyczny. 
lecz czy ten koncepcja prawda jako integracja i przynależność, nosić­ 
circa wyraźny ślad klasycystyczny wzorzec, naprawdę odpowiadać 
wymagać historyczność, do który hermeneutyka jako koine 
(koine posthistorycystyczna i poststrukturalistyczna) zdawać się być 
powołać? 
czy nie istnieć, być móc, ryzyko, że doświadczenie 
prawdziwość jako kalón, ten bezkonfliktowy przynależność interlo- 
kutorów do siebie oraz do horyzont język, duch obiektywny 
i żywy tradycja, który on łączyć — być tylko inny sposób uobec- 
nienia się ideał podmiot transparentny (przezroczysty), ahis- 
3 H. Gadamer Vernunft on Zeitalter der Wissenchaft, 1976. 
128 
torycznego, zneutralizować? 
być to wątpliwość uprawniony, jeśli 
pomyśleć o wrażenie niekonkluzywności, jaki hermeneutyka — nie 
tyle w dzieło Gadamera, ile w potoczny odczucie — wydawać się 
wzbudzać. 
autor prawda i metoda chodzić o uzyskać prawo do 
„pozametodycznego" doświadczenie prawda: prawda sztuka, prawda 
historia oraz żyć w język tradycja — i właśnie tu sytuować on lin- 
gwistyczność doświadczenie. 
ten cel Gadamer osiągnąć. 
ale właśnie 
w konsekwencja ten osiągnięcie i w konsekwencja wyłonić się herai 
meneutyki jako koine okazać się również, że hermeneutyka nie mieć­ 
że się w ten punkt zatrzymać. 
nie chodzić ani o przywrócić 
„klasycystyczny" model prawda przeciw obiektywność metoda 
naukowy zbudować według jedyny kryterium prawdziwość, ani 
jedynie o przyznanie, że jakiś prawda pozametodyczna pojawiać się 
obok prawda naukowy. 
w rezultat nie chodzić o to, by pewny 
„realistyczny" czy obiektywistyczny „opis" doświadczenie zastąpić 
„opis" hermeneutyczny. 
natomiast prawda być być móc, że 
filozofia nie móc stać się koine inaczej, jak tylko wyrażać się rówi 
nież jako program emancypacja. 
z ten punkt widzenie obiekcja 
Habermasa i Gadamera, nawet jeśli nie być do zaakceptować w on 
końcowy wniosek (bo nawiązywać on do kantyzm, a więc 
znów do idea podmiotowość „ahistoryczny")4— trafiać w sedno. 
to 
prawda, że żądać perspektywa emancypować móc się wydać teo- 
retycznie obcy hermeneutyka. 
ale przestawać być taki, gdy się wziąć 
pod uwaga, że, tak czy inaczej, filozofia hermeneutyczny, aby być 
w zgoda z własny założenie, nie móc dać się sprowadzić do 
kolejny „opis" struktura doświadczenie. 
utrzymywać, iż prawda to 
nie nad wszystko propositio, który z zewnętrzny perspektywa wier- 
nie opisywać pewny stan rzecz, ale że być on zdarzenie, odpowiedzieći 
dzią na przekaz, na przesłanie, który pochodzić z jakiś tradycja, że 
być interpretacja ten przekaz i zarazem wydarzać się nowy 
przesłaniać przekazywać inny interlokutor — hermeneutyka 
nie móc nie zaangażować się, i to bardzo konkretnie, w odpowiedź 
dawać własny tradycja i w dialog z „inny" tradycja, z który 
pozostawać w kontakt. 
hermeneutyka nie móc być tylko teoria dia- 
log; co dużo, chyba w żaden sposób nie być do pomyślenie jako 
jedynie teoria dialog (rozumieć jako prawdziwy struktura wszel- 
ki ludzki doświadczenie — opisać jeszcze „metafizycznie" 
w swój uniwersalny istota). 
musieć natomiast, jeśli chcieć być spójny" 
4 na ten temat patrzeć G. Vattimo aluminium di la del soggetto, [poza podmiot] Feltrinelli" 
Milano 1984 (wydanie. 2), rozdział. 129 — określać się jako sarna dialog — a to oznaczać, że musieć zająć konkretny 
i aktywny stanowisko wobec to, co się składać na tradycja. 
tutaj „zewnętrzny" wymóg, żądać od hermeneutyka wypracowanie 
perspektywa emancypacyjny, stykać się z wewnętrzny wymóg 
„koherencja", zgodność z własny założenie sam hermeneuty- 
ki. 
czy zatem wystarczyć poprzestać na sam „teoria dialog"? 
czy 
wystarczyć sam opis doświadczenie jako „ciągłość", sam apel o skie- 
rowanie doświadczenie ku nawarstwić bogactwo nasz trady- 
cji, a więc — czy wystarczyć taki „klasycyzm", nawet w bardzo 
literalny i historyczny sens ten słowo? 
czy wystarczyć swoisty 
euforia (ten sam, który znajdować u Habermasa w ostatni analiza 
teoria komunikacyjny działać) wobec tolerancja, wymiana argu- 
mentów, racja jako sensowność i zdolność przekonywać, stosowa- 
nych w dialog społeczny? 
ważny być raczej, czy w ten dialog 
mieć coś do powiedzieć — właśnie tak jak hermeneuci, który nie 
chcieć być tylko filozof transcendentalny. 
i co mieć do powiedzieći 
dzenia — oprócz mówić o dialog, jako jedyne możliwy mieć- 
scu prawda? 
hermeneutyka, postawić wobec taki pytanie, który uwidaczniać 
się właśnie wtedy, gdy stawać się on koine, winien dążyć do zrobić 
ponowny obrachunek z własny podstawa, szczególnie zaś 
dogłębnie z dziedzictwo heideggerowskim. 
w ucywilizować, któryi 
remu Gadamer (według znany wyrażenie Habermasa) poddać hei- 
deggeryzm, zagubić się (a w każdy raz zejść na drugi plan) 
zasadniczy część myśl Heidegger, czyli on koncepcja metafizyka 
jako historia być. 
Gadamer, jak wiadomo, bynajmniej nie podzielać 
wyrazić przez Heidegger, „potępienie" metafizyka grecki. 
dla 
Gadamera to, co należeć poddać krytyka — w światło „fenomenolo- 
gii" przeżyć doświadczenie, który z kolej stawać się jednak wysoce 
problematyczny z perspektywa hermeneutyczny (bo jawić się jako na- 
zbyt zależny od idea, iż możliwy być osiągnąć sam rzecz, a nie 
tylko przekaz słowo...) — to sprowadzić prawda do zakres metai 
dy scjentystyczno-pozytywny. 
taki redukcja prawda dokonać się 
między i x wiek (a kantyzm mieć w to decydujący 
udział). 
z punkt widzenie ten założenie prawda i metoda wydawać się 
w suma za mało radykalny, by pojęciowo ogarnąć nowoczesny cywi- 
lizację techniczno-naukowy. 
to prawda, że na płaszczyzna etyczno- 
polityczny Gadamer wskazywać na konieczność ponowny włączyć 
wszelki wąski specjalizacja oraz związany z on wyizolowa- 
nych cel — do powszechny świadomość i do tradycja, który żyć 
130 
w język. 
powstawać jednak ryzyko, że ten tradycja pojawić się jako nai 
zbyt humanistycznie wystylizować, jako jedynie pewny (jeśli nawet 
budzić szacunek) „dodatek duchowy". 
jeżeli natomiast wraz z Heidegger być pojmować metafizy- 
kę jako historia być — i wobec to, przed wszystko jako podsta- 
wową jedność pomiędzy „dwa kultura", kultura humanistyczny 
i kultura scjentystyczny, być dwojaki ekspresja ten sam „epo- 
klerki" bycie — to możliwy, że wówczas myśl hermeneutyczny zdołać sforai 
mułować swój bardzo radykalny program emancypacyjny. 
stać się 
tak w konsekwencja zdecydowany przyjąć i zaakceptować 
przez hermeneutyka własny usytuowanie historyczny. 
żywy 
ciągłość tradycja, który musieć my sam przywrócić, by poddać 
jakiś reguła nauka i technika, a w szczególność, by rozeznać się 
w problematyka etyczny, być właśnie to, co Heidegger nazywać his­ 
torią metafizyka, albo historia być. 
problem nie kończyć się jednak 
na uznanie oprócz prawda naukowy, także prawda sztuka, historia, 
et cetera. 
oczywiście, i to być ważny, ale tylko jako moment szeroki proi 
cesu, który Heidegger uznawać za oznaka zasadniczy „skłonność" byi 
tu do jednoczesny skrywać i się odsłaniać (do zatajać się 
podczas gdy się odkrywać), czyli do metafizyczny zdarzenie kulminu- 
jących w Ge-Stella (uniwersalny organizacja techniczno-naukowy 
świat), gdy metafizyka dochodzić do swój kres i wtedy gdy stawać 
się możliwy on przekroczenie. 
ważny, że właśnie wobec ten 
historia — i nie ten, a więc wobec taki historyczność, który wciąż 
ryzykować, iż być rozumieć jako przynależność i dialog — herme- 
neutyka historycznie się angażować, pojmować własny zadanie w kate- 
goriach radykalnie nietranscendentalny. 
skoro hermeneutyka nie przynosić „odkrycie" konstytutywny, obiek- 
tywnej, dialogiczno-skończony struktura każdy ludzki doświad- 
czenia, lecz być pewny moment historia metafizyka rozumieć 
jako historia być, to zarówno problem on koherentny określenie 
się jako interlokutor jakiś dialog, jak też związany z to prob- 
lem on zdefiniować się w oblicze zadanie emancypacja (lub też 
jakiś zadanie historyczny) — nabierać inny charakter. 
powiedzieć, że hermeneutyka być decydować etap w wędrówka, 
podczas który byt wymykać się władza metafizyczny kategoria ujawić- 
nionej obecność, znaczyć tyle, co umieścić myśl hermeneutyczny 
w pozycja nie kontemplacyjny, lecz żywotny zainteresowanie bie- 
giem ten wędrówka, który hermeneutyka dostarczać jednocześnie 
wskazówka i kryterium wartościować. 
131 — wydawać się, że hermeneutyka, aby odpowiedzieć na pytanie kierowy- 
Księga_Nehemiasza do on w związek z przyjąć przez on pozycja koine, musieć — 
choćby to być paradoksalny — odnaleźć jakiś filozofia historia; pan­ 
radoksalne, ponieważ sens ten filozofia historia nie być nic inny" 
jak tylko koniec (długotrwały) filozofia historia. 
zresztą, także 
nowoczesny koncepcja filozofia historia być zasadniczy moment 
ten metafizyka, który Heidegger uważać za dawać się przekroczyć 
jedynie w forma Verwindung, w sens: ponowny rozpatrzenie­ 
-zaakceptować-zwinąć5. 
Ricoeur, koncentrować się na „czas 
i opowiadanie", uchwycić — zdawać się — ten właśnie wymóg przewar- 
tościowania historyczność, choć po raz kolejny rozwiązywać on raczej 
na płaszczyzna opis strukturalny, a nie w radykalny koncepcja 
hermeneutyka jako moment historia być. 
tymczasem, poza tak 
rozumieć radykalizacja, nie widać inny sposób, dzięki który 
hermeneutyka mócby odpowiedzieć na pytanie, stawiać on nie 
tylko przez filozofia, ale i przez inny, różnorodny i coraz liczny 
dziedzina kultura współczesny. 
przełożyć Barbara Stelmaszezyk 
5 szeroki omówienie rozumieć termin Verwindung podawać Vattimo w rozdział. 
tyk interpretacja, zatytułować: Postmodernitä e fine delia storia [Poslnowoczes-ność i koniec historia], strona. 19. 
