roztrząsanie i rozbiór 
nieepicki model proza 
w literatura nowy 
przedmiot swój opis chciećbybyć uczynić zjawići 
sko literacki, zaznaczać swój istnieć od schyłek rok 80., zjawići 
sko, który spełnienie nawiązywać mimowiednie do tak zwany. rewolucja 
w proza przełom rok siedemdziesiąty-osiemdziesiąty, a świa- 
dom do strategia tekstowy wypracować w okres międzywo- 
jennym. 
nurt ten opatrzyć można — dla zaznaczyć ciągłość 
historycznoliteracki — nazwa „nieepicki model proza", co być kon- 
taminacją termin „nieepicki powieść", który posłużyć się Jan 
walc w odniesienie do Konwicki', oraz termin „poetycki model 
proza", który Włodzimierz Bolecki określić jeden z dwa podstawai 
wych model proza dwudziestolecie międzywojenny. 
W zakończe- 
niu swój książka, poświęcić tekst Witkacy, Schulz" 
Gombrowicz i Ciompy, Bolecki pisać: 
[...] polski proza po rok. 1939 obfitować w taki tekst narracyjny, w który płaszczyzna stylistycz- 
na i semantyczny sprawiać nie mniej problem, niż ten, o jaki być tu mowa. 
utwór Mirai 
na Białoszewski, Leopold Buczkowski, Janusz Głowacki, Józef Łoziński, 
Ryszarda Schubert czy Donat Kirsch poszerzać językowy możliwość narracja o coraz to 
nowy obszar.2 
do ten lista dodać dziś można kolejny nazwisko — pisarz należeć 
zobacz. 
J. Walc nieepicki powieść Tadeusz Konwicki, „pamiętnik literacki" 1975 z. 1. 
olecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Wrocław 1982, strona. 294. 
101 i 1969 
do różny pokolenie i stosować różny strategia nieepickość w proi 
się. 
być to: Jerzy Pilch (jako autor opowiadanie twórca pokątny literatu- 
ry erotyczny oraz inny rozkosz), Magdalena Tulli, Aleksander 
Jurewicz, Natasza Goerke, Marek Bieńczyk, Jan Sobczak, Marek 
Sieprawski, Zyta rudzki. 
użyć wobec on utwór określić „niei 
epicki model proza" mieć sygnalizować — oprócz wspomnieć cią- 
głości — także podstawowy cecha ten model: poetyckość, czyli 
nadorganizację językowy, opierać semantyka wypowiedź narracjai 
nej na interferencja mały i wielki figura semantyczny3, a także 
otwartość na trzeci z rodzaj — dramatyczny. 
wydawać się bowiem" 
że nowy proza polski zasymilować nie tylko doświadczenie język 
poetycki („lingwista" przed wszystko), i nie tylko wzorzec poe- 
tyckie proza (Witkacy, Schulz, Gombrowicz), lecz także „skrót" 
kabaretowy Gałczyński, jak również technika dialogowy i scenicz- 
Księga_Nehemiasza współczesny dramat, zwłaszcza dramat absurd. 
innowacja nieepicki wyniknąć, jak sądzić, z nowy sposób post- 
wienia przez wspomnieć pisarz pytanie o literackość proza. 
SA- 
mieć pytanie o literackość pojmować w sposób prosty z możliwy" 
a mianowicie jako przymus rozstrzygnięcie, co być istota proza, czyli" 
tłumaczyć rzecz na reguła komunikacja, co być on atut, źródło 
atrakcyjność, podstawa, na który można zbudować porozumienie 
z odbiorca. 
konieczność udzielić siebie (w refleksja metaliterac- 
ki) oraz czytelnik (w praktyka pisarski) odpowiedź na to py- 
tani pojawić się z dwa powód: po pierwszy, wyniknąć on 
z sytuacja historycznoliteracki, po drugi — z kontekst historycz- 
nego. 
sytuacja historycznoliteracki tworzyć dziedzictwo zastać 
przez pisarz w ósmy dekada, dziedzictwo podwójny i w oba wy- 
padkach negować: być to nurt antyfikcji oraz nurt estetyzm, zwać 
również szkoła Bereza, czy rewolucja artystyczny w proza. 
Dziedzic- 
two odtrącić, chcieć, schodzić z pierwszy linia społeczny 
zainteresowanie, to dziedzictwo, który reprezentować negatywny re- 
pertuar rozwiązanie — zasób nieskuteczny środek komunikacja — 
i to sam zmuszać do poszukiwać nowy sposób kontakt 
z odbiorca. 
cecha tamten literatura, mieścić się w rozmaity nurt antyfi- 
kcji, sprowadzić można, jak sądzić, do cztery: antyfabularności" 
protokolarność, etyczność i prezentyzm; spośród ten cecha dwa 
3 zobacz . 
J. Stawiński semantyk wypowiedź nairacyjnej, w tenże: dzieło — język — tradycja, 
Warszawa 1977. 
101 I 70 
pierwszy dotyczyć poetyka, dwa pozostały — problem prawomoc- 
ności i strategia komunikacyjny. 
z parametr ten wynikać pre- 
ferencje dla niefabularny technika kompozycyjny (sylwa, 
^Mfl^-dokumentarny notatnik i zapisek et cetera.? oraz dla „stylistyka 
transparentny", czyli tekst literacki tworzyć w ramy 
umowa „przejrzysty język" („raport", „protokół"). 
Konsekwen- 
cją etyzmu i prezentyzm, dwa filar legitymizacyjny literatura 
rok 1965-895, być podporządkować sztuka kryterium moralny 
oraz swoisty uwięzienie literatura w teraźniejszość i w doraźny 
kryterium ważność, daleko jałowość poznawczy i niewydolność władza 
sądzić (zwłaszcza sądzić społeczeństwo). 
dlatego rok 1989 być polski proza niezbędny, ponieważ pozbawić 
on dotychczasowy uzasadnienie i to sam stworzyć sytuacja korzyć­ 
stną dla przemiana. 
prawdopodobnie nowy proza poradzićby siebie 
bez ów cezura, bo pisarz debiutować w drugi połowa rok 80. zai 
stać, z jeden strona, literatura dojrzały do parodia, z drugi — ży- 
zne poia spełnić oczekiwanie. 
chcieć przez to powiedzieć, iż 
proza polski obeszłaby się bez pomoc polityka, choć niewątpliwie 
odnowić nie dokonaćby się ani tak szybko, ani z taki społecz- 
nym aplauz. 
za dowód na autonomia literatura względem polityka 
uznać można powstanie przed rok 1989 książka, który stanowić 
punkt orientacyjny dwa linia rozwojowy: to Weiser Dawidek Pawła 
Huelle z 1987 oraz opowiadanie twórca pokątny literatura erotyczny 
Jerzy Pilch z rok 1988. 
w książka ten uzupełniać się dwa 
podstawowy odpowiedź nowy literatura na sytuacja zastać w proi 
się. 
prosto rzecz ujmować: na antyfabularność i protokolarność 
nowy proza zareagować wzmóc fabulacja i poetyckość. 
taki 
też określenie chciećbybyć nazwać dwa wyrazisty, według magnitudo­ 
nie, tendencja w proza po rok 1989: fabulacyjną i nieepicki. 
fabuła atorzy 
Fabulacyjn/' model proza — reprezentować przez 
Paweł Huelle, tomka Tryzna, Olga Tokarczuk, Izabella Filipiak, Andrzej- 
drzeja Barta, Anna Bolecką, Andrzej Stasiuk — wyrażać się w rei 
4 o zjawisko ten — zobacz.: R. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 
1984; J. Kandziora zmęczyć fabuła. 
narracja osobisty w proza po 1976 rok, Wrocław 1993. 
5 stopień cezurz e 1965 — zobacz. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1939-1965, cz. : ideologia arai 
tystyczne, Warszawa 1988, strona. 102-5. 
6 termin „fabulacja " i „fabulatorzy " wchodz i w nieuniknion y i nie do końc a przez dupa mni e 
pożądany — związek z rozważanie Robert Scholesa zawrzeć w książka The Fabulators 
101 i 1971 
aktualizacja znany, poręczny wzorzec kompozycyjny powieść, 
w wykorzystywać schemat proza sensacyjny i detektywistyczny" 
podróżniczy i historyczny jako struktura dawać oparcie (przed 
wszyscy) zróżnicowany warianta powieść inicjacyjny. 
w proi 
się fabulatorów dostrzec można wyrazisty intryga, ład kompozycyjny" 
dominacja finalizm, osiągać spójność dzięki ciąg przyczynowo 
powiązać wydarzenie, a szeroko — opierać całość na wielki 
figura semantyczny: postać, akcja, czas, przestrzeń. 
proza fa­ 
bulatorów respektować konwencjonalny wymoga powieściowy porai 
zumienia: 1) semantyczny dwuplanowość (czyli rozdział narracja od 
świat przedstawić), co zapewniać czytelnik możliwość ele- 
mentarnej orientacja w struktura utwór i przebieg zdarzenie, autoi 
rowi zaś stwarzać okazja do pomoc interpretacyjny; 2) niezależność 
ontyczny świat przedstawić od akt opowiadanie; 3) nakiero- 
wan komunikacja na wielki figura semantyczny.7 
za podstawowy rys fabulacja w nowy proza uznać chyba można 
przetwarzać realizm — dążyć do narracyjny ogarnąć świa- 
ten, chęć dochować wierność „widzialny" przy równoczesny 
unikać jednoznaczność. 
niejednoznaczność polegać tu zarówno na 
komplikować obraz świat, jak i tworzyć złożyć model 
kompozycyjny, w który wzorzec powieść popularny stanowić 
szkielet dla fabuła poznawczy i równolegle do on rozwijać dy- 
gresji. 
fabulacja tworzyć się na przecięcie publicystyka niedydaktycz- 
nej, poetyka absurd i parabola, być więc zarazem przywiązany do 
zdarzeniowość i zintelektualizować, nieufny wobec rzeczywistoś- 
ten, ale pozbawić dydaktyzm, fabularnie samowystarczalny, ale 
i otwarty na eseistyczny wstawka, chętnie odwoływać się do to, co 
wyjątkowy, ale zarazem skory do typizacja bohater. 
zgodnie z for- 
mułą zaproponować przez Scholesa8 „nowoczesny fabulacja poi 
dobnia jak starożytny bajka Ezop odchodzić od przedstawiać 
rzeczywistość i zajmować się konkretny życie ludzki dzięki ukie- 
(w przekład Ignacy Sieradzki: Fabulatorzy, „pamiętnik literacki" 1972 z. 4). 
przy szero-kto i mało precyzyjny potraktować zjawisko „fabulacja" zaproponować przez Scholesa 
(proza fabulatorów powstawać na przecięcie trzy tradycja: czarny humor, satyra i alego- 
rii), musiećbybyć zaliczyć do fabulatorów wszystek pisarz, który mieć inklinacja realistycz- 
Księga_Nehemiasza, zarazem nie chcieć być satyryk, choć nie rezygnować w zupełność z oddziaływanie na 
czytelnik. 
w swój rozważanie przyjmować dodatkowy kryterium fabulacja — opowieścio- 
wość, czyli dominacja „historia" nad „dyskurs". 
7 o wyznacznik teg o model u proza — zobacz. 
W. Bolecki poetycki model proza, strona. 6. 
8 rok. Scholes Fabulatorzy, strona. 253. 
101 i 72 
runkowanej etycznie fantazja." 
powieść Jerzy Pilch spis cudzołoż- 
nic, Panna Nikt Tomek Tryzna, biały kruk Andrzej Stasiuk ukazować 
również, iż cecha charakterystyczny fabulacja być wzbudzać satysfa- 
kcji sam forma, eksponować walor narracyjny i kompozycjai 
nych (sprawność prowadzić opowieść i spójność historia)" 
urzeczenie opowieść, łączyć kunszt z ludyzm9. 
nieepicki model proza 
odmienny wariant proza prezentować: Jerzy Pilch 
(opowiadanie twórca pokątny literatura erotyczny, 1988; inny rozko- 
sze, 1995); Magdalena Tulli (sen i kamień, 1995), Zyta rudzki 
(biały klisza, 1993; uczta i głód, 1995), Natasza Goerke (Fractale" 
1994), Marek Bieńczyk (Terminal, 1994), Aleksander Jurewicz (Lida, 
1994; pan Bóg nie słyszeć głuchy, 1995), Marek Sieprawski (Mokra 
zmiana, 1995), Jan Sobczak (powieść i inny opowiadanie, 1995). 
Pisa- 
rzeczywiście ten, stanąć — podobnie jak fabulatorzy — przed pytanie co 
stanowić o literackość proza, odpowiadać — „wszystko", co znaczyć, 
że literackość, differentiam specificam proza, źródło on atrakcyjność, 
oś porozumieć z odbiorca, praktykować model spójność wypo- 
wiedzi literacki10 tkwić móc w wszystek element proza nai 
rracyjnej. 
dlatego za ogólny definicja opisywać wariant 
przyjąć można stwierdzenie, iż być to model oprzeć na aktywizacja siebiei 
mantycznej każdy element tekst — stąd chwyt podstawowy 
być przenosić reguła poetycki organizacja do proza narracjai 
nej — umożliwiać wytrącać niski poziom organizacjai 
nych tekst z znaczeniowy służebność. 
zwiększyć gęstość tekst odpowiadać podwyższyć poziom 
świadomość literacki: tekst należeć do ten model usiać być 
komentarz metapoetyckimi, metatekstowymi czy nawet meta- 
książkowy. 
ów komentarz spełniać przy to dwojaki funkcja: 
nadawać wszelki forma charakter celowy i stawać się dodatkowy 
wątek porozumienie. 
utwierdzać więc odbiorca w przekonanie, 
9 R. Scholes, strona. 260: „zmysł zabawa i troska a o forma , właściwie współczesny fabulatorom " 
w rezultat przekształcać w komedia materiał nadawać się do satyra i protest. (...) 
Odrzu- 
cają zwłaszcza tradycyjny przekonanie satyryk o skuteczność satyra jako narzędzie naprawa. 
wyznawać za to bardzo wyrafinowany wiara w humanizować wartość śmiech". 
10 stopień zagadnieni u spójność — zobacz. 
M. Inda k granica spójność narracja. 
proza Leopold bui 
czkowskiego, Wrocław 1987; W. Bolecki spójność tekst (literacki) być konwencja, w tenże: pretekst i tekst, Warszawa 1991. 
101 
i 73 
że słusznie postępować, zwracać uwaga na semantyczny drobina, 
ukierunkowywać proces odbiór, uwrażliwiać recepcja, a zarazem 
wzbogacać sam porozumienie, zwiększać zakres interpretowalne- 
on, zmuszać do poszukiwać całościowy formuła, który objąć 
wątek autotematyczny. 
Nieepicy liczyć się prawdopodobnie z niezro- 
zumieniem lub doczytać i dlatego formuła mctatekstowe wy- 
korzystują w charakter system wczesny lub wsteczny 
ostrzegać. 
oto przykład 
mówić wolno. 
cedzić; i oddzielać zdanie. 
robić długi pauza. [...] 
tak jakby delektować się własny opowieść. 
budować zdanie, brzmieć wyraz, kaska- 
dą akcent. 
[Z. rudzki biały klisza, Katowice 1993, strona. 15]. 
fabuła pojawiać się w książka w coraz to inny mundur. 
punkt kulminacyjny, zapowiadać 
cały czas przez śledztwo Jeshudy Buncrusa, nie następować. 
konstrukcja powieść, ten bardzo 
widoczny, czyli rozdziać bez numeracja, sprawiać amorficzny wrażenie. 
[Jan Sobczak powieść i inny opowiadanie, Warszawa 1995, strona. 5]. 
obczaka niekiedy czytelnik „sam wybierać, który słowo czy zdanie 
mieć przeczytać" (strona. 6), marzenie jeden z postać być „powiększyć 
przerwać między rozdział do taki obłąkany stopień, aby roz- 
pierać się od jeden okładka do drugi" (strona. 6); pijany bohater, dete- 
ktyw Jeshuda Buncrus, „zaplątać się w fabuła" (strona. 7), a w cały 
książka „element literacki być w stan surowy" (strona. 7). 
„nic nie 
być pewny w ten książka, nawet akapit (...). 
nic nie być pewny w ten 
powieść" (strona. 11). 
system wczesny ostrzegać przybierać zatem postać komentarz 
metatekstowego, o podwójny układ odniesienie: rzeczywistość 
przedstawić oraz rzeczywistość przedstawiać. 
z kolej system 
ostrzegać wsteczny występować często pod postać powtórze- 
nia (wyraz, związek frazeologiczny); w tkanka tekst umieszczo- 
Księga_Nehemiasza zostawać powtarzać się element (stały epitet, słowo-klucz, 
symbol, metafora), który spajać lektura, wytwarzać krąg słowny, 
być tworzyć samodzielny wątek stylistyczny." 
oprócz semantyczny i syntaktyczny funkcja oba system mieć rówi 
nież swój aspekt pragmatyczny — nakierować na odbiorca, podle­ 
11 termin „krąg słowny" utworzyć przez Teresa Skubalank ę (o pojęcie kompozycja w styli- 
styce) cytować za: J. Sławiński koncepcja język poetycki awangarda krakowski, Wroclaw 1965, strona. 110. 
101 i 74 
gaić sprawdzian komunikacyjny skuteczność. 
on zadanie być 
tematyzacja reguła „poetycki" styl odbiór, spowolnić lektura, 
nadać czytanie charakter powrotny. 
nach i kamień Magdalena Tulli leitmotiv leksykalny funkcjai 
nują jak wskazówka powrót do początek łańcuch słowny, dlate- 
on trafny wydawać się w on przypadek mówić o działać 
wsteczny. 
podobnie działać system uprzedni. 
przykładowo, Bohdan 
Zadura po przeczytać pierwszy zdanie biały klisza Zyta Rudz- 
ki, brzmieć „Adam Kadman przeczuwać, że począć się w Rosja"" 
stwierdzić: 
być on zdanie nowy. 
aliteracja w imię i nazwisko bohater „Adam Kadman" i w siebiei 
kwencji „przeczuwać, że począć się" nie wyczerpywać sprawa. 
ten zdanie żyć nie tylko aliteracja- 
ja, ale i przesuwać się odcień znaczeniowy [...]. 
[cały pierwszy zdanie] równie dobrze 
mócby nie być początek powieść, a początek wiersz. [...] 
być przekonany, że efe- 
ktem [wersyfikacyjny analiza powieść rudzki] byćby swoisty algorytm czy partytura ukazywać­ 
circa muzyczny zorganizować biały klisza{1. 
widoczny u Zadura hipersementyzacja układ brzmieniowy mieć­ 
że budzić nieufność, nie wydawać się też, by hipoteza algorytm być 
płodny, jednak styl odbiór, proponować w przedmowa do biały 
klisza być absolutnie słuszny, ponieważ mieć charakter odbiorczy ek- 
wiwalentu styl pisać. 
bo komunikacja w ten model proza zaczy- 
na się już od mikroelement, od poetycki sposób organizacja 
przekaz — czyli od poziom niski: brzmieniowy i leksy- 
kalny; metatekstowym wykładnik ów chwyt, co znamien- 
Księga_Nehemiasza: umieścić na początek tekst, być zdanie z powieść 
Bieńczyk Terminal: 
[...] nie mieć co tu liczyć na saga albo półtora a nad o rok a metr ę dziesięć rok na sto strona: ja działać 
odwrotnie, ja z igła robić widły, z jeden strona wieczność, kto a że d e strasznie ł o w o bardzo i e r z e 
u dzień z i a ł w a kompania cent i i . 
[Terminal, strona. 11; podkreślać ostatni część zdanie, aby zwrócić uwaga na zbieżność z cytowa- 
nym fragment powieścić biały klisza]. 
oto pierwszy dowód świadomość ten szczególny panliterackości: od 
poziom brzmieniowo-leksykalny, poprzez frazeologiczny, aż do 
składniowy — wszystek brać udział w akcja, co oznaczać, że owo 
dziać się mieć tutaj charakter językowy-literacki, tworzyć autonomi- 
czną fabuła, który składać się z zdarzenie słowny. 
w nieepicki MOi 
delu proza kreacja świat i tekst być równoległy i opierać się na 
12 B. Zadura a Pnedmowa do: Z. Rudzk a biały klisza, Warszawa 1993. 
101 i 75 
tworzyć ekwiwalencja między porządek reprezentować i poi 
rządek reprezentacja. 
na poziom pierwszy chwyt częsty być figura etymologi 
czne (w sen i kamień pojawiać się „przechowalnia dobro, przyi 
pominająca księga. 
tort sąsiadować w on z tortura i jak on mieć 
czarny kolor farba drukarski"; strona. 13), aliteracja („mgła, mgła niei 
co powój piąć się puszysty powietrze przez obszar ziemia, sta- 
nowiącej obecnie dzielnica miasto, osiedle i wieś; nawlekać na 
majestatyczny wzór wiosenny zieleń koral nadchodzić tęcza"; 
W. Hryniewicz ten rzeka nie przejść, Gdańsk 1992, strona. 22) oraz cały z- 
stawić oprzeć na współbrzmienie: („uwięziony (...) popadać 
w omdlenie, późno w depresja, fiksacja, kryzys nerwowy, katalepsja, 
katatonia z element katar, furia i otępienie"; J. Sobczak powieścić 
i inny opowiadanie, strona. 11). 
piętro wysoko, na poziom związek frazeologiczny i grupa wyrazo- 
wych, rozpoczynać się — znowu posłużyć się formuła metaliteracką po­ 
chodzić z sam tekst — „klasówka z metafora" (N. Goerke" 
Fractale, strona. 81) oraz, dodać, sprawdzian z porównanie. 
nie sposób 
zacytować nawet część ten figura, który pojawiać się wraz z opera- 
cjami stylistyczny, jako że powieść omawiać model nie posłu- 
gują się trop jako ozdobnik styl, lecz jako narzędzie opis 
świat przedstawić i kompozycyjny uzasadnienie rozwój 
językowy fabuła.13 ograniczyć się tylko do kilka wniosek natura 
ogólny. 
otóż ciekawy wydawać się, po pierwszy, wzajemny odi 
działywać na siebie porównanie i metafora w tekst. 
Współobec- 
ność oba trop powodować, że semantyka przybliżenie, cechować 
porównanie, przeciwstawiać się metafora, który nagle zyskiwać chara- 
kter określenie adekwatny i, co ważny, sprawczy.14 mieć to 
również związek z dominacja metonimia (który stawać się metafora 
przenieść z istnieć całość) i katachreza w stylistyka nieepic- 
ki model proza. 
oprócz opozycja metafora — porównanie poja- 
wia się też opozycja metafora i skamielina językowy, czyli wyrażenie, 
zwrot i fraza („nazwa chronić miasto przed rozpad, ponieważ to 
on mieć właściwość zawierać w siebie wszystko, co być, a nie być 
" D. Nowacki Natasza klasówka z metafora, „twórczość" 1994 numer 12: „(...) nawel nieco ryza-kowne uprzywilejować metafora, na który zbudować zostać w koniec liczny narracja zbio- 
ru, okazywać się produktywny, a dla czytelnik (...) zajmujący (na przykład. 
parasol, hodowla, 
szuflada)". 
14 w recenzja z biały klisza Zyta rudzki Tadeusz Komendan t napisać: „pozór istnienie 
tamten świat wynikać (...) z nazywać metafora to, co nie umieć nazwać prosto" 
(zastać, „twórczość" 1993 numer 9). 
101 i 1876 
i co nie pisać się w rejestr", sen i kamień, strona. 59; „śnić ostatek 
siła, wybierać zły wyjście, jak tonący, który — wiadomy rzecz 
— chwytać się nawet brzytwa", tamże, strona. 65). 
skomentować fraza 
zmierzać w strona udosłownienia; kompromitacja frazes, który stawać 
się efekt taki zabieg, dokonywać się za sprawa pozorny naiw- 
ności narracyjny, czyli próba odzyskać znaczenie dosłowny i wy- 
korzystać językowy banał jako pełnoprawny jednostka opis. 
bez wzgląd jednak na wydolność semantyczny fraza, po taki ope- 
racja tracić on swój przezroczystość, stawać się kolejny wykładnia­ 
kiem działanie tekstowy, przykład (i wzór) rozwijać narracja 
poprzez komentować słowo służyć tworzyć świat. 
z kolej mój­ 
tafora jako narzędzie opis stawać się wykładnik poetyckość proi 
zy, ponieważ odbierać stylistyka LE mot juste 15 charakter wyłączność 
i adekwatność, po wtóry zaś problematyzować status ontologiczny 
świat przedstawić, zbliżać proza do wytwór czysto słowny" 
a przez to antymimetycznego. 
na trop antymimetyzmu naprowadzać parodystyczny zabieg rozwi- 
jania narracja w zgoda z logika język, a nie logika wydarzenie. 
nary- 
racja jako pochodna poziom frazeologiczny, napędzać przez 
słowo, mieć charakter przypadkowy, absurdalny, nieprzewidywalny — 
następstwo zdarzenie podporządkować być bowiem zasada wynikać­ 
nia lingwistyczny 
ześlizgiwać się na dół pomiędzy zabudowania, upaćkaćbyć się zdrowo. 
paćka ten rozdaćbyć bieda- 
komodor i zgłodniały zwierzę, nie mówić szlachetnie jak się nazywać i gdzie mieszkać. 
[M. Sieprawski Mokra zmiana, strona. 31] 
zabrać tajemnica do grób, zagrozić kiedyś Józef i pójść na cmentarz. 
to tylko taki meta- 
fora, tłumaczyć potem i, przydźwigać kamień z powrót, nigdy już o on nie wspomnieć. 
[N. Goerke Fractale, strona. 64] 
w książka Sobczak powieść i inny opowiadanie, jeden z postać: „walić 
prawda prosto w oko bez ogródka, aż nawet podsłuchiwacz i stać 
za ogródek tajniak zakładać ciemny okulary", (strona. 12) 
w konsekwencja następować znaczny autonomizacja poszczególny 
zdanie: każdy z on zyskiwać status osobny zadanie — literacki bądź 
lingwistyczny zagadka. 
kolejny konsekwencja stawać się nieprzewidywal- 
ność rozwój akcja, który odbijać się od słowo w rozmaity kierunek" 
napędzać dwa siła: lingwizmem oraz autotematyzm. 
W efe- 
15 o narracja tworzyć i wedl e zasada Le mot juste — zobacz. olecki poetycki model proza, 
zwf. rozdział. : język poetycki i proza: twórczość Bruno Schulz. 
101 i 1977 
kcie rodzić się narracja skończenie niespójny i krańcowo „nieswój" 
— narrator na każdy krok, rozmaity rodzaj komentarz, 
podkreślać krytyczny, prześmiewczy postawa wobec konwencja literac- 
ki, z który ani on sam, ani on narracja się nie identyfikować. 
zarazem jednak całość tekstowy w ten wariant nieepicki MO­ 
delu proza przypominać męczący pułapka: oto narracja poruszać się 
wyłącznie w obręb istnieć konwencja, znany sposób lity- 
rackiego mówić tak, jakby nie istnieć możliwość wyjść poza 
mowa nie-swój i szansa rozwinąć mowa własny. 
implikować to 
Witkacowskie postrzegać sztuka jako zamknięty, skończony 
paradygmat, w który wszystko już zostać powiedzieć, artysta 
pozostawać więc wyłącznie do dyspozycja permutacja i kombinacja. 
można to określić jako przymusowy artyficjalizm albo jako tworzenie 
iluzja nieprzezwyciężalny sztuczność — niepodobieństwo wyjście 
poza granica sztuka, który w całość być skonwencjonalizować. 
jako 
komunikacyjny umowa „powieść totalny" zakładać tożsamy postawa 
u odbiorca: chodzić o wywołać i podtrzymać w czytelnik efekt 
obcość wobec literatura, który można nazwać „efekt literackoś- 
ten". 
stopień nasycenie odwołanie literacki być tutaj niezwykle 
wysoki, jednakże intertekstualia nie odgrywać rola dodatkowy 
wskazówka interpretacyjny, lecz raczej pełnić funkcja dowód ska­ 
żenia konwencjonalność, swoisty zawirusować literatura lity- 
rackością. 
wszelki aluzja prowadzić do ten sam wniosek, że 
literatura zrobić być z literatura.16 
w zakres forma podawczy nieepicki model proza następować 
kilka wyrazisty przesunięcie: opis stawać się nośnik akcja, opowia- 
danie przybierać charakter ciąg zdarzenie słowny bądź zderzenie styczeń­ 
listycznych17, dialog zaś autonomizować się wzgląd akcja i służyć (jako 
16 mieszkanie. Litwinowicz wyobraźnia działać (recenzj a z mokry zmiana), „twórczość" 1995 numer 3: 
„pierwszy odruch przy czytać to właśnie próba odgadywać zagadka. 
pierwszy pytanie to py- 
tani nie o oryginalny autorski zamysł, lecz o pole odniesienie, o podobieństwo do to, co 
gdzieś już wcześnie zostać napisać"; D. Nowacki coraz trudno kochać, „twórczość" 1995 numer 3: „(...) 
Terminal być przed wszystko o to, jak nie można ominąć pułapka «już powiedzieć-on i przeczytać», gdzie każdy słowo odsyłać do wczesny użycie, nigdy zaś do to, co mieć 
być powiedzieć. (...) 
to rzeczywistość, w który rozplenić się cudzy mowa i wyobraźnia (...)"; 
A. Koss kolejny tango w Paiyżu, „Kresa" 1995 numer 23: „książka Marek Bieńczyk, zatytułować 
Terminal, można po prosty odczytać jako «sfabularyzować podręcznik» derridiańskiego ten- 
kstualizmu. 
cytat, kryptocytaty, aluzja stanowić główny budulec ten powieść". 
17 dawny. Nowacki kryterium wdzięk, „kresy" 1995 numer 23: „(...) ważny i ciekawy zjawići 
ska w proza pilch zachodzić na poziom stylistyczny. 
fabuła — ten inny rozkosz, jak i wcześ- 
niejszych proza ten autor — bawić i miejsce nawet uwodzić, jednak prawdziwie koneserski 
poruszenie dostarczać język narracja (opemjący) zróżnicowany repertuar zabieg stylistyczny". 
101 i 78 
esej rozpisać na kwestia) przekaz treść filozoficzny albo też 
(jako ciąg równoległy, mijać się wypowiedź) unaocznić 
ten treść. 
w ten wzgląd nowy proza wchłaniać doświadczenie 
dramat absurd: wzorzec Fractali — pisać Borkowska — „istnieć 
i być wyczuwalny — na grunt poezja i awangardowy dramat".18 
humor Fractali — pisać Kempny — humor „czarny, stoicki, stopnio- 
wo narastać" czas być „pokrewny grotesk Sławomir Mroż- 
jak, częściowo przypominać móc opowiadanie Donald 
Bartheleme, czy chwyt Henri Michaux i francuski surrealista"19. 
literatura jako produkt wyjściowy i ostateczny, zwracać uwaga na 
wzajemny powiązanie między świat, który być tekst i tekst, 
który być wszystko, powodować ważny konsekwencja dla niei 
epicki model proza, a także dla prawidłowość on recepcja, 
a mianowicie problematyzacja mimetyczność. 
wariant nazwać wcześnie „totalny" (Sobczak, Sieprawski, Bień- 
czyk), polegać na niewybiórczy kwestionować dowolny ję- 
zykowych i literacki element narracja, mieć charakter fikcja 
groteskowy, który zadanie być nie tyle budowa świat, ile właśnie 
destrukcja sposób budować ten obraz w inny typ fikcja.20 
ten typ reprezentacja, oprzeć na ustawiczny eksponować środek 
zapośredniczających ekspresja, należeć do reprezentacja krytyczny21, 
a więc zorientować na przedstawiać, nie zaś — przedstawić. 
potwierdzenie antymimetyczności ten wariant nieepicki MO­ 
delu proza móc być również metatekstowe dygresja: 
nic, co w siebie, nie odsyłać poza siebie. 
[Terminal, strona. 139] 
— pisać Bieńczyk, i dodawać w ramy retoryczny komentarz: 
czy daćbyć pełny świadectwo człowiek i świat? 
a krab, mój druh, a ostryga, druh 
mój druh? 
a piasek wokół podeszwa, a oczywisty ciało meduza? 
ścieżek daleki, pieczar 
głęboki, kość złożyć? 
i liść, i dłoń otworzyć, i śnieg wieczny? [...] 
wybaczyć i wy, trawa 
wysoki [...]. 
i ty, mój drogi czytelnik, w nasz nieskończony świat. 
[Terminal, strona. 106] 
18 G. Borkowsk a Natasza, „gorący polski ryba", „kresy" 1995 numer 21. 
19 empn y Fractale, czyli lekcja (kobiecy?) dystans, „kresy" 1995 numer 21. 
2 przeciwstawić funkcja groteskowy i fikcja mimetyczny, mityczny i paraboliczny — 
zobacz. 
M. Głowiński cztery typ fikcja narracyjny, w tenże: poetyka i okolica, Warszawa 1992. 
21 stopień reprezentacj i kiytycznej — zobacz. 
R. Nyc z teza o mimetyczność, w tenże: tekstowy świat, strona. 255. 
101 
i 1979 
realizm, dawać świadectwo, weryzm — to poetyka prześmiewać" 
odtrącać, jawnie bądź implicite przekreślać. 
łatwość, z jaki Bieńi 
czyk, a także Sieprawski czy Sobczak, przechodzić od bogactwo 
świat do bogactwo tekst, od nieskończoność opis do nieskoń- 
czoności przypis, dekonstruować iluzja mimetyczność w wszelki 
on wariant. 
w rezultat świat przedstawić i on element nie 
móc się ostatecznie bytowo ukonstytuować, słowo okazywać się onty- 
cznie trwały od rzecz: 
[pisać] dla Olga t o p o strasznie z u k i w a n i e stanowisko i litr nasz y cent godzina , że y i ą cent y cent godzina strasznie ł ó w dzień litr a o półtora i strasznie a - 
n i a strasznie ł a były y cent homoseksualista , o bit u metr i e r a i ą cent y cent godzina bit o głębokość a tona e r ó wiek . 
ale nie wiedzieć, czy język się ubierać w zdarzenie, czy też opowieść zrzucać język? 
[rudzki uczta i głód, strona. 1977; podkr. - .]. 
w tekst Sobczak powieść i inny opowiadanie (strona. 14) pojawiać się 
informacja, że każdy miejsce móc „istnieć w dowolny szerokość 
geograficzny, lecz nie istnieć poza sześciusetstronicową cegła". 
iść Jurewicz i późny mini-proza pan Bóg nie słyszeć głu- 
chych temu samemu likwidować iluzja przedstawiać czy rekon- 
struowania przeszłość służyć akcentować wątpliwy charakter 
wspomnienie, podejrzewać o to, że pochodzić z drugi ręka, że być 
pożyczyć: refleksja autotematyczny prowadzić do odkrycie poten- 
cjalnego fałsz, groźba pisać nie-swój, jakiś odpisywać: 
już nic nie wiedzieć. 
może to wszystko nieprawda. 
nic nie słyszećbyć. 
nic nie widziećbyć. 
nic 
nie czućbyć. 
wziąćbyć za swój czyjś pamięć. 
spisywać czyjś niewyraźny podszept, który czasa- 
ja dochodzić do ja przed zaśnięcie, dopadać w środek życie, nie dawać spokój. 
[pan Bóg nie słyszeć głuchy, strona. 73] 
wątpliwość odbiorczy, związany z niejasny status ontologicz- 
nym świat przedstawić w nieepicki model proza, on byi 
towym ukonstytuować, zostać bardzo szybko rozstrzygnąć 
na niekorzyść reprezentacja i zakwalifikować do antymimetycznoś- 
ten.22 wydawać się jednak, że zamiast o antymimetyczności nieepicki­ 
22 dawny. Nowack i kryterium wdzięk, „(...) rzeczywisty żywioł [ inny rozkosz] być wdzięk styl, uroda radosny tabulacja, smak anegdota uchylać się właściwie od budować obraz 
świat, anegdota ważny jedynie jako gawędziarski akt mowa. (...) fabuła nowy powieść 
pilch czy też to, co nazywać bywać świat przedstawić, nie mieć właściwie inny konte- 
kstu niż on sam [to znaczy. inny rozkosz]; inny rozkosz to igraszka sam w siebie (...)"; 
D. Nowacki Natasza klasówka z metafora: „Goerke, jak mniemać, wierzyć w twórczy tajemnica, adorować 
rozchwiać i wieloznaczność sens swój proza, a on ambicja być nie dać się przyłapać na 
101 i 80 
do model proza należeć mówić o on antyiluzyjności23. 
polegać on 
na ustawiczny zrywać umowa mimetyczny pojmować jako 
zdolność proza do normalny reprezentacja świat — bliski real­ 
zmowi i osadzić w stylistyka transparencja. 
Antyiluzyjność wynikać 
również — i to należeć uznać za istotny wyznacznik nieepicki­ 
do model proza — z podkreślać niesamodzielność świat 
przedstawić wzgląd akt narracja. 
akcentować równo­ 
czesność narodziny przedstawiać i przedstawiać realizować 
się poprzez włączyć wszystek element rzeczywistość w dwa, 
wzajemnie uzupełniać się porządki: mimesis świat i mimesis T- 
kstu. 
bohater, zdarzenie, czas, przestrzeń odsyłać więc tyleż 
do jakiś rzeczywistość, co do konwencja literacki reguła języko- 
wych, bądź zasada spójność o charakter jednokrotny. 
W efe- 
kcie świat przedstawić w ten proza — eksponować akt mowa, 
podkreślać własny literackość — cierpieć na ontologiczny chwiej- 
ność, nieokreśloność, niestałość, bytowanie w sfera nominalistycz- 
nej24. 
mimo rozległy konsekwencja antyiluzyjności — 
niereferencyjność, dekonstrukcja kontekst rzeczywisty, nieukon- 
stytuowanie świat przedstawić — nie musieć on oznaczać 
antymimetyczności. 
oczywiście, w miejsce iluzja realność wchodzić 
semiotyczność, antyfikację zastępować metafikcja, ale ów metafikcja 
pokazywać świat z tekst, i dlatego właśnie móc stać się — para- 
doksalnie - narzędzie opis i poznać rzeczywistość, a nawet 
referencyjny sprawozdawczość lub opis. 
w konsekwencja dla czytelnik znaczyć to tyle, co 
nie móc zbudować prosty ekwiwalent dla zaproponować tu tekstowy rzeczywistość. 
tak 
więc jedyny rzeczywistość ten proza być on własny literackość (...)"; 
G. Borkowska Natasza, 
„gorący polski ryba": „ (...) proza Goerke bronić się przed materializacja jakikolwiek sens, po-zostawać — przynajmniej na pierwszy rzut oko -— czysty gra językowy wyobraźnia"; P. Kempny „Frac- 
tal", czyli lekcja (kobiecy?) dystans: „(...) nic nie być prawdziwy — wszystko stawać się farsa (...). 
świat i tak nie można już dzisiaj opisać realistycznie, życie trzeba przeżyć, a literatura wy-myśleć i zagmatwać, ubrać w — skądinąd coś zawsze przypominać — zaskakujący forma"; 
N. Litwinowicz wyobraźnia działać: „ważny [w mokry zmiana Sieprawski] być osoba narrator. 
nie opisywać on świat zastany, tylko tworzyć on w miara jak posuwać się opowiadać-nie. (...) 
rzecz obdarzyć być niepodległość". 
23 Antyiluzyjność — obo k przeciwstawiać się autotelicznem u wzorzec awangarda — uz- 
nać można za jeden z wyznacznik literatura postmodernistyczny; zobacz. 
R. Nycz literatura 
postmodernistyczny a mimesis, w tenże: tekstowy świat, strona. 128. 
24 M. Zaleski kometa Magdalena Tulli, w książka: M. Tulli sen i kamień, Warszawa 1995, strona. 
1993: „to, co uderzać podczas lektura, być swoisty nominalizm. 
granica język wydawać się jedy- 
nymi granica przedstawiać tu świat. (...) 
wszystko istnieć przez słowo, powiadać auto- 
rka, a dusza słowo być nieuchwytny w różnica znaczenie: każdy znaczenie znajdować swoje 
przeciwznaczenie". 
101 i 81 
krytyczny model rozbiór sam wiedza o świat, wiedza mieć­ 
jącej w znaczny stopień charakter językowy.25 
recepcja 
zbiorczo potraktować cecha nieepicki model proza przedsta- 
wiają się zatem następująco: aktywizacja semantyczny poniżej zdaći 
niowych poziom językowy; wykorzystywać figura 
stylistyczny (metafora, porównanie) jako wiązadło konstrukcyjny 
tekst, jako narzędzie opis, opis zaś jako główny obszar poi 
wieściowego dziać się; eksponować literacki/językowy sta- 
tusu świat przedstawić, a zarazem traktowanie element 
tekstowy (taki jak koniec, początek, akapit, zdanie) jako SA- 
modzielnych byt.2stopa daleko: szczątkowość fabuła, a w skrajny 
przypadek — niestreszczalność; dygresyjność wytwarzać auto­ 
nomiczny model wiązać tekst wobec brak jednolity akcja i wy- 
razistego porządek zdarzenie; traktować proza jako prezentacja 
możliwości narracyjny mówienie, co oznaczać rozumieć narracja 
jako następstwo cytat struktura i ciąg przemiana stylistyczny; 
stąd niejednolitość stylistyczny oraz ontyczny niejasność świat 
przedstawić; wreszcie — hybrydyczność gatunkowy i rodzajo- 
wa27 oraz antyiluzyjność: jeśli bowiem narracja, zachowywać znaczyć- 
ną autonomia względem intryga, eksponować własny literackość, 
a opis raczej stwarzać niż odtwarzać przedmiot, to — w konsekwen- 
25 augh Metafiction. 
The Theory and Practice of Self-Conscious fiction, Londo nad 1984, strona. 2-3: 
„jeżeli nasz wiedza o świat być teraz pojmować jako zapośredniczyć przez język, to lity- 
racka fikcja (świat skonstruować wyłącznie z język) stawać się użyteczny model do polemika­ 
znawania konstrukcja sam «rzeczywistość»" (cytat. za: R. Nycz literatura postmodernistyczny..." 
S. 132). 
26 w proza ten termin z świat literackość nabierać ą ontologiczny i trwałość — stawać się 
miejsce bytowanie. 
na przykład. 
J. Sobczak ( powieść i inny opowiadanie) lokalizować swój bohater 
w przestrzeń tekstowy: „na strona pierwszy przebywać (...). 
na ostatni strona koczai 
walić" (strona. 15). 
27 miesiąc. Zalesko kometa Magdalena Tulli: „co być opowieś ć Magdalena y Tulli? (...) 
ba! 
Ła - 
twiej powiedzieć, co nie być. 
nie być proza, choć autorka posługiwać się tradycyjny narracja. 
nie być też poezja, choć mieć tu do czynić z mowa zmetaforyzować i z organizacja świat 
na sposób poetycki. 
nie być też esej, choć autorka prowadzić ????'-filozoficzny rozważanie. 
sen i kamień zaczynać się niczym opowieść mityczny albo traktat kosmogoniczny. 
bo też 
opowieść Tulli być literacki traktat o los gnostycki pokusa, o próba stworzyć noi 
wego wspaniały świat, ustanowić konkurencyjny, doskonały porządek istnienie"; a. 
Morawiec miasto być sen, „fraza" 1996 numer 11-12: „sen i kamień być... 
no właśnie, jeśli po-wiedzieć, że być proza, to przyznać zarazem, że on nie być, albo dobrze, że być przeciwprozą. 
i nie 
skłamać, rzeczywiście nie brak w utwór liryzm". 
101 i 1582 
cji — słowo nie tyle zostawać zwolnić z funkcja mimetyczny, i nie 
tyle uchylać się od wszelki referencja, ile nabierać charakter 
mimetyczność podwoić albo zapośredniczyć.28 
mimesis zapośredniczyć doświadczać świat zostać przez 
krytyk zinterpretować jako antymimetyczność. 
to pierwszy pan­ 
radoks recepcja. 
paradoks drugi mieć charakter historycznoliteracki. 
otóż nieepicki model proza zostać bardzo szybko rozpoznać i za­- 
akceptować24 — ba!, dużo nawet, niektóry głos krytyk świad- 
czą o to, że być wyczekiwać, że zatem nie mieć zbyt wiele szansa 
na sprawić generalny niespodzianka, i że nie tyle przekonać do 
siebie oporny, ile wypełnić pusty miejsce w tęsknota.30 
rzec można, iż recenzent, krytyk, badacz, interpretator wiedzieć­ 
dzą co mało tyle co autor: rozpoznać wzorzec, wskazać na 
tradycja — schulzowski, gombrowiczowski, postmodernistyczny 
— i rozbroić semantyczny ładunek, jaki w ten proza tkwić. 
a zło- 
żoność ów zawartość wyrażać się chyba w trojaki zakłócenie 
powodować przez nieepicki model proza. 
po pierwszy, być to 
zakłócenie kompozycyjny, ponieważ utwór ten kwestionować pojęcie 
„warsztatowość", dobry pisanie, spójność, całościowość. 
po 
drugi, nieepicki model proza wprowadzać pomieszanie językowy" 
posługiwać się styl nieprzezroczysty, nasycić metaforyka, 
zdanie niekiedy zrytmizować, zasada semantyczny aktywizacja 
niski poziom organizacja tekst i technika „krąg słow- 
nych", co w suma nadawać aktywność interpretacyjny cech czytać 
poetycki. 
po trzeci, nieepicki model proza zakłócać postrzegać­ 
nie fabularność jako przyczyna literacki spotkanie — ponieważ 
28 „każdy szczegół odsyłać tu do coś, co znany e i zużyty, a egzystencja sprowadzać się — jak 
w opowiadanie grać iv pyłek — do kabotyński i nie pozwalać na oryginalność gra z forma" 
(P. Kempny ,fractale"..., strona. 203). 
w mieszkanie. Orsk i ( a mur runąć, Wrocław 1995) wielokrotny e wspomin a o stosować w proza 
nowy „narzędzie poetycki", o szukać przez prozaik „narzędzie ekspresja w laborato- 
rium nowoczesny liryka", o podporządkować kreacja w proza „prawo warsztat nowoczes- 
nej liryka" (strona. 21). 
formuła ten odnosić do Mura Hebron Stasiuk (strona. 145; także siostra. 29: „(...) światopogląd i światoobraz narrator Mura Hebron wesprzeć być przekonujący motywacja artystyczny, nasycić silnie pierwiastek liryczny..."), a ponadto do szewc, Musiała, Huelle- 
on, Turczyński, Myszkowski, Goerke, Tokarczuk (strona. 16). 
3,1 oda kompania kilka uwaga, „kres" 1995 numer 1 (odpowied ź na ankieta ę pejzaż po przełom — ale nie po klęska): „proza opowiadać nie musieć, móc się obyć bez fabuła i dialog; móc być gra 
z język, gra z czytelnik, gra autor z sam siebie". 
101 i 1983 
fabuła — albo nie móc się w ten tekst ukonstytuować, albo 
też nie wychodzić poza próg pretekstowość (na przykład. 
inny rozkosz)?1 
w suma więc, nieepicki model problematyzować proza, unieważniać 
przed wszystko konwencjonalny styl czytanie — nastawić na 
konsumpcja fabuła bądź na ogarnąć globalny sens. 
Problema- 
tyzacja sięgać nawet głęboko, ponieważ zakłócenie dotyczyć wszystek 
typ fikcja. 
wspomnieć paradoks historycznoliteracki polegać zaś 
na to, że krytyk entuzjastycznie powitać zakłócenie pierwszy (niei 
przezroczystość język), natomiast zakwestionować drugi (warszta- 
towe)32 i trzeci — fabularny.33 wynikać z to, że w dwudziestolecie 
norma powieściowy mieć charakter stylistyczny, dziś natomiast mieć 
charakter warsztatowy i fabularny. 
istnieć ów norma być dla „nieepików" o tyle istotny, że powiedzieći 
rzają on swój tekst wcale rozległy zadanie, który spełnić 
stanąć może na przeszkoda zwłaszcza norma fabularny. 
podstawai 
wy konflikt dostrzegać między konwencja odbiór proza i najważ- 
niejszymi, jak sądzić, funkcja nieepicki model, a mianowicie 
zwielokrotnić mimetyczność, jako zasada określać relacja 
tekst-rzeczywistość, podmiotowość, jako projektować relacja ja- 
dzy tekst i autor, oraz estetyczny wnikliwość, jako zakładać 
postawa odbiorca. 
co do mimetyczność, powiedzieć należeć, iż omi 
wian model, często niż iluzja przedstawiać posługiwać się 
przedstawiać iluzja, być narazić na odczytać zbyt radykalnie 
antymimetyczne, w miejsce pożądać odczytać antyiluzyjnych, gdy 
tymczasem proza ten mieć swój referencja w technika reprezentacja 
pojmować jako forma organizować doświadczenie. 
co do pod- 
miotowości można stwierdzić, że nieepicki model proza mieć służyć, 
zgodnie z intencja autor, zarówno demonstracja stylistyczny 
31 dawny. Nowacki kryterium wdzięk: „(...) praktyk ę tekstotwórcz ą pilch możn a by nazwać mieć­ 
nifestacją językowy swoboda, niecodzienny radość zapis, który nieporównanie dużo tu 
znaczyć niż erotyczno-familiarny motyw inny rozkosz, być co najwyżej tematyczny alii 
bi, dzięki który ów radość (mieć nadzieja — wspólny dla autor —• i on czytelnik) 
w ogół być możliwy". 
32 „to nie być doskonalić e wyrobion a proza poetycki " napisać M. Litwinowicz o mokry zmia- 
nie sieprawski ( wyobraźnia dzieło). 
silny norma rzemieślniczy zadecydować też o wysoki ocena debiut Magdalena Tulli: „to, co uderzać od raz przy lektura ten książka, to absolutny 
techniczny doskonałość ten pisarstwo. 
każdy zdanie, każdy piękny opis (...) to arcydzieło" (K. 
Varga kamienny sen, „Nowy nurt" 1996 numer 9). 
33 „Sztuka opowiadać uderzyć — nawet dzisiaj, w czas postmodernizm umawiać — wymagać odrobina 
naiwność, wspólnotowy przymierze pomiędzy narrator i słuchacz, szczątkowo choćby 
zarysować historia" (G. Borkowska Natasza, „gorący Polska lyba"). 
101 i 1784 
sprawność, jak i sygnalizować własny obcość wobec literatura34, 
jak też uzyskać czy odzyskać indywidualny oblicze w pojeść- 
nych gramatyka kultura. 
wreszcie — projekt odbiór wyłaniać 
się z ten tekst zakładać nie tyle dostrzec mistrzostwo stylistai 
cznego i gęstość poetycki, ile właśnie potraktować on jako hoi 
mologonów całość; rozwiązywać i rozumieć trop mieć więc być 
dążenie do opanować wzór całość, który korelat być: zagu- 
bione „ja" autor, problematyczny, a przez to nie dawać przedstawić 
się jednoznacznie świat, oraz epickość, nie skrywać reguła swój kredyti 
acja, ale i nie rezygnować z ukazać świat. 
Przemysław Czapliński 
Siostiy — szkic o proza (młody) kołoi 
biet 
kiedy proza być młody? 
sądzić po wypowiedź 
krytyczny, decydować o to biologiczny zegar. 
młody proza tworzyć 
młody pisarz. 
trudno ja się zgodzić z ten oczywistość, a raczej poi 
godzić. 
rzecz w to, że powoli, na własny oko przestać się 
kwalifikować do grono młody krytyk, a więc więź z własny po­ 
koleń przesunąć ja do rozdział „dojrzałość", „kryzys wiek 
dojrzały", „starość" w konstruować na bieżąco podręcznik 
literatura współczesny. 
podręcznik ponowoczesny, więc już uwol- 
nionym z pęto okładka, dowództwo autor, cenzura redaktor. 
podrzeć- 
czniku, jaki pisać się na bieżąco, w prasa literacki, podejmować 
z zadziwiać konsekwencja temat ów biologicznie młody litera- 
tura, nazywać niekiedy także literatura trzydziestolatek. 
osobiście nie uważać trzeci i czwarty dziesiątka życie za okres spo- 
łecznej, emocjonalny i twórczy młodość. 
pierwszy próba literac- 
kicha dokonywać się dużo wcześnie. 
i też, coraz często, wieść on życie 
jawny, nader łatwo wyskakiwać z szuflada, a raczej zeszyt. 
Społecz- 
34 „czy wyłaniać się z to [to znaczy. z Fractali] w ogół jakiś pomys ł na literatura ? 
wydać e się, że tak, że pisać stawać się wyraz strategia życiowy sam autorka. 
a strategia ten mieć być odręb-ność i przenikliwy paradoksalność spojrzenie, śmiech pokonywać śmieszność papierowy ży- 
cia w kultura i w ogół, dystans i ironia jako maska, pod który kryć się uczucie, a może 
przed wszystko strach przed banał i wszystko to, co pretensjonalny, infantylny i zde- 
terminowane. 
bo jeżeli nie można uwolnić się od schemat, to trzeba on oswoić i unieważnić" 
(empny ,fractale" czyli lekcja (kobiecy?) dystans). 
