Mieczysław Porębski 
górny i durny 
krótki podręcznik nawozić 
chodzić o to, aby nie celebrować malarstwo. 
aby 
traktować on jak wycieczka za miasto, jak partia 
bridż. 
jeżeli przypadek przeżyć głęboko ten 
czy inny obraz, martwić się nie należeć. 
choroba 
chodzić po człowiek, a wzniosłość po nasz Poli 
skich kość. 
unikać jednak misterny przez- 
żyć. 
wtedy malarstwo stać się pożywny, jak 
wycieczka za miasto i tak dalej. i tak dalej. 
memento Mori 
X. Tadeusz Brzozowski 
być tak, że za mój pamięć słowo „wzniosłość" 
pojawić się chyba tylko raz, w zacytować tu wypowiedź Tadeusz 
brzozowski. 
teraz podobno pisać się i publikować na ten temat 
sporo, ale ponieważ nie być wystarczająco doinformować, pozycjai 
woleć siebie poprzestać na kilka uwaga związany z tekst Brzo- 
zowskiego właśnie. 
cytować dokument stanowić złożyć na pół czterostronicowa skład- 
ka pożółkły dziś, drzewny, bibulasty papier format a4 (nie 
przyciąć). 
na strona pierwszy składka wydrukować być elegancki" 
tłusty kursywa tak zwany. szmuctytuł blisko ja nie znany podręcznik. 
pi- 
1493 
i sało się podówczas na to, co byto akurat pod ręka. 
czy Brzozowski 
użyć znaleźć tytuł celowo, orzec nie sposób, ale chyba tak. 
sam tekst wypełniać lewy strona rozkładówka pisany być ręcznie, 
niebieski, miękko wsiąkać w papier atrament, widać, że 
pióro mieć w ręka malarz, który pisać jakby rysować, łączyć swoboda 
styl z dbałość. 
pora tu wyjaśnić, że tekst powstać w rok 1948 i przeznaczyć być do 
katalog krakowski wystawa sztuka nowoczesny. 
zbierać przez 
ja wypowiedź artysta w koniec jednak do on nie wnijść 
(z przyczyna finansowy-techniczny), odczytywać być przez głośnik. 
Brzozowski mieć wtedy rok trzydzieści. 
nazywać my wciąż jeszcze 
„młody plastyk", ale młodość „górny i durny" — określić to 
sam tu się nasuwać — miećbyć już jednak za siebie, czas być na jakiś 
samookreślenie, na autorefleksja. 
być rzecz zastanawiający, ile ten- 
ki, niby to lekko rzucić, a jakże bogaty, jakże siebie świadomy 
refleksja mieścić ten krótki wypowiedź. 
bo być tam od raz wszystko. 
i ów wzniosłość właśnie, i ten nasz 
(obolały) polski kość i sarmacki nasze, zerkać w strona ksiądz 
baki (memento Moń) zadęcie. 
I dystans. 
ten przed wszystko. 
że 
coś tam móc zdarzać my się głęboko przeżywać, ale nic to, dobrze by 
za miasto, na majówka (Jan! pamiętać ów majówka?), albo w bri- 
dża pograć, boć przecie wiek to dwudziesty, z dwudziestoleciaśmy 
wszyscy (w bridż nie grać, nikt na salon nie poprosić). 
więc nie 
pchać się z ów wzniosłość, a już zwłaszcza, że co wzniosły to 
i misterny, rzecz zasię w to, żeby nie misterny być, a pożywny. 
aż się prosić, żeby cały ten splot po kolej rozwikłać i konsekwencja on 
poszukać, od ów napomknionej raz jeden wzniosłość poczynać. 
od wzniosłość, górność inaczej zwać, bo tak ów pseudo-Longa- 
nowy hypsos tłumaczyć my przystać za filomat, przekład Jó- 
zefa kowalewski z 1812 rok („i ty, drugu, pierwszy dosięgać 
po trocha i Longin w wąsaty przerabiać długosz" — pierwszy 
być Jeżewski, który „kątek wynajdować, gdzie się dusza gnieździć"), no 
i za profesor Tadeusz Sinka, który wesprzeć autorytet wiedzieći 
cza za „górność" właśnie optować, zauważać, że „wzniosłość" razi 
czej z wznosić coś na wyżyny, „pęd ku góra" się kojarzyć, 
„górność" natomiast, zdanie profesor, „trafnie wyrażać sam 
przebywać na wyżyna, wysokość i szczyt". 
jeżeli już tam się znaleźć — dodać — i stąd uwaga pierwszy" 
jaki ja się w przedmiot „górność" nasuwać. 
nie chciećbybyć mieć­ 
94 
wiedzieć zatrzymywać się przy to, co zajmować się starożytny poe- 
tyka i retoryka, a co w wiek stać się kategoria estetyczny 
przynależny raczej do filozofia natura, odczuwać i współodczuwać­ 
nia, aniżeli do badanie nad sztuka. 
nie być mój zamiar wdawać się w krytyka wzniosłość i piękno w wszystek sztuka, 
ale staraćbyć się przedłożyć ten zasada, który mócby sprostać ustalenie, rozróżnienie i utwo- 
rzeniu jakiś on kryterium; cel ten, sądzićbyć, dobrze być spełnić przez zbadanie włas- 
ności ten rzecz w natura, który budzić w my miłość i zdumienie oraz przez pokazać, w jaki 
sposób działać on tak, by wywołać ten uczucie. 
kończyć swój słynny rozprawka Burka. 
ja zaś chodzić o to, jak coś, co starożytny wyodrębniać jako okreś- 
loną kategoria stylistyczny, zajmować miejsce w historyczny proi 
cesie, zdobywać dominacja, współokreślać swój czas, by 
wyczerpać prędko czy późno swój możliwość, ulec przewartoś- 
ciowaniu, zejść mało lub dużo godnie z arena na antypody aktual- 
nych twórczy poszukiwanie i samookreślenie. 
inny słowo nie chodzić 
ja o Burke'a, chodzić o Winckelmanna. 
żeby się nie rozwodzić nad to, co dobrze być znany i rozpoznać" 
przypomnieć tu tylko podręcznikowy nota Jan Białostocki: 
w on postawa wobec sztuka i w on opis wyrażać się preromantyczny emocjonalizm re- 
akcja na dzieło; w on koncepcja historyczny cykl rozwojowy o charakter biologiczny (Va- 
sari) przekształcić się w cykl etap o różny treść artystyczny, który określenie (faza: antyczny, wznieść, piękny, faza naśladownictwo) po część pochodzić z pojęciowy arsenał retoryka. 
zaznaczyć jednak należeć, że Winckelmann dokonywać w swój dzieło 
właśnie przekształcenie: tom I zaczynać od analogia wciąż jeszcze na­ 
turalnych — narodziny dziecko, od nasiono, z który jeden podobny 
być do drugi, drzewo, który usychać, rzeka, który się gubić w pia- 
skach. 
zaraz jednak daleko pojawiać się zarys inny pojmować arty- 
styczny rozwój: sztuka grecki, początkowo nieporadny, z czas 
dopiero zaczynać szukać właściwy proporcja, ośmielać się, wznosić na 
wyżyna, sięgać po wielkość, stawać się wzniosły, zdobywać szczyt piękno, 
po co dopiero pojawiać się troska o powab, dekoracyjność; popi 
dawać w przesada dążenie owo prowadzić sztuka ku upadek. 
w tom zarysować wstępnie obraz precyzować się i systematyzować. 
być tu już właśnie mowa o podział na epoka, względnie styl. 
Winc- 
kelmann wyliczać on pięć: początek, wzrost, osiągnąć doskonałość, 
upadek i koniec, z to że ten ostatni pozostawać już poza zasiąg 
sztuka, tedy w zasada należeć rozpatrywać, przynajmniej u Grek, 
95 i cztery epoka stylowy po siebie następować. 
czy koło się w ten sposób 
zamykać? 
miłośnik grecki-rzymski starożytność, z który on zdaći 
on nie móc się równać żaden inny, egipski, perski, czy jaki by on- 
szcze nie być, być rozedrzeć. 
z jeden strona przyznawać, że czas 
nowożytny daćby się speriodyzować podobnie jak starożytność, ale 
z pewien zakłócenie: oschłość i sztywność przed Michał Anio- 
łem i Rafael, niezrównany on wielkość, zaraz jednak potem zbyt 
wiele zły gust, naśladownictwo natura zamiast wzór, aż po on- 
uchronny i ten raz dekadencja. 
czy sztuka z on wyjść? 
jeśli 
zwrócić się z powrót ku wzór właśnie, ku antyk, inny droga nie 
mieć. 
ale ów antyk tak czy owak pozostać nieosiągalny. 
Tom kończyć się 
obraz niknąć za horyzont statek, na który oddalać się bezpow- 
rotnie wybrać pozostawić na brzeg, zapłakany kochanka. 
wrócić jednak do modelowy winckelmannowskiego cykl. 
Zaczy- 
na on styl „antyczny", czyli, jakbyśmy dziś powiedzieć, archaiczny. 
wyniknąć on z punkt o tona rok z e bit y . 
braknąć on forma, a trzeba być posti 
rać się o jakiś wizerunek bóstwo. 
w to zaś cel wystarczać nieforem- 
ny blok czy kubiczny kamień, jak potem u Arab. 
stary 
wizerunek Wenus mieć postać kolumna, wizerunek Bakchus — słu- 
pa. 
dioskur to być dwa połączyć w poprzek kawałek drewno 
— znak Bliźnięta z zodiak. 
z czas ów prymitywny idol otrzy- 
mują głowa, seks. 
Dedal pierwszy zacząć rozdzielać noga statua. 
lina 
być prosty, kształty kanciasty, ramię opuszczony, próbować się jeden­ 
nak oddawać ruch, szukać proporcja. 
aż wreszcie pojawiać się Fidiasz 
i on współczesny, dawać początek drugi z kolej styl, który 
Winckelmann nie wahać się nazwać wielki, albo właśnie wzniosły. 
charakteryzować on ogólnie Winckelmann zwracać uwaga na on su­ 
rowość, oschłość, utrzymywać się kanciastość, „kwadratura", ale nie 
sztywność. 
majestatyczny zwięzłość i powściągliwość, który on cechi 
być, iść w para z pełny wymowa opanowanie. 
modelowy przyi 
kład to Niobe, on córka i syn z ogród Salustiusz. 
wyróżniać on 
szlachetny prostota ekspresja, kontur, draperia, wykonawstwo. 
ucieleśnić, jak gdyby bez pośrednictwo zmysł, idea, w który 
chodzić nie tyle o harmonijny piękno, co o prawda, nadrzędny" 
zindywidualizować, rzec by się chcieć — nadludzki. 
rys 
Niobidów obcy być cierpienie, groza śmierć. 
postać ten nie być stwo- 
rzone po to, by cierpieć, ale by cierpienie przyjmować. 
on styl bliski 
być homerowy czy Eschylowi aniżeli Sofokles. 
właśnie bowiem 
z czas heros, z bohater Homer porównywać należeć wielki 
96 
kreacja styl wzniosły, podczas gdy styl „piękny" odpowiadaćby razi 
czej ogładzić Ateńczyk z czas rozkwit on republika. 
i tu dwa następny uwaga. 
bóg, bohater, człowiek..., „idealny historia wieczny", który 
odbywać swój corso „od swój narodziny poprzez rozwój, stabilizacja 
i degradacja aż do moment ruina", do roztrwonić wszystko 
bez żaden opamiętanie. 
pięć faza, jak u Winckelmanna, z to, że 
i tutaj faza piąty być już właściwie poza zasięg cykl, zachowywać 
ślad jedynie to, co być, póki nie nastąpić ricorso, powtórzenie circa­ 
łego cykl od początek. 
Geschichte der Kunst des Altertums Winckel- 
manna ukazać się druk w rok 1764, La scienza nuova 
Giambattisty Vico wyprzedzić on w ostateczny, trzeci swój wersja, 
zaledwie o rok dwadzieścia, ukazać się w rok 1744. 
oba autor łą- 
czy analogiczny spojrzenie na historia, sztuka w jeden przypadek, 
szeroko rozumieć poezja, język, prawo, obyczaj — w drugi, 
jako na proces cykliczny, analogiczny charakterystyka czterofazowe- 
do takt koło się toczyć dzieje. 
uderzać natomiast zgoła odi 
mienne, by tak rzec, zabarwienie emocjonalny wszechobejmujący 
wizja historyczny determinanta i przeznaczenie ludzkość, który jeden 
i drugi autor kształtować. 
szczególnie przy to wymowny być sposób, 
w jaki rozumieć kategoria właśnie wzniosłość. 
oba wiązać on z czas bohater, oba odwoływać się przy to do 
Homer, do Iliada w szczególność, bo jak zauważać Vico, Odyseja 
również być wzniosły, owszem, ale nie w bohaterski już, a bardzo 
jakiś pokrętny, zapowiadać czas, który mieć dopiero nastąpić, 
sposób. 
w gra wchodzić tu natomiast różnica zauważyć przez Sinka: 
jeśli bowiem Winckelmann widzieć w wzniosłość sam właśnie górai 
ność, przebywać na szczyt, gdzie nie mieć dostęp nawet po­ 
płocha, ból i kotorsje mordować dziecko Niobe — rzeźba z ogród 
Salustiusz cechować nadludzki czy wręcz nieludzki nawet spokój i poi 
waga (co w ten akurat przypadek wydawać się trochę mimo wszystko 
naciągać), to dla Vico wzniosły być już sam właśnie wznosić 
się, wydobywać z nie dawać się ukryć, towarzyszyć czas 
heroiczny barbarzyństwo. 
przecież i sam Homer daleki być od ogła- 
dy i filozoficzny dystans. 
inaczej — powiadać Vico — „nigdy nie 
mócby zrodzić styl równie dziki, ani stworzyć opis tyle różai 
norodnych i krwawy bitwa, tyle rozmaity i na rozmaity sposób 
okrutny rzeź, jaki nadawać Iliada piętno szczególny wzniosłość". 
albo jeszcze dosadnie: Agamemnon zabijać w ofiara parę jagnię. 
97 I „czynność ten — zauważać Vico — dziś godny rzeźnik, wówczas wy- 
dawać się bardzo wzniosły." 
ten cecha przejąć tragedia, który „mieć 
początkowo, jak wiedzieć, wyjątkowo prostacki charakter". 
Uwzniośle- 
nie, dzięki szlachetność sam materia poetycki dokonywać się 
stopniowo. 
tak już bowiem być, że „naród, który niegdyś stworzyć 
postać bohaterski, zdolny być przysposabiać się do obyczaj ogła- 
dzonych wyłącznie pod wpływ porywać przykład wielki" 
legendarny bohater." 
w przeciwieństwo do oświecony, sentymentalny (choć chara- 
kter mieć, jak się zdawać, nieznośny), zapatrzyć w górny świat idea 
brać krok przed prawda Winckelmanna, Vico być człowiek 
przełom, wielki „kryzys świadomość europejski" u schyłek 
barok, na przełom i wiek. 
dlatego wiedzieć, że 
wzniosłość iść w para z horror i dziki rozpętać „heroicz- 
nych" zaiste czas. 
nie wiedzieć, że w ten sposób ocierać się chwila- 
ja o śmieszność. 
komedia czerpać ku uciecha i nauka pospólstwo 
swój postać z bliski on rzeczywistość należeć wedle on już do 
czas cywilizować. 
również zresztą Winckelmann, poza zwró- 
ceniem uwaga na obcy wzniosłość „wdzięk komiczny" dziecko oraz po­ 
staci i scena bakchicznych, mieć tu niewiele do powiedzieć. 
stąd miejsce na uwaga trzeci, zanim powrócić do przypadek, od 
który zacząćbyć, do Tadeusz Brzozowski. 
przedtem bowiem 
sięgnąć my przyjść jednak do pseudo-Longinosa. 
autor to trai 
ktatu nie być filozof, wskazać on mieć charakter techniczny. 
górność to górny myśl wymagać równie górny styl. 
co nie być 
łatwy. 
nadętość, czy przeciwnie — płaskość, fałszywy patos zbyt czę- 
sto stawać tu na przeszkoda. 
stąd szczegółowy wskazówka, jak się po 
ten podminowany teren poruszać, jaki stosować chwyt, trop, 
figura, co unikać. 
odnosić się to, rzecz jasny, do sztuka słowo. 
pseudo-Longinos wyrażać przekonanie, że tylko słowo być w stan 
wznieść się ponad wszelki miara ludzki. 
doskonały nawet po­ 
sąg, choćby i sam doryforos Polikleta, poprzestać musieć na uzyskać 
„podobieństwo do człowiek". 
to niemniej, niektóry przynajmniej 
rada autor traktat móc mieć swój znaczenie również wtedy, gdy 
iść o charakterystyka „styl wzniosły" na obszar plastyka. 
wy- 
chodzić z założenie, że styl wzniosły winien łączyć nie fałszywy, ale 
żarliwy i natchniony patos z szlachetność wyraz, pseudo-Longa- 
nos stawać na stanowisko, że cel to służyć wszystko, co dawać kon- 
trolowany — by tak się wyrazić — upust emocja: pozwalać 
98 
ponosić się fantazja żywość obrazować, analogiczny do gra światła 
i cień, jaki posługiwać się malarstwo, gra podnosić blask górai 
ności „zaciemnienie", jaki być dla mowa figura retoryczny; znamionu- 
jące „odcisk gwałtowny namiętność"; przestawnia; następować 
pospiesznie jeden po drugi, to znowu hamować pauza okre- 
ślenia; ocierać się o pospolitość, albo dla odmiana okrywać do­ 
stojną patyna; lekceważyć poprawność, ewidentny, umyślny 
pozostawiać błąd, bo o błąd nie potykać się jedynie miernota; 
ryzyko wystawić się na śmieszność, „komiczny przesada". 
tyle uwaga, który zadanie być wyjaśnienie siebie, jaki to wznio- 
słość chodzić móc niby choroba ( Le mal romantique) po nasz Poli 
skich kość. 
czas wysoki powrócić do autor apostrofa, 
Tadeusz Brzozowski, pytać, co on właściwie z tak rozumieć 
wzniosłość, historycznie rzecz brać, łączyć. 
posłużyć się w ten cel 
cykl on rysunek, który powstać w rok 1954-1955, tworzyć coś 
w rodzaj uwspółcześnić taniec śmierć, uwspółcześnić, bo 
ostatni bodaj w ten cykl, datować na rok 1955 taniec być taniec 
z pióropusz w kształt grzyb, co szeroki komentarz chyba nie 
wymagać. 
być to pierwszy rok zimny wojna, ciągnąć się mieć długo. 
do co natomiast wypadałoby się cofnąć, to do owo wyprzedzać­ 
jącego, czy już móc zapowiadać, cykl memento moń vi Krótki 
podręcznik nawożenie, a być móc także do poprzedzać tam 
podpis litera X. — przekorny, kapłańsko-duszny, a więc jakby wiedzieć­ 
szczej samoidentyfikacji artysta. 
co wszystko razem skojarzyć ja się 
z „przerabiać Longin w wąsaty długosz" przez młodzień- 
czych górny-durny wileński filomat. 
cytować imieninowy jam­ 
by Mickiewicz, Tadeusz Sinka przytaczać jeszcze i Czeczot, wedle 
który Kowalewski „Longina gracko żupan", wszystko razem jeden­ 
nak uważać za żartobliwy peryfraza praca tłumacz, bez „jakiś 
specjalny zacięcie sarmacki". 
otóż to właśnie nie byćbybyć ten- 
ki pewny. 
zainteresowanie kategoria górność wymagać — po 
Winckelmannie w koniec — zwrócić się ku heroiczny przeszłość i 
on mityczny bohater, a taki mit być dla my podówczas mit 
neosarmacki, pojawiać się w klasycystyczny jeszcze czy klasyk­ 
styczno-sentymentalny, a więc znów Winckelmannowskim, jakby 
stylotwórczy wystrój. 
pisaćbyć o to obszernie w malować 
dzieje wtedy właśnie, kiedy powstawać taniec Brzozowski, nie 
być tu to rozwijać. 
nasz klasycystyczny neosarmatyzm styl nie 
stworzyć. 
braknąć on ów iskra wielkość, który w klasycystyczny 
99 
i poezja dostrzec Ryszard Przybylski. 
on ewolucja natomiast po rówi 
nie skromny próba przestroić się na nowy, romantyczny nui 
ten, pójść w kierunek to, co dziś w badanie literacki nazywać 
się sarmatyzm romantyczny, czy po prosty neosarmatyzmem" 
a co w mój mniemanie być nasz swojski, zaściankowo-dworkowy 
wersja biedermeier. 
bo tak naprawdę malarstwo, który można by 
nazwać romantyczny, nie miećbyć. 
z wyjątek Michałowski 
oczywiście, pytanie tylko, czy on sam chciećby się uważać za romantyk. 
jeżeli od taki zaszeregowanie dystansować się nawet i Delacroix? 
taki to sposób z sarmacki górny Brzozowski w malarstwo na­ 
szym antenat nie posiadać. 
już raczej w romantyczny poezja. 
musieć- 
lę tu o słowacki, szczególnie w poema Piast Dantyszka herb 
Leliwa o piekło. 
w jeden i drugi być sporo z Longin. 
świadczyć 
O tym przywołać tu przez ja rysunek. 
jaki być, nie być opis- 
wał. 
on kaleka, wspierać się na wymyślny podpórka, czepiać­ 
jąca ranić zaczep wzniosłość, po Longinowemu nadęty 
1 śmieszny zarazem, on makabreskowa fantastyka, misterny precy- 
zja, dodawać on blask zaciemnienie, nadludzki przy obniżyć ALi 
bo- zgoła nieobecny horyzont rozmiar mówić sam za siebie. 
mówić już nawet sam on tytuł 
taniec z łańcuszek i podpórka. 1954. 
ale po co plecy rozedrzeć 
1954. . 
jednoróg na huśtawka i w dyma. 
1954 halabardnik. 
i tak daleko. 
na to też — w tekst pisany — przyjść my poprzestać, bo 
osobliwość rysunek, malarstwo, rzeźba polegać na to, że opisać się 
on nie dać. 
pisać o on — tak. 
opisać — w żaden sposób. 
wrócić 
tedy do rozważanie natura bardzo ogólny. 
pozostawać bowiem pytanie, jak to, od co tu zacząćbyć i ku co 
zmierzać patrzeć koniec, mieć się do cykliczny wizja dziejowy proi 
cesu, jaki tworzyć Winckelmann i Vico. 
na pozór bowiem mieć się 
nijak. 
tamten cykl obliczyć być na tysiąclecie, ogarniać cały znać 
wówczas dziać ludzkość. 
starożytny corso powracać w nowożytny 
ricorso. iambattisty Vico czas bóg powtarzać się w czas chrze- 
ścijańskich męczennik, potem mieć do czynić z nawrót krwa- 
wego barbarzyństwo, który uwznioślać heroiczny gęsty średniowieczny 
paladyn i rycerstwo, ustępować miejsce cywilizować humanitatis odi 
najdować utracić piękno w blask Odrodzenie, by wnet potem 
niestety pogrążyć się w budzić gorzki refleksja, ale i nikły, podeprzeć 
100 
wiara w boski opatrzność nadzieja, rozkład. inckelmanna 
być podobnie. 
antyk co prawda nie wrócić, ale można on przynaj- 
mało badać oświecony oko, poznawać, ścigać myśl, można za 
nim tęsknić jak za utracić kochanek. 
w ten wszechogarniający schemat ani nasz klasycystyczno-ro- 
mantyczna górność, ani on awangardowo-postawangardowe, czy mieć­ 
że dobrze awangardowo-katastroficzny ricorso miejsce, rzecz jasny" 
nie znaleźć. 
ale przecież w badanie dziejowy proces ledwo że 
zapoczątkować w wiek spora szmata droga mama już za 
siebie. 
zostać daleko za my cały Hegel z on milenarystyczny 
uczeń, i dziewiętnastowieczny, dociekać, jak to naprawdę być" 
historyzm. 
dzisiejszy spojrzenie na historia to — mówić język 
Fernanda Braudela — refleksja nad dzień ł u g i metr tona rok w a n i e być 
przezwyciężać czas sposób i instytucjonalizacja zbiorowy 
życie ludzkość, w to również i sztuka, nad umożliwiać taki 
przetrwać zmienność sekularny trend, krótkotrwały kai- 
rotycznych koniunktura, nieoczekiwany w swój przypadkowość wy- 
darzyć. 
a tu znaleźć się i miejsce na postępować za swój własne, 
demograficzny rytm wymiana pokolenie, z który każdy stawać 
przed przemożny zadanie samookreślić się w opozycja do bezi 
pośrednio poprzedzać, w nawiązanie do ten na antypody" 
czy w daleki, domagać się sekularny odnowa, sąsiedztwo. 
tu też widzieć uderzać sekularny zbieżność pomiędzy klasyczno­ 
romantyczny zwrot do surowość antyczny, archaiczny doi 
ryzmu, naiwność dziecko, ludowy prostota wiara, obrząd i obyi 
czaj, potem zaś do pełny groza, ale i rycerski wysublimować 
górność wiek zwać średni, a nasze awangardowy, uto- 
pijnym powrót do prymityw, do dady, do czysty, abstrakcyjny" 
konstrukcja, do nadrealistyczny wyzwolić wyobraźnia (jakże 
wzniosły towarzyszyć on tyrada Andre breton!), by zaraz w nastę- 
pnym pokolenie stanąć wobec równie górny konieczność wybór 
pomiędzy to, co Wyka nazwać tragizm i drwina z jeden strona, 
a to, co stanowić pokusa „pożywny" realizm z drugi. 
by na 
to tylko, nie wchodzić w daleki kolej mieć się ku koniec siebiei 
kularnego cykl, poprzestać. 
twórczość Tadeusz Brzozowski, ale nie tylko przecież on, cały 
grupa „młode — niegdyś — plastyk", umieć się w to cy- 
klu odnaleźć i określić, gdy po dzieciństwo sielski-anielski 
w drugi niepodległy, po szkolny wycieczka za miasto, mło- 
101 i dzieńczych dansingowo-bridżowy inicjacja stanąć wobec górny- 
-durny, odurzający wyzwanie i dożyć, jak przystać (albo i nie) 
wiek klęska, który też w ten wszystko jakoś się liczyć i ku coś 
tam pomimo wszystko prowadzić. 
