szkic 
Stanisław Balbus 
eros w rzeka Heraklita 
miłość w poezja Szymborska 
w kosmogoniczny symbolizm późny orfik 
pierwszy istota, jaki zjawić się w wszechświat i sam dać on 
początek, być eros. 
orfik znać on też pod imię Fanes (od pha- 
nein — ukazywać się, objawiać coś, a także: świecić i oświetlać) i OB- 
darzali nieraz przydomek Protogenus, pierworodny. 
eros być 
pierworodny i rodzić światło. 
sam zaś wykluć się z kosmiczny­ 
do jajo, utworzyć w chaos z ciemność przez bezpostaciowy sii 
łę pierwotny, czas, który — by w ogół móc się przejawiać — musieć 
zyskać do dyspozycja przemijać w on rzecz widzialny, Erosowe 
dzieło. 
Eros podlegać czasowy prawo przemijać, gdyż czas on do 
byt powołać. 
ale sam rzeczywistość czas zależeć od on. 
chcieć teraz powiedzieć rzecz z pozór heretycki. — w świat poezja 
Wisława Szymborska naprawdę, choć bez ostentacja, władza spra- 
wujo taki właśnie — nie olimpijski, lecz orficki — eros. 
Wisława Szymborska nie należeć do rozgałęziony poetycki rodzina 
symbolizować wizjoner, choćby tylko ten rodzaj, co niekiedy 
Czesław Miłosz. 
nie być także poetka, który wiersz przepajaćby 
erotyczny zmysłowość, chociażby ten typ, co u Halina Poświatai 
wskiej, nie mówić już o Anna Swirszczyńskiej. 
być wprawdzie w on 
twórczość utwór, gdzie wybujały cielesność wprawiać autorka w poi 
6 
dziw, ale trochę tak jak popis cyrkowy (na przykład. 
kobieta Rubens, Kon- 
kurs piękność męski, strona)1; nutka ironia wywoływać zaś cielesno-eroty- 
czna asceza (na przykład. drugi część kobieta Rubens, mozaika bizantyjski" 
), współczujący smutek — zaniedbanie seksualny wdzięk 
(.portret kobiecy, ), a melancholijny zaduma — wyzbyć zmysło- 
wych uniesienie starość ( złoty gody, solidarność). 
Szymborska jednak nigdy nie 
różnicować miłość na sacrum i profanum, na duchowy i zmysłowy. 
W zasa- 
dziewczęcy nie występować u on tak zwany. miłość czysty, platoniczny, ani też niei 
szczęśliwy, to znaczy. nie odwzajemnić. 
miłość być jeden. 
pełny. 
brak 
więc również miłość wyłącznie zmysłowy, czysty seks. 
a gdy 
natrafiać na ślad rozpustny Afrodyta Pandemos, bliski krewna 
wielokroć wykląć w Biblia Asztoret, to występować on w swój mało- 
dawny i bardzo uniwersalny postać Kybele, czyli Wielki 
matka, u który monstrualnie wyolbrzymić rozrodczy płciowość 
wchłaniać niejako — na obszar pierwotny kultura matriarchal- 
nych — tak Eros, jak cały świat ludzki, który się z on łono wywodzić 
(.fetysz z epoka paleolit, ). 
prawda, że statystycznie rzecz brać, erotyka zajmować w twórczość 
Szymborska miejsce stosunkowo niewiele. 
od 1952 rok. opublikować 
poetka niespełna 40 utwór o tematyka miłosny w ogół, wśród 
on zaś erotyk w właściwy znaczenie, czyli liryczny świa- 
dectw miłosny wzruszenie, zaledwie kilkanaście, a między on bezi 
pośredni wyznanie i uniesienie, co przecież liryka miłosny od 
wiek się żywić, stanowić zupełny wyjątek. 
a jednak głęboki zasada ludzki świat objawiać się w ten poe- 
zji pełno, gdy po swój, subtelnie i na wpół milcząco, dotykać 
sfera przeżycie erotyczny, czyli związek człowiek z swiat zew- 
nętrznym, który przybierać postać drugi osoba liczba pojedynczy ro- 
dzaju odmienny, gdzie wszak płeć i łączyć, i dzielić równocześnie. 
ów stosunkowo nieliczny erotyka wytwarzać tu niejako perspekty- 
wę przenikać liczny wiersz, w który eros być bezpośrednio 
nieobecny. 
i dziać się tak, jakby odczuwać świat, wyostrzyć 
i osiągać pełnia w sfera kontakt intymny, promieniować na 
cały rzeczywistość dookolny — równie niedostępny i pożądany, rów- 
nie daleki i bliski, obcy i własny, fascynujący i zagadkowy, jak drugi 
jeden zymborska sól, Warszawa 1962 (solidarność). 
Inn e cytować tom Szymborska: sto pociecha 
(), Warszawa 1967, Wielki liczba (), Warszawa 1977, człowiek na most (LnM), Warszawa 1986, Wolan do yeti (Wda), Kraków 1957, wszelki wypadek (), Warszawa 1972, koniec i początek (kip), Poznań 1993, pytanie zadawać siebie (), Warszawa 1954. 
i 
7 W człowiek, który nie stąd ni zowąd stawać się nagle bliski Człowie- 
kiem. 
to tylko z pozór dziwny, że wśród dwanaście cud świat przedsta- 
wionych w wiersz jarmark cud (LnM) zabraknąć, obok taki niei 
zwykłość, jak „w cisza nocny szczekać niewidzialny pies"" 
choćby dwa człowiek trzymać się za ręka. 
nie być potrzeba. 
u 
Szymborska wszystek on jakoś zawierać się w miłość i w on 
światło okazywać się cud. 
a może zresztą miłość, przy cały swój 
„pospolitość", być cud nazbyt cudowny i z natura nie jarmarczyć- 
nym? 
może należeć pozostawić sąd ojej cudowność dwa zakochaći 
nym „z nastroszyć/ dusza ja.k wróbel na ramię" ( obmyślać 
świat, Wda), który „nie widzieć świat,/ wywyższyć ku siebie bez 
żaden zasługa", bo wszak „światło padać znikąd" {miłość szczęśliwy" 
)? — może. 
w każdy raz w poezja ten dopiero człowiek, któryi 
ry doświadczyć pełnić miłość, doświadczać możliwy w ograniczony 
horyzont ludzki sprawa pełnia istnieć. 
a cały, wyzbyć miłość, 
„reszta" ten sprawa, sam sztuka nie wyłączać, wydawać się poetka na 
ogół trochę niepoważny; miłość bywać niekiedy tylko rozbrajająco 
śmieszny. 
z zewnątrz. 
no cóż, udowadniać ten wszystko przecież tu nie być. 
zestawić 
natomiast mały, komentować, antologia cytat, układać on, na 
własny odpowiedzialność, w rozprzestrzeniać się poetycki „wizja 
świat" Szymborska, który centrum stanowić miłość. — zacząć od 
początek. 
od początek świat. 
to być — od poprzedzać i otaczać­ 
jącej on zewsząd nicość. 
„nicość przenicować się także i dla ja./ naprawdę wywrócić się 
na drugi strona./ gdzież ja się to znaleźćbyć —/ od stopa do głowa 
wśród planeta,/ nawet nie pamiętać, jak ja być nie być." (***, ) 
— i wobec to wśród ten astronomiczno-metafizyczny panorama 
cud zaistnieć: „tyle naraz świat z wszystek strona świat:/ mieć­ 
ren, murena i morze i zorze/ i ogień i ogon i orzeł i orzech —/jak ja 
to ustawić, gdzie ja to położyć?" ( urodziny, ). — Świat z wszystko­ 
stkich strona obcy. 
zewnętrzny. 
i naraz własny, wręczyć w prezent 
„z okazja u rok o dzień z i n", czyli bezsporny pojawić się solenizantka 
wprost z nicość, pośrodku on dziw w poplątać nadmiar. 
następować próba oswoić on i oswoić się z on, przypodobać 
on się nic darować kot. 
zauroczenie. 
pierwszy miłosny 
wyznanie \, trochę nieporadny, zalotny gest: „być piękny — mówić­ 
wię życie —/ bujno już nie można być,/ bardzo żabio i słowiczo,/ 
bardzo mrówczo i nasiennia./ starać on się przypodobać,/ przypo- 
8 
chleb, patrzeć w oko. [...] 
szarpać życie za brzeg listek:/ przystanąć- 
o? dosłyszeć?" 
{allegro mieć non troppo, ). — wszystko iść jak 
dobrze. 
ale niestety, miłosny spełnienie musieć łączyć się z miłosny 
niedosyt i świadomość nieprzekraczalny ograniczenie: -przeć­ 
praszam czas za mnogość przeoczyć świat na sekunda. [...] 
Scierp" 
tajemnica byt, że wyskubywać nitka z twój tren. [...] 
przepraszać 
wszystko, że nie móc być wszędzie./ przepraszać wszystek, że nie 
umieć być każdy i każdy." ( pod jeden gwiazda/cą, ). 
a więc jak? — „Eros to być? 
który splatać my girlanda z kwiat 
i owoc, [...] prowadzić my między słodki krajobraz"? —jak mówić­ 
wi Miłosz w gdzie wschodzić słońce... — niewątpliwie. 
„zachwyt, 
eros". 
ale w zachwyt — także prześwit głęboki dramat głę- 
bokiej miłość: odczuć niemożność wejść w posiadanie przed- 
miot zachwyt, poczucie brak przenikać poczucie spełnienie: 
„czy jednak cały żyć i czy to wystarczać./ nie wystarczać nigdy, a 
tym bardzo teraz./ wybierać odrzucać, bo nie mieć inny sposo- 
bu,/ ale to, co odrzucać, liczebny być,/ gęsty być..." 
(Wielki lii 
czba, ). 
z drugi strona „przenicować nicość" znów wyglądać 
nicość. 
ów, że się tak wyrazić, globalny wizja Eros, przedstawiać się identy- 
cznie, może tylko bardzo dotkliwie, gdy eros stawać się całkiem ini 
tymny i działać za pośrednictwo istota poszczególny nasyłać na 
inny poszczególny istota. 
na przykład: „spojrzeć, dodać ja uroda,/ 
a ja wziąćbyć on jak swój./ szczęśliwy, połknąćbyć gwiazda. [...] 
Taniai 
czę/ w zdumiony skóra, w objęcie,/ który ja stwarzać" ( przy wino, 
solidarność). — pięknie być. 
lecz człowiek, który „połknąć gwiazda", zaczynać 
się czuć niebezpiecznie blisko związany z drugi człowiek, „tak 
blisko, że aż za daleko", jak pisać w jeden z dawny poemat ja- 
łosnych Zbigniew Bieńkowski. 
a sam Szymborska? — „być za 
blisko, żeby on się śnić. [...] 
nie mój głos śpiewać ryba w sieć. 
[...] 
ja być za blisko,/ żeby on z niebo spaść [...] 
biedny,/ ograći 
czona do własny postać." (*** S). 
szczelina obcość otwierać się w intymny kontakt okazywać się 
ślad i zapowiedź „przepaść" — nicość. 
połykacz gwiazda być, 
jak się ostatecznie zawsze okazywać, „narazić na nieobecność swój 
zewsząd, w każdy chwila" ( urodzony, ). 
nieobecność wzajemny 
(porównaj. 
dworzec, solidarność), i nieobecność w „tutejszy na opak". 
i przy ciągło 
otworzyć możliwość zachwycić, skazać, by — „w każdy chwila" — 
„umrzeć, ile konieczny, nie przebrać miara./ odrosnąć, ile trzeć­ 
Księga_Barucha, z ocalić reszta./ przepaść my nie przecinać./ przepaść my ota- 
9 
W cza". 
(autotomia, ). 
przenicować na krótko nicość znów się 
przenicowywać. 
czy to, co my punkt rok z e cent i nasz a — rani, ale też stale po­ 
wodować a u t o tona o metr i ę , samoregenerację okaleczyć organizm 
— być Eros? 
może. 
wiersz zostać dedykować pamięć Halina Poś- 
wiatowskiej, wybitny, obok Jasnorzewska, autorka poezja ja- 
łosnych. 
a więc, czy nadal — „w przepaść", który „my otaczać" — 
„Eros to być"? 
wrócić do początkowy „orficki przypowieść". 
eros być władca ży- 
cia. 
ale, wyistoczony przez czas z nicość, oddawać on to, co za sprawa 
on stwórczy światło zaistnieć i przeminąć w czas. 
aby jednak 
zawsze potem znów „wywrócić nicość na drugi strona", sprawiać, 
że każdy koniec kryć w siebie początek, a „każdy początek to tylko 
ciąg daleki" ( miłość od pierwszy wejrzenie, LnM). 
zabrzmieć to może dziwnie, ale orficki mit kosmogoniczny (osiągać 
tam już wszak wymiar religijny-filozoficzny) znajdować w poezja 
Szymborska pewien odpowiednik, no, prawie odpowiednik, w poi 
staci swoisty intymny kosmogonia erotyczny. 
chodzić ja o wiersz, 
który pierwszy strofka otworzyćbyć swój „antologia cytat" — 
O „przenicować nicość". 
zacytować teraz fragment strofa następny 
1 sam zakończenie 
o mój tutaj spotkać, tutaj pokochać, 
już tylko się domyślać z ręka na twój ramię, 
ile po tamten strona pustka na my przypadać, 
ile tam ciszyć na jeden tu świerszcz, 
ile tam brak łąka na jeden tu listeczek szczaw, 
a ja tak się złożyć, że być przy ty. 
i doprawdy nie widzieć w to nic 
zwyczajny. 
stworzenie własny, momentalny, „cały świat" zawrzeć poet- 
ka, jak widać, w bardzo typowy forma liryka erotyczny, bezpo- 
średni wyznanie, mistrzowsko przez on przetworzyć. 
obraz 
otwierać od raz perspektywa kosmiczny („od stopa do głowa poś- 
ród planeta"), uniwersalnie egzystencjalny („gdzie się to znaleźćbyć?") 
i czysto już metafizyczny (byt wobec niebyt) — zostać naszkicować 
jakby półżart i od niechcenie, zainspirować wymyślić na pocze- 
kaniu gra słowo, objawić podczas zwykły spotkanie w dwa, ja- 
łosnej randka po prosty, w chwila nagły wzruszenie i z wysoki 
precyzja artystyczny uformować z pobudka nie bardzo doniosły" 
10 
niż chęć natychmiastowy zwierzyć się ukochany z doznać 
olśnienie. 
dzięki to ciężar gatunkowy intymny mikroświat równoważyć 
niejako szala uniwersum, pozostwiając zarazem ów zdumiewać 
znak równość w dyskretny cudzysłów głęboko filozoficzny 
dowcip. 
obraz wyłaniać się ów mikroświat wprost z pierwot- 
nej nicość, od raz w oprawa przestrzeń międzyplanetarny, co dei 
likatnie zdawać się nawiązywać do sakralny autorytet biblia, nosić 
wszakże i znamię wyrafinowany konceptyzm, skoro główny zai 
sada ten creatio exnihilo polegać tutaj na to, że pewien ujemny porcja 
rzeczywistość „po tamten strona", odpowiedni 'minus-byt1, zmie- 
niają po prosty swój znak na dodatni i 'po ten strona' przekształcać 
się w 'Plus-byt'. 
ten jawnie sztukmistrzowski spekulacja scjentystycz- 
na natychmiast jednak, jeszcze w trakt on prezentacja, zostawać rozbudowa- 
bić od wewnątrz. 
albowiem ów 'byt ujemny', być w obręb 
'minus nieskończoność' pusty rzeczowo, czysto abstrakcyjny 
kategoria, ulegać w proces 'matematyczny kreacja' rozparcelo- 
waniu, rozproszkować na (niby potencjalnie on przynależny) kon- 
kretne szczegół: jednorazowy, krótkotrwały i ulotny. 
a więc na 
przykład „brak łąka" zmieniać się nie w łąka w ogół, ale w ten a nie 
inny „jeden tu listeczek szczaw". 
ciszyć, jako absolutny negatywai 
ności akustyczny, odpowiadać cykanie „jeden tu świerszcz". 
jeden słowo — uporządkować zbiór taki ulotny, mieć­ 
mentalny, lecz niewątpliwy w swój konkretny istnienie szcze- 
gółów, objąć krąg równie momentalny i konkretny 
wzruszenie miłosny dwa zakochać świadek — stanowić tu 
przeciwwaga (i przewaga) wobec idealny kategorialny porządek 
cały metafizyczny nieskończoność, czy — jak powiadać poetka — 
„przerwa w nieskończoność"; tworzyć wyrwa w nicość, współbudować 
aktualny świat bohater wiersz, który sytuować się w ten sposób na 
sam krawędź niebyt i w on perspektywa oceniać wartość własny­ 
on istnieć. 
bezpośredni sprawca taki twórczy „wywrócić nicość na 
drugi strona" być więc orficki eros, który objawiać się bohater 
w przeżycie przez on wzajemny współobecność i w błysk on ile- 
minacji oba dostrzegać nagle istnieć zarówno własny, jak i wszystko- 
stkich zjawisko zewnętrzny objąć krąg swój emocja — jako 
rzecz niezwykły, wyjątkowy, cudownie nieprawdopodobny wobec 
niezmierzony możliwość on nie zaistnieć, nie wydarzyć się 
i w ogół nigdy, i jeszcze bardzo — w ten oto postać, a już prawie 
11 w na granica czysty niemożliwość — w to oto 'tu i teraz'. 
to psychai 
logiczny-metafizyczny doświadczenie — bardzo jasno i z różny 
strona — pokazywać też wiersz żywy, urodzony () i wszelki wypa- 
dek. 
w światło miłosny epifania każdy urzeczywistnić byt jawić się jako 
jedyny i niepowtarzalny 'cud istnienie', który w globalny, zobiektywi- 
zowanej perspektywa niknąć wśród średnia statystyczny „wielki 
liczba", tonąć bez indywidualny ślad w tok przemijać „oba­ 
ktywnego czas", „wychodzić na zero" (porównaj. 
spis ludność, ; wiersz 
ku cześć, S; fotografia tłum, ). 
obydwa ten perspektywa naraz 
mieścić się, i zwalczać, w ostatni fraza utwór, mistrzowsko 
przełamywać dopowiedzieć wyrażenie potoczny: 'nie widzieć w 
to nic nadzwyczajny'. 
bo otóż, w żaden objąć światło Eros 
zdarzenie nie można, patrzeć od wewnątrz, zobaczyć „nic zwyczajny­ 
on", chociaż z zewnątrz każdy para zakochany to 'rzeczywiście nic 
nadzwyczajny'. 
ten drugi sens zostawać przywołać tylko po to, by 
on w świat rządzić przez Eros unieważnić. 
przez ten swój chwilowy triumf nad niwelować siła czas obiektyw- 
nego, Eros nie ingerować bynajmniej w on bieg, ani też sam nie wy- 
dobywać się z on nurt. 
jednakże, w sposób z punkt widzenie 
obiektywny logika czas zgoła absurdalny — uwypuklać i poświadczać 
'trwać teraźniejszość' każdy intymny miłosny mikroświat, 
który nieuchronnie przemijać i nie zatrzymywać się na moment — 
i e south tom . 
być, „trwać", ponieważ strasznie tona a i e strasznie i ę „cały świat" — akti 
alnym jakiś dwa, jedyny „tylko raz na zawsze" i „tylko raz na 
cały nicość" spośród wszystek, zaistniały gdzieś i nie zaistniały 
nigdy, „świat możliwy". 
eros zjawiać się u Szymborska wśród „zbieg okoliczność" i 
„wszelki wypadek", w naruszać granica prawdopodobień- 
stwa, zawęźlić czasowy. 
wyłaniać się z nieprzewidywalny przez 
logika i zdrowy rozsądek nieskończony seria tajemniczy gra Hera- 
klitejskiego czas, który — jak pamiętać — „być bawić się na­ 
ja, w warcaby grać chłopiec; chłopiec być król" (tłum. 
L. 
Staff). 
więc nierozumny i nieobliczalny dziecko. 
króli 
młodzieniec. 
on obliczalność pozostawać nieprzenikniony gra czyi 
stego przypadek dla ktoś spoza krąg dany niepowtarzalny 
miłosny wtajemniczenie dwa. 
dla on bowiem urzeczywistnio- 
Księga_Nehemiasza już objawić się Eros być absolutny i nieunikniony koniecznoś- 
cią: „zdarzyć się móc — zdarzyć się musieć" ( wszelki wypadek). 
12 
osobno — i na wszystek strona — rozważać to wiersz miłość od Pierai 
wszystek wejrzenie (kip). 
wśród liczny nierozwiązywalny sprzeczność natura Eros 
w poezja Wisława Szymborska (on imię poetka nota bene. nigdy nie 
wymawiać) ważny być on obiektywny nieuchwytność, co w 
zasada oznaczać także nieprzekazywalność istota miłosny wzru- 
szeń. 
stąd też brak tu właściwie klasyczny „pieśń miłosny". 
już 
w drugi zbiór z 1954 rok. czytać, że „ten jeden miłość", „na obcy 
podnieść ręka/ żaden dom nie otworzyć/ i być forma, nic 
dużo." 
(klucz, ). 
w jeden zaś z pierwszy swój erotyk, 
rozgniewany muza (), wyznawać autorka, że uprawiać to ga- 
tunek napawać on wątpliwość, a nawet bojaźń, iż słowo — któryi 
re utrwalać, unieruchamiać zarazem w pojęciowy sieć wszystko, 
co dotknąć — wymknąć się, zawsze tylko teraźniejszy, więc ulotny" 
prawda miłosny doznanie. 
czytać nieco późno, w bardzo znany wiersz z tom wołanie do 
yeti, nie tylko w związek z miłość, ale od miłość się to doświadcze- 
nie poczynać: „nic dwa raz się nie zdarzać/ i nie zdarzyć [...]: nie mieć 
dwa podobny noc/ dwa ten sam pocałunek,/ dwa 
jednaki spojrzenie w oko." — i na dowód ten ogólny zasada: 
„wczoraj, kiedy twój imię/ ktoś wymówić przy ja głośno,/ tak ja 
być, jakby róża/ przez otworzyć wpaść okno./ dziś, kiedy być 
razem [...] — Róża? 
jak wyglądać róża?/ czy to kwiat? 
a może ka­ 
mienie?" 
kwestia niemożność adekwatny nazwać istota wzruszenie eroty- 
cznych nie zostać tu wprawdzie, co bardzo logiczny, sformułować" 
ale naocznie pokazać. 
otóż r ó że a , zjawiać się najpierw jako cał- 
kowicie w dany sytuacja zrozumieć symbol miłosny pełnia, zaraz poi 
ten, nazajutrz, w sytuacja, zdawaćby się o wiele pełny, bo 
w obecność ukochany, stawać się znak tak niejasny, że może 
z powodzenie stanowić synonimiczny odpowiednik symbol punkt tona a i 
? a (a więc coś, co uciekać wysoko i nie dawać się schwytać), albo — 
prawie bez różnica — kto a m i e nad i a (a więc coś, co po pierwszy 
„ciążyć na serce", po drugi — rani). 
a cały rzecz w to, że ten z grun- 
tu siebie obcy, a nawet przeciwstawny znak pojawiać się w bardzo 
zbliżony kontekst nie jako klarowny antonim, lecz jako podej- 
rzane synonim. 
bo przecież nie do koniec wiadomo, czy różnie nazy- 
wają tylko różny odcień to sam, czy też w ten sam sposób 
próbować nazwać całkowicie odmienny zjawisko uczuciowy. 
jako sta- 
13 werdykt bilne znak być właściwie bezużyteczny, bo bezradny wobec organicz- 
nej niestabilność świat przeżycie miłosny. 
drugi kwestia obejmować, by tak rzec, temporalny status sam 
ów przeżycie. 
wiersz powiadać wszak wprost, że istota on — czy być 
zły, czy dobry — polegać na to, iż „musieć minąć". 
i, co dużo — że 
właśnie ów przemijalność, ów być miłość w stały gotowość do 
ucieczka, na granica utrata — paradoksalnie (może przez swój dotkli- 
wość) gwarantować autentyczność i pewność on faktyczny istnienie. 
i jeszcze dużo — że stanowić to szczególny rodzaj wartość, o który­ 
rej bezcenność decydować nie trwałość i niewzruszoność, lecz na odi 
wrota: momentalność, „narażenie w każdy chwila na nieobecność". 
zakorzenić od wiek estetyczno-aksjologiczny przeświadczenie, 
wyrazić w popularny parafraza okrzyk Fausta: „trwać chwila! 
być­ 
steś piękny!" — na nasz oko zmieniać się tutaj w maksyma 
przeciwny: „być — a więc musieć minąć. 
minąć — a więc to być 
piękny", w co przecież tkwić presupozycja: „mijać chwila! 
być 
piękny!". 
Szymborska postępować więc jakby — i wbrew — główny 
nurt europejski tradycja poezja miłosny, szczególnie zaś wbrew 
ciągle żywy wzorzec Petrarka. 
oto cytat z pierwszy prawie przyi 
padkowo otworzyć on strona: „błogosławiony [...] ów dzień być,/ 
chwila, godzina, miesiąc i rok cały,/ gdy ja porazić na zawsze i 
wszędzie/ blask dwa oko..." ( sonet 61, tłum. 
J. Kurek). — sam 
w siebie nieuchwytny, chwila nagły miłosny porażenie trwać mie- 
siącami i rok, na zawsze ten sam, żywy i ożywiać każdy 
teraźniejszość. 
tymczasem poezja Szymborska, z głęboki swój 
zasada, nie próbować wyławiać z rzeka czas ulotny chwila wzruszenie 
miłosny i umieszczać on w „wieczny teraz". 
na odwrót: poświad- 
cza nieuchronny i, by tak rzec, przyrodzić on przemijać. 
eros 
być światło. 
być więc ruch. 
szybki z możliwy w znać 
my wszechświat. 
nic też dziwny, że erotyka złączyć się tutaj z motyw hera- 
klitejskim, rozumieć na pozór obiegowo: jako „rzeka czas"" 
w związek z dwa wodny aforyzm mędrzec z Efez, który 
przekształcić się wręcz w porzekadło: „wszystko płynąć" i „nie wcho- 
dzi się dwa raz do ten sam rzeka". 
całkiem jawnie wydarzyć się to 
co prawda tylko raz i stosunkowo wcześnie, w utwór. 
w rzeka Hera- 
klita (solidarność), powstały trzy lub cztery rok po nic dwa raz, a w ten SAi 
mój mało dużo czas, co woda, wiersz móc najwięcej z rzeka 
Heraklita czerpać treść, chociaż bez obwieszczać to wprost. 
14 
wydarzyć się wszakże w sposób dość zdumiewać. 
podejmować boi 
wiedzieć w tytuł ów motyw, w sam wiersz poetka jak gdyby od raz 
podważać prawda panta rhei. 
w ten rzeka, zdać się, nic nie płynąć, 
a przeciwnie: wszystko stać w miejsce, ponieważ wszystko, co w on 
się dziać, być zawsze taki sam. 
i można do on wchodzić dowolny 
ilość raz, zastawać ciągle identyczny sytuacja: „w rzeka Heraklita/ 
ryba łowić ryba,/ ryba ćwiartować ryba ostry ryba,/ ryba budować ryba, ry- 
ba mieszkać w ryba,/ ryba uciekać z oblężony ryba..." 
ten jaskrawo groteskowy obraz, gdzie pojedynczy drobina istnienie 
(w własny mniemanie, jak poetka zaznaczać, „pojedynczy" i „odi 
rębny") tworzyć absolutnie niezróżnicowany (a to sam niezmien- 
ną) całość byt — rozjaśniać się nieco na tło inny, nie tak już 
popularny, aforyzm Heraklita. 
na przykład: „to, co się różnić, 
zgadzać się z siebie". 
a zatem: „mądrze być uznać, że wszystek różny 
rzecz stanowić jeden". 
ale też jakby odwrotnie: „wszystek połai 
czenia być równocześnie cały i niecały", a „Walka być ojciec wszystko­ 
stkich rzecz, on król" (tłum. tu i nisko, B. Kupis). 
trzeba przeto 
umieć zobaczyć w wielość jedność, lecz i na odwrót: w niezróżnico- 
waniu — zróżnicowanie. 
tak heraklit rozumieć swój panta rhei. 
a co na ten temat Szymborska? 
Wypadałoby zajrzeć do wiersz Wo- 
dać. 
ale odwołać się tu do omówić nic dwa raz. 
być tam taki 
zdanie: „wpółobjęci,/ spróbować szukać zgoda, choć różnić się od 
siebie/ jak dwa kropla czysty woda". — otóż w kontekst cały 
ten wiersz ów dwa zakochać w siebie kropla naprawdę się róż- 
on, już choćby płeć i to, że musieć być dwa odrębny, skoro wcho- 
dzą w relacja erotyczny. 
co nie znaczyć, że kiedyś nie przemienić się 
w jeden składnik, na przykład. chmura czy ocean (zobacz. 
woda). 
dwa ryba z 
rzeka Heraklita różnić się podobnie. 
tak jak z perspektywa pozaludz- 
ki (nota bene. ulubiony 'zabieg poznawczy' Szymborska) wszystek człowiek 
również byćby identyczny. 
heraklit zaś powiadać w związek z swój wi- 
zją wiecznie przemienny świat, że niewtajemniczony ( amyetoi) 
„nawet, gdy usłyszeć, nie rozumieć, jakby być głuchy". 
„zły świadeki 
ja być oko i ucho dla człowiek, który mieć dusza barbarzyńca". 
w wypadek obraz z wiersz Szymborska ów heraklitejski amyetos 
nie musiećby być aż barbarzyńca. 
stać on siebie po prosty na brzeg 
rzeka i przez migotliwy on lustro wszystek rzeczny mieszkaniec wydawać 
on się nie dość, że zawsze taki sam (więc i ten sam), to jeszcze on 
ruch, właśnie z ten powód, jawić on się jako „krzątanina" w mieć- 
scu. 
z on perspektywa nie widać, że rzeka płynąć naprzód i ryba 
przemijać wraz z on. 
on marszczyć się, drgać i migotać, ukazywać niei 
15 W jasno „ciągle ten sam ryba". 
wiersz ów zatem mówić raczej o to, że 
patrzeć en masse na świat dziać się w czas, nie dostrzegać 
przejaw sam czas i czasowy różnicować się byt. 
wyjątkowy u Szymborska, absurdalny groteskowość obraz poetyc- 
ki być w ten wypadek już sam przez się wykładnik głęboki 
ironia poznawczy autorka. 
znajdować to jednak w wiersz i wyraz bar- 
dziać bezpośredni. 
już w drugi zwrotka istota rzecz odsłaniać — 
znowu! — iluminacja Eros. 
następować tu niespodziany zmiana styli- 
styk. 
dotąd, dla nazwać wszystko wystarczyć kilka znak 
z jeden pole semantyczny: wszystko być ryba w ryba z ryba i ku 
rybi. 
kompletny zróżnicować. 
świat doskonały średni stata­ 
styczna. 
gdy przychodzić wszakże do wyznanie miłosny, zakochać 
ryba, przez sam sposób mówić, zostawać wyraźnie zindywidu- 
alizowana. 
wprawdzie on styl być pewien sztampa liryka miłosny, ale 
to tym bardzo wyróżniać on na rybi tło. „twój oko — powiadać — 
lśnić jak ryba w niebo,/ chcieć płynąć razem z ty do wspólny MO­ 
rza,/ o piękny z ławica". 
w treść ten wypowiedź zachodzić jednak rzecz bardzo zdumiewać­ 
circa. 
planować wspólny przyszłość z ukochana, ryba nie tylko ujawniać 
świadomość, że żyć w rzeka mijać czas, ale przed wszystko 
wychodzić w ten plan poza sam rzeka, jedyny przecież możliwy 
dla on przestrzeń ekologiczny, czyli wszechświat (szansa życie ryba 
słodkowodny w morze być wszak nader wątpliwy). 
co dużo, pły- 
nąc rzeczny nurt czas w wyobrazić przyszłość miłosny speł- 
nienia, tworzyć wyraźny perspektywa przekroczyć granica realny 
czas swój wszechświat. 
to przecież oczywisty, że jeśli „wspólny 
morze", do który zmierzać rzeka, mieć nadal — jako żywioł płynny 
— symbolizować czasowość, to — paradoksalnie, ale nieuchronnie 
— musieć stać się symbol bezczasowy „wieczność". 
nieustanny 
ruch morski żywioł nie być jednokierunkowy przepływ, lecz 
falować: składać się z przypływ i odpływ, przybój i odbo- 
jów fala. 
być wieczny powrót. 
uniwersalny „czas kolisty". 
fantazmatyczny wizja miłosny podróż, który zakochać ryba uwo- 
dzi drugi ryba, być w ten sytuacja poniekąd normalny. 
to wszak nic 
inny, jak planować z dobry wiara podróż na Cyterę, na wyspa 
szczęśliwy. 
w czas mityczny zatem. 
co jednak na to instancja autor- 
ska, czyli absolut utwór? 
otóż nie mieć tutaj taki absolut. 
Poet- 
jak wcielać się w jeden z ryba (wcale nie w „ryba nad ryba") 
i wypowiadać się z pozycja wszechświat rzeka. 
taki on stanowisko 
pozostawiać też pewien niejasność. 
być sceptyczny, ale nie do koniec. 
16 
nie burzyć całkowicie swój rybi koleżanka złudzenie co do miłosny- 
on bezczas. 
delikatnie, i tylko pośrednio, kwestionować szansa 
urzeczywistnić marzenie, napomykać aluzyjnie o znikomy i złoi 
dnych perspektywa czasowy przetrwać w ł a south nasz y cent godzina wytwo- 
rów: „ja ryba pojedynczy [...]/ pisywać w poszczególny chwila małe 
ryba/ w łuska srebrny tak krótko,/ że móc to ciemność w zakłopota- 
niu mrugać?". 
jeśli ryba-poetka pisywać akurat (jak to móc sugerować kompozycja 
utwór) ryba-erotyka (choćby o ten dwa rybi kochanka), to 
on srebrny błysk w zakłopotany on ciemność być poniekąd odbi- 
ćma światło Eros (nie tylko rybi łuska, ale i sam orficki eros być 
pierwotnie srebrny, zanim stworzyć słońce). 
ciemność zaś — owa 
późno nazwać przez poetka nicość — być u Szymborska ten 
błysk zakłopotanie (bynajmniej jednak nie przestraszyć), ponie- 
ważyć sprzysiężenie Eros i Erato, muza pieśń miłosny, stawiać on w sy- 
tuacji niezręcznie dwuznaczny: krótki srebrny błysk wprawdzie nie 
naruszać prawo przemijać i schodzić na powrót w nicość, ale 
jakby nieco on się wymykać. 
nie, Eros nie zwyciężać czas. 
nie mieć 
wcale taki zamiar. 
on wiecznotrwałość objawiać się natomiast 
w wymiar heraklitejski panta rhei. 
powiadać bowiem heraklit: 
„świat wszechrzecz być i być wiecznie żyjący ogień". 
zaś 
„ogień żyć śmierć ziemia, śmierć ogień — powietrze, woda — 
śmierć powietrze, ziemia — śmierć woda". 
„wspólny być począ- 
tek i koniec na obwód koło". 
Szymborska nie iść aż tak daleko. 
(heraklit, w przeciwieństwo do 
on, nie znać pierwotny nicość). 
powiadać jednak (po rok): koniec 
— początek, w taki kolejność. 
wprowadzać na linia jednokie- 
runkowego czas pewny 'zawirowanie kołowy', pewne drobny 'pętel 
czasowy', nie burzyć zasadniczy on kierunek. 
nie żaden mityczny 
'czas kołowy', żaden ponadczasowy miłosna teraz. 
ciągłość stawać 
się w ciągły przemijać. 
w ten miejsce przerwać ten pełny domysł, sugestia i metafora opo- 
wieść. 
choć to nie koniec przypadek Eros w rzeka Heraklita. 
daleki zająć się osobno. 
wymagać on bowiem długi namy- 
słu nad taki oto zagadka: być to możliwy, że Wisława Szymborska, 
między napisać nic dwa raz a w rzeka Heraklita, wygłosić nastę- 
pujące zdanie „czas [...]/ mieć prawo wtrącać się/ w wszystko [...]/ 
jednakże [...] nie być mieć mały władza/ nad kochaneki 
ja." ( obmyślać świat, Wda)? 
