105 i 1982 
znaczenie (porównaj. strona. 31). 
waśń ten istotny problematyka znać­ 
czenia jako „materia" zarazem myśl i język brakować w referować 
przez Kloch polski teoria język. 
stawiać on cały rzecz ogolić- 
nikowo, bądź na płaszczyzna „symetria" myślenie i język, być, odi 
wrotnia, „różnica" między ten fenomen. 
czyż jednak ten sprawa 
łączyć się myśl i język poprzez znaczenie nie być obecny w xxx- 
wszych wers Wielki improwizacja? 
i czyż nie być tam on przed- 
stawić jako węzeł zjawisko bardzo złożyć niż w logiczny 
traktat Arnauld i Nicole oraz w psychologiczny rozprawa Wygot- 
skiego? 
bo czyż w wyznanie Konrad nie kryć się idea, że prosty 
przejść od myśl do słowo być niemożliwy? 
i czyż Konrad za najwię- 
kszą trudność spotykać na ten droga nie uznawać rozmijać się duży- 
chowej (myślowy) i materialny (dźwiękowy) strona słowo? 
nie zaś 
tylko: nie pokrywać się myśleć z znaczenie słowo, który on wyrażać­ 
on? 
wracać więc tu „stary" kwestia arbitralność i dźwiękowy mot- 
wacji znaczenie słowny. 
w wypowiedź Konrada to właśnie, ten dwa 
zjawisko zostawać ukazać jako przeszkoda na droga myśl, który „z 
dusza lecieć bystro on się w słowo złam", jako swoisty instrumen- 
ty, który nie móc on nie użyć, choć być dodatek niszczący on 
całość i wolność („wszystek promień on duch"). 
i czyż zarazem 
Konrad za trudność równie wielki, co poprzedni, nie uznawać niedo- 
myślność odbiorca słowo? 
znak to, że ani w lingwistyka, ani w piesi 
chologii, ani w refleksja nad literatura problem język — myślenie 
nie można oddzielić od problem język — działanie. 
wypowiedź 
Konrada uzmysławiać to wyraźnie: język (słowo) służyć kreacja myśl i 
i e dzień nad o c z e być n i e pobudzać on odbiór. 
Ewa Szary-Matywiecka 
parafraza transcendencja 
o związek literatura z sacrum pisać się obecnie 
wiele.1 autor omawiać przez ja książka2, Wojciech Gutowski" 
' popularność ten problematyka wyrażać się nie tylko duży liczba pojedynczy publikacja, ale 
także inicjatywa wielotomowy — tu wymienić należeć przed wszystko seria „religijny 
tradycja literatura polski", wydawać przez zakład badanie nad literatura religijny Katolic- 
ki uniwersytet Luelskiego. 
szczegółowo o powstawać prace sakrologicznych infor- 
muje publikować cyklicznie od wiele rok przez L bibliografia pod tytułem. 
religia u literatura. 
2 wiek. Gutowski wśród szyfer transcendencja. 
szkic o sacrum chrześcijański w literatura Polsati 
skiej wiek, Toruń 1994, wydanie. 
uniwersytet imienia. 
Mikołaj Kopernik, seria „rozprawa". 
1493 
i 1993 
wspominać nawet o swoisty moda na badanie sakrologiczno-lity­ 
rackie. 
uzasadniać on potrzeba „odrobić zaległość wymuszać 
[przedtem] przez sytuacja polityczny"3. 
nie z chęć zanegować to 
słuszny na pewno przypuszczenie zaryzykować inny jeszcze wytłuma- 
czenie doniedawny nieobecność ten rodzaj refleksja w szeroki 
obieg naukowy. 
uważać, że o taki stan rzecz przesądzać 
również założenie wykraczać poza doraźny wzgląd polityczny. 
umownie nazwaćbybyć on „utopia naukowy czystość", w to przyi 
padku sprowadzać się do obawa przed domniemany utrata nieza- 
leżności literaturoznawstwo w kontakt z teologia. 
książka wśród 
szyfer transcendencja dowodzić niesłuszność ten niepokój. 
przepastny­ 
ciwnie, on autor teologia raczej próbować narzucić dyscyplina i metai 
dologiczny reżim. 
czynić to na dwa sposób — poprzez lektura konkretny „sakronoś- 
nych" (określić autor) utwór literacki w szkic stanowić­ 
cych główny zawartość ten publikacja oraz w rozpoczynać on 
wstęp metodologiczny pod tytułem. 
literatura wobec sacrum. 
wątpliwość i 
propozycja. 
Ponieważ autor często powoływać się na zawrzeć w to wy- 
woda ustalić, od on właśnie zacząć wypadać. 
wstęp ten pomyś- 
lać zostać jako przegląd postawa badawczy w zakres sakrologii" 
a jednocześnie zarys rejestr pytanie wynikać z ten konfrontacja 
wraz z propozycja odpowiedź na nie. 
Gutowski wyróżniać trzy rodzaj refleksja sakrologiczno-literaturai 
znawczy: krytyka teologiczny, kcrygmatyczną i ekumeniczny. 
pier- 
wszystek postulować przyznać chrześcijański teologia literatura prawo 
przynależność do ogólny literaturoznawstwo. 
uwyraźniać się 
w on dwa przeciwstawny tendencja — dogmatyczny („zamknąć"" 
posłuszny obowiązywać wykładnia objawienie) i doktrynalny 
(„otwarty", zorientować historycznie i kontekstualistycznie). 
kryty­ 
jak kerygmatyczna badać, a raczej — jak mówić Gutowski — „testować" 
dzieło literacki z wzgląd na „stopień chrześcijański nace- 
chować tekst". 
zaświadczyć w tekst przeżyć egzysten- 
cjalnemu, „przekształcić łaska", po strona interpretator 
odpowiadać mieć on osobisty przeżycie religijny. 
jak wskazywać gui 
towski, taki praktyka tylko pozornie przypominać kontakt hermeneu- 
tyczny; w miejsce dialog pojawiać się konfrontacja jednostkowy 
doświadczenie wiara, utrwalić w literatura, z doświadczenie 
tamże, strona. 5. 
105 i 94 
„usystematyzować" intersubiektywny, który medium stawać się 
interpretator. 
ostatni z wyróżnić postawa — ekumeniczny — 
implikować projekt „sacrum bez granica". 
próba on zastosowanie w 
badanie historycznoliteracki zawierać praca Jan Błoński. 
wskazywać on na „religijny wymiar literatura", on zdolność szyfrowy- 
nia transcendencja bez konieczność manifestować jakikolwiek 
wiara, a przeciwnie przez poświadczać „nieskończony ilość różno- 
rodny i wieloznaczny hierofania". 
taki postawa z jeden strona 
umożliwiać pełny współpraca sakrologii z literaturozna- 
wstwem, z drugi jednak — z wzgląd na zrównywać świętość 
i metafizyka mit i symbol — wyzbywać się autonomia i tracić, według 
Gutowski, racja byt. 
każdy tekst literacki pozwalać potraktować 
jako „sakronośny", a każdy on badać — zaliczyć do sakrologii. 
wszystek trzy opisywać stanowisko łączyć jeden przeświadczenie, 
relacja literatura — sacrum pojmować być przez nie jako związek 
tekst z rzeczywistość pozatekstowy, transhistoryczną i ontycznie 
fundamentalny. 
Gutowski proponować inny formuła i przypominać 
o dziejowy charakter uobecniać się sacrum. 
mówić o relacja 
dwa tekst: wypowiedź literacki i tradycja religijny, reprezen- 
towanej przez konkretny tekst kultura — a więc symbol, mit, mieć­ 
tywy i inny figura — w który formułować się świadomość religijny 
epoka. 
relacja ten polegać zawsze na (referendum)interpretacja tradycja religijny 
przez dzieło literacki. 
zadanie krytyka być w taki ujęcie rozpo- 
znać zapisać w utwór dialog ten, który w on mówić z trai 
dycją religijny. 
Gutowski konstruować schematyczny podział podstawowy styl 
interpretacja tradycja religijny w literatura i proponować własny teri 
minologię. 
wyróżniać zatem styl przyświadczyć, zerwanie, alterna- 
tywności i polemika. 
niezaprzeczalny trafność i czytelność ten 
określenie zwalniać recenzować z konieczność wyjaśniać on zakre- 
su znaczeniowy. 
dla pewność tylko dopowiedzieć, że alternatywny 
oznaczać tu przywoływać inny tradycja religijny od kluczowy dla dai 
nej kultura, na przykład. nie chrześcijaństwo, lecz buddyzm. 
warto streścić natomiast pokrótce uwaga Gutowski poświęcić 
konsekwencja przyjąć poszczególny styl. 
przyświadczać 
podmiot twórczy przyjmować rola archeolog rekonstruować Pierai 
wotną intencja nadawca święty tekst. 
ktoś, kto zrywać z trady- 
cją, zależeć na wykazać bezużyteczność przeszły kod. 
dokonywać on zatem pokaz on „nieczytelność" na przykład włas- 
nej, celowo „nieudolny" lektura. 
zwolennik tradycja alternatywny 
105 i 95 
nie tylko demaskować niesprawność tradycyjny język, ale w dodat- 
ku przekładać treść sakralny na inny, kulturowo odrębny kod. 
charakterystyka polemista poświęcić najwięcej miejsce. 
nie bez 
powód. 
po uważny lektura on opis, wzbogacić cytat z 
wstęp Stanisław Cichowicz do egzystencja i hermeneutyka Paul 
Ricoeur, nie można nie dojść do wniosek, że być on po prosty her- 
meneutą, „traktować każdy interpretacja tradycja relatywnie, jako 
ogniwo w historyczny, podmiotowy i nie zakończyć proces 
uobecniać się sacrum", podążać za „ciągle wymykać się, 
samotranscendującym znaczenie". 
daleki ciąg wywód Gutowski ujawniać on wyraźny poczucie co­ 
bowiązania wobec postawa hermeneutyczny. 
zauważać on bowiem" 
że „opisać (cztery) styl interpretacja tradycja religijny móc być 
rozpatrywać zarówno z perspektywa podmiot dzieło, jak i z per- 
spektywy podmiot literaturoznawczy interpretacja". 
konstatacja ten 
prowadzić on do sformułować „podstawowy repertuar badanie SA­ 
krologiczno-literacki". 
po uwzględnić zarówno utrwalić w 
tekst styl interpretacja tradycja religijny, jak i konkretny akt 
literaturoznawczy lektura, repertuar ten składać się — zgodnie z proi 
stym rachunek — z szesnaście „sytuacja interpretacyjny". 
zostać 
on szczegółowo rozpisać w przypis: przyświadczyć — przyś- 
wiadczenie, przyświadczyć — zerwać, przyświadczyć — alter- 
natywność i tak dalej. 
dodatkowo opatrywać on Gutowski graficzny 
wyróżnik, mieć obrazować „stopień zbieżność" [< >] 
lub konflikt [> <] między dwa styl interpretacja [doko- 
nywanymi przez podmiot dzieło i przez on badacz — wyjaśn. mój 
— A. K.Ewangelia_świętego_Jana". 
okazywać się, że aż sześć z wyróżniony relacja wymykać 
się jednak taki stanowczy kategoryzacja i oznaczać „potencjalny 
możliwość zbieżność lub konflikt" [ ]. 
co dużo, autor szcze- 
rzeczywiście przyznawać, że chociaż sam „preferować uwikłać utwór w różno- 
rodny sytuacja hermeneutyczny", trudno on jednoznacznie 
stwierdzić, co być „bardzo wartościowy (to znaczy. wzbogacać seman- 
tyka tekst) — czy zbieżność interpretacja, czy on konflikt." 
dokonać powyżej szczegółowy omówienie koncepcja Gutowski 
uznaćbyć za konieczny przed postawić pewien zarzut. 
wydawać 
ja się bowiem, że zaprezentować sposób myśleć, a zwłaszcza 
dawać się w on zauważyć znak autodystansu, sam ujawniać zai 
grozić wynikać z nadmierny zawierzać postawa hermeneu- 
tyczny. 
interesujący typologizacja styl interpretacja tradycja 
religijny, zaświadczyć w literatura, uwikłać w traktować na­ 
105 i 1996 
zbyt pryncypialnie zobowiązanie hermeneutyczny stawać się nagle jało- 
wa i niepokojąco abstrakcyjny. 
podobny wrażenie niebezpieczny teoretyzować budzić w ja 
końcowy uwaga omawiać szkic. 
mówić o konkluzja „dogmatycz- 
nej" i „ekumeniczny" (określenie autor). 
w myśl pierwszy badacz 
powinien określić wyraźnie swój stosunek do tradycja religijny i być 
on wierny. 
drugi zaś zakładać swobodny zmieniać perspektywa 
badawczy, nie tyle wiązać się z zmiana przekonanie religijny, ile 
z wchodzić w kolejny „rola". 
oba ten propozycja wydawać ja się 
próba stawiać hermeneutyka na głowa. 
pierwszy z wzgląd na on 
naiwność, drugi przeciwnie — za cynizm. 
słowo to zresztą zostawać 
użyć w przypis — jako kolejny znak autodystansu. 
konkluzja wstępny szkic przynosić zapowiedź daleki część 
książka — zjawisko „wielonurtowego (...) życie sacrum w literatura" 
zilustrować zostawać między inny przykład możliwość zde- 
rzenia Kasprowicz „przyświadczyć" z Kasprowicz „zerwać" 
i „polemika" oraz Miciński gnostyk z Miciński kerygmat. 
w zakończenie nie mieć już natomiast mowa o to, w jaki sposób na 
ten konfrontacja miećby wpływać postawa badawczy, co ostatecznie 
chyba zawieszać sens i produktywność wczesny rozstrząsań. 
on konsekwencja trudno się również dopatrzyć w szkic poświęco- 
nych konkretny zjawisko literacki. 
korzystać z wypracować 
przez siebie typologia styl interpretacja tradycja religijny Gutowski 
nie podejmować omówić teoretycznie strategia hermeneutyczny" 
nie eksponować własny dialog i na szczęście nie próbować różny 
„rola". 
w zamian przedstawiać efekt rzetelny lektura tekst młodo­ 
polski i współczesny. 
chociaż podtytuł książka mówić o „literatura polski wiek"" 
przywoływać cytat zaczerpnąć być przed wszystko z poezja. 
Mło- 
dej Polska poświęcać Gutowski trzy szkic: o transformacja postać 
Chrystus, symbolika pasyjny u Kasprowicz i satanistyczny symbo- 
lice nicość. 
jak ujawniać autor, szkic ten poprzedzać planować 
przez on monografia o młodopolski transformacja tradycja 
chrześcijański. 
część odnosić się do literatura nowy rozpoczy- 
na artykuł z podtytuł tajemnica wcielić według Krzysztof kami­ 
la Baczyński. 
kolejny rozdział przynosić rozważanie o aluzja 
biblijny u Różewicz, poezja „odbóstwionej wyobraźnia" Herbert 
oraz sytuacja podmiot w nowy polski poezja religijny. 
przedmiotowy rozległość badanie Gutowski skazywać on książka 
na ogólny jedynie omówienie. 
szczegółowy odnieść się do for- 
105 i 1997 
mułowanych sąd nie ułatwiać również sposób dochodzić do on. 
analiza dokonywać być bowiem bez użyć instrument poetyka i 
polegać na umiejętny zestawiać fragment utwór poetycki" 
w który zobrazować poszczególny symbol i figura religijny. 
prawo­ 
ktykę ten umieścić chyba należeć w szeroko rozumieć krytyka tema- 
tyczny. 
przynosić on w efekt wrażenie natłok przykład 
literacki i uogólniać komentarz do on. 
i przykład, i kołoi 
mentarze pojawiać się naprzemiennie jako podstawowy składnik 
dyskurs krytyczny. 
wysiłek inwentaryzacyjny włożyć w on sforai 
mułowanie udaremnić jednak wyjść poza przyjąć z Góra teza; wy- 
starczyć jedynie na potwierdzić dokonać w wstępne szkic 
rozróżnienie literacki sposób traktować religijny tradycja. 
rezygnacja z analiza język poetycki sprawić, że interpretacja 
zastąpić parafraza. 
z obraz, symbol i figura, a więc litera- 
ckimi fakt trudno zaś polemizować. 
on zebranie i uporządko- 
wan można natomiast na pewno z pożytek wykorzystać. 
na 
przykład przy odszyfrowywać. 
nie tylko kod transcendencja. 
Agnieszka Kluba 
prawdziwy dziać 
królestwo P o lata south kompania i e gram o 
Katarzyna Kasztenna, badać synteza historycz- 
noliterackie, wyróżnić klasycyzm, czyli prawdziwy koniec Królestwo 
polskie, książka Ryszard Przybylski, w który autor: „(...) poi 
dejmuje (...) tradycja [naukowy] a rebours «ironicznie»".1 lekcja poi 
czciwego język punkt o lata south kompania i e gram o z towarzyszyć on — na pozór 
niewinny — podręcznik po krytyczny analiza, okazywać się 
wprowadzenie w labirynt poznawczy uzurpacja, nieuchronny 
klęska i przemyślny wmówić. 
przypominać się w ten miejsce epistemiczna inicjacja kapitan Trotty 
z marsz Radetzlcy'ego 
[...] mieć wrażenie, że cały świat sprzymierzać się przeciw on: autor podręcznik szkolić- 
nych, notariusz, własny żona, syn, nauczyciel domowy. 
1 kodeks. Kasztenn a z dzieje jormy niemożliwy. 
wybrany problem historia i poetyka polsldej powo- 
jennej synteza historycznoliteracki, Wroclaw 1995, towarzystwo przyjaciel polonistyka Wrocła-wskiej. 
kolejny cytat z ten książka być oznaczać w tekst tylko numer strona. 
