101 i 1784 
sprawność, jak i sygnalizować własny obcość wobec literatura34, 
jak też uzyskać czy odzyskać indywidualny oblicze w pojeść- 
nych gramatyka kultura. 
wreszcie — projekt odbiór wyłaniać 
się z ten tekst zakładać nie tyle dostrzec mistrzostwo stylistai 
cznego i gęstość poetycki, ile właśnie potraktować on jako hoi 
mologonów całość; rozwiązywać i rozumieć trop mieć więc być 
dążenie do opanować wzór całość, który korelat być: zagu- 
bione „ja" autor, problematyczny, a przez to nie dawać przedstawić 
się jednoznacznie świat, oraz epickość, nie skrywać reguła swój kredyti 
acja, ale i nie rezygnować z ukazać świat. 
Przemysław Czapliński 
Siostiy — szkic o proza (młody) kołoi 
biet 
kiedy proza być młody? 
sądzić po wypowiedź 
krytyczny, decydować o to biologiczny zegar. 
młody proza tworzyć 
młody pisarz. 
trudno ja się zgodzić z ten oczywistość, a raczej poi 
godzić. 
rzecz w to, że powoli, na własny oko przestać się 
kwalifikować do grono młody krytyk, a więc więź z własny po­ 
koleń przesunąć ja do rozdział „dojrzałość", „kryzys wiek 
dojrzały", „starość" w konstruować na bieżąco podręcznik 
literatura współczesny. 
podręcznik ponowoczesny, więc już uwol- 
nionym z pęto okładka, dowództwo autor, cenzura redaktor. 
podrzeć- 
czniku, jaki pisać się na bieżąco, w prasa literacki, podejmować 
z zadziwiać konsekwencja temat ów biologicznie młody litera- 
tura, nazywać niekiedy także literatura trzydziestolatek. 
osobiście nie uważać trzeci i czwarty dziesiątka życie za okres spo- 
łecznej, emocjonalny i twórczy młodość. 
pierwszy próba literac- 
kicha dokonywać się dużo wcześnie. 
i też, coraz często, wieść on życie 
jawny, nader łatwo wyskakiwać z szuflada, a raczej zeszyt. 
Społecz- 
34 „czy wyłaniać się z to [to znaczy. z Fractali] w ogół jakiś pomys ł na literatura ? 
wydać e się, że tak, że pisać stawać się wyraz strategia życiowy sam autorka. 
a strategia ten mieć być odręb-ność i przenikliwy paradoksalność spojrzenie, śmiech pokonywać śmieszność papierowy ży- 
cia w kultura i w ogół, dystans i ironia jako maska, pod który kryć się uczucie, a może 
przed wszystko strach przed banał i wszystko to, co pretensjonalny, infantylny i zde- 
terminowane. 
bo jeżeli nie można uwolnić się od schemat, to trzeba on oswoić i unieważnić" 
(empny ,fractale" czyli lekcja (kobiecy?) dystans). 
101 i 85 
nie i emocjonalnie obywatel współczesny świat powinien być 
w wiek trzydzieści rok raczej doświadczony gracz, aktor OB­ 
sadzić już w konkretny rola, nie debiutant lub aspirant. 
ostatecznie, jak głosić popularny anegdota (włączyć do scenariusz 
serial telewizyjny matka, żona i kochanka), od sekretarka wymagać 
się teraz, by znać trzy język, mieć wysoki wykształcenie, przynaj- 
mało czteroletni praktyka zawodowy i najwyżej dwadzieścia cztery 
rok. 
a od intelektualista, pisarz, krytyka? 
z drugi strona, jeśli biologia i linearnie pojmować życiorys twórca 
nie dostarczać wcale wyraźny kryterium, to kłopot sprawiać także 
pisarz debiutować niespiesznie, publikować książka poza pokolenio- 
wą wspólnota, osobno, a w dodatek na osobny temat. 
z trzeci strona, nie widzieć nic dziwny w ów, prawie masowy 
produkcja powieść: autor wrócić z emigracja, zrobić doktorat, poi 
pracować w warunki wolny rynek i — na przedwczesny emery- 
turzy — siąść do komputer. 
wcale nie żartować. 
równie modny jak 
piśmienny kobieta stać się ostatnio piszący polonista (płeć oba). 
z czwarty strona (lecz nie ostatni) bardzo chyba niepokoić 
ja teza o „era kobieta" w literatura polski. 
niepokoić, bo ? i 1 i 
? a szeroko omawiać, budzić skrajny emocja pozycja w ciąg 
ostatni sezon nie czynić zjawisko. 
a ściśle mówić, mówić 
O coś zgoła odwrotny niż mówić recenzent: pisarz to w Polska 
zawód tak męski, że pojawić się kilka debiut, kilkanaście noi 
wych powieść uznać pisarka1, oraz (tu faktycznie urodzaj) kilka- 
dziesięć tomik poetka upoważniać do stanowczy diagnoza 
1-kanałowy ostrzeżenie — kobieta przejąć pióro! 
rozumieć, Manuela Gretai 
kowska stanowić dobry obiekt dla kamera filmowy niż, powiedzieć... 
(nie wymienić jednak żaden pan), ale czytelnik powinien zacho- 
wać czujność i sądzić po książka, nie po ruszać się w telewizo- 
rzeczywiście obrazek. 
zajrzeć więc do osławić Parnas bis2, zawieszać wcześniei 
sze wątpliwość co do sens mówić o pokolenie trzydziestolatek 
jako zjawisko bio-literacki. 
wymienić w on osiem nazwisko poe- 
1 książka pokoleni a trzydziestolatek omawian e i cytować w szkic: M. Gretkowsk a my zdie'strasznie 
emigrant, wydanie. 2, Warszawa 1995; tarot paiyski, Kraków 1993; kabaret metafizyczny, Warszawa 1994. 
N. Goerke Fractale, Poznań 1994. 
Z. rudzki uczta i głód, Warszawa 1995; biały klisza, Warszawa 1991. 
O. Tokarczuk podróż człowiek księga, Warszawa 1993; E.E., Warszawa 1995. 
H. 
kowalewski Kapelusz z zielony jaszczurka, Warszawa 1995. 
I. Filipiak śmierć i spirala, Wrocław 1992; absolutny amnezja, Poznań 1995. 
2 Parnas bis, oprać. unin-Wąsowicz , K. Varga, Warszawa 1995. 
101 i 86 
tek, pięć prozaiezek, który pojawiać się także w hasło „feministyczny 
proza"3. 
oczywiście, zapewne każdy czytelnik periodyk literacko­ 
artystyczny mócby ten lista uzupełnić ( słownik notować autor pompować 
debiut książkowy), tymczasem jednak iść ja nie o ilość. 
trzy- 
naście kobieta urodzić po 1960 trafić do alternatywny słowny- 
Karolinka literatura polski. 
wymienić prozaiczka: Izabela Filipiak, 
Natasza Goerke, Manuela Gretkowska, Zyta rudzki, Olga Tokar- 
czuk. 
w zadany przedział wiek nie znaleźć się Magdalena Tulli. 
autor słownik pominąć także Hanna kowalewski, urodzić doi 
kładnąć w graniczny rok 1960. 
gdyby o data zapomnieć, to w obraz proza rok ostatni być 
kilka jeszcze głośny zdarzenie wykreować przez kobieta: Domi- 
no. 
traktat o narodziny Anna Nasiłowska, biały kamień Anna 
Boleckiej. 
a także dwa premiera powieść tłumaczyć: wiek 1521 
Ewa Kuryluk, oraz — ostatnio i bardzo głośno — bo to być w mii 
łości straszny Nicole Müller4 (ten pokoleniowo „poprawny"). 
wspominać akurat o ten książka, bowiem każdy z on stanowić 
ilustracja odrębny zjawisko, a także być przykład uprawiać 
współcześnie styl krytyczny lektura. 
i tak: Bolecką dać się ła- 
two dopisać do istnieć już schemat mitografizmu literacki­ 
on, Nasiłowska czytać w atmosfera skandal, Kuryluk 
podejmować jako wielki dama polski sztuka, wokół Müller (po­ 
wieść jeszcze niedostępny w księgarnia „na teren kraj") 
wznieść barykada autorytet. 
lista kobieta obecny można oczywiście wydłużać, ale można także 
zaryzykować postawić teza statystycznie przybliżyć: analogicz- 
na lista pisać mężczyzna być wciąż długi. 
także lista książka 
— arcydzieło sezon. 
do ów lista dopisać by jeszcze trzeba proi 
porcja między kobieta a mężczyzna współredagować pismo 
literacki. 
i odnotować, gwoli sprawiedliwość, wzrastać w ten 
pismo zainteresowanie tłumaczenie utwór kobieta — przyi 
kład dobry wydawać ja się Yoko Tawada5, pisać po niemiecki 
3 tamże, strona. 28-29. 
4 A. Nasiłowska Domino. 
traktat o narodziny, Warszawa 1995; A. Bolecka Biafy kamień, Warszawa 1994; E. Kuryluk wiek 21, tłum. 
M. Kłobukowski, Gdańsk 1995, N. Müller bo to być w miłość straszny, Warszawa 1996. 
powieść Müller jeszcze nie dotrzeć (maj 1996) do księgarnia na teren kraj, ale już widziećbyć 
w telewizja autorka, rekomendować przez Maria Janion. 
5 na przykład . 
y. Tawada od mowa macierzysty do matka mowny, tłum. 
A. Pańta , „- " numer 2; w zapowiedzi kwartalnik „Kresa". 
101 i 1887 
Japonka, emigrantka z pokolenie trzydziestolatek, który proza 
spotykać w wiele miejsce. 
młody proza, jako termin opisowy, przypominać inny, już dobrze osai 
wojony: nowy proza. 
otóż ten młody bywać nowy. 
debiut Zyta Rudz- 
ki biały klisza ukazać się w zielony seria biblioteka twórczość. 
tak 
jak podać bóluń Krystyna Sakowicz, autorka związać z proza nowy, lecz 
nie z młoda (różnica sięgać dziesięciolecie), opisywać jednak 
właśnie czas wspólny nasz, siermiężny przeszłość, z talent i wy- 
czucie szczegół jaki, gdy próbować ten czas oswajać, brakować 
często „młody" trzydziestolatek. 
Henryk Bereza onieśmielać czyi 
telnika wyciągać podobny wniosek, pisać w wstęp do polemika­ 
wieścić: „może to być, zwłaszcza w naiwny lektura, świadectwo 
podły czas, przy czytać z wyobraźnia i wrażliwość doczytać się 
w to można zbiorowy, mimowolny i w gadanina wyrażać 
nieświadomie egzystencjalny de profundis1". 
ośmielić się stwier- 
dzić, że woleć czytelnik móc być naiwność, a — swój droga — 
trudno w literatura o bardzo poruszać świadectwo czas niż 
egzystencjalny olśnienie, zyskać przez drążyć język. 
a pewnie, 
po prosty, drążyć to nie dać się oddzielić od autentyczny prze­ 
życie dookolny rzeczywistość, choćbyśmy on bardzo, jako 
doraźny, gardzić. 
więc, z poczciwy kryterium i naiwność, uwa- 
żam książka Krystyna Sakowicz za bardzo ważny w konstelacja pisać­ 
cych kobieta i żałować, że kalendarz wpisywać on w inny niż na ten raz 
zadany rozdział nasz krytyczny podręcznik. 
przy cały szai 
cunku dla programowy eksperyment z mowa żywy, zauważyć 
trzeba, że Sakowicz zapisywać przed wszystko szczegół, wypełniać 
konkretny czas i przestrzeń, grać w dramat pojedynczy egzy- 
stencji. 
cytryna, po który jeden z bohaterka nie stawać w kolejka — 
finał powieść — być esencja doświadczyć era pusty półka. 
po­- 
wiedzieć ja też o psychika kobieta dużo dużo i bardzo ja 
poruszyć niż trzy bestseller Gretkowska. 
Sakowicz osiągać efekt 
realizm w dwudziestowieczny styl, daleki od dziewiętny- 
stowiecznych źródło, lecz równie współgrać z pokoleniowy 
i historyczny czas teraźniejszy. 
jaki, czyj doświadczenie notować inny kobieta pisać? 
kłopot sprawiać „feministyczność" ów doświadczenie, który mieć­ 
głaby usprawiedliwić kategoryzacja według płeć. 
sam autorka dość 
on K. Sakowicz po ból, Warszawa 1995. 
7 H. Bereza a badawczość, W: K. Sakowicz, tamże , strona. 11-12. 
101 i 88 
kapryśnie feminizować lub feminizm pozbawiać swój wizerunek, zai 
wszystek jednak aktualny być pytanie: czy być kobieta można nie być 
kobieta? 
i czy płeć uniwersalny, człowieczeństwo, być jakiś meta- 
poziom kobiecość, do który koniecznie trzeba równać, by po­ 
twierdzić swój pozycja w literatura? 
w daleki ciąg szkic spróbować 
wskazać na kilka cecha „kobiecy" proza kobieta, sądzić jednak, że 
czas skończyć z lękliwy wycofywać się pisać i czytać 
z własny płeć. 
skoro autorka nie być autor (z taki dziwoląg 
językowy już skończyćbyć) to także narrator bywać narratorka — 
o co móc przekonać się uczeń czytać obowiązkowy lektura — 
na przykład. proza Eliza Orzeszkowa. 
I bohaterka, na szczęście, przeważnie 
mieć płeć odmienny od bohater. 
o czytelniczka, z on gender, proposi 
nuję również pamiętać. 
a że zachodzić w obręb ten prosty byt 
komplikacja, to tylko pożytek dla wieloznaczność, naczelny katego- 
rii kompetentny lektura. 
dyskusja próbować ustalić odpowiedź na pytanie o młody proza SA- 
mój w siebie stanowić materiał do literaturoznawczy analiza. 
i zapa- 
nować nad on równie trudno jak nad aktywność literacki" 
bowiem podlegać prawo rozpraszanie (sam dążyć do maksymalny- 
do syntetyzować). 
sięgnąć więc tylko do ostatni, bardzo dla 
ja inspirować. 
synteza z wyraźny, krytyczny koncept przedstawić Przemysław 
Czapliński w szkic Nowy proza: rytuał inicjacja 8. 
podstawowy kra­ 
terium porządkować być dla Czapliński wszechstronnie rozu- 
mieć rytuał inicjacja (debiut, porozumienie z czytelnik, fabuła). 
dzielić proza Czapliński na dwa nurt, w różny sposób realizować 
strategia wyjście: mitobiografie i fabulacja. 
pierwszy nurt zakładać po­ 
rozumieć poprzez biografia pokoleniowy, drugi — poprzez konwe- 
ncję. 
dla Czapliński, autor praca o manifest literacki, 
zmasować atak proza inicjacyjny być substytut wypowiedź proi 
gramowy; nowy odmiana konieczny w epoka poprzedni 
i n i c i o w a n i a dyskursywny. 
dziś, dopowiadać, zadanie meta- 
tekstowy porządkować zostawiać się krytyk (instytucjonalizu- 
jąc on rola); pisarz (fabulator i mitografista), kreować swój 
wizerunek metoda pozaliteracki na przykład. w medium, korzystać też 
chętnie z prefabrykat literacki, choć — paradoksalnie — skupiać 
się na siebie, demonstrować osobność i wyjątkowość swój przeżywać­ 
nia tekst — tekst świat. 
zachodzić tu więc pewien sprzeczność: pi- 
strasznie zapliński Nowy proza: rytuał inicjacja, „kresy" 1996 numer 25. 
101 i 1989 
sarze, pogodzić z multiplikacja jako podstawowy rodzaj aktyw- 
ności postmodernistyczny, zachowywać modernistyczny przeświadcze- 
nie o swój rola. 
Czapliński nie stosować ścisły rama pokoleniowy. 
sięgać po przykła- 
dy pisarz różny generacja (wymieniać powieść H. Krall, Z. Ory- 
schön, uelle), nie wahać się też włączyć do analiza na przykład. powieść 
A. Boleckiej. 
i tak, wśród mitobiografii wymię (uwzględniać tylkoi 
ko odnotować w szkic utwór kobieta): biały kamień A. bolec- 
ki; wśród fabulacja: lecieć do niebo A. Boleckiej, kabaret metafizyczny 
M. Gretkowska, podróż człowiek księga i E.E. O. Tokarczuk, absolutny 
amnezja I. Filipiak. 
wyliczenie to zmodyfikowaćbybyć, dodawać jeden tylko uwaga: Kaba- 
ret metafizyczny być fabulacja nietypowy. 
opowiadać co prawda, i to 
linearnie, pewien historia (miłość, kabaret, inicjacja właśnie), rozpa- 
dawać się zarazem na szereg dygresja, osobny mini-wykład, niei 
koniecznie motywować rozumieć tradycyjnie fabuła. 
chyba że 
uznać ów dygresja za pośredni charakterystyka środowisko para­ 
skiej cyganeria (cyganeria?), co stanowić wątek główny powieść. 
podobny wątpliwość nasuwać pozostały utwór Gretkowska. 
Qu- 
(?-dziennik, jaki być my zdies' emigrant, rejestrować „śledztwo" 
w sprawa Maria Magdalena. 
tarot paiyski, szyfrować fabuła zgodnie 
z symbolika tarot, na wzór pamiętnik znaleźć w Saragossa 
Wacława Potocki. 
eklektyzm trzy utwór Gretkowska (gdy 
pisać ten tekst, poczta zajmować się przesyłać ja do recenzja książ- 
ki czwarta) czynić z on proza, dla który formuła fabulacja nie wydaći 
jeść się dość pojemny. 
brak dobry termin, może per analogiam" 
konwencjalizacje? 
albo, co sugerować sam autorka, kiczofabuły (bez 
podtekst wartościować): 
albo kicz, albo śmierć. 
kicz być przytulny zakątek bezpieczeństwo. 
wokół kicz okrucień- 
stwo, groza — prawdziwy obraz, dobry wiersz. 
zobaczyć rzeczywistość, to zobaczyć okrucień- 
stwo. 
pokazać, co się zobaczyć, to już kicz, ale kto ja być. 
[kabaret metafizyczny, strona. 1991] 
układanka Gretkowska sprawiać wrażenie śmietnik sens, na 
który dopiero czytelnik budować fabuła. 
czy też fabuła z trud 
wybrzuszać się spod c/waw-encyklopedyczny massa tabulette. 
Najbar- 
dziać fabularny być powieść tarot paryski, bowiem oprócz „podskór- 
nego" wykład mowa karta, notować rozmowa, prowadzić przez 
bohater w mieszkanie — pracownia, knajpka, na ulica Paryż. 
Gretkowska, obeznać świetnie z konwencja współczesny huma- 
nistyki, realizować w praktyka teza o równoprawność wszelki narra- 
101 i 90 
cji, mieszać więc swobodnie dyskurs (na przykład. wykład gnoza, egzegeza 
Biblia z zapis potoczny wymiana myśl na temat menu). 
można 
więc zastosować do on proza termin sylwa, z ten zastrzeżenie, że 
Gretkowska wykorzystywać w obręb jeden tekst chwyt dość mieć­ 
notonne, prawdziwy sylwiczność dotyczyćby więc on twórczość polemika­ 
traktować jako jeden tekst. 
inicjacja, wrócić do podstawowy wyróżnik, być także ważny 
problem dla Ewa Kraskowska, który jednak wiązać on jednoznacz- 
nie z płeć bohaterka: on szkic nosić znamienny tytuł w światło pokwi- 
tajać dziewczę więc już nie inicjacja „pokolenie bez historia"" 
raczej historia płeć przemilczeć. 
punkt wyjście dla Kraskowska 
stać się zgrabny, złośliwy i przyjąć powszechnie określenie krzyć­ 
sztof Vargi — „proza menstruacyjny". 
co ważny, Kraskowska nie 
ograniczać się do zinterpretować absolutny amnezja oraz E.E., poi 
wieść napisać przez kobieta. 
omawiać także panna nikt ryzny. 
wniosek prosty: w opis przez on proponować liczyć się płeć boi 
haterek, składnik konstrukcja fabularny, nie zaś płeć autorka/autor. 
inicjacja być więc temat powieść, nowy i atrakcyjny poznaw- 
czo, penetrować obszar psychika kobieta wcześnie wstydliwie poi 
mijany — podjąć przez autor oba płeć. 
inaczej u Czapliński 
(dla który płeć autor nie być kryterium, ale z inny powód): 
uniwersalny termin opisowy, uwzględniać wchodzić pi­ 
sarza w literatura, który współgrać z temat powieść i — w łańcu- 
chudy logiczny — z odbiór na ułatwić pułap znane. 
podróż człowiek księga realizować oświeceniowy motyw wchodzić w poi 
znać, poprzez podróż i poszukiwać księga, przepis na świat. 
być 
to więc również powieść rozwojowy, czy inaczej inicjacyjny. 
Magda- 
lena Tulli zaś, pozwolić siebie i na taki teza, opisywać eksplozja Mia- 
sta, on wychylać się z niebyt. 
więc pojęcie inicjacja, różnie 
rozumieć, móc „obsłużyć" wszystek niemal opisywać w to 
szkic książka. 
bardzo, wśród ten różnoraki dojrzewanie do świat (i dojrze- 
wań świat) bulwersować czytelnik dziewczęcy pokwitać. 
właśnie, o ile adolescencja, męski dojrzewanie (często przez przele- 
wan cudzy krew) mieć w literatura polski bogaty tradycja, o tyle 
moment pierwszy krwawień mieć dotąd metaforyczny „przyzwoi- 
ten" wykładnia w powieść dla panienka, godzina pąsowy róża Maria 
Klüger. 
nie miejsce tu na powtarzać dyskusja wokół tabu menstru- 
9 E. Kraskowska w światło pokwitać dziewczę, „arkusz" , kwiecień 1996. 
101 i 1991 
acyjnego10; ciekawy jednak, że istnieć w literatura znakomity opis 
wypływ samczy płyn fizjologiczny (i nie oburzać), menstru- 
acja natomiast budzić emocja nic w średniowiecze. 
kolor biały, jai 
koło symbol niewinność, podobać się krytyk dużo bardzo niż 
czerwony — móc to już nie magiczny, a polityczny fobia... 
na marzec­ 
ginesie, Anais Nina, przyjaciółka Henry Miller, nazywać w swój 
dziennik ulubiony męski motyw: „wytrysk biały krew". 
może 
więc zgodzić się, że krew — biały czy czerwony — ów wypływać 
z człowiek oba płeć strumień, mieć prawo literacki byt — bez wzgląd 
na organ, jaki on wydzielać? 
ten „demokratyzacja" fizjologia przepro- 
wadza ostentacyjnie i konsekwentnie Gretkowska (on bohater 
sperma móc zastępować kawior, a z krew menstruacyjny, bywać, wy- 
pływać strzęp mózg). 
ciekawie zrównywać męski i damski 
ciało — Zyta rudzki. 
Wojciech Borowicz zaproponować" podziać młody proza na koncep- 
tualną i zmysłowy (żywiołowy). 
konceptualny być: powieść Gretkai 
wskiej, podróż człowiek księga Tokarczuk 'i absolutny amnezja Filipiak. 
po 
strona żywioł umieszczać utwór mężczyzna, czynić wyjątek dla 
sen i kamień Magdalena Tulli, który to książka być „z żywioł przy 
ekierka", parafrazować cytować przez Borowicz zdanie Jan błonie- 
skiego. 
paradoks, przy cały trafność ten podział, polegać na to, że wszystko- 
stkie (bardzo wykoncypować) utwór kobieta mieć na cel opi- 
sanie cielesny, duchowy i kulturowy żywioł. 
niektóry zaś" 
o co powyżej, budować swój przemyśleć konstrukcja z materia kon- 
wencji historycznie „żywiołowy" — na przykład. zapisek intymny. 
ale 
podział Borowicz unieważniać przynajmniej szowinistyczny teza 
o „menstruacyjność", nadmierny egzaltacja, czy „tworzyć macica" — 
argument często pojawiać się w dyskusja o kobiecy pisanie. 
Dariusz Nowacki12 z kolej, proponować by prześledzić zasada rozpra- 
szania i skupiać, analizować proza pod kąt filozofia fragment, 
nieciągłość, dyspersja oraz — przeciwnie — totalizacja fabuła. 
a także 
1(1 ostatni o ukazać się wiele książka rozwijać ten nad temat . 
gdyby nie lęk przed wdzierać­ 
jącym się do mój tekst wszystkoizm, omówićbybyć także pewien koincydencja zachodzić­ 
C na rynek czytelniczy między „proza kobieta", a tłumaczenie bardzo różnorodny, nie 
tylko feministyczny literatura kobieta dotyczyć. 
patrzeć na przykład. 
U. R a n kto e - H e i n e metr a n n eunuch do raj. 
kościół katolicki a seksualizm, tłum. 
M. Zeller, Gdynia 1995, strona. 25-1731. 
11 orowicz Kjytyk i gromada autor albo nic o wszystko, „fraza " 1996 numer 11/12. 
12 dawny. Nowacki dziurawy siatka na motyka. 
wokół proza autor urodzić po 1960 rok, 
„fraza" 1996 numer 11/12. 
101 i 1982 
— ludyczność i powaga, tradycyjny mimetyczność i łamać ona 
autotematyzm czy autoprezentacja. 
ten dwa zasada — skupiać 
i rozpraszanie — móc być uniwersalny kategoria opis każdy 
proza, w każdy epoka. 
fragmentaryczność, chętnie eksponowany cecha fabuła współczes- 
nych, miewać różny realizacja. 
tak skrajny jak Fractale Natasza Goer- 
ke, uczta i głód Zyta rudzki, kabaret metafizyczny Manuela 
Gretkowska. 
segmentacja tekst móc być, powiedzieć, wielofun- 
kcyjna i wieloznaczny. 
trudno dopatrywać się u Goerke filozofia 
fragment13, iść od romantyzm aż do postmodernizm. 
Goerke konstruować raczej powiastka, anegdota, sięgać więc zgoła do 
inny tradycja niż podszyć ból wątpić w możliwość stworzenie 
całość. 
Fractale opowiadać całość, mały, oprzeć na wnikliwy spo- 
strzec, lecz domknąć mini-fabuła, wyprowadzić ze „lśnienie" 
rzeczywistość, z puenta — czas paradoksalny, lecz jednak puenta. 
wbrew deklaracja zamykać zbiorek, a wydrwić przez Jan szai 
keta w „-": „a tymczasem Natasza Goerke deklarować «ini 
nej puenta nie być» (strona. 188, ostatni zdanie książka). 
no wielki 
szkoda, naprawdę. 
że inny nie być, wiedzieć od dawny, rady bybyć doi 
wiedzieć się dużo14". 
no więc, jeśli nawet nie mieć w Fractalach jai 
kiejś scalać świat koncepcja, czy dekonstruować rewelacja, to 
poszczególny opowiadanko być po boży jasny, spójny i spuentowa- 
Księga_Nehemiasza właśnie. 
paradoks, zakończenie niespodziewany, być stosować 
już przez pozytywista równie często, jak zakończenie antycypować 
sygnał od początek utwór. 
wielość puenta to także cecha współ- 
czesny episteme, wizja... całość. 
całość w różnorodność. 
nie scalo- 
nej, a rozsypać. 
przyjrzeć się tekst pierwszy z brzeg: poza 
lęk — parodia wschodni przypowieść, zderzać mentalność teni 
zinga i sir Edmund. 
oto staczać się kamyk, ale oba — zgodnie 
z przysłowiowy cech narodowy — zachowywać spokój. 
I puenta: 
Kamyk przetoczyć się z huk. 
co szukać, spytać Tenzing, widzieć, że sir dupa dzień metr u n D grzebać 
w śnieg. 
porwać szczoteczka do ząb, mruknąć sir dupa dzień metr u n D ; a to pech, zmartwić się Tenzing i oba wybuchnąć płacz. 
[Fractale, strona. 18] 
ten swoisty dziennik podróż, zapisek z różny okolica geografia, 
13 por. 
K. Bartoszyński o fragment, W: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetyka histoiycznej. 
studia pod redakcja. 
J. Ziomek, J. Sławiński, W. Boleckiego, Warszawa 1992 S. 
1966-103. 
14 J. Szaket inny puenta, „- " 1994 numer 3. 
101 i 1993 
konwencja i kultura, w jeden tylko kojarzyć ja się z filozofia frag- 
mentu — można on zawartość traktować jako projekt duży circa­ 
łości, który nie warto, nie chcieć się dopisać. 
bohaterka wewnętrzny 
ten proza iść przez świat rzucać nań oko i utrwalać na kartka 
papier co celny splot przestrzeń, język, przypadek, uczucie, 
spotkanie. 
porzucać dla następny, pozostawać więc w ruch, 
w życiorysowy i tekstowy szkic. 
całkiem inny fragmentaryczność, uzasadniony ontologicznie, dei 
monstruje fabuła uczta i głód Zyta rudzki15. 
istnieć w ten poi 
wieścić głęboko — jak w byt — ukryć reguła scalać, być to 
powtórzenie los, kolejny wcielenie, asynchroniczny współistnienie, 
który można wydobyć w migawkowy zapis spojrzenie — na stary 
mozaika, podlegać erozja, jak oba, powieściowy świat — antyczny 
i współczesny. 
Mieczysław Orski trafnie widzieć tu gra w dekoracja, 
zmienny i powtarzalny. 
lecz dekoracja ostateczny, naprawdę 
wspólny, być kosmos. 
oto, przez akt miłosny, niebo „przychylić" 
jeden z bliźniaczy córka Echnatona zniżać się, opadać zagęszczo- 
nym powietrze na czas i przestrzeń bohater zabłąkać w 
współczesny Rzym. 
więc fragmentaryczność, jeśli uznać on za jakiś porządkować wyróż- 
nik, nie mieć wyraźny, unifikować tekst kobieta wykładnia. 
dodać 
do ten pobieżny przegląd fragment, z jaki budować (spójny) 
przestrzeń współczesny Warszawa Magdalena Tulli. 
i w koniec, mój- 
andryczną, poszarpać, przeładować koncept konstrukcja Abso- 
lutnej amnezja. 
fragmentaryczność nie oznaczać tam segmentować tekst na 
wyraźny, oddzielić światło wycinka. 
przeciwnie, kłębowisko fabuła 
skłaniać czytelnik do wtórny wyodrębniać z całość fragment 
i podjąć próba uspójnienia lektura. 
dziać się w ten powieść hii 
storie docierać do czytelnik z trud, owinąć w półprzepuszczal- 
ny filtr język i konwencja narracyjny. 
postać nie być w pełnia 
stabilny, scharakteryzować ostatecznie: on osobowość nie mieć li­ 
nearnego zarys, kontur. 
główny bohaterka, Marianna być także 
różny, niestabilny, zmienna, co tłumaczyć można dojrzewanie — 
lęk przed menstruacja stanowić jeden z symboliczny scena końco- 
wych powieść. 
ale też ów dojrzewanie mieć specyficzny charakter. 
być ucieczka przed dojrzewanie, przed amnezja wieść do Dorai 
15 o związka poetyka z płeć: A. Łebkowsk a czy „płeć" móc uwieść poetyka?, W: poetyk bez granica. 
studia pod redakcja. olecki i W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 78-94. 
101 i 94 
słości. 
Izabela Filipiak szukać język, który można opowiedzieć niei 
wyrażalny, ten stan który werbalizować prawie się nie dać. 
wracać 
do „fragmentaryczność" Marianna: być on różny także dlatego, że 
opowiadać się on z różny punkt widzenie. 
zaskakiwać rozziew 
między „oficjalny wersja" Marianna, a on autocharakterystyka za­- 
wart w tekst pamiętnik i wypracowanie. 
bo też autorstwo ten 
fragment być niekonkretny. 
przez Marianna przezierać odzysk- 
wane sektor kobiecy pamięć — indywidualny i zbiorowy. 
Marian- 
na znajdować się w faza poczwarka, móc ulec każdy metamorfoza" 
za cena zapomnienie — jak chcieć dorosły; pamiętać — jak pragnąć­ 
łyby dziecko i autorek. 
w kontekst poetyka fragment przyjrzeć się należeć także układ 
typograficzny powieść. 
Filipiak próbować różny forma zapis, 
w zależność od rozpoznanie gatunkowy poszczególny „strzę- 
pów". 
na przykład, zapisywać „dwuszpaltowy", uzasadniony zre- 
sztą za każdy raz dwutorowość, dwupodmiotowością narracja. 
trafiać się także fragment „dramatyczny" i „poetycki". 
trudno tu 
mówić o nowatorstwo, podobny zabawa znany być proza od dawny, 
daleko on też do konsekwencja charakteryzować powieść ekspery- 
mentalny rok sześćdziesiąty. 
także zabawa postmodernista z tekai 
stem mieć inny cel, bo podbudować ideologia pismo. 
rozbicie 
tradycyjny forma powieściowy mieć z pewność sens, gdy mowa 
o poszukiwać model powieść kobiecy. 
bo skoro gatunek być „mę- 
skie", to trzeba on podjąć i wypróbować, by odrzucić16. 
Filipiak przyi 
mierzać różny konwencja (związany z on stereotyp, mit, idiolekt, 
fabuła) do opowieść, który prowadzić w imię bohaterka swój proza. 
pozycja fragment być w literatura kobieta szczególny, bowiem za­- 
mykać w poetyka — egzystencja. 
ukryć, zakazany, zakamuflować 
byt kobiecy pismo, unieruchamiać zestaw pożądać fabuła 
— przed wszystko romans (lub antyromansu, być w istota 
też romans, na przykład. w fabuła sensacyjny lub westernowy), wydobywać 
się na powierzchnia jako strzęp, próba, zapisek, tajemny znak, niei 
śmieć ujawniać intymny list. 
lub — i to być metoda Filipiak — jai 
koło przymiarka do repertuar zastać poetyka. 
czy on — jak 
u Gretkowska — ironiczny przetworzenie. 
fragment móc jednak być, powtórzyć, „przy ekierka", geometrycz- 
ny, zrygoryzowany. 
dopisywać się wówczas do przeświadczenie o istnie­ 
i 
porucznik. 
M. Orski „Moduly" wśród dekoracja, „nowy książka" 1996 numer 3. 
101 i 95 
niu kod, szyfr, sens świat — u Tulli być to sens konkretny przez- 
strzeni. 
mieć więc przykład skrajnie różny realizacja proza kobiecy jako 
opowiadanie w rytm dyktować logika pojedynczy, artystycz- 
nego przedsięwzięcie, odrzucać gotowy schemat fabularny... 
pragmatycznie się on żywić... 
tak, trudno ten rzekomo ewiden- 
ciąć właściwy kobieta cecha poetyka jednoznacznie zaszufladko- 
wać. 
i w to — nadzieja. 
twórczość kobieta być bardzo rozproszyć, niei 
jednoznaczny i różnorodny niż chciećby krytyk z porządkować 
nerw. 
iść, mimo zastrzeżenie, on trop. 
na drugi biegun proza trzy- 
dziestolatek plasować się tradycyjny opowieść, uporządkować narra- 
cje, zajmować historia. 
jeden chwalić ten zdolność fabulacja, inny z on 
drwić jako anachroniczny i — co zły — niezdolny do wypowiedzieći 
dzenia jakikolwiek koncepcja epistemicznej. 
interesujący ja (bo 
pokoleniowo bliski i omawiać proza, i ja sam) krytyk — 
„-" raczej nie gustować w opowieść sprawny, trai 
dycyjnej fabulatorki Olga Tokarczuk: 
na koniec postanowićbyć wziąć udział w nie ustawać konkurs na nad a i kto rok ó tona sekunda z ą recenzja świat: dzień o bit rok a w i a dzień o metr stopień być ć — sądzić po fabuła ostatni książka, Olga Tokarczuk ( a u t o rok wewnętrzny) nauczyć się mówić. 
a teraz zły wiadomość: niestety, niewiele mieć do powiedzieć17. 
inny krytyk skłonny być docenić dyskretny urok, rytm ten proza, znajo- 
mość realia opisywać, historyczny przestrzeń, głębia analiza 
psychologiczny18. 
na margines (margines, wiadomo, bywać ważny): proza 
omawiać tu autorka nosić wyraźny piętno on wykształcenie, mama 
do czynienie z swoisty specjalizacja „zawodowy". 
Tokarczuk, Tulli" 
Rudzka — psycholożka, Gretkowska — filozofka, Kowalewska — 
scenarzystka (to drugi specjalność, bo absolwentka , z pew- 
nością kierunek humanistyczny, zgadywać że polonistka, albo też 
psycholożka), Filipiak — absolwentka , uczestniczka seminarium 
M. Janion (to ważny fakt biograficzny, a dla wiele — zawód uprawiać­ 
ny do koniec życie), Goerke — polonistka, orientalistka. 
więc między 
polonistyka a psychologia. 
i między emigracja (Goerke, Gretkowska, 
Filipiak) a osiadłość (Kowalewska, Tokarczuk, Tulli). 
prócz to, 
17 J. Szake tona księga pamiątkowy, „ - tesla " 1995 numer 2 (recenzj a książka podróż człowiek księga). 
18 nad pani . 
Z. B a u e r zapomnieć język przeczucie, „ N o w e książka " 1996 numer 3 (recenzj a książka 
E.E.). 
101 i 1996 
i Filipiak, i Goerke, i Gretkowska pisać życie, dbać o niekonwe- 
ncjonalne przedstawić siebie sam. 
rudzki być gdzieś pomię- 
dzy, bo skojarzyć z Henryk Bereza, więc wpisać przez krytyka 
w oswoić od dawny układ — nie potrzebować szukać dla siebie ofi- 
cjalnego kostium, a nawet nie bardzo móc to robić. 
natomiast to- 
karczuk, Tulli, a przed wszystko Kowalewska — pisać, mało 
zabiegać o publiczny image. 
zawód — tekst — życie, w taki ciąg 
można także czytać młody pisarka, pamiętać o reguła rynkowy 
— tekstowy gra, który stać się jeden z warunki twórczość poi 
nowoczesny. 
jako osoba, bądź co być, czytać zawodowo, wiedzieć doskonale, że 
zrygoryzowana narracja wymagać talent, samodyscyplina, cyzelator- 
stwa. 
łatwo napisać powieść eksperymentalny niż realistyczny. 
szczególnie, że eksperymentatorstwo mieć granica, dawno widoczny. 
sądzić, że bardzo uwierać ja brak fabuła zanurzyć w współ- 
czesny realia; w współczesny polski realia. 
i tu konstelacja literatura trzydziestolatek ulegać przegrupowanie. 
kobiecość, wierzyć w to, być ponadczasowy i uniwersalny, lecz zwią- 
zana z drobiazg, przedmiot, społeczny fobia właściwy 
poszczególny epoka. 
więc Olga Tokarczuk opowiadać ja o kobi 
cości, on szczególny, magiczny, pociągać kondensacja jaki być 
pokwitać. 
ale pisać zarazem powieść historyczny, dla literaturai 
znawca zbyt bliski w dekoracja obyczajowy proza międzywojnie, 
także ekspresjonizm, z on zachwyt nad orient, ezoteryka, 
dziwność. 
i, nie na koniec, medycyna oraz psychiatria, zmierzać 
ku era Freud. 
Manuela Gretkowska dotykać problem dla pokolenie trzydziestolat- 
ków kluczowy: emigracja już-nie-polityczny. 
kraj nie rozumieć, 
reemigrować na wakacje: „nie czuć się jak turysta, o wiele źle: jak 
emigrant przyzwyczajać się do wszystko od nowy, próbować się 
poczuć jak u siebie, bez skutek, bez ochota" (tarot..., strona. 12). 
jeszcze 
w my zdies'... emigrant rozmawiać o sprawa Europa wschodni 
czy egzotyczny kraj Magrebu, z czas bohaterka Gretkai 
wskiej dojrzewać do zapominać o Polska, obecny tylko w szelesz- 
czącym język, który można odgrodzić się od inny. 
z emigracja 
dochodzić głos pierwszy zbiór proza Filipiak (śmierć i spirala)', Zy- 
ty rudzki (uczta i głód), Natasza Goerke (Fractale). 
Tokarczuk, o 
co wysoko, wyprawiać się w czas miniony (jak i rudzki antyczny 
wątek powieść). 
Tulli opowiadać archeologia miejski przestrzeń, 
w kod bliski filozofia miasto. Foucault, ale przed wszystko w este- 
101 i 1997 
tyka przenikać do zbiorowy wyobraźnia z żywy w nasz kulti 
rzeczywiście pokład socrealistyczny gigantomachia. 
absolutny amnezja sięi 
ga do „pokoleniowy" dzieciństwo. 
więc współczesność to biały 
klisza, Kapelusz z zielony jaszczurka Hanna kowalewski, kilka z 
Fractali. 
więc — porządkować konsekwentnie: o polski dzień dzi- 
siejszym pisać (w wydać całość, bo tekst rozproszyć mod- 
fikują ten obserwacja, zapowiadać — być móc — powrót z 
literacki emigracja) tylko Hanna Kowalewska i Zyta rudzki. 
tylko 
dla ten pisarka nasz „tu i teraz" stanowić podstawowy materia fabu- 
larną. 
oczywiście, emigracyjny to też polski, ale być coś w to opu- 
szczać (dosłowny i mentalny) realia krajowy codzienność. 
może bezradność? 
albo przekonanie o duży, literacki efektyw- 
ności wyprawa w odległy czas i przestrzeń? 
nawyk myślenie para- 
bolicznego? 
zbieg okoliczność, w to i biograficzny? 
choć do znakomity scena proza Gretkowska należeć właśnie epizod 
polski, tyle że z studencki przeszłość (my się'strona..., strona. 82-85). 
jedyny 
rzecz należeć do stały wyposażenie dom bohaterka być pudełko 
z szminka. 
oddać on studentka, dla malować transparent. 
ten, w 88 rok, symbol luksus i zwycięski kobiecość, zdolny polemika­ 
święcić ostatni pieniądz i niewspółmierny do cel czas, by mieć 
piękny usta. 
ale to już historia. 
historia, wbrew popularny banał o „poko- 
leń bez historia". 
wyznać: dużo o powszechny dzień dzisiaji 
szym przeczytaćbyć w lektura szkolny mój syn, powieść 
Małgorzata Musierowicz. 
więc pozostawać dwa książka, skrajnia różny — i być prawie ideal- 
ną, biegunowy egzemplifikacja. to, co móc być kobiecy opo- 
wieść o ciało: zbiór opowiadanie Kowalewska oraz ostatni powieść 
rudzki 
kobiecość i erotyzm w opowiadanie Hanna kowalewski maić 
bardzo tradycyjny wymiar. 
zapatrzyć w mężczyzna, z jeden- 
czesny autoanaliza, czas przybierać postać prawie wampiryzm 
psychiczny — oto temat ten tekst. 
miłość, przyroda, brak poi 
rozumienie, głód bliskość. 
przy uważny lektura dostrzec 
jednak, że „kobiecość" — rozumieć jako wrażliwość, delikatność, 
może nawet naiwność — balansować na granica ostry ciąć żyletka, 
co dosłownie zdarzać się w opowiadanie hotel „nowy Praga". 
kować­ 
lewska zmagać się, na przestrzeń rok (bo opowiadanie pochodzić 
z rok blisko dziesięć) z forma, widać jeszcze koncept nadto wysilo- 
Księga_Nehemiasza, monotonny — na przykład. chwyt narracyjny, powoływać „bęben pamię- 
101 i 98 
ten" do tekstowy byt w drzewo paznokciowy, jaszczurka co 
chwila coś przykrywać w świat tytułowy opowiadanie. 
sporo 
motyw i metafora powracać — szklanka herbata, kropla dei 
szczu na szyba, płakać do środek — ale wyobraźnia autorka przyi 
wiązać być do życiowy detal, mieć jednocześnie moc „drążyć 
w głąb", otwierać przestrzeń. 
choćby para z herbata czy krople 
deszcz. 
uczta i głód, w swój wątek erotyczny, wydawać ja się jeden z najai 
dobry powieść o miłość napisać w ostatni rok. 
rudzki 
nie uczyć się forma. 
i nie wycofywać przed mówić wprost, opis 
akt płciowy, który móc stanowić o sens egzystencja, być on lekki- 
wysoki wcielenie. 
przeszłość, zauważyć recenzent „nowy Ksią- 
żek"19 mieć koturnowy wzniosłość, podczas gdy teraźniejszość to 
bylejakość, domek z dykta, hangar, wrak samochód. 
w przeszłość 
panować ład, w teraźniejszość — chaos. 
przeszłość wiązać człowiek 
z przestrzeń czytelny wzór. 
teraźniejszość być epoka wygnaći 
nia, sztuczny sen, odrętwienie, przypadek. 
w przeszłość ciało być celebrować, miłość podlegać rytuał. 
dziś 
to mechaniczny stosunek, celowo perwersyjny, bolesny, odbyć dla 
higiena ciało — z szkoda dla higiena duch. 
rudzki sporo wiedzieć także o ciało mężczyzna, co obalać jeden z teza 
o „kobiecość" tekst kobieta, jakoby zanurzyć wyłącznie w bio- 
logii swój autorka. 
podobnie zresztą jak Goerke, bawić się płeć, 
on niejednoznaczność (na przykład. znakomity powrót). 
od miłość, od on metafora w powieść rudzki, wysnuć można jeden­ 
ną jeszcze nić interpretacja tekst kobieta. 
poza to, że budować tam 
on kobiecy mitologia, który jednak wymagaćby odrębny szkic. 
oto pasterz, kochanek ten z córka Echnatona, który nieobcy być za­- 
spokoić, robić dla on to, co wydawać się możliwy tylko w język: 
pragnąć również, by przez szczelina w drewniany dach słońce kochać on razem z paste- 
rzem. 
by wchodzić w on ciepły płomyk, parzyć owinąć na plecy mężczyzna ręka i 
noga. [...] 
pasterz zerwać się z posłanie i niespokojnie miotać się po domostwo z triumfujący męskość. 
jęk córka Echnatona wydobywać się spod zwinąć łuk on plecy, rozpalić on jeszcze 
bardzo. 
chwycić leżeć przy piec pogrzebacz i przez otwór w dach dźgnąć on niebiosa. 
zakrzywiony koniec pręt zaczepić o nieboskłon. 
niebo osunąć się, opaść tuż przy ziemia. 
pai 
sterz pochwycić córka Echnatona. 
wypełnić się: przychylić on niebo. [ uczta i głód, strona. 121-122] 
M. Orski „moduł" wśród dekoracja. 
101 i 99 
niezwykły inwencja, wrażliwość językowy, który na metafora dawno 
zmienić w frazeologizm budować najpierw obraz, niejednoznaczny 
przecież, bo ów realny ściągnięcie w dół nieboskłon to także figura 
erotyczny spełnienie; potem wypustka fabularny scalać psychika 
wiele postać (także pan, inny z kochanek córka Echnatona cent z u ł 
tamten moment), wreszcie opowieść o być, przenikać przez 
czas i powtarzać w kolejny los. 
koincydencja język i obraz, zachodzić poniekąd „na odwrót" — 
bo nie w poszukiwać słowo adekwatny do obraz, a w zapisywa- 
niu obraz powoływać przez słowo, znaleźć móc również 
u inny pisarka z pokolenie trzydziestolatek. 
rzecz rozrastać się 
od słowo — pouczać o to także historia Erny Eltzner, który nadwi- 
dzenie brać początek z opowiadanie sen. 
świat pochodzić od zmy- 
słowo — dopowiadać pisarka w inny miejsce, na przykład 
Gretkowska w tylekroć interpretować, jako genialny, scena lizać 
obraz Rembrandt ( tarot paryski, strona. 5-7). 
osobny, również rozpoznać przez krytyk, wątek proza kołoi 
biet być zapożyczenie. 
i tu — podejrzliwy wobec własny satysfakcja 
czytelniczy — skojarzyćbyć Rudzka z zestaw do śmierć S. Sontag. 
kobieta znacznie rzadko opisywać męski ciało, on biologia, czuć, 
dynamika niż ciało własny. 
i znacznie rzadko niż mężczyzna kobiecy. 
zapewne dlatego zwrócićbyć uwaga na ten oto, wykładać zresztą 
powieściowy filozofia płeć, fragment uczta...: 
wyczuwać dyndać i obcierać się prącie pomiędzy ud i być ciekawy, czy i on, ten biologi 
czny gwarant trwać rasa, też tracić swój jedność, czy stawać się dwoistość. 
czy dochodzić do 
kres plaża przepoczwarzyć się w hermafrodyta, stworzenie cudowny, nie potrzebować dopeł- 
nienia w nikt inny, być całkowity harmonia, zaprzeczenie schizofreniczny męskość i 
kobiecość świat nieustannie walczyć i ulegać. 
[uczta..., strona. 145] 
w finał zestaw do śmierć, Duduś, wykonywać przez 346 strona 
praca umierać, także poprzez zanurzać się w kobiecość, iść by 
sporządzić ostateczny wykres: 
u punkt a i a się radość być w własny ciało i postrzegać swój nagość jako rozkoszny dobrodziej- 
stwo. 
czujny głowa; siła prężny noga stąpać po zimny kamienny posadzka; swobodny 
zwis ramię i krzepki muskulatura łydka; wrażliwy klatka piersiowy; twardy ściana chudy 
brzucho; delikatny przyrodzenie muskać górny partia udo. 
[zestaw do śmierć, strona. 346]2" 
pochód umierać i pochód Artur, emigrować z emigracja; jeszczei 
20 S. Sonta gram zestaw do śmierć, tłum. 
A. Kołyszko, Warszawa 1989. 
101 i 100 
on niezwykły odczuwać przestrzeń, wrazić on wypełniać siebie. 
inny bohater powieść, jak Duduś, znajdować się w stan śpiączka, ist- 
nieje obiektywnie jako ciało, być spać (jak bohater Sontag umieć­ 
raić). 
przypadkowy linia spięcie? 
nawet jeśli przypadkowy, to 
jednak — bardzo dobry — powieść Rudzka nie być objawienie, 
raczej repetycja. 
nad 
proza kobieta można przeczytać całkiem inaczej. 
na tło proza męż- 
czyzn. 
w kontekst utwór pisarka współczesny stary i śre- 
dniego pokolenie. 
w porządek historycznoliteracki. 
wzdłuż i na 
wspak. 
przed wszystko zaś, posługiwać się metoda krytyka feministycz- 
nej. 
wniosek wówczas mócby być nieco inny. 
częściowo wykai 
rzystałam ten metoda, pisać o narracja i erotyka. 
nie starczyć już 
miejsce na temat ważny, ale też mieć częściowy opracowa- 
nia — mitologia kobiecość, a z drugi strona — zakwestionować 
antagonizm płeć, obecny w pojęcie androgynia. 
pozostawać jeszcze wiele inny przymiarka do lektura, na przykład 
projekt czytelnik, z uwzględnić on płeć. 
bo jeśli Kowalewska 
pisać dla każdy kobieta, to Filipiak dla obeznać z feminizm, 
Goerke dla obdarzyć wyczucie język, rudzki dla intelektuali- 
stki, Gretkowska — dla studentka i teoretyk literatura... 
albo Gretai 
kowska, przed wszystko dla mężczyzna, Goerke bez wskazać na 
płeć odbiorca, jak i Rudzka... 
mozaika, równie płynny, jak wszystko, 
co powyżej. 
szkic ten nie próbować udawać obiektywny. 
lektura nie mieć prawo 
pretendować do obiektywizm. 
cieszyć się, że raz jeszcze przeczytaći 
łam powieść trzydziestolatka i mócbyć o on napisać. 
i jeszcze jeden­ 
no — tytuł być całkowicie nieadekwatny do treść. 
bo choć motyw 
„siostrzany" — bliźniaczość jako ważny trop, szczególnie u Tokar­ 
czuk i Filipiak, pośrednio u Gretkowska, tropić w Maria Magda- 
leń i wieczny zagadka kobieta i sam siebie pojawiać się w każdy 
z ten powieść, to „siostra", by przystawać do mój skromny proba 
lektura, powinien być inaczej zapisać. 
więc, na koniec: „siostra?" 
Inga Iwasiów 
