128 i dowanie męski sposób patrzeć" ( männlichkeitsorientierte polskii 
nische kultura) (strona. 200). 
nie chcieć tutaj polemizować z twierdzenie o przemilczać proble- 
on homoseksualizm w odniesienie do Gombrowicz i z teza, że 
wiązać się to z pewien zaślepienie polski kultura. 
wydawać się jeden­ 
nak, że wbrew przeświadczyć o doniosłość „przemilczeć" cie- 
lesnych sprawa Gombrowicz — poznawczy moc para pojęciowy styl— 
-forma cielesny trudno porównywać z zawartość myślowy, który 
wnosić potraktować antynomiczny rozumienie forma jako 
gombrowiczowski klucz do pojmować świat w aspekt rela- 
cji międzyludzki, sytuacja poznawczy czy uwarunkowanie moral- 
nych. 
uznawać w pełnia bogactwo i precyzja analiza stylistyczny 
zawrzeć w praca i przyznawać, iż „analiza działanie stylistyczny 
u Gombrowicz winien mieć ważność niezależnie od on psychologicz- 
nej interpretacja" (strona. 17), trudno nie doznać rozczarowanie wobec 
pewien monocentryzm książka, wobec fakt, że wspaniale rozwi- 
nięte analiza służyć wyświetlić jeden tylko funkcja czy jedno 
aspekt styl Gombrowicz. 
inny słowo, że praca tak gruntownie 
podbudować wiedza filozoficzny i językoznawczy musieć z pełny 
słuszność mieć w tytuł formuła Stilistik einer Verdrängung. 
ten oko- 
liczność jednak być wynik światopoglądowy i filozoficzny zai 
łożyć autor i w związek z to winien raczej pozostać poza dyskusja. 
Kazimierz Bartoszyński 
dwa książka o Singer1 
Singer. 
pejzaż pamięć Agata tuszyński czytać się 
bardzo dobrze. 
ale być to książka, który wymykać się zwykły okreś- 
leń gatunkowy. 
mimo pozór nie być to tradycyjny monogra- 
fia pisarz. 
i to z wiele powód. 
ważny z on być chyba 
ten, że autorka nie znać język jidysz, w który I. Baszewis-Singer 
tworzyć, nie mieć możliwość dotrzeć w pełnia do on dorobek. 
boi 
wiedzieć część tylko znaczący spuścizna pisarz zostać przetłumaczyć 
na język angielski, a z on na inny język. 
trudno siebie wyobrazić 
rzetelny monografia o jakikolwiek pisarz bez znajomość język 
1 A. tuszyński Singer. 
pejzaż pamięć, Gdańsk, wydawnictwo marabut 1994, strona. 342. 
M. Adamczyk-garbowski Polska Isaaca Bashevisa Singer — rozstanie i powrót, Lublin, 
wydawnictwo uniwersytet Maria Curie- Skłodowska 1994, strona. 198 + 33 ił. oraz mapa. 
129 I on twórczość. 
czy można oczekiwać, na przykład, że ktoś zabrać 
się do pisać monografia o Bolesław Prus czy Stefan Żera- 
skim opierać się wyłącznie na to, co zostać z on twórczość 
przetłumaczyć na angielski i bez znajomość język polski? 
sam 
taki pomysł monografia wydawać się niedorzeczny. 
o ile dobrze zrozumiećbyć mglisty zamierzenie autorka, on cel byi 
o odtworzyć nie istnieć już „pejzaż" żydowski w Polska na 
podstawa twórczość Singer. 
zamierzenie taki być niewątpliwie 
na miejsce, brać pod uwaga, że sam Singer dążyć w swój twóri 
czości do wskrzesić zgładzić żydostwo polski. 
oto, co 
O ten pisać w wstęp do niezmiernie ważny cykl opowiadanie 
pod tytuł człowiek na mój droga: 
w okres zagłada wiele Żyd mieć różnorodny fantazja jak zemścić się na Niemiec, jak 
ocalić Żyd. 
mój fantazja być wynaleźć środek na zmartwychwstać zgładzić. 
w mój fantazja miećbyć taki eliksir albo zioło, który ożywiać uśmiercić. 
niestety wskrzesić umarły nie leżeć w siła ludzki. 
ale przynajmniej pod wzgląd 
literacki chciećbyć wskrzesić zgładzić, przedstawić czytelnik żydowski obraz poi 
szczególny mężczyzna i kobieta, z wszystek on cecha i osobliwość, jaki być chara- 
kterystyczne dla indywidualność. 
to być właściwie cel wszystko, co pisać. 
nie wiedzieć, czy kiedykolwiek zostać podjąć poważny próba ocena 
twórczość Singer jako zamysł odtworzyć świat zgładzić. 
nie być na pewno taki próba książka tuszyński. 
cykl człowiek na mój droga składać się z 232 oddzielny opowiadanie, 
który ukazać się w dziennik „Forwerts" w język jidysz, od styczeń 
1958 do październik 1960 rok. 
mimo wielki walor literacki 
1 poznawczy, opowiadanie ten cykl nie doczekać się wydanie 
książkowy w język oryginał i nie zostać przetłumaczyć na ję- 
zyk angielski. 
być to tylko jeden z wiele wypadek, kiedy bardzo 
znaczący pismo Singer być dostępny wyłącznie władać język 
jidysz. 
wątpić, czy autorka książka wiedzieć o istnieć ten cykl, 
który wiązać się bezpośrednio z on zamierzyć odtworzyć „pejza- 
ży". 
Tuszyńska ten cykl nawet nie wspominać. 
a on znajomość być 
konieczny zarówno dla odtworzyć „pejzażowy", jak i dla monogra- 
fii twórczość czy biografia I. Singer. 
autorka, nie mieć dostęp do całokształt twórczość pisarz w on- 
on język, oprzeć swój dzieło a „pamięć", jak głosić tytuł on książka. 
banał być twierdzić, że pamięć być zawodny. 
ale nie być ban- 
łem, że ten zawodny „pamięć" można manipulować i posługiwać się 
on jako zastępczy chwyt, kiedy inny możliwość nie być dostępny. 
130 I pokaźny część książka składać się właśnie z cytat (!?) — z wywia- 
dów i wypowiedź „pamiętać": Polak pamiętać Żyd 
i Żyd pamiętać I. Singer. 
warto chyba zauważyć, że także cytata podawać przez Tuszyńska 
bywać zniekształcić i to sam niezupełnie wiarygodny. 
autorka zdobyć siebie sława dziennikarski zlepek wywiad i wy- 
powiedzi pomieścić w książka kilka portret z Polska w tło 
(Gdańsk 1993). 
niestety cytat ten być niedokładny, a czas wręcz 
błędny. 
twierdzić tak mój cytować znajomy, z który się w zu- 
pełność zgadzać. 
nie mócbyć na przykład powiedzieć pani 
Tuszyńska, że w mój studencki legitymacja uniwersytet war- 
szawskiego na 1938/9 rok miećbyć pieczątka „Żyd" (strona. 52), bo miećbyć 
pieczątka „miejsce po strona nieparzysty". 
to być może równozna- 
czne, bo być Żyd, ale wcale nie to sam. 
jeśli A. Tuszyńska ten- 
on nie pojmować, dokładność on wywiad być co mało wątpliwy. 
brać pod uwaga znany ja praktyka Tuszyńska wydawać się prob- 
lematyczna cały on procedura wywiad i przytaczać z on cyta- 
tów w książka o Singer. 
aby jakoś powiązać wypowiedź Polak o Żyd z Singer, au- 
torka udać się do miejscowość wspominać w biografia pisarz, 
a właściwie on rodzic. 
a więc do Tomaszów (strona. 143-151, 211, 
218), bo tam rodzic Singer się pobrać, do Radzymin (strona. 69-1977)" 
bo tam rodzina mieszkać do 1908 rok, do wyjazd do Warszawa. 
wypowiedź ten świadczyć dużo o Polak i on stosunek do Żyd, 
niż o sam Żyd. 
nie mieć w on nic nowy i szczególny, nai 
wet jeżeli chodzić o przedstawiać atmosfera, w który żydzić bytowy- 
li w Polska przed, w czas i po zagłada. 
mimo że Tuszyńska nie 
zawsze uważać za właściwy, by ustosunkować się do cytować wy- 
powiedzi, sądzić, że mówić sam za siebie, trudno czytać taki oto 
„kwiatek" bez żaden komentarz autorka: 
Radzymin: „żyd charakterny być, ale i wredny" (strona. 74). 
Tomaszów: „pić spirytus srebrny kieliszek specjalnie do ten ce­ 
lu zrobić" (strona. 146). 
„...strażak, który ratować bóżnica żydowski, znaleźć w on kilka- 
naście beczek z wódka pejsachówka" (strona. 147); 
„... chować trup nie w pozycja leżeć a siedzący" (strona. 49, 148). 
Frampol: „... gnać on potem Niemiec na okopisko i wywozić walizka 
pełny dolar i zegarek" (strona. 229). 
obawiać się, że znaleźć się w Polska czytelnik, który potraktować te 
bzdura poważnie. 
131 
i nie mieć wśród „świadczyć" i „pamiętać" Polak ani jeden­ 
nego, który znać kiedykolwiek sam I. Singer czy nawet on 
rodzic. 
być za to wywiad z wybrać literat i dziennikarzi 
ja-Żyd: M. Caninem (strona. 165-167), A. Szulmanem (strona. 192-202)" 
S. L. Sznajdermanem (strona. 275-280), H. Klepfiszem (strona. 210-222), Ch. 
Finkelsztejnem (strona. 272-274). 
zakładać, że wypowiedź ten rzeczywiś- 
ty mieć przybliżyć osobowość I. Singer i że być wiarygodny, oczywi- 
ste być, że ziać z on zawiść, czas połączyć z druzgotać 
krytyka pisarz, mimo uznanie, jaki się cieszyć. 
poza dezinformacja, 
jak na przykład spotkanie Sznajdermana z ruń w Warszawa po 
wojna (strona. 278), kiedy on tam nic móc być (strona. 289), wspomnienie 
i wywiad nie przynosić my nic nowy ? 
i. Singer. 
zresztą, po co cytować krytyczny ocena inny, skoro sam i. Baszai 
wis-Singer być świadomy krytyka on twórczość w koło ten litera- 
tów i dziennikarz, i potrafić on sformułować dobrze i dobitnie od 
innvch i na pewno zjadliwie od wszyscy wspomnieć w książka. 
i czynić to jeszcze w rok pięćdziesiąty, w jidysz, w nie dobry 
swój książka, który się dopiero teraz ukazać po angielski (Isaac 
Bashevis Singer Meshugah, New York 1994, strona. 114): 
nie być koniec skarga przeciwko ja. 
byćbyć za pesymistyczny, za zabobonny, za sceptyczny 
co do postęp ludzkość, nie dość oddać socjalizm, syjonizm, amerykanizm, walec 
przeciwko antysemityzm, działalność idyszystów, problem praca kobiecy. 
niektóry 
krytyk skarżyć się, że na mój oko wyskoczyć państwo żydowski w czas, gdy ja zako- 
pał się w pajęczyna folklor. 
oskarżać ja, że ciągnąć czytelnik z powrót do ciemny 
średniowiecze. 
nu, a dlaczego tyle zainteresowanie seks? 
seks nie leżeć w tradycja literatura 
w język jidysz. 
mówić to z przekąs pisarz, który występować w ten powieść jako głos 
sam I. Baszewisa-Singer. 
nie mieć już ten odcinek ulica krochmalny w Warszawa, na który 
znajdować się izba rabinacki mój ojciec (a nie na dwór moje 
ojciec jak u tuszyński), ulica, o który tak dużo pisać I. B. Singer. 
a wiec księga hipoteczny być tu przedstawić jako właściwy źródło, 
mimo że nie mieć w on absolutnie nic ani o sam Singer, ani o oni 
on rodzina. 
nazwisko właściciel kamienica i cena kamienica być zupeł- 
nie nieistotny dla odtworzyć życie biedota żydowski i półświatek 
na krochmalny. 
ale Tuszyńska chcieć stworzyć swój „hipoteczny­ 
ja" dociekać złudzenie, iż przeprowadzać istotny badanie 
źródłowy. 
taki chwyt niemało w ten książka. 
należeć do on cy- 
towany na sv 19 akt ślubny rodzic I. Singer, i w związek z on circa­ 
ły rozdział ślubny fotografia, o nigdy nie istnieć — bo w taki 
132 I rodzina nie robić fotografia ślubny w drugi połowa dziewięt- 
nastego wiek — fotografia ślubny rodzic pisarz. 
zwrócić już uwaga na to, że autorka „pożyczać" siebie cytat z Sin- 
gera („twórczość" 1994 numer 9, strona. 114—117). 
przykład można jeszcze 
mnożyć i dodać, że praca. 
Tuszyńska nie zawsze wiedzieć i rozumieć, o co chodzić- 
dzi. 
i tak na strona 301 znajdować cytat z ostatni demon 
(Majse Tyszewic), jeden z świetny opowiadanie Singer, 
oczywiście bez cudzysłów i podać źródło. 
mowa tam o „żałobny 
modlitwa" w synagoga, co nie mieć i nie móc być w oryginał 
po żydowski, i nie mieć w przekład angielski. 
być to wymysł A. 
Tuszyńska. 
nie być wdawać się w szczegół dotyczyć źródło, który 
nie być wspomnieć w książka. 
istnieć talmudyczny przysłowie, który 
by brzmieć po polski: „kto mówić (cytować) rzecz w imienie mówić- 
on (autor), przynosić zbawienie świat". 
pani tuszyński zbawienie 
na pewno nie przynieść, przepisywać żywiec, bez podać źródło, 
z Singer i inny autor. 
twórczość I. Baszewisa-Singer od rok już wywoływać szeroki zain- 
teresowanie krytyka i badanie literacki. 
znaleźć to dobitny wyraz 
w szereg monografia i praca doktorski, powstawać w szczegól- 
ności na uczelnia amerykański, a oprzeć zazwyczaj jedynie na 
tłumaczenie pismo Baszewisa z jidysz na język angielski. olsce 
badanie nad twórczość ten bardzo płodny pisarz wydawać się zai 
niedbane i z reguła krytyk on twórczość mieć za podstawa tłumaczyći 
czenia polskie z angielski, pomimo że właśnie w Polska pismo 
Baszewisa mieć szczególny wymowa. 
bardzo trafnie zwrócić na to 
uwaga Monika Adamczyk-Garbowska w swój książka Polska Isaaca 
Bashevisa Singer — rozstanie i powrót, pisać, że „recepcja twór- 
czości Baszewisa w Polska wytyczać inny zasada on odczytywać, 
niż to mieć miejsce w inny kraj, co wynikać zarówno w fakt bli- 
skich związek pisarz z nasz kraj, jak i z skomplikowany hii 
storii stosunki polski-żydowski" (strona. 143-144). 
dobrze się więc 
stać, że pełny świadomość ten właśnie odrębność recepcja Baszewisa 
w Polska być podstawa książka miasto. Adamczyk-garbowski, pierwszy 
szeroko zakroić rozprawa o twórczość pisarz po polski, oprzeć 
zarówno na on pismo w jidysz, jak na tłumaczenie angielski. 
omawiać praca składać się z cztery część. 
w pierwszy — Polski 
okres życie i twórczość Baszewisa — biografia pisarz być przedsta- 
wione jako właściwy tło on twórczość. 
znaczenie znajomość języ- 
ka i literatura polski dla pisarstwo Singer być omówić 
133 i skrupulatnie i rzeczowo, bez zwykły upiększenie na ten temat, obe- 
cny w dotychczasowy krytyka w Polska. 
rok spędzić w Polska, do 1935 rok, stać się podstawa twórczość 
pisarz, wyjazd z Polska być wobec ten swój rodzaj diaspora. 
pisarz bowiem do koniec swój twórczość tkwić tematycznie w doi 
świadczenie, przeżycie i zasada byt społeczność żydowski 
w Polska. 
dwa następny część praca miasto. Adamczyk-garbowski poświęcić 
być ten główny tematyka — oblicze Polska i Polak w twórczość 
pisarz. 
bardzo wnikliwie, z wielki znajomość rzecz, włączać też 
tekst, który nigdy nie być tłumaczyć z jidysz, autorka pokazać 
skomplikowany, nierzadko też niekonsekwentny i ambiwalentny odi 
zwierciedlić Polska i Polak w twórczość i światopogląd pisa- 
rza. 
obok taki opowiadanie jak praczka i gołąb, w który zwykły 
Polka być przedstawić z wielki sympatia i z głęboki uznanie, 
omawiać być w książka z niemały zrozumieć postać Polak 
nacechować wyraźnie negatywnie. 
i słusznie autorka dostrzegać 
w historyczny powieść Baszewisa projekcja problematyka 
współczesny, włączać zawikłany stosunek polski-żydowski, który 
siła rzecz nie być wcale jednoznaczny w twórczość to żydowski 
pisarz. 
zgadzać się z teza autorka, że „sprawa przedstawiać po­- 
lak w utwór Baszewisa być punkt szczególnie drażliwy 
i istotny dla polski czytelnik" (strona. 134), należeć z uznać pod- 
kreślić on umiejętność wznieść się ponad możliwy uraz w rzeczywiściei 
telnej i bezstronny analiza tekst literacki omawiać 
w rozprawa. 
nie zawahaćbybyć się twierdzić, że znajomość język on- 
dyszeć i możliwość dotrzeć do tekst w język, w który zostać 
pierwotnie stworzyć, być autorka szczególnie pomocny w głęboki 
i bardzo wrażliwy odczytać twórczość Baszewisa. 
część praca zatytułować powrót Baszewisa, zamykać rozprawa, 
być poświęcić dwa zasadniczy problem: recepcja twórczość 
Baszewisa w Polska i jakość przekład on twórczość na język 
polski. 
zarówno twórczość pisarz, jak i on krytyka nie być w Polska jeden- 
znaczny. 
koleja ten krytyka zostać tu przedstawić wyczerpująco — 
z wielki znajomość rzecz, z należyty uwzględnić ten właśnie 
często „drażliwy" postawa krytyczny. 
jak wiadomo, utwór Baszewisa być zazwyczaj prakładane na język 
polski z tłumaczenie angielski z jidysz. 
z należyty bezwzględność 
M. Adamczyk-Garbowska podkreślić niewłaściwość ten proceder, 
134 I dawać przykład niezliczony rzeczowy wypaczenie, błąd i dziwo- 
lągów wynikać czy to z niedostateczny znajomość angielski­ 
on, czy to z nieznajomość obyczaj i byt żydowski w Polska. 
szczególny znaczenie w ten rozdział mieć językowy porównanie 
z tekst w jidysz, wskazywać na możliwość, jaki móc on doi 
starczyć polski tłumacz w dokładny, czas nawet dosłow- 
nym przekaz realia polski i obyczaj żydowski. 
praca być napisać w sposób wyrazisty, opanowany i rzeczowy. 
autorka wyróżniać się w swój badanie literacki szczególny wni- 
kliwością i wrażliwość. 
rzetelny znajomość tekst i on subtelny 
odczytać to podstawowy walor zarówno polski Singer, jak 
i wczesny praca Adamczyk-garbowski na temat twórczość 
pisarz. 
połączenie fachowy znajomość problematyka przekład z 
angielski na polski z wielostronny znajomość rzecz być w wyjście­ 
padku badanie twórczość I. Baszewisa-Singer nader szczęśliwy 
podłoże interpretacyjny. 
na tło fragmentaryczny i zazwyczaj 
impresjonistyczny krytyka twórczość Baszewisa w Polska walor omi 
wianej monografia być oczywisty. 
być przekonany, że Polska Singer być nie tylko świetny 
wprowadzić do twórczość pisarz dla czytelnik polski, ale 
że i w tłumaczenie na język angielski stać się podstawa dla zrozu- 
mieć polski problematyka on twórczość dla zainteresowany 
on krytyk w kraj zachodni. 
praca ten być niewątpliwie kamai 
on węgielny krytyka i badanie twórczość pisarz w Polska i oby 
stać się wzór dla inny. 
Chone Shmeruk 
