interpretacja 
Piotr Michałowski 
bukiet, wiecheć, ikebana 
uwaga o kompozycja kwiat polski 
Juliana Tuwim 
metafora opisywać zjawisko literacki przez analo- 
gie do świat roślina zadomowić się w poetyka tak silnia, że pozostawać 
niezauważalny. 
z pewność nie dziwić badacz ten ukryć w gąszcz 
terminologiczny abstrakcja botaniczny katachreza, przemycić 
w dziedzina sztuka. 
zrozumiały być amnezja etymologiczny: że frasz- 
jak pochodzić od włoski frasca (gałązka), a silva rerum od las. 
nawet Peiperowski „układ rozkwitać poemat", który postulować 
wręcz „budowlany" technologia wiersz, paradoksalnie zostać zain- 
spirowany żywioł przyroda. 
bardzo prawomocny wydawać się porównanie sięgać do pograći 
nicza natura i kultura, gdzie silnie eksponowany być sztuka 
ogrodniczy: herbarium, florilegium, hurtulus, wirydarz czy ogród nie-plewić, a spośród mały obiekt znany być choćby wieniec 
sonet czy popularny antologia, oznaczać po prosty „zbiór kwiat". 
nawiązanie ten manifestować dwa przeciwstawny typ kompozycja: forma zamknięty lub otworzyć; skończony cykl utwór lub 
nieograniczony zbiór; całość lub fragment; księga lub brulion; klasy­ 
czną symetria lub romantyczny żywioł; niewolić reguła i wolność wy- 
jątku; doskonałość system i nieobliczalność repertuar. 
114 
kwiat polski już sam tytuł odnawiać pamięć „roślinny" proi 
weniencji nazwa przejąć przez forma literacki; tytuł, który sku- 
pia liczny odblask tradycja — z kwiat zło Baudelaire'a włącznie 
— ale na czoło skojarzenie wysuwać zasada kompozycja utwór. 
projekt 
poemat współtworzyć aż trzy skłócić z siebie, a zarazem pogodzo- 
Księga_Nehemiasza, forma układ roślina ozdobny: bukiet, wiecheć, ikebana. 
bukiet — czyli wiązanka, to pojęcie neutralny i pojemny: w znacze- 
niu potoczny być on każdy zbiór kwiat sztucznie skomponowa- 
ny — zarówno z jedno, jak wiele gatunek i odmiana; móc być 
dowolny kształt i wielkość, jeden- lub wielobarwny. 
natomiast 
fachowy definicja zawierać precyzyjny opis ten forma: być to 
„układ kompozycyjny z roślina żywy lub suchy, wielostronny, 
oprzeć na symetria promienisty o zarys kulisty"1. 
wyróżniać 
bukiet luźny lub zwarty — w zależność od stopień zagęszczenie 
tworzywo, a w obręb każdy typ kształt zależeć od styl historycz- 
nego. 
wiecheć — w przeciwieństwo do „bukiet" być określenie pejora- 
tywnym, jako nazwa zarezerwować dla słoma, siano, badyl, a więc 
przenieść do terminologia bukieciarski mieć sens wyraźnie degra- 
duć. 
to już nie układ, nie dzieło sztuka, ale przypadkowy „pęk"" 
„garść", „naręcze" — prawie przetworzyć porządek natura. 
ikebana — to japoński sztuka układać roślina, obejmować pięć zai 
sadniczych styl i kilka tysiąc szkoła. 
nazwa (od ikeru — „ożywiać" 
i han — „kwiat") oznaczać „ożywiać kwiat", oprzeć na zało- 
żeniu, iż dopiero ścięcie, oderwanie od środowisko i nadać nowy 
forma dawać roślina początek życie. 
reguła ten kompozycja silnie nasy- 
conej symbolika obejmować ścisły proporcja, oprzeć na zasada rówi 
nowagi, określony przebieg linia, on długość i kąt nachylenie oraz 
rodzaj użyć materiał, dobierać według znaczenie gatunek, poi 
ry wegetacja, wielkość, kształt i barwa. 
w większość styl i szkoła 
obowiązywać zasada trzy kierunek: wertykalny — symbolizować­ 
cego niebo (shin), ukośny — reprezentować człowiek (soe) 
oraz horyzontalny, który oznaczać ziemia (taić). 
pierwszy zwykle 
odpowiadać długi linia łodyga lub gałąź, trzeci — najkrót- 
sza. 
nowy, dwudziestowieczny styl ikebana zrywać z symbolika 
M. Chabiera, G. Jaśkiewicz ikebana zimowy, Poznań 198?, strona. 14. 
115 
, , roślina — reprezentować tendencja naturalistyczny — jak moribana" 
lub abstrakcyjny i kolażowy — jak juyubana, czyli styl wolny.2 być jeden­ 
nak raczej polemika z tradycja niż on odrzucić, gdyż presja 
ukształtować przez stulecie symbolika nie pozwalać całkowicie zapo- 
mnieć dawny znaczenie. 
ikebana można więc uznać za wysoko zor- 
ganizowaną forma kompozycja florystyczny; wymagać również 
gruntowny znajomość zasada i kunszt, jak i talent oraz twórczy 
wyobraźny. 
w pierwszy chwila obcować z ten wytwór widzieć 
tylko pełny fantazja chaos: potem zauważać ukryć zasada harmo- 
nii. 
pierwszy dwa z wymienić forma pojawiać się w poemat expli- 
cits. „bukiet" jako forma akceptować, w opozycja do „wiecheć" — 
forma odrzucić. 
trzeci natomiast — przemilczać w poemat, 
dać się wyprowadzić jako wniosek analiza. 
wzwyż i stromo 
bukiet wiejski, jak wiadomo, 
wiązać być wzwyż i stromo. 
już pierwszy krytyk pisać o kwiat polski dostrzec, że otwie- 
raić poemat Tuwim traktat o historia bukieciarstwo stanowić klucz 
do kompozycja utwór, że opisywać układ kwiat zapowiadać spo- 
sób prezentacja świat przedstawić; alegorycznie motywować 
określony następstwo fragment i logika dygresja.3 nie stanowić cel 
wypowiedź poetycki, ale on punkt wyjście i główny motyw konstru- 
kcyjny. 
pretekst, o który z autoironia wspomnieć poeta jeszcze w Epi- 
log — niby podsuwać klucz ten czytelnik, który kilkakrotnie 
sugerować intencja autor przeoczyć: 
patrzeć! 
patrzeć. 
tak do raj wglądać 
ciekawy swój stworzenie pan Bóg. 
2 wiedza o ikebani e czerpać z następować źródło : M. Chabiera , G. Jaśkiewicz ikebana zimowy, A. Gładek, H. Melerska Kompoz)'cje kwiatowy, Warszawa 1988; I. Miczyńska, J. Szarko-wska-Hoffman dekoracja roślinny, Warszawa 1990; E. Pogroszewska kompozycja ozdobny z roślina ogrodowy i leśny. 
Warszawa 1987; A. sokołowski kompozycja roślinny, Warszawa 1988. 
3 kodeks. Wyka bukiet z cały epoka, W: rzecz wyobraźnia, wydanie. 2 rozszerzyć., Warszawa 1977, strona. 104— 
105; A. Sandauer poeta cztery pokolenie. 
(z półwiecze polski poezja 1918-1968), W: zebrać pismo kiytyczne, tom. 1: studia o literatura współczesny, Warszawa 1981, strona. 94-96. 
116 
apostrofa 
a o pies 
warszawski 
wspomnienie 
bez w czas 
okupacja 
jaki 
kwiat 
wspomnienie 
wspomnienie 
wspomnienie 
utrzymać ka 
wybraćby 
z a p a c głębokość u bez 
Zosia 
dziecięcy 
Aniela 
punkt o e tona a 
w ogród 
Opęchowska 
kryjówka 
dla 
saski przed 
brzmienie 
wojna 
praca o gram rok o dzień n i kto a 
praca o gram rok o dzień n i kto a 
umieszczać 
u kompania ł a d a i ą cent e gram o 
r e z e dzień ę 
bukiet (opow. 
u n a o c z nad i a i ą c e ) 
że że że że o jaki 
o jaki 
o jakic 
o 
godzina 
o jakic 
o 
godzina o kompania rok e być l e n i e 
kolor zapach 
nie być być 
e 
nie 
określenie 
e 
bit ę dzień z i e 
kompania o litr o rok u 
bit ę dzień z i e 
kolor 
e 
być o w a 
mowa 
(cent.D.) 
y 
117 
, , tam, z kwietny narodzić przyczyna, 
człowiek swój iosy wróżyć z kwiat 
i liczyć wiersz poemat. 
jak więzień dzień zostałe liczyć 
dynamiczny obraz bukiet być zarazem proustowski magdalenka 
i partytura — modyfikować w trakt wykonywać, a więc dawać 
artysta prawo do improwizacja. 
analogia ten zauważyć już Sandauer 
w 1954 ?., wskazywać na autotematyczny symbolika bukiet, ale para- 
lelę ograniczyć do jeden motyw wspólny dzieło bukieciarz 
i poeta: dialcktyki seksualno-rasowy, który pojawiać się zarówno 
w „teatrzyk" układać kwiat, jak i w plan fabularny poe- 
mat.4 
w dotychczasowy opracowanie na ogół doceniać wartość posz- 
czególnych fragment, natomiast kwestionować spójność cały 
utwór i chwalić zamysł artystyczny podkreślać niekonsekwencja 
wykonanie. 
Michał Głowiński pisać o poemat jako o „ambitnie 
pomyśleć utwór i zarazem — wyrazisty dowód kryza­ 
su poetycki Tuwim po ?. 1939".5 
w różny ujęcie zarzut bywać obosieczny: z jeden strona wydo- 
bywać brak spoistość, z drugi — fiasko próba reanimacja roman- 
tyczny poemat dygresyjny. 
niewiele krytyk zainteresować 
problem kompozycja całość jako określony porządek fabularno- 
-dygresyjny. 
warto więc zastanowić się ponownie: czy być to misterny układ, czy 
też całkowicie bezładny, stochastyczny zbiór wspomnienie, w który 
trudno dopatrywać się jakikolwiek reguła logiczny następstwo. 
czy wreszcie — trzeci możliwość: forma luźny, swobodny, ale niei 
przypadkowy, bo motywować asocjacyjnie: porządek psychologi 
cznym pamięć. 
bukiet, wiecheć czy ikebana? 
Sandauer wspominać jedynie o zerwać z chronologia zdarzenie i — 
co zdumiewający — właśnie w temporalizacja dostrzegać nowator- 
stwo Tuwim/' tymczasem porządek chronologiczny opowiadanie, 
który „zakłócenie" być znać co mało od Odyseja i nie powinien 
być postrzegać przez wytrawny badacz jako rewelacja, odnosić 
się jedynie do warstwa fabularny poemat, a więc nie wyjaśniać istota 
kompozycja dzieło Tuwim. 
4 A. Sandaue rok poeta cztery pokolenie, strona. 94-1996 . 
5 mieszkanie. Głowiński wstęp [do:] J. Tuwim wiersza wybrany, Wrocław 1964, strona. - I . 
6 A. Sandaue rok poeta cztery pokolenie, strona. 1290. 
118 
przyjrzeć się zatem dokładnie ów przeplatać dygresja 
„traktat o bukieciarstwo", który duży i bardzo zwarai 
ten partia otwierać poemat, obejmować aż 441 wiersz, czyli cały I pieśń 
rozdział pierwszy część pierwszy i oczywiście: tom pierwszy.1 
układ ten można zilustrować schemat: 
przebieg poziomy odpowiadać linearny następstwo treść, NATO- 
miast rozpiętość pionowy określać stopień semantyczny oddalenie 
od . 
za temat uznaćbyć właśnie ów „traktat 
o bukieciarstwo" — zastrzegać, że hierarchia ten obowiązywać tylko 
w pieśń I. na drugi, bezpośrednio podrzędny wzgląd „trakta- 
tu", poziom (na wykres — umieścić ponad on), mieścić się 
opowiadanie unaoczniać proces tworzyć konkretny bukiet 
przez ogrodnik Ignacy Dziewierski. 
daleko sytuować się dygresja: 
związany bądź z ogólny uwaga na temat technologia kwiaciar- 
skiej, bądź z sam układać wiązanka. 
istotny jednak być 
przejście — połączenie między poszczególny motyw, zaznaczo- 
Księga_Nehemiasza na schemat wektor. 
traktat rozpocząć in medias res, zawierać wstęp pojawiać się doi 
piero po pierwszy uwaga dotyczyć kształt, barwa i poza­- 
ogrodnicznych pasja nie przedstawić jeszcze bohater. 
dopiero 
teraz zostawać sprecyzować przedmiot rozprawa: najpierw określić 
negatywnie — o jaki rodzaj wiązanka nie być tu mowa: 
ja nie o wiecheć z byle chwast, 
stawiać na weranda na stół... 
potem pozytywnie. 
tu następować przejście do pierwszy fragment 
fabularny w praesens historicum, połączyć z daleki, nadal bardzo 
szkicowy, charakterystyka postać. 
uwaga skupiać jednak nie ogrodai 
nik, a komponować bukiet; widzieć raczej on ręka niż osoba. 
OB- 
raz ten płynnie przechodzić w szczegółowy charakterystyka wiązanka, 
koncentrować się na pierwszy element: róż. 
i znów podobna 
procedura: najpierw opis odmiana, który przedmiot rozprawa 
n i e bit ę dzień z i e — ten raz jednak obszerny niż poprzednio. 
wieść on do pierwszy retrospekcja: o „utrzymanka Aniela" 
7 za K. Wyka przyjmować ę ten termin w odniesienie do oznaczonyc godzina liczba rzymski segment tekst. 
w niniejszy szkic stosować uprościć numeracja trójstopniowego podział poemat: na przykład. 1, 2, — gdzie pierwszy liczba oznaczać część, drugi rozdział, a trzeci — rzym-ska — pieśń. 
119 
, , i dwa ścierać się uczucie do on — Alfred, przynosić 
ów „inny" róża oraz „wierszopis" [porte parol Tuwim), w który ten kwiat wzbudzać zazdrość. 
przejść do trzeci partia traktat za-znacza kontrast odrzucić 
więc to nie taki róża. 
inny. 
ten ostry cięcie montażowy otwierać opis pozytywny. 
charakterystyka 
róż zostawać wesprzeć seria porównanie, wśród który jeden rozkwitać 
w dygresja wspomnieniowy 
a woń kwiatowy mieć woda 
świeżo jak w mój łódź młody 
kwietniowy dyngus na Piotrkowski 
I uśmiech Zosia Opęchowska 
w ten miejsce traktat zostawać zawiesić, by dopuścić autonomiczny 
inwokacja do dziewczyna. 
powrót do przerwać opis róż, który 
teraz skoncentrować się na on barwa, być znowu „ostry cięcie" — 
jak nagły przebudzenie. 
próba precyzyjny określenie kolor — odi 
cień czerwienić — prędko doprowadzać jednak do kolejny dygresja: 
coś mieć z barszcz i coś z malina 
rosnąć dziko śród rozwalina 
gdzie żużel, cegła, osypisko 
I złom kredowy w słońce błyskać 
porównanie ześlizgiwać się w świat wspomnienie i poprzez umiejscowie- 
nie odpowiednio barwa w pamięć ewokować obraz dziecięcy kryjó- 
wki oraz związany z on epizod. 
powrót do przerwać wątek 
i zamknięcie opis kolor róż następować po wyraźnie zaznaczyć" 
dyskursywny urwanie retrospekcja: 
G r u b e łza ronić... 
jeden słowo, 
róż wiejski czerwień rozcieńczyć 
coś mieć z malina, coś z burak, 
coś z pomidor i coś z rak, 
ot, jakiś niedoczerwieniona. 
w daleki odcinek traktat opis bukiet zostawać wpisać w kontynu- 
ację opowiadanie unaoczniać: oto ogrodnik umieszczać podobnie różowyi 
żami rezeda. 
tu jako uzasadnienie ten motyw pojawiać się dygresja 
o konflikt harmonia barwa z poetycki harmonia brzmienie 
120 
poeta dalba tu piwonia, 
lewkonia albo pelargonia, 
żeby słuch być radość [...]. 
dygresja ten przerywać krótki subdygresje: dwa parenteza o chara- 
kterze odsyłacz, a więc metatekstowe: („patrzeć wysoko, bo już nie POW- 
tórzę") oraz jeden autobiograficzny: („rok nie pisaćbyć, nawet 
długo"). 
to bardzo ważny fragment; pojawiać się tu bowiem pierwszy 
stematyzowana cząstka rozbudować paralela: między słowo 
a kwiat, między bukiet a poemat, między twórczość poe- 
tycką a bukieciarstwo. 
analogia ten równoważyć wyraźnie zaznaczo- 
na opozycja między warstwa obrazowy a eufonia, a w konsekwencja 
— między plastyczny kompozycja ogrodnik a prawo wiersz. 
Dy- 
gresję zamykać rzeczowo sformułować wniosek: „to trudno! musieć 
O rezeda". 
i następować ostatni w analizować pieśń I fragment 
traktat: najpierw o kolor ten roślina, potem o on zapach. 
stąd 
wyrastać piętrowo aż trzy sukcesywnie motywować się dygresja 
wspomnieniowy: najpierw o zapach bez w ogród saski i na 
majówka (z cytować gwarowy wypowiedź taksówkarz), poi 
ten — o on woń w czas okupacja, na koniec — o pies warsza- 
wskich i zemsta za ofiara wojna. 
taki „grom" kończyć się ten sielankowo rozpocząć pieśń I, który 
liczny wątek uruchomić, a żaden nie zamknąć. 
być zwielokrot- 
nioną ekspozycja — choć jeszcze nie fabularny: pojawić się już boha- 
terowie główny: Dziewierski i on wnuczka Aniela, drugoplanowy 
Alfred czyli Faf, epizodyczny (jak się okazać w daleki ciąg poema­ 
tu) Zosia Opęchowska i wreszcie — zarysowany zostać „ja" poeta, 
który reprezentacja z przeszłość być w plan fabularny Jul- 
cio. 
na raz nieznany być ranga poszczególny motyw wspo- 
mnień i związek między postać. 
proporcja ujawniać natomiast 
prymat dwa motyw: bukiet kwiat i poezja. 
bukiet być zaledwie rozpocząć, niegotowy, ale już ujawniać zamiai 
rzony kształt. 
linearny rozwój tekst towarzyszyć znacznie 
szybki rozrost schemat ku góra: przybywać więcej dygresja niż SA­ 
mój traktat. 
ogrodnik, czuć na harmonia 
1 rozkład sil między barwy" 
rezeda przypiąć pod róż. 
jeśli porównać wyraźnie trójkątny rozwój schemat do wycinek bui 
kietu, który bardzo przypominać model barokowy lub późno­ 
121 
, , klasycystyczny (w styl empire), to łatwo skojarzyć ten proces z 
zmiana proporcja róża i rezeda — na niekorzyść pierwszy składnik. 
a w ukształtowanie graficzny wykres widać już zarys lewy połowa 
bukiet, narastać właśnie wzwyż i stromo. 
gdy natomiast przyjąć ten kształt za odwzorować cały kompozycja 
roślinny, zwracać uwaga równoległość łodyga u on podstawa. 
forma 
ten bardzo przypominać jeden z odmiana ikebana, moribanę, w który­ 
rej właśnie element być rozdzielić dzięki specjalny podstawka" 
zwać kenzan: umieścić w płaski naczynie metalowy 
szczotka, na który ostry gwóźdź nasadzać się łodyga. 
serce, wachlarz, paleta 
kształt serce mieć lub wachlarz 
albo palet. 
serce — to kształt symetryczny: albo z wyraźny wcięcie u góra — 
jak karciany kier lub znak miłość, albo niemal trójkątny — jak 
w anatomia człowiek. 
wachlarz — to z kolej forma wycinek kołowy, mało lub bardzo 
zbliżony do półkole. 
on wielkość w zależność od stopień rozłoż- 
nia wahać się od kilka do około 120 stopień. 
„wzwyż i stromo" — to 
sugestia niewielki otworzyć wachlarz. 
ponadto przedmiot ten su- 
geruje wielość element równorzędny: deszczułka, koronka lub 
pióro. 
kojarzyć się więc bukiet z inny przedmiot, równie jak on 
nieużyteczny i czysto ozdobny (jeśli pominąć szczątkowy w nai 
szym klimat funkcja chłodzić), który należeć jednak bardzo do 
realia arystokratyczny salon niż wieś czy przedmieście, dominoi 
jących w przestrzeń fabularny. 
paleta — znacznie odbiegać od oba ten przedmiot kształt: być 
owalny lub prostokątny, z okrągły otwór na palec i jednostron- 
nym esowaty wycięcie. 
nie kształt więc bukiet przypominać pas­ 
letę, ale ten konotować inny cecha przedmiot: wielobarwność. 
być 
ponadto narzędzie artysta — związany zarówno z drugi, malar- 
ską pasja Dziewierski, jak i z sztuka w ogół. 
razem ten trzy obiekt móc reprezentować triada: uczucie — piękno 
— sztuka. 
i taki wydawać się cło ten potrójny porównanie. 
llo za kwiat 
w następny pieśń traktat o bukieciarstwo 
122 
ulec daleki rozrzedzić; motyw ten powrócić zaledwie trzy- 
krotnie i wygasnąć wraz z koniec rozdział pierwszy. 
w pieśń (inc.: „era kamień łupać") przedmiot opis być 
już tylko kolejny czynność ogrodnik pracować nad wiązanka, 
a zatem traktat zostawać zastąpić motyw, który w pieśń i poja- 
wiać się na pierwszy poziom dygresja. 
perspektywa się odwracać: 
uwaga ogólny o wygląd kwiat spadać do ranga dygresja, NATO- 
miast temat być już dzieło ogrodnik, co stanowić dogodny punkt 
wyjście dla wątek Dziewierski i inny odnoga fabularny zwią- 
zanych z ten postać. 
nadal istotny być jednak zmiana w bukiet: różowyi 
że zostawać przemieszać z rezeda, ale też rezeda stanowić tło dla róża: 
piwny patrzeć się oko 
na duet woń i kolor. 
na róż z rezeda dwugłos miękki 
(Rzekłbyś: jak lody malinowy 
z pistacjowy). 
z lekki cienki 
Paprociej siatka koronkowy 
tło za kwiat. 
czytelny wydawać się autotematyczny sugestia daleki rozluźnić 
reguła kompozycja poemat, a to sam wysoki stopień kompli- 
kacji on struktura. 
tymczasem w bukiet pojawiać się kolejny 
składnik: goździk biały i bordo. 
tworzyć bukiet nadal przyglądać 
się Aniela, dla który kwiatowy mozaika stawać się teatr wyobraźnia 
— początkowo wypełnić baśń. 
ale na baśń wkrótce nakładać 
się zdarzenie prawdziwy — relacjonować już z perspektywa narra- 
tora — antycypacja pierwszy przeżycie erotyczny Aniela, który 
nastąpić dziesięć rok późno. 
to znowu sygnał przyszły fabuła. 
w pieśń (inc.: „zabawa dzisiaj w Inowłódz...") pojawić się 
w miejsce bukiet inny figura, jako wzór budowa poemat: „słój patrzeć- 
miąć". 
zawierać on już manifestacja porządek asocjacyjny: swo- 
bodnego mieszać i zwielokrotnić odbicie. 
być móc, motyw 
ten zainspirować karnawał w Rio — choć brak tu stematyzowanych 
odniesienie do ten słynny egzotyczny impreza, a skojarzenie podpo- 
wiada tylko prawdopodobieństwo genetyczny utwór. 
na krótki 
mgnienie pojawić się jednak i bukiet: oto do on centrum wedrzeć się 
chuligański inwazja lwi pyszczek i dopiero ten fakt ewokować dy- 
gresję wspomnieniowy o festyn i bal, który rozwijać się w Grande 
Valse Brillante. 
w ostatni, pieśń rozdział pierwszy zostawać zamknąć rama 
dygresja o bal: tańczyć korowód przeobrażać się z powrót w 
123 
, , „banda lwi pyszczek" pośrodku bukiet. 
przybywać kolejny 
składnik: bratek, mieczyk i groszek. 
ogrodnik zmagać się z żywioł 
przypadek i anarchia: 
uśmiech karcić dobroduszny 
niesforny kwiat zgiełk jarmarczny, 
rozkaz on nieposłuszny. 
tutaj dać klaps, tu znów ręka 
zgęszczenie barwy rozluźniać miękko, [...] 
swoboda ująć bukiet. 
więc by on stłumić, ściszyć, przyćmić, [...] 
ogrodnik on obłoczność nadać 
otulić bukiet strasznie e n n ą chmurka, 
który nazywać się „przybiórką". 
fragment ten zawierać kolejny dyrektywa co do reguła daleki komai 
ponowania poemat: odtąd zapanować w on duży dyscyplina, 
a element scalać nowy porządek być ów „senny chmurai 
jak" — drobnolistny otoczka. 
obłok to figura na tyle niezobowiązują- 
circa, że nie ograniczać swoboda: oznaczać być zarówno 
wspomnienie, jak poezja, liryczny marzenie i wyobraźnia epik. 
zai 
ledwie skonwencjonalizować pretekst do snuć fabuła. 
kwiat i przybiórką 
rzeczywiście, obydwa postulat zostać spełnić 
już w rozdział drugi i przestrzegać do koniec tom pierwszy; 
odtąd przeplot dygresja być rzadki, a długi partia poemat 
zawładnąć porządek monotematyczny, chronologia i logika powiązanie 
między wątek — jak w kilkuwątkowej dziewiętnastowieczny polemika­ 
wieścić. 
mówić o cały utwór jako o „poemat dygresyjny" 
wydawać się więc deformujący uproszczenie. 
jak zauważać M. Gło- 
wiński, w daleki partia utwór „akcja liryczny", gdzie zasada ori 
ganizacji być porządek wspominać, zostawać wyprzeć przez akcja 
epicki, przy co on wzajemny powiązanie być nie zawsze sfunkcjo- 
nalizowane.8 
dotąd segmentacja poemat na pieśń i strofoidy często nie respe- 
ktowała granica kompozycyjny; i tu także — przejście od rozdział 
pierwszy do drugi być płynny niż między niektóry strofa-idy w obręb jeden pieśń. 
za łącznik służyć motyw ów „przyi 
biórki", do który w wstęp do rozdział drugi nawiązywać obraz sekunda M. Głowiński poetyk Tuwim a polski tradycja literacki, Warszawa 1962, strona. 206-217. 
124 
mgły w Rio de Janeiro. 
mgła wydawać się łatwy, a zarazem bardzo 
wygodny chwyt montażowy: z on wynurzać się być teraz 
cały ciąg fabularny, rozdzielać dwa plan poemat: emigracyjny 
„teraz" — jako wyraźnie podrzędny punkt odniesienie — i wspo- 
mnieniowo-fikcjonainą przeszłość. 
dwa niemal suwerenny strefa 
czas, przedzielić także przestrzennie — woda Atlantyk. 
zawiązać akcja znaleźć dopiero w ten miejsce: w pieśń I, obej- 
mującej scena z rewolucja 1905 rok (inc.: „rozdział z dziecinny 
«Farbenlehre»"). 
daleki refleks obraz bukiet być widok ulica 
i tłum, skupić na kontrast barwa: w centrum zamiast róża poja- 
wia się krew i flaga, motywować parafraza czerwony sztandar — 
pieśń uzasadnić temat „przedstawić". 
podwójny śmierć 
w rodzina Dziewicrskiego: najpierw zięć — rosyjski oficer ił- 
ganowa, poległy podczas szturm na powstańczy barykada, potem 
córka Zofia, który osierocić Aniela, stanowić źródło kilka rozchodzić­ 
cych się wątek. 
tu brać początek moralny i społeczny konsekwen- 
cje „zmieszać krew", podejrzenie żona o niewierność (motyw 
„murzyński warga" — jako genetyczny skaza w rys wnuczka 
anielić), wątek erotyczny anieli, wreszcie — wątek syn poległy ro­ 
botnika Mergla, zabić przez Iłganowa. 
jedynie wątek Fafa nie wy- 
rasta z ten batalistyczny scena uliczny, bo być dopiero motywować 
daleki los Aniela. 
w stosunek do „teraz" Dziewierski — 
scena wiązać bukiet — wydarzenie rok 1905 stanowić przedaći 
kcję. 
O „akcja" zaś można mówić jedynie w tryb hipoteza 
dotyczyć rozwój fabuła w napisać tom poemat. oi 
mie pierwszy fabuła rozwijać się rozbieżnie; być móc mieć dojść do 
jakiś kulminacja na przecięcie wątek, na przykład. do spotkanie dwa 
strona konflikt: Aniela i Kazik Mergla.1' 
wszystek pieśń rozdział drugi — z wyjątek ostatni " 
w całość wypełnić dygresja — podejmować spleść wątek dziesięć- 
wierskiego oraz on wnuczka Aniela, który wychowywać, i opowiadać­ 
on los dziecko do 10 rok życie. 
wojenny („legionowy") dziać 
ogrodnik relacjonować cztery pierwszy pieśń rozdział pieiwszego 
(i zarazem jedyny!) 
część drugi, daleki pieśń — *-X podejmować 
watka Kazik-śpikulca, syn poległy na barykada Mergiela. 
ostatni wypełniać dygresja zamykać ten rozdział i ten część poe- 
mat. zęści trzeci na pierwszy plan wysuwać się Anielka. 
roz- 
4 Podobn ą hipoteza ę wysuwać A. Dzieniszewska, ale wcześnie neutralizować e on krytyczny wzmianka o „akcja zmierzać do nikąd"; a. Dzieniszewska „ kwiat polski" Juliana Tuwim. 
próba interpretacja. 
„przegląd humanistyczny" 1963 numer 2. 
125 
, , dział pierwszy ten część niemal nowelistycznie zatrzymywać się na sytu- 
acja bohaterka, słuchać patriotyczno-moralny kazanie ksiądz 
Komoda, wygłaszać już w Polska niepodległy, po zakończyć 
pierwszy wojna. ozdziale drugi pojawiać się Anielka jako kan- 
dydatka na służyć u Fryderyk Alfred folblut (czyli Fafa), który 
występować od raz na pierwszy plan. 
nowy służąca opiekować się 
chory matka Fafa i tak urywać się fabuła — z antycypować na pompować- 
czątku zdarzenie erotyczny w ogród i nie rozwinąć konfli- 
ktem. 
kończyć się zarazem istnieć partia poemat — nie liczyć 
niefabularny epilog. 
nie można uznać, że wątek fabularny zostać porzucić jako niefun- 
kcjonalny już pretekst do snuć rozmaity dygresja. 
plan daleki 
ciąg być zarysować zbyt wyraźnie. 
ani Dziewierski, ani pozostały 
postać nic zanikać w mgła nieokreśloność —jak Beniowski, któryi 
rego życiorys w poemat Słowacki zawierać się w parę zaledwie 
epizod. 
przeciwnie, wbrew sugestia zawrzeć w epilog, nabierać 
życie, stawać się coraz wyrazisty i z „marionetka" awansować do rola 
realistyczny bohater, wyzwolić spod władza ogrodnik-kredyti 
atora."1 oczywiście, tracić na to pierwotny zamysł utwór zbudowa- 
nego według zasada swobodny asocjacja. 
wiecheć 
Janusz Sławiński definiować dygresja jako „odejście 
od zasadniczy temat narracja i wprowadzić w obręb wypowiedzieći 
dzi zjawisko luźno z on związany lub wręcz niezależny".11 
czas trudno ustalić, co w poemat Tuwim stanowić dygresja, 
a co on tło — czyli „zasadniczy" temat utwór. 
jak zauważyćbyć, poi 
równując z siebie choćby rozdziać część pierwszy, relacja między ten- 
ja składnik ulegać w pewien moment odwrócenie — zmieniać 
się wraz z rosnąć pole obserwacja: temat „bukieciarski" w per- 
spektywie cały poemat okazywać się dygresja, a dygresja przeć­ 
kształca się w temat główny.12 
'" zauważać to między. inny.: J. Łukasiewicz dwa nawiązanie do „pan Tadeusz": „kwiat polski" 
i„trans-Allanlyk", „pamiętnik literacki" 19solidarność4 z. 3, strona. 51-84. 
" słownik termin literacki, redakcja. 
M. Głowiński, ostkiewiczowa, A. Okopień-Slawiń- 
ska, J. Sławiński, wydanie. 2 poszerzyć, i popr., Wrocław 19solidarność8. 
12 A. Dzieniszewska interpretować e to odwrócić e w sposób skrajnia e psychologiczny: „fabuła w utwór być dygresja na temat wewnętrzny przeżycie artysta, być ilustracja nastrój okreś- 
lonych specyficzny sytuacja życiowy poeta, w który przyjść on pisać wspomnienie z rok mło-dości", („Kwiatypolskie"Julian Tuwim..., strona. 71). 
126 
Głowiński, porównywać dzieło Tuwim z Beniowski, odwoływać się do 
romantyczny podział dygresja — na „refleksyjny", dotyczyć fa­ 
buła, i „liryczny". 
stwierdzać, że w kwiat polski wymiana rola 
między narrator a podmiot liryczny pozbawić być dawny 
motywacja.'3 uwima jednak ten opozycja tracić ostrość, podobnie jak 
blednąć kontur obramować dygresja.14 dezaktualizacja romantycz- 
nego podział na dwa typ ekskurs być móc wynikać z swoistość 
materiał fabularny: brak dystans czasowy do kreować rzeczywiściei 
czywistości, który niekiedy bezkolizyjnie wchłaniać wątek autobio- 
graficzny. 
dygresja w kwiat polski mieć różny status: albo wyrastać bezi 
pośrednio z temat, albo stanowić dygresja do dygresja, czyli subdy- 
gresję, lub dygresja o dygresja, czyli autotematyczny metadygresję. 
różnić się też format: od jednowersowego wtrącenie do kilka- 
dziesięciowersowych fragment, obejmować niekiedy cały stro- 
foidy czy pieśń. 
wyodrębnić też można szereg forma — według 
rodzaj, gatunek literacki, środek stylistyczny i element 
koło mpozycyj nych. 
na czoło wysuwać się tona rok a kompania tona a tona y , czyli fragment o charakter 
dyskursywny, dydaktyczny i poznawczy, z reguła dotyczyć zja- 
wisk ponadjednostkowy, ogólny. 
ważny zostać już omó- 
wiony — dotyczyć reguła komponować bukiet i nawiązywać ton do 
popularny gawęda. 
prócz on znaleźć można skromny trakta- 
ciki — jak ten o technologia domowy wyrób papieros (1,1, V)" 
o mechanizm plotka i podejrzenie, który przekształcać się w „eru- 
dycyjną mikrologia" (1, 2, V) czy o landrynka (1, 1, ). 
ważny 
miejsce zajmować traktat o poezja, który otwierać apostrofa „poezja! jai 
ki twój imię?" (2, 1, I), być zarazem m a n i f e south tona e być artystai 
cznym. 
I n w o karta a c i e często wprowadzać w wątek wspomnieniowy (autoi 
biograficzny) i mieć charakter w e south tona cent hora n i e n i a : „gdzie być 
dziś dziewczyna śliczny" (to wskazany już dygresja o Zosia Opęcho- 
wskiej). 
„era kamień łupać" (początek pieśń z tenże Rozai 
dział), „wiatr ty, Bóg, huczeć pieśń" (3, 1, I); stanowić on 
zamknąć i wówczas być to przeważnie apel: „i wy, warszawski 
pies w dzień kara/ psi obowiązek swój spełnić" (1, 1, I). 
inwokacja 
bywać rozwinięcie traktat — jak słynny fragment „Chmura nad 
13 M. Głowiński poetyk Tuwim..., strona. 209-210. 
14 miesiąc. Głowiński dochodzić w koniec do wniosek, że w poemaci e Tuwim nie mieć dygresja, a obowiązywać zasada swoisty „wielotematyczności", tamże, strona. 216. 
127 , , my rozpalić w luna" (1, 2, ) — koniec pieśń, który następować 
bezpośrednio po rozważanie polemiczny o patriotyzm. 
Wypeł- 
niają też epilog tom pierwszy. 
długi z on mieć charakter 
autotematyczny: „wiersz mój, dziwny twoje dziać..." i daleko: „Wierai 
szu mój w klęska, w ból wszcząć". 
przedzielać on inwokacja wychwa- 
lająca miejsce powstać utwór: „io barwa! 
o, Colorio!" — jako 
sceneria paradoksalnie kontrastowy wobec realia polski przyroda. 
egzotyka sytuacja pisać ożywić zatem pamięć swojskość na zasa- 
dziesięć przeciwstawienie — jakby polski kwiat wyrosnąć w cieplarnia, 
otoczyć brazylijski tropik. 
wiersz mój, dziwny twoje dziać... 
bo pomyśleć: Rio de Janeiro 
być ten kwiat oranżeria, 
epilog zamykać dość dziwnie inwokacja do Wisła: 
rzeka, co wiernie w swój fala 
warszawski powtarzaćbyć gwiazda [...]. 
obszerny partia poemat wypełniać e nad u metr e r a c i e . 
prosty 
funkcja spełniać wtedy, gdy stanowić część opis sceneria relacjono- 
wanych późno zdarzenie — jak wyliczyć potrawa w nowosądecki 
bufet (3, 1, I) lub służyć za punkt wyjście do traktat —jak wymie- 
nienie możliwy odmiana kolekcjonerstwo, poprzedzać wspom- 
niany traktat o chałupniczy wyrób skręt. 
bardzo dyskursywny forma mieć wyliczenie służący za argumenta- 
cję; zazwyczaj dzielić się na dwa równoległy dialektyczny przebieg: 
wyliczenie pozytywny i negatywny. 
taki enumeracja obejmować po­ 
łowę dygresja o gust (1, 2, ). 
dzielić się on na informacja o wari 
tościach akceptować i odrzucać. 
podobny szereg 
skontrastować wyliczenie występować w tyrada przeciw „historia 
rozbuchać", który poprzedzać słynny „modlitwa": „Chmura nad nii 
ja rozpalić w łuna". 
na pozór enumeracja być czynnik wprowadzać zamęt w OB- 
raz świat. 
J. Łukasiewicz wskazywać natomiast na subiektywny" 
często ukryć logika skojarzenie zmysłowy.15 A więc i w ten fra- 
gmentach „wiecheć" niekiedy ujawniać jakiś porządek „bukiet". 
E. Balcerzan dostrzegać w użycie ten środek polemika z tradycja: 
J. Łukasiewicz dwa nawiązanie do „pan Tadeusz", strona. 62-63. 
128 
wyliczenie nie organizować u Tuwim patos wiersz, ale przeciwnie — 
wpływać na on depatetyzację.16 
bardzo osobliwy wyliczenie być arytmetyczny suma wspo- 
mnień połączyć znak „ + " (1, 1, ). 
on urok polegać na bezi 
ładny wymieszać: „iluminacja Barwistanu", znaczek 
pocztowy, wrażenie odbiorca malarstwo postimpresjonista, scena 
rodzajowy Łódź, pokruszyć obrazek i strzęp dialog. 
podobny kalejdoskop wspomnienie pojawić się jeszcze w próba defini- 
cji ojczyzna, po zdanie „ojczyzna być to węch — i nagle" (1, 2, ). 
wyodrębnić można ponadto punkt o litr e m i k i . 
w ten grupa znaleźć się 
niektóry fragment publicystyczny — jak wskazać już wyliczenie Księga_Nehemiasza­ 
gatywne, tworzyć odrzucać koncepcja ojczyzna (1, 2, ) obok 
osobisty — jak ten o poezja Staff, który subtelnie modyfikować 
dawny wyznawczy stosunek do ten autor, związany z młodzień- 
co zarażenie poezja (1, 1, ). 
można się też zastanowić nad funkcja o półtora i strasznie ó w i e p i z o i 
dzień ó w f a bit u lata a rok nasz y cent godzina , osadzić w niefabularny kontekst. 
dodać jeszcze warto, że na ten skomplikowany mozaika fabularno-dy- 
gresyjną nakładać się inny porządek — intertekstualny, który można 
potraktować dwojako: albo rozpatrywać dzieło w kontekst „poetai 
ki fragment"17, albo za rok. Nycz nazwać „sylwa"18. 
zawierać on 
fragment o niejednakowy status: p a r a f r a z y , cent y tona a tona y , cent y i 
tona a tona y sekunda tona rok u kompania tona u r i a u t o c y tona a tona y , a także taki osobliwość jak 
„interpretacja translatorski", czyli „przekład przekład". 
forma ten 
analizować dokładnie E. Balcerzan, pisać o „poetyka reminiscencja 
i stylizacja".14 
bukiet 
o spójność kompozycja decydować typ połączenie tak 
niejednolity tworzywo, a więc zarówno wejść w dygresja i wyjście 
z on, jak przejście z jeden do drugi. 
być tu układ łańcuchowy, razi 
mowe i szkatułkowy. 
w wszystek ten sytuacja doraźny zmiana 
przedmiot wypowiedź występować różnorodny motywacja. 
asocjacja Tuwim przebiegać według reguła rozpoznać przez klasa- 
l(. 
Balcerzan poezja />olsl<a w rok 1930-1965, cz. 2: ideologia artystyczny. 
Warszawa 1988, strona. 155. 
17 K. Bartoszyński powieść w świat literackość. 
Warszawa 1991, strona. 152. 
R. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1994. 
14 E. Balcerzan poezja polski, strona. 156-160. 
129 
, , syczną retoryka: sub nad ex i o — dołączyć do myśl główny ubocz- 
nego wyjaśnienie, a et i olo gi a — dołączyć dodatkowy argu- 
mentu „z przyczyna", p er cur si ? — przebiegać i wyliczać" 
nieraz przelotny napomknienie.20 ciekawy połączenie to jednak 
ten, który potrafić zaskakiwać, gdyż nie opierać się na związek lo- 
giczno-syntaktyczny, przyczynowo-skutkowy lub czasowo-przeć­ 
strzennych. 
do rozwinąć dygresja wystarczać nieraz tak sztuczny pretekst, jaki 
umożliwiać jeden z retoryczny figura myśleć zwać pierdolić raz eta era Ita i o" 
polegać na spełnić deklaracja pominąć pewien kwestia. 
czas postępować Tuwim jak Owidiusz w przemiana, który niei 
obecność jakiś heros w opowiadać właśnie zdarzenie mitycz- 
nym usprawiedliwiać tak rozlegle, że w efekt opowiadać następny 
mit. 
Tuwimowski narrator, relacjonować chrzest Aniela, najpierw Księga_Ozeasza­ 
najmia, iż rezygnować z dygresja na temat imię — i deklaracja ten 
obejmować 6 wers. 
potem ten sam metoda oddalać pokusa snuć dy- 
gresji o „świątkowy mistycyzm" — i rezygnacja ten rozciągać się 
aż na 28 wers (1, 2, ). 
podobny żart stosować słowacki, a opierać 
się on na prosty paradoks język: nie być możliwy sformułowanie 
zakaz bez przywołać objąć ten zakaz treść. 
każdy sposobność zmiana temat wypowiedź zostawać w kwiat Pol­ 
skich wykorzystać. 
oto opis sytuacja lektura poezja Staff w altana 
umożliwiać wejść zarówno w literatura, jak i kwiaciarstwo — dzięki 
wszechobecny kwiat: w ogród, na łąka, w altana i w poezja (1" 
1, ). 
Wielospójna czasoprzestrzeń pozwalać na swobodny wędrówka 
pamięć i wolny wybór droga daleki przebieg poemat. 
ten alinear- 
na forma właściwy być właśnie ogród i bukiet. 
droga nie musieć prowadzić od temat do dygresja i z powrót; już 
schemat pieśń I demonstrować przejście asocjacyjny od dygresja do 
dygresja bez powrót do punkt wyjście. 
dlatego też być możliwy 
ewolucyjny i zatrzeć zmiana, odwracać relacja: temat — dygresja. 
w niektóry sytuacja — gdy następować wyraźny konfrontacja (po­- 
lemiczna lub dopełniać) między tekst napisać a pisać 
się, można mówić o metr e tona a D y gram r e strasznie i i . 
przykład taki związ- 
ku fragment być następować po modlitwa komentarz, uprzedzać­ 
jący ewentualny polemika (1, 2, ). 
w bukiet Tuwim wśród rozmaity porządek asocjacyjny poja- 
wiają się bardzo wyrafinowany splot. 
wspomnienie tworzyć układ 
211 J. Ziome k Retoiyka opisowy, Wroclaw 1990, strona. 205. 
130 
zwielokrotnić retrospekeji. 
reminiscencja letni spacer przez 
łąka mieścić w siebie szkatułkowo zawrzeć wspomnienie Łódź z 1912 ?." 
przypominać podczas przechadzka. 
ale obraz ten sam Łódź mot- 
wowany być zarazem bezpośrednio wspominać emigrant w Rio 
i zostawać umieścić obok obraz Londyn (1,1, ). 
sytuacja taki 
trafnie opisywać A. Gronczewski, odkrywać inny niż bukiet porządek 
treść, stematyzowane w kwiat polski jako „lampa czarnoksię- 
ska" i „lampa laboratoryjny".21 pierwszy wynikać z inspiracja kinemato-grafem. 
tak można wyjaśnić kolisty przebieg dygresja oprzeć na 
kojarzyć obrazowy. 
dobry ilustracja filmowy montaż być 
chyba fragment rozpoczynać się sentencja „navigare necesse Księga_Estery" 
(2,1, ). 
za punkt wyjście służyć opis dziura w dach zbombardowaći 
do dom, dziura zalać deszcz. 
w kałuża na podłoga pojawiać się 
okręcik — dziecięcy zabawka. 
stąd już blisko do świeży wspomnienie 
emigrant, żeglować przez Ocean, a potem — otwierać się daleki 
droga — do młodzieńczy marzenie o egzotyczny podróż. 
w marzenie ten oczywiście musieć wystąpić Murzyn. 
a ten motyw 
rasowy ewokować z kolej szekspirowski Otello — a więc i obsesyjny 
podejrzenie Dziewierski co do pochodzić Aniela. 
pierwszy część scharakteryzować sekwencja asocjacyjny zostać zin- 
tegrowana wspólny motyw woda. 
występować tu — jak w wiele 
analogiczny sytuacja — związek typ metaforyczny, oprzeć na 
podobieństwo przedmiot. 
ten rodzaj spoiwo dominować do połowa 
poemat, a granica wyznaczać właśnie opisać fragment. 
daleko, gdy 
narracja wypierać „akcja liryczny", przeważać natomiast połączenie 
metonimiczny — właściwy utwór fabularny. 
wywód ten w sposób nieunikniony dryfować do konkluzja, że autor 
kwiat polski być jeden z prekursor polski postmoderni- 
zmu. 
nie widzieć jednak powód taki nominacja, który bynajmniej nie 
wzbogacać wiedza o przedmiot. 
dlatego — wzór Tuwim, który 
z upodobanie zabawiać się figura p r a e tona e r i tona i o, dodać, że 
w ogół ten pomysł przemilczeć. 
ikebana 
wspomniećbyć na początek, że ten forma asocjacyjny- 
do bukiet zostać w poemat Tuwim pominąć. 
otóż niezupełnie. 
oto na temat ikebana, a konkretnie moribany, odnaleźćbyć nikt 
21 A. Gronczewski lampa czarnoksięski i lampa laboratoryjny, „miesięcznik literacki" 
1979 numer 4, strona. 74-75. 
131 
, , nieznany fragment, który — ponieważ nie zostać włączyć do żaden 
edycja poemat — teraz przytaczać: 
nie wiedzieć, na ile dzisiaj znać 
być wygląd ów ikebana. 
japoński teatr to kontrast, 
lecz aby on postawić na stół, 
potrzebny kenzan. 
to podstawa, 
kształt jeż mieć lub palisada. 
nie być wiele w to przesada, 
gdy czas móc się wydawać 
kohorta włócznia, co bez woj 
po bitwa wkraczać do pokój 
i na kolor czekać uczta. 
więc nie zwlekać daleko już z to 
opis azjatycki feeria. 
karnawał w Rio de Janeiro 
za porównanie mócby służyć 
albo zabawa w mój Łódź. 
nie o to jednak teraz chodzić, 
by kreślić trasa ten podróż, 
którędy blisko nii do Kioto: 
io czy z Rawa. 
nie dbać o to, 
już i~wę transpacyficzny wątek, 
co ten w Japonia mieć początek, 
a koniec w brazylijski port. 
zwyczajnie powiedzieć, w jaki sort 
być egzotyczny ten ogród. 
harmonia czerpać swój z niezgoda 
nie powiązany, lecz nadziać 
na pala mrzeć — nierówny stan, 
bo musieć różnić się wygląd: 
spoglądać dryblas więc na karzeł, 
storczyk pysk swój rozewrzeć" 
przyglądać się brunetka blondyna, 
cytryna łza błękit wyśnić, 
pomarańczowy blask w dojrzały wiśnia, 
herbata śnić o konfitura. 
i tak by można jeszcze długo 
opiewać ten stworzyć dziw 
w teatr kwiat osobliwy, 
ale powiązać to... 
nie wiedzieć z kto. 
z pewność nie znać on Dziewierski.22 
22 Fragmen tona ten istotnie zostać odnaleźć, ale nie w spuścizna Tuwim, lecz w biurko autor niniejszy szkic i być pastisz. 
szkic być rozbudować wersja referat wygłosić na konferencja teoretycznoliteracki literacki symbolika roślina, zorganizować w Gdańsk 23-25 listopad 1994 rok. 
