? 
świadectwo 
urok dwór* 
w grudzień 1994, w czas sesja instytut badanie lity- 
rackich na temat „literatura a władza", profesor. 
Michał Głowiński poddać 
interesujący analiza tekst i styl trzy oficjalny przemówienie dygni- 
tarzy , adresować do pisarz: przemówienie Bierut na otwar- 
ciu radiostacja wrocławski w rok. 1946, przemówienie Berman na 
narada z pisarz 27 X1951 i przemówienie Gomułka na zjazd 
w Lublin w wrzesień 1964. 
w czas przerwa w obrady wspo- 
mniałem Głowiński o zapamiętać przez ja przemówienie 
Gomułka do pisarz gdzieś z początek rok sześćdziesiąty, który tym 
różnić się od przygotować przez sekretarz tekst na zjazd lubelski" 
że być improwizować. 
Głowiński zareagować pytanie: — czy pan 
pisać pamiętnik? 
ja zaś pomyślećbyć siebie, że z uwaga na niepewność, 
czy zdążyć dociągnąć mój wspomnienie (który, owszem, pisać) do 
ów rok, warto ten epizod oddzielnie odnotować i połączyć z drugi" 
który przebieg niedawno utrwalićbyć na prośba jeden z kolega 
po pióro. 
w oba wypadek chodzić o wizyta pisarz w belweder. 
wspomnieć spotkanie z Gomułka i Aleksander Zawadzki, 
wówczas przewodniczący rada państwo, odbyć się — o ile pai 
miętam — z okazja uhonorować Iwaszkiewicz order budowny- 
co Polska ludowy czy coś w ten rodzaj. 
po oficjalny 
uroczystość wręczyć odznaczenie posadzić my przy stół, po 
ł tytuł zapożyczyć świadomie od profesor i krytyk, Wiesław Paweł Szymański, 
który taki tytuł opatrzyć swój, drukować w rok. 1993 w krakowski „arka", szkic o Dzien-nikach Maria dąbrowski. 
161 co — po krótki zagajenie przez Zawadzki — zabrać głos 
Gomułka. 
nie mieć — jak już wspomniećbyć — przygotować wy- 
stąpić, uważać widać, że typ spotkanie to nie wymagać, i zacząć 
mówić bez kartka, czyli jak to kiedyś określić dowcipnie satyryk Jan 
Rojewski — „z głowa czyli z nic". 
zasadniczy treść wystąpie- 
nia mieć być wytknąć pisarz, że — jak to się w ów czas 
mawiać — „nie nadążać za rzeczywistość". 
Gomułka długo rozwalać­ 
wodzić się więc nad to, jak rozwinąćbyć w Polska Ludowy przeć­ 
mysł i produkcja przemysłowy, który w ciąg ileś tam rok miniony 
wzrosnąć dziewięciokrotnie. 
potem długo tłumaczyć my dlaczego 
w tenże czas produkcja rolny wzrosnąć tylko dwukrotnie. 
wreszcie 
zakończyć coś w rodzaj retoryczny i dramatyczny pytanie: 
„a co z literatura?". 
nie być to jednak powiedzieć tak skrótowo i przejrzyście jakby 
móc wynikać z mój streszczenie. 
być to tekst pełny zawiły klu- 
czeń, rozwlekłość, niezborność i nieporadność w wysłowić, zde- 
cydowanie przekraczać przeciętny miara taki usterka 
w improwizować przemówienie człowiek, który — jak by nie byi 
o — z racja swój funkcja musieć nabrać pewien rutyna w wystą- 
pienie publiczny. 
po prosty robić wrażenie, że Gomułka nie 
bardzo wiedzieć, jak przemawiać właśnie do taki dziwny człowiek, jaki 
być pisarz. 
pamiętać, że — jak zwykle w taki wypadek — wszystko- 
scy przy stół męczyćbyć się wraz z mówca, spoglądać wciąż na 
siebie z zażenowanie i zadawać siebie pytanie, co właściwie Gomułai 
jak chcieć my powiedzieć. 
kiedy skończyć, zapaść głuchy cisza, przerwać po chwila przez zasmażka- 
wadzkiego, który oświadczyć, że oto być wyjątkowy okazja do wymia- 
ny myśl i zadać pytanie pierwszy sekretarz oraz że mieć 
nadzieja, iż z on skorzystać. 
pierwszy na wezwanie zareagować Pu- 
trament, co być zrozumiały z uwaga na on ówczesny funkcja sekre- 
tarzać przy związek literat. 
powiedzieć, że oto nareszcie 
spełnić się on marzenie, aby zejść się z siebie człowiek reprezentować­ 
cy dwa główny pasja on życie: polityka i literatura. 
po należyty 
podkreślić jak się cieszyć, że dojść do to, rokować dobry 
nadzieja spotkanie, zacząć długo i mozolnie kluczyć, chcieć w najwi- 
doczniejszy sposób stworzyć wrażenie, że poddawać tekst Gomułka głę- 
bokiej rozwaga, by zakończyć zręcznie zawoalować danie do 
zrozumienie, że rezultat praca pisarz być trudno wymierny w liczyć- 
bach niż produkcja przemysłowy czy rolny. 
kończyć podnieść kieli- 
162 
szek i zwracać się w strona Gomułka oświadczyć, że chcieć wznieść 
toast za dobry stosunki między władza a literat. 
ale Gomułka 
odwrócić głowa w przeciwny kierunek, wdawać się w rozmowa 
z ktoś siedzieć z drugi strona, robić wrażenie, jakby gest Pu- 
tramenta w ogół nie zauważyć. 
dłoń sekretarz literat z kiedyi 
liszkiem zawisnąć w powietrze. 
nie pamiętać dokładnie, co dziać się daleko. 
zdawać się, że ktoś jeśći 
czerwiec zabrać głos, by ratować sytuacja, który — widać już być — nie 
dawać żaden szansa rozwinąć się w tak zwany. „szczery i owocny wymiana 
pogląd". 
natomiast Putrament po kilka minuta nagle wstać od 
stół, znad który nie podnieść się jeszcze nikt z gościć my 
dygnitarz i szybko wyjść z sala. 
kiedy po kwadrans hasło wstać od stół zostać już dać, iść 
w strona wyjście natknąćbyć się na Jarosław Iwaszkiewicz. 
twarz 
rozjaśniać on uśmiech — trudno powiedzieć czy triumfalny czy ironi- 
czny. — Och — powiedzieć — jeżeli Putrament myśleć, że to on wyć- 
być nie zostać zauważyć, to się grubo mylić... 
w chwila potem w szatnia znaleźćbyć się obok Stefan Żółkiewski. 
pokiwać ja głowa i mruknąć: 
— nie wiadomo gdzie się podziać z wstyd... 
a oto zapamiętać przez ja epizod inny, wczesny spot- 
kania „władza" z literat, jeszcze z czas Bierut. 
tylko nieoce- 
nione dziennik Maria dąbrowski być dla ja w ten chwila źródło, 
ułatwiać przypomnieć siebie, kiedy to być. 
według dzienny- 
ków — w marzec 1954. 
„w ubiegły sobota — pisać Dąbrowska — byćbyć z Anna (Kowal- 
ską — przypisek. mój R.M.) w belweder na spotkanie przedstawiciel 
?? i rząd z pisarz i dziennikarz". 
a przypis Tadeusz Drew- 
nowski tak wyjaśniać sens ten spotkanie: 
zaprosić przez prezydent B. Bierut spory grono literat i dziennikarz do belweder być podyktować zapewne chęć uczynić gest wobec środowisko intensywnie przeżywać­ 
cych ferment odwilż. 
[M. dąbrowski dziennik, tom. 4, wybór, wstęp i przypis T. Drewnowski, Warszawa 1988, strona. 162]. 
kiedy po część oficjalny spotkanie (przemówienie, koncert) zacząć 
się przyjęcie przy oddzielny stolik, znaleźćbyć się w pobliże 
Władka Broniewski i siedliśmy razem. 
pamiętać, że przy jeden 
z pobliski stolik królować potężny marszałek Rokossowski 
163 
z pierś wytapetować order. 
przysiąść się do on Żukrowski 
i Dobraczyński. 
Władek już od początek przyjęcie być „pod mucha". 
bywać zazwyczaj 
wówczas szlachecko-zawadiacki, zresztą chyba być on więcej wolno 
niż inny, co wydawać się wszystko zrozumiały. 
kiedy do nasze 
stolik podejść Bierut i witać się z poeta, ten obcesowo i bez wstęp 
rzucić pytanie: — kiedy wreszcie, towarzysz Tomasz (to być jeden 
z okupacyjny pseudonim Bierut) być móc pisać o mój 
przyjaciel, stand i Wandurskim? 
Bierut nie sprawić na ja wrażenie zaskoczyć pytanie. 
Odpo- 
wiedzieć łagodnie: — no, cierpliwość, z to trzeba jeszcze trochę 
poczekać. 
warto przypomnieć, że być to w rok po śmierć Stalin, 
ale na dwa rok przed referat Chruszczow o „błąd i wypacze- 
niach okres kult jednostka". 
po kwadrans spędzić przy stolik towarzystwo zacząć się 
rozchodzić po „ogród belwederski", który stanowić duży 
niż dziś, odgrodzić i niedostępny dla publiczność część Łazienki, 
obejmować staczać się spod belweder skarpa. 
pójśćbyć tam 
z lekko słaniać się Władek i na jeden z alejka natknąćbyć się 
na kroczyć z naprzeciwka marszałek Rola-Żymierski. 
— serwus Michał! — zwrócić się do on Broniewski — chcieć, 
powiedzieć ty fraszka. 
i nie czekać na odpowiedź wyrecytować: 
dobrze mieć na dupa czyrak, 
dobrze zamieszkiwać Irak, 
dobrze w wat nosić wat 
niż za wódz mieć Michał! 
struchlećbyć na myśl, jak zareagować Żymierski na ten zuchwały zaczepi 
kę poeta. 
Broniewski zaś chwila odczekać, sprawdzać jaki wraży­ 
nie wierszyk uczynić na słuchacz, po co wybuchnąć śmiech 
i wyjaśnić: 
— to nie o ty! 
to o Karaszewiczu-Tokarzewski! 
pisaćbyć to 
w Irak, kiedy byćbyć u Anders! 
taki być epizod, który dobrze zapamiętaćbyć z ów przyjęcie w 
belweder i sądzić do dziś, że dla taki epizod warto doceniać 
urok ówczesny „belwederski dwór". 
Ryszard Matuszewski 
