123 
101 i 131 
nych i przeceniać, staroświecki i awangardowy. 
a nad 
wszystko utwór wobec siebie niewspółmierny i budzić niepo- 
równywalne kontrowersja. 
można widzieć w ten zjawisko jakiś niei 
zamierzyć analogia do to, co na początek nazwaćbyć postmoderni- 
styczny pogląd na spór. 
ale też analogia w pewien sens nieu- 
chronny, bo pokazywać działanie duch czas. 
Andrzej Skrendo 
slawistyka w Włochy 
książka slawistyka w Włochy^ być praca zbiorowy 
włoski slawista, wydać przez włoski ministerstwo kultura. 
co­ 
stać podsumować w on powojenny pięćdziesięciolecie studia sla- 
wistycznych w Italia. 
bilans dotyczyć osiągnięcie naukowy i on poziom na tło podobny 
badanie prowadzić na świat. 
szeroki recepcja kultura Słowianin 
przez Włoch potraktować drugoplanowo, dlatego też książka ten 
różnić się nieco od niżej omawiać tom literatura Polska w dzisiaji 
szych Włochy. 
siad obecność2. 
slawistyka, jako pole badanie i przedmiot wykładać na wysoki uczel- 
niach, zostać odkryć przez włoski humanista stosunkowo późno. 
literatura naród słowiański zainteresować włoski uczony 
pod koniec ubiegły wiek. 
Domenico Ciampoli, pisarz i erudyta, wy- 
dać wówczas dwa tomik o charakter syntetyczno-przeglądowy, 
który poszczególny rozdział poświęcić twórczość literacki Bułai 
gar, Serbochorwatów, Polak i Czech. 
na przełom i wiek w Institute orientał w Neapol zainicjować lektorat język 
słowiański, a omówić literatura ten obszar znaleźć się w Storia 
Universal delia Letteratura autorstwo Angela de Gubernatis. 
status odrębny dziedzina badanie zyskać slawistyka w Włochy w lai 
tach 1915-1918. 
bardzo zasłużony popularyzator i badacz 
literatura słowiański być Giovanni Maver (od 1921 rok kierownik 
katedra filologia słowiański w Padwa, od 1930, następca Roman 
La slavistica in Italia: cinquant'anni di studio (1940-1990) a cura di R. Picchio [...] 
{.slawistyka w Włochy. 
pięćdziesiąt rok studia (1940-1990)], Roma 1994. 
2 La Letteratura polacca contemporanea in Italia. 
Itinerari dawny'una presenza a cura di P. 
Marchesani [ literatura polski w dzisiejszy Włochy. 
siad obecność] Roma 1994. 
(Collona di filologia a letterature slave 3.). 
101 i 132 
Pollak w katedra polonistyka w Rzym). 
do on wychowanek za­- 
liczają się wybitny włoski slawista. 
początkowo Maver skon- 
centrować się głównie na badanie upowszechniać kultura włoski 
w kraj słowiański, jednakże bardzo interesujący i zaskakiwać­ 
Ceresit wynik przynieść studia odwrotny, a mianowicie ten, który cel 
być określić znajomość kultura Słowianin w Włochy. 
wykazywać on (potwierdzać to między. inny. 
Arturo Cronia w książka Conos- 
cenzci deI mondo slavo in Italia), że twórczość naród słowiański 
nie stanowić dla Włoch sfera tak tajemniczy i nieodgadniony jak 
można by sądzić i że w Italia słowiańszczyzna interesować się wcześ- 
on niż wiele inny literatura obcy. 
po drugi wojna świa- 
towej, mimo utrudnienie związany z sytuacja polityczny - skąpy źródło 
bibliograficzny, ograniczony dopływ informacja z Europa wschodni 
- włoski slawistyka rozwijać się dynamicznie, a on przedstawiciel pró- 
bują nawet formułować teza kontrowersyjny wobec oficjalnie przyję- 
ten w kraj socjalistyczny. 
szczególny zainteresowanie cie­ 
szy się problem państwo uważać za satelita związek Radziecki. 
studia i badanie slawistyczny nie mieć jednak dotyczyć sytuacja poli- 
tyczny, społeczny i ekonomiczny, w jaki znaleźć się naród słodki­ 
wiańskie. 
założenie taki nie wynikać jedynie z potrzeba zachować 
niezależność nauka humanistyczny, lecz z powód czysto prakty- 
cznych: kompetencja filologiczny badacz, nie zaś politologiczny. 
od 1952 rok Maver redagować pismo „Ricerche Slavistiche", podejmu- 
jące tematyka obejmować krytyka i historia literatura, prehistoria, 
folklor, mitologia, etnologia i tym podobne. 
„Ricerche Slavistiche" odzwierciedlać 
dość jeszcze chaotyczny i ogólny charakter studia słowiański, 
wskazywać na brak wyraźnie określony kierunek badanie, zapowiadać 
jednak próba stworzyć taki program. 
poszczególny gałąź sla- 
wistyki wykształcić się dopiero w następny rok. 
początkowo trud- 
Księga_Nehemiasza do zdefiniować pojęcie filologia (który często jeszcze wywoływać 
wątpliwość) zawęzić się stopniowo do refleksja nad literatura i języ- 
kiem dany naród. 
dziedzina tak rozlec jak slawistyka otwierać bardzo szeroki pole bai 
danie, który niełatwo być uporządkować. 
uczony włoski przysparzać 
trudność wielość język słowiański, złożoność wzajemny odai 
działywać kulturowy i związek historyczny, łączyć naród 
słowiański. 
widoczny tendencja badawczy być próba stworzyć 
wspólny płaszczyzna kulturowy dla cały słowiańszczyzna-owoc 
ów tendencja być szereg praca porównawczy zestawiać typo- 
logicznie lub kontrastowo kultura słowiański, bądź też konfrontować­ 
cych świat Słowianin z inny obszar (w Włochy być to przed 
wszystko studia slawistyczno-romański). 
101 i 133 
za slawista przez wiele rok uchodzić właśnie komparatysta, który 
zainteresowanie obejmować język i kultura wszystek lub kilka kra- 
jów słowiański. 
w okres powojenny rozpoczynać się proces spe- 
cjalizacji badanie w ramy poszczególny filologia. 
slawista dzielić się 
stopniowo na rusycysta, polonista, bohemista i tym podobne. 
mimo to w rozbudowa- 
dział książka poświęcić poszczególny filologia powtarzać 
się ten sam nazwisko, co sugerować, że wiele slawista wciąż pozostawać 
specjalista „od wszystko". 
w kompleksowy studia slawistyczny, być poszukiwanie­ 
ja wspólny słowiańszczyzna, obok badanie nad język i tekst nie 
pomijać się kultura materialny naród słowiański, a także cały 
sfera tradycja i obyczajowość, rozpatrywać w kategoria jedno 
system znak. 
głębszy zrozumieć relacja pomiędzy poszcze- 
gólnymi naród słowiański służyć historyczny badanie język 
słowiański, w szczególność zaś duży zainteresowanie badacz 
wzbudzać problem narodowy język liturgia. 
przedmiot wiele 
studia być na przykład. kontrreformatorska działalność Hozjusz analizowa- 
na w odniesienie do równoległy zjawisko dokonywać się w Koś­ 
ciało chorwacki, serbski i bułgarski. 
częsty odniesienie 
dla Włoch bywać podobny kwestia językowy w historia kościół 
włoski. 
osobny zagadnienie lingwistyczny być liturgia prawosławny" 
rozpatrywać jako element łączyć różny grupa naród słowiański. 
jeden z cel badawczy, który jak dotąd włoski slawista nie 
udać się zrealizować, być opracować gramatyka liturgiczny język 
prawosławie. 
zarówno w komparatystyczny badanie lingwistyczny jak i lity- 
rackich metoda strukturalny zdecydowanie ustępować miejsce history- 
cznej. 
lingwista (zaliczać się do on i slawista, i ogólny języko- 
znawca) zajmować głównie ewolucja język słowiański oraz szeri 
sza polemika kulturowy, dla który punkt wyjście być zjawisko 
językowy. 
zainteresowanie literaturoznawca dotyczyć przed wszystko- 
stkim wzajemny oddziaływanie włoski-słowiański. 
w krąg reflek- 
sji badawczy pozostawać więc: parodia, imitacja, interpretacja i tłumaczyći 
czenia dzieło literatura słowiański w Italia i odwrotnie, studia poró- 
wnawcze styl i konwencja wybrać epoka (kopalnia temat być 
dla Włoch epoka renesans), relacja pomiędzy język literacki 
i literatura narodowy. 
analiza i teoria sztuka przekład pozostawać nieprzerwanie jeden z najai 
dobrze rozwinięty gałąź włoski slawistyka. 
szczególnie wiele auto- 
rów zajmować się polski wersja dzieło Petrarka, Tasso i Ariosto. 
101 i 134 
w daleki część książka osiągnąć każdy z filologia słowiański być 
omawiać oddzielnie. 
warto zwrócić uwaga, iż kierunek ten rozwijać 
być bardzo nierówno, badanie naukowy w poszczególny dziedzina 
reprezentować zróżnicowany poziom, co z cały pewność nie sprzyjać 
studia komparatystyczny. 
o rozwój filologia słowiański w 
Włochy w ciąg miniony pięćdziesięciolecie decydować różny 
czynnik, głównie historyczny-polityczny. 
zdecydowanie zaniedbywa- 
Księga_Nehemiasza być filologia naród pozbawić własny państwowość. 
autor praca z zakres kultura i literatura ukraiński i białoruski to 
na ogół Białorusin i Ukrainiec, działać w włoski środowisko ai 
kademickim. 
zakres tematyczny on badanie wydawać się bardzo ograny- 
czony; o ile Ukrainiec interesować przed wszystko zagadnienie 
cerkiewny-religijny, to zainteresowanie filolog białoruski skupiać­ 
on się głównie wokół literatura współczesny, nie mieć więc mowa o peł- 
nym obraz obydwa kultura w Włochy, ani o wspólny, szeroki 
przedsięwzięcie badawczy - wymian doświadczenie i wniosek. 
w ramy filologia bałtycki, który w swój teoretyczny założe- 
niach przewidywać badanie nad język estoński, pruski, jadźwiń- 
skim i litewski, skąpy przestrzeń akademicki zdołać siebie pozyskać 
jedynie ostatni z on. 
kilka nieobowiązkowy lektorat litewski- 
on - to wszystko co móc oferować włoski uczelnia. 
nawet Istituto 
orientał, uniwersytet szczególnie wyspecjalizować w studia języ- 
kowych, nie powołać katedra filologia bałtycki. 
badacz kultura bać- 
tyckiej starać się jednak współpracować z uczyć z kraj bałtyc- 
ki, co owoc być praca bibliograficzny, na przykład. 
„archiwum Lingwi- 
styk renesans", oraz publikacja w specjalistyczny pismo 
naukowy. 
przez wiele rok filologia słowacki istnieć w ramy bohemistyka jako 
uzupełnienie studia nad kultura i literatura czeski. 
rozdziać poświę- 
cone literatura słowacki oraz przekład ten literatura pojawiać się 
wyłącznie w duży opracowanie, taki jak encyklopedia i Andrzej- 
tologie (słowacki poezja ludowy często być zestawiać z analogiczny 
poezja polski). 
wraz z powstać Republika słowacki należeć się 
spodziewać zwiększemia liczba lektorat ten język (do ten pora 
istnieć on tylko w Rzym i Neapol) oraz zainicjować nowy 
kierunek badanie. 
w nieco inny sytuacja znajdować się filologia naród były Jugosławia. 
postrzegać przez Włoch jako śródziemnomorski odmiana słowiań- 
szczyzny, a zatem bliski on kulturowo, stanowić rozległy pole badanie 
porównawczy z „etniczny pogranicze". 
obszar przy wschodni 
granica Włochy zamieszkiwać mniejszość słoweński, co wręcz zawęzić 
studia slowenistyczne do tematyka lokalny (chętnie analizować 
123 
i 135 
być twórczość pisarz związany z miasto włoski, jak Triest czy 
Gorizia). 
w okres 1940-1961 slowenistyka i on regionalny kontekst 
pozostawać w sfera zainteresowanie właściwie wszystek włoski sla- 
wist. 
pod inny już kąt studiować być kultura Serb i Chorwat, 
choć powodzić ludowy poezja serbskochorwacki w Włochy wy- 
nika w duży miara z podobny wrażliwość, tradycja i folklor. 
dlai 
to też szczególny zainteresowanie budzić tematyka etnograficzno-his- 
toryczna. 
sytuacja polityczny Włochy także wpływać na ukierunkowanie badanie. 
filologia bułgarski przeżywać swój dobry rok w okres faszy- 
stowskiej ekspansja na półwysep bałkański. 
szeroki zainteresowa- 
nie Włoch swiat Bałkany być popierać wówczas przez sam­ 
on duce. 
począć od rok pięćdziesiąty studio bułgarystyczne, któryi 
rych bardzo eksplorować obszar być początkowo folklor, 
późno dziewiętnastowieczny realizm, a następnie średniowiecze, 
stopniowo zaczynać zamierać. 
autorka rozdział, profesor. 
Janja Jercov 
Capaldo wspominać nawet o „głęboki kryzys bułgarystyki", zaini- 
cjowanym w połowa rok pięćdziesiąty. 
dwudziestolecie faszystowski w Włochy, faworyzować tematyka 
bałkański, nie okazać się już tak łaskawy dla silny chyba ga- 
łęzi slawistyka, to być filologia rosyjski. 
kultura rosyjski zawsze fas- 
cynować Włoch, a rusycystyka przyciągać zdecydowanie najwię- 
cej slawista. 
pomimo zakaz cenzuralny (co zmusić najwybit- 
niejszego włoski rusycysta Renato Poggioli do emigracja), pomimo 
lekceważyć stosunek do kultura rosyjski Benedetta Croce, 
właśnie w rok trzydziesty rusycystyka w Włochy przeżywać 
rozkwit. 
materiał podsumowywać osiągnięcie pięćdziesięciolecie 
włoski rusycystyka być tak obszerny, że musieć zostać usystematyzo- 
wan w kilka rozdział. 
przez wiele rok w studia rusycystyczny 
przeważać badanie nad literatura dziewiętnasty wiek i poruszać 
w on problematyka moralno-filozoficzno-religijny (Tołstoj, Dosto- 
jewski). 
ten nastawienie badawczy sprzyjać katolicyzm Włochy rok 
pięćdziesiąty i sześćdziesiąty. 
przewartościować ideologiczny rok siedemdziesiąty przynosić razi 
dykalne zmiana w interpretacja dzieło rosyjski (włoski feministka wi- 
dzą na przykład. w Anna Karenina ofiara dyskryminacja kobieta) i egzaltacja 
wywołać dwudziestowieczny literatura rewolucyjny. 
chętnie tłoi 
maczonym i studiować autor w historia włoski rusycystyka być 
Maksym Gorki. 
futuryzm, który po wojna (z wzgląd na rodzimy 
skojarzenie faszystowski) być temat niemal zakazać, zostawać T- 
101 i 136 
raz odkryć w swój rosyjski odmiana jako paradygmat sztuka anta­ 
realistyczny. 
obok historia literatura intensywnie rozwijać się badanie 
w dziedzina semiologia, skupić głównie wokół Bachtin i Proppa 
(on słynny konflikt z Croce, późno zaś polemika z Lévi- 
Strauss), który osiągnięcie uznawać się za daleko wykraczać po­ 
za wąski obszar slawistyka. 
ostatni dziesięciolecie znamionować spadek zainteresowanie dziewięt- 
nastym i dwudziesty wiek w literatura rosyjski. 
„polemika i 
rozterka rewolta studencki, narodziny i zmierzch terror, wielki 
przełom ruch lewicowy prowadzić do degradacja zarówno mit 
jak i antymitu rosyjski"-podsumowywać profesor. 
Danilo Cavaion. 
zys- 
kuć na to epoka dawny - oświecenie, barok i średniowiecze, 
chętnie ostatnio odkrywać. 
średniowieczny prawosławny Ruś anali- 
zowana być w opozycja do słowiańszczyzna rzymskokatolicki, jako 
odrębny świat, rządzić się własny reguła. 
rosnąć liczba tłumaczyći 
czeń i opracowanie siedemnasto- i osiemnastowieczny utwór rosyj- 
skich, uchodzić dotąd za mało oryginalny, wręcz wtórny wobec doi 
konanie europejski. 
włoski cenzura rok trzydziesty być również przyczyna brak zain- 
teresowania dla inny literatura słowiański. 
przygoda dobry wo- 
jaki Szwejk z wzgląd na antymilitarną wymowa czekać na swój 
wydanie prawie trzydzieści rok, co jednak stworzyć silny inspiracja dla 
badacz literatura czeski. 
zainteresowanie bohemista dotyczyć wiedzieć­ 
lu zagadnienie - od fascynacja stary, „cyganeryjny" Praga i on legenda" 
poprzez studia dzieło Jan Hus, na strukturaliźmie praski kończyć. 
pogłębić refleksja nad wybrany temat iść jednak w para 
z całkowity pomijać inny zagadnienie, co potwierdzać brak w- 
wnętrzny koordynacja i plan badanie. 
ten sam wybiórczość cechować studia polonistyczny, który podstawa 
tworzyć często podobny doświadczenie historyczny Polak i Wło- 
chów oraz wkład Włoch w kultura polski. 
powojenny polonistyka 
wciąż pozostawać w epoka romantyzm - okres wspólny walka o niei 
podległość. 
okres pozytywizm utożsamiać być prawie wyłącznie 
z autor quo vadis?, młody Polska wydawać się godny uwaga tylko ze 
wzgląd na inspiracja twórczość Gabriel dawny'Annunzia, dwudziestoletnii 
+lecie międzywojenny - na echo Marinettiego w wczesny manife- 
stach polski futurysta. 
oryginalność i niepowtarzalny charakter 
dokonanie artystyczny włoski slawista odkrywać dopiero u dwudzie- 
stowiecznych autor awangardowy (trzy muszkieter nazywać 
piętro Marchesani Witkacy, Gombrowicz i Schulz). 
do polski 
eksperyment teatralny nawiązywać w swój koncepcja sceni- 
cznych dramaturg włoski (odkryć ostatni rok być teatr Jerzy 
101 i 137 
Grotowski). 
można więc mówić o częściowy zmiana kierunek 
wpływ. 
może dlatego wśród przekład literatura polski zaczynać 
przeważać współczesność. 
polonistyka, inaczej niż inny filologia, móc się poszczycić zespół 
wybitny badacz, taki jak Graciotti, Meriggi, Ripellino, Marche- 
sanie (uczeń Begey, Verdianiego). 
wykształcić badacz specja- 
lizujących się w wybrany dziedzina, zdolny do prowadzić SA­ 
modzielnych badanie być ambicja cały slawistyka. 
na raz jednak auto- 
rzy książka przyznawać, że włoski slawista musieć opierać się na dorobek 
naukowy kolega z kraj słowiański. 
nieustający problem 
być brak źródło bibliograficzny w Włochy, konieczność prowa- 
dzenia wszelki poważny badanie i konsultacja za granica. 
do- 
tyczyć to wszystek filologia słowiański i dlatego dziwić nieco fakt, 
że jako autor ostatni wydanie poemat Adon (w wersja polski 
i włoski), zostać wymienić tylko Włoch - Luigi Marinelli. 
nawet 
materiał dydaktyczny do nauka język prawie nigdy nie być autorstwo 
sam Włoch. 
bardzo szczegółowy problem dotyczyć już konkretny filologia (niei 
dostatek antologia literatura polski, on nadmiar koszt całościo- 
wych wydanie dzieło - w przypadek literatura czeski czy bułgarski). 
mimo to dorobek pięćdziesięciolecie slawistyka w Włochy stanowić 
znaczący materiał, wskazywać na dynamiczny rozwój ten dziedzina hui 
manistyki. 
wciąż jednak słowiańszczyzna pozostawać obszar do koń- 
circa nie zbadać, co stymulować nowy kierunek refleksja historycznoli- 
terackiej, stwarzać możliwość interesujący współpraca Włoch z 
slawista z inny kraj oraz konfrontacja osiągnięcie. 
bilans przed- 
stawić w książka umożliwiać z cały pewność orientacja w obecny 
sytuacja, pomagać również określić plan badawczy na przyszłość. 
materiał zawrzeć w siad obecność wcześnie zostać przedstawić 
na sesja naukowy polonista włoski, poświęcony powojenny histo- 
rii polski-włoski kontakt kulturalny, który odbyć się w Polski 
akademia nauka w Rzym 30 listopad 1990 rok. 
okazja do zorgani- 
zowania spotkanie stać się sześćdziesięciolecie praca naukowy profesor. 
Marina Bersano Begey (1907-1992) z uniwersytet w Turyn - wybit- 
nej polonistka, tłumaczka, autorka jedyny historia literatura polski ( sto- 
ria delia literaturapolacca), jaki dotąd ukazać się w Włochy. 
temat publikacja być recepcja literatura polski w Włochy po 
1945 rok, przy co część artykuł mieć charakter przeglądowy" 
część zaś szczegółowy - dotyczyć wybrać polski autor, a kon- 
kretnie Gombrowicz, Mrożek, Hłasko i Witkacy. 
wśród wiele 
wniosek i opinia można wyróżnić jeden wspólny - nie należeć on do 
101 i 138 
bardzo optymistyczny, ale zarazem otwierać przed włoski poi 
lonistami obiecywać, twórczy perspektywa. 
utwór literatura Pol­ 
skiej, wydawać w Włochy, odbierać być raczej jako egzotyczny 
ciekawostka, a on obecność na rynek edytorski warunkować przejścio- 
wa moda, związany z wydarzenie polityczny, sprzyjać zainte- 
resowaniu Polska (na przykład wybór papież Polak czy upadek mur 
berliński, który spowodować ogólny otwarcie na kraj Europa 
wschodni, nie wyłączać sfera kultura). 
Czytelnik włoski, nawet 
Czytelnik elitarny, móc zapoznać się z poszczególny dzieło lity- 
ratury polski „przy okazja", nie umieć on jednak osadzić w żaden 
całościowy kontekst, w określony tradycja literacki, bez znajo- 
mość który dzieło ten nie móc być w pełnia zrozumieć. 
w duży miara 
przyczyniać się do to brak ogólny publikacja naukowy i antologia 
literatura polski, obejmować i porządkować wszystek on okre- 
sy. 
jedyny pełny historia literatura polski, z jaki korzystać się na 
uniwersytet, zostać napisać przez Marina Bersano Begey pod kołoi 
niec rok pięćdziesiąty i pomimo kilka późny uzupełnienie pomi- 
ja utwór ostatni rok, nie zawierać też podsumowanie twórczość circa­ 
łego okres -ulica. 
opracować rozdział i hasło poświęcić literatura polski 
w dzieło historycznoliteracki i encyklopedia nie być na ogół poi 
wierzane polonista, nad co szczególnie boleć Luigi Marinelli 
w artykuł literatura polski w włoski encyklopedia powojen- 
nych. 
dość powierzchowny wiedza redaktor, graniczyć czas 
z niekompetencja, być powód wiele merytoryczny nieścisłość. 
jako przykład razić doinformować dziennikarz prasa co- 
dzienny Marinelli podawać notatka z wenecki festiwal filmowy" 
zamieścić w „republika", w który Atanazy Bazakbal występować 
jako reżyser film pożegnanie jesień, adaptacja powieść Stanisław 
Ignacy Witkiewicz. 
ten typ przekłamanie, jak twierdzić Marinelli" 
nagminnie wychodzić spod pióro dziennikarz. 
powierzchowność i noni 
szalancja informacyjny, brak kompetentny korekta, przyczyniać się 
do budować zafałszować obraz literatura polski w świadomo­ 
ści włoski odbiorca; obraz tworzyć przez środek masowy 
przekaz. 
podobny przedstawiać się sprawa przekład literacki - tłumaczyć bez 
polonistyczny wykształcenie rzadko kiedy dokonywać on na podsta- 
wiedzieć oryginalny utwór - wspominać o to Anton Maria Raffo w 
rozdział poświęcić polski dramat. 
za materiał wyjściowy 
służyć przeważnie tekst być już przekład na bardzo popularny 
język, na przykład. angielski czy francuski, co być przyczyna spłycieć, przeo- 
czeń, powtarzać błąd wynikać z ograniczenie, jaki narzucać 
101 i 139 
każdy język obcy. 
dotyczyć to głównie polski dramat dwudziesty- 
on wiek. 
dzieło dawny, stanowić zarazem filar literatura Pol­ 
skiej, nie doczekać się powojenny przekład. 
późny wy- 
danie nieboski komedia, Kordian, czy Mazepa pochodzić z przełom 
rok dwudziesty i trzydziesty nasz wiek, a włoski wersja dziać­ 
dów wręcz z koniec wiek ubiegły. 
uzupełnienie wydawniczy domagać się również poezja polski, trakto- 
wan do ten pora dość wybiórczo i fragmentarycznie. 
tytułowy „ślad 
obecność" w widoczny sposób zostawić po siebie w Włochy Polsati 
ska poezja epoka romantyzm. 
na podatny grunt w odbiór trafić 
polski dekadent i skamandryta. 
nagroda Nobel rozsławić nazwisko 
Czesława Miłosz. 
nie zaniedbać również inny poeta współczes- 
nych - z duży zainteresowanie spotkać się poezja Herbert czy 
Szymborska. 
stosunkowo mało miejsce poświęcić wydawca polski awangarda 
podsumować skrótowo i powierzchownie. 
jak jednak twierdzić oni 
dno z autorka, Krystyna jaworski, o ile polski poezja dziewiętnasty 
i dwudziesty wiek, w duży czy mały stopień, być w 
Włochy obecna, tak cały okres staropolski zostać całkowicie pomi- 
nięty. 
tren Kochanowski, przetłumaczyć w rok trzydziesty, 
być jedyny utwór reprezentować ten długi i bogaty w dzieło epoka. 
Jaworska zwracać uwaga na konieczność opracować przynajmniej OB­ 
szernej antologia, który wypełnićby tak poważny luka. 
wydział polo­ 
nistyczne na włoski uczelnia czekać na antologia, uzupełnić 
komentarz, również pozostały epoka. 
obraz tłumaczyć na włosek proza polski rysować się zdecydowanie 
pełno. 
z dana przedstawić przez Pieter Marchesaniego wy- 
nika, że praktycznie wszystek istotny dla historia polski proza na­ 
zwiska zaistnieć na włoski rynek wydawniczy. 
Marchesani pod- 
kreśla wzrost zainteresowanie polski powieść w ostatni rok. 
przyznawać jednak, że szeroki panorama nasz autor nie być wcale 
współmierny do wysokość nakład wydawniczy. 
niestety, w wię- 
kszości być to nakład niski, wręcz symboliczny, z który drobny wy- 
dawnictwa nieśmiało starać się dotrzeć do czytelnik. 
pomimo kilka 
przypadek, kiedy to powieść polski trafić na rynek za sprawa włosi 
ki gigant edytorski (Gombrowicz, Witkiewicz i Schulz wy- 
dać taki potęga jak Feltrinelli, Einaudi i Mondadori), nasz literatura 
w Włochy wciąż lokować się na pozycja marginalny. 
on siła przeć­ 
bicie zmniejszać dodatkowo fakt, iż pisarz polski występować często 
jako autor jeden, w dobry wypadek trzy powieść (przykła- 
dowo Tadeusz Konwicki kojarzyć być tylko z jeden tytuł: mała 
apokalipsa). 
101 i 140 
zbiór artykuł opisywać „ślad obecność" polski literatura w 
Włochy na przestrzeń pięćdziesiąt rok stanowić długi i bezlitosny 
lista grzech popełniać przez wydawca i redaktor; lista bra- 
ków, błąd i zaniedbanie. 
nie znaczyć to jednak, że autor zamierzać 
się ograniczać do dowodzić czyjś niekompetencja. 
niezwykle sta- 
rannie przygotować bibliografia przekład i publikacja poświęco- 
nych literatura polski być cenny i wiarygodny źródło informa- 
cji dla każdy polonista. 
wniosek krytyczny mieć jedynie służyć 
wskazać, który obszar nasz literatura należeć poświęcić w 
Włochy więcej uwaga, by on obecność nie być już śladowy, ale pełny. 
podsumowanie cały pięćdziesięciolecie móc się więc stać punkt 
wyjście dla sformułować przez polonista plan na przyszły rok. 
przeciwwaga dla wspomnieć lista brak i zaniedbanie być z pewnoi 
ścią drugi część książka. 
polski badacz zainteresować zapewne, jak 
zaskakiwać i nie dawać się przewidzieć móc być recepcja wybrać 
polski autor. 
Marek Hłasko, który ósmy dzień tydzień pod koniec rok pięćdzie- 
siątych mieć być pewien kasowy sukces, zostać przez włoski 
czytelnik przyjąć bardzo obojętnie. 
polski młody gniewny szybko 
przejść do lamus pisarz zapomnieć. 
bardzo, niż kontestowa- 
na przez on szarzyzna powojenny polski rzeczywistość, Wło- 
chów interesować młodzieńczy bunt „w droga" amerykański biteń­ 
ków. 
Hłasko nie pomóc nawet związek z Italia - kilkakrotny pobyt 
na Sycylia, opisać w opowiadanie. 
brak zainteresowanie Hłasko rekompensować duży uznanie dla inny 
nasz twórca. 
Gombrowicz, który dzieło dopiero w rok 
sześćdziesiąty dotrzeć do Włochy poprzez Francja, włoski pisarz Italo 
Calvino zaliczać do podziwiać przez siebie „wielki miłośnik 
filozofia jako bodziec dla wyobraźnia" (obok Queneau, Borges, Arno 
Schmidt, Beckett i Gaddy). 
sukces, jaki po Ferdydurke i pornografia 
odnieść w Włochy kosmos, zapoczątkować fala przekład utwo- 
rów Gombrowicz, choć pisarz narazić sięWłochom zjadliwy krytyka 
Dante. 
niespodziewany zmiana sytuacja na rynek wydawniczy 
przynieść lewicowy rewolta rok 1968. 
polski pisarz, cenić za teni 
lento, z jaki oddawać absurdalność nasz chaotyczny epoka, oskarżać­ 
ny być teraz brutalnie o brak odpowiedni świadomość, między inny­ 
ja przez taki autorytet jak pier Paolo Pasolini. 
uwarunkowanie ideai 
logiczny, przesądzać o wzlot i upadek dzieło Gombrowicz, 
móc się być móc kłócić z nasz wyobrażenie o demokratyczny 
kraj, zwłaszcza że w Polska niemoc odciąć się od polityczny za­- 
angażować zwyknąć się uważać za bolączka polski literatura. 
roz- 
123 
i 141 
dziać o włoski los Gombrowicz, przywrócić do łaska dopiero 
w rok osiemdziesiąty wydać opętany, należeć do najciekaw- 
szych w cały książka. 
wymiar polityczny teatr groteska zadecydować o włoski sukces 
Sławomira Mrożek. 
praktycznie wszystek on sztuk trafić na włosi 
ki scena, niektóry wystawiać przez polski artysta. 
polski teatr 
być chyba forma artystyczny odbierać w Włochy żywo. 
nai 
zwiska Grotowski, Kantor czy Wajda w włoski środowisko ini 
telektualnym mówić dużo, niż nazwisko niejeden wybitny poeta 
czy pisarz. 
to również móc sugerować kierunek popularyzacja kulai 
tura polski w Włochy. 
postać intrygować, a jednocześnie zdumiewać swój formalny 
nowatorstwo, pozostawać Witkacy - „zakopiański dandys", „Cygan - 
legenda". 
okres fascynacja on twórczość zostać interesująco przeć­ 
śledzić w jeden z rozdział. 
oryginalność Witkacy zauważyć 
między inny Italo Calvino - w swój powieść jeśli zimowy noc 
podróżny...-, wśród wiele fikcyjny autor pojawiać się w on także 
polski pisarz- postać stworzyć właśnie przez Witkacy, Tazio bai 
zakbal. 
autorka artykuł, Giovanna Tomasucci, uważać to za dobry 
wróżba. 
jaki daleki ślad być zostawiać literatura Polska w świa- 
domości Włoch zależeć oczywiście od wartość ten literatura, ale tak­ 
że od umiejętny on popularyzować, co starać się wykazać autor 
publikacja. 
książka powinien więc zainteresować przed wszystko poi 
lonistów, choć niektóry on rozdziać z pewność uznać za ciekawy 
wszystek ten, który nie być obojętny odbiór nasz kultura poza grać- 
cami kraj. 
Katarzyna Kościelak 
poezja Czesław Miłosz 
w kraj język angielski 
w wczesny rok pięćdziesiąty, kiedy decyzja 
Miłosz o pozostać za granica oznaczać jednocześnie decyzja doi 
tarcie do czytelnik na zachód, polski poeta nie móc liczyć na 
zainteresowanie swój twórczość poetycki w obcojęzyczny śro- 
dowiskach literacki. 
literatura polski traktować być jako zjawis- 
koło marginalny i jeśli nawet istnieć jakikolwiek oczekiwanie czytel- 
nicze on dotyczyć, nie być zbyt pozytywny. 
literacki środowisko 
