roztrząsanie i rozbiór 
kolekcja: między autonomia 
i reprezentacja 
czy to źle, że chcieć posiedzieć w dom z własny kolekcja płyta? 
zbierać płyta to nie to sam 
co zbierać znaczek, podkładka do piwo czy stary naparstek. 
zbierać płyta to... cały 
świat, miły, brzydki, okrutny, spokojny, bardzo kolorowy, bardzo ponury, 
bardzo wrogi i bardzo kochać od to, w który żyć. 
N. Hornby high Fidelity [1995] 
książka Krzysztof Pomianjeden niemal jednogłośnie ­ 
tak w Francja, jak w Polska - uznać za wydarzenie. 
nie bez racja: 
Pomian, poza nieprzebrany zasługa na pole filozofia, historia 
i publicystyka, być jeden z wybitny znawca dzieje „kołoi 
lekcjonerstwa, znawstwo, muzeum" - wyliczać jeden dech wydawca. 
książka, zbierać studia pisać w ciąg rok kilkanaście, być książka 
na wskroś historyczny i tworzyć niezwykle istotny rozdział muzeografia. 
pomian mieć jednak ambicja szeroki: nie tylko być historyk kolekcja, 
ale też on filozof, nie tylko opisywać perypetie on los, ale też przed- 
stawiać własny wizja kultura, nie tylko odtwarzać fakt zapisać w ari 
chiwach, ale też tworzyć poważny metodologiczny podbudowa własny 
dociekliwość. 
ustępować pole historyk kolekcja i muzeum tam, 
gdzie nie sięgać mój kompetencja, postarać się zastanowić nad głó- 
wnymi teza metodologiczny pomieć. 
gdyby przedstawić on w on- 
K. Pomian zbieracz i osobliwość. 
Paryż-Wenecja. - wiek, przeł. 
A. pień- 
kos, Warszawa 1996, państwowy instytut wydawniczy. 
105 i 90 
dnym zdanie, brzmiałoby on tak: kompania o lata e kompania cent Ewangelia_świętego_Jana a i e stanowisko t t w ogół rok e m 
a u t o nad o metr i c z nasz y magnitudo , u strasznie u n i ę tona y m p o z a strasznie f e rok ę List_świętego_Piotra u b l i c z nad e i 
u żółty y tona e cent z nad o być cent i , bit ę dzień ą cent y metr suja generis r e p r e z e nad tona a c i ą " 
kompania tona ó r a p r z e z to, c o w i d z i a l n e o dawny south y ł a d o strasznie f e r y n i e - 
w i dzień z i a l n e gram ojciec . 
wynikać stąd, że cztery podstawowy właściwość List_do_Koryntian­ 
lekcja to: autonomiczność, nieużyteczność, reprezentacjonalność oraz 
wizualność. 
spróbować przeanalizować ten lista, nie tylko z wzgląd 
na - skądinąd interesujący - teoria kolekcja. 
kwestionować ranga 
książka Krzysztof Pomian polegać także na to, że prowokować mało- 
istotny pytanie dotyczyć nasz mówić o kultura. 
kontekst użyteczność 
świat kolekcja to, według Pomian, „dziwny świat, 
z który użyteczność zdawać się raz na zawsze wygnać" (strona. 16). 
przez 
użyteczność rozumieć się tu trwały pozostawać „poza obszar czyn- 
ności gospodarczy", czyli fakt, że przedmiot kolekcjonować n i e 
strasznie ł u że ą do nic inny, jak tylko do tworzyć kolekcja. 
kolekcja 
być więc, z punkt widzenie użyteczność, twór martwy, bezuży- 
tecznym, bezwartościowy. 
jednak to właśnie bezużyteczność powo- 
łuje on do istnieć, dzięki on nabierać on wartość, dzięki on powsta- 
być on znaczenie. 
gdyby nie być bezużyteczny (to znaczyć, gdyby kołoi 
lekcja nie tworzyć bezużyteczny przedmiot), nie byćby on wcale, czy 
jednak, gdyby być całkiem bezużyteczny, to mócby w ogół pogrzebać- 
wstać? 
pytanie nie być pozorny i on sens odsłonić się wówczas, gdy 
zastanowić się nad ów (bez)użyteczność. 
jeśli przyjąć, że oznaczać 
on tylko to, że kolekcja tworzyć przedmiot, który wartość użytkowy 
zostawać w moment włączyć on do kolekcja niejako zawiesić, to 
Pomian mieć racja. 
istnieć wszelako inny poziom użyteczność, na który­ 
rym nie tylko można, ale i należeć postrzegać kolekcja. 
użyteczny boi 
wiedzieć to - jak podawać słownik - nie tylko „mieć praktyczny zastoso- 
wan", ale też „przynosić pożytek, przydatny, potrzebny do czerwieci 
goś". 
bezużyteczny to zatem nie przynosić pożytek, nieprzydatny, 
do nic niepotrzebny. 
taki, który nie można użyć. 
czy można 
powiedzieć o jakikolwiek opisać przez Pomian kolekcja, że nie 
przynosić on właściciel żaden pożytek, że nie można on użyć? 
poczynać od lokata kapitał, przez poprawa status społeczny, aż 
po ochrona pamięć własny przeszłość (czyli legitymizacja władza)" 
kolekcja powstawać tylko dlatego, że móc zostać (nie z wzgląd na 
struktura, lecz intencja twórca) wykorzystać. 
„w miasto Veneto 
w wiek posiadacz obraz musieć być bardzo wiele. 
można 
105 i 1991 
nawet zadać siebie pytanie, czy być dopuszczalny, by jakiś członek 
patrycjat miejski nie posiadać on wcale, tak dalece zdawać się obo- 
wiązującym składnik każdy szlachecki siedziba" (strona. 135). 
ale" 
słusznie pisać Pomian, mieć w swój rezydencja obraz i być właściciel 
kolekcja obraz, to nie to sam. 
w pierwszy przypadek zapełniać się 
obraz pusty ściana, w drugi - obraz mieć skupiać uwaga na siebie 
sam. 
czy jednak taki kryterium wystarczać? 
czy uwalniać on kołoi 
lekcja od znamię użyteczność? 
„kolekcja obraz, bardzo niż każdy inny, stanowić (...) poważny ini 
westycję" (strona. 136). 
z chwila, w który powstać jakikolwiek kolekcja wiązać się (a wiązać 
nieuchronnie) z inwestycja, przestawać być on bezużyteczny i wpisywać 
w własny struktura pożytek i wymienność. 
jeżeli dowolny przedmiot 
kolekcja (lub on sam jako całość) posiadać jakikolwiek wartość wy- 
mienną (a nieuchronnie tak być, nawet jeśli uznać dany kolekcja za 
„bezcenny"), to mówić o on bezużyteczność tracić racja byt, wy- 
mienność bowiem to tylko inny nazwa użyteczność. 
usunąć z sfera 
publiczny stosowalność przedmiot powracać do on, tyle że pod 
inny postać. 
„nie można - pisać Pomian - bez nadużycie językowy" 
rozciągać pojęcie użyteczność tak, by przypisać on przedmiot wy- 
stawić jedynie do oglądać" (strona. 16). 
zgoda, problem polegać tylko 
na to, że przedmiot tworzyć kolekcja nie być i e dzień y n i e przedmio- 
tami do oglądać. 
krzesło, na który nikt już nie siadać, zegarek, od 
który nikt nie oczekiwać pokazywać właściwy godzina, kufel, 
w który nie musować już piwo - opuszczać przestrzeń użyteczność 
przekształcać się nie tylko w przedmiot do oglądać, ale też w przed- 
miot potencjalny wymiana lub dociekać historyk kolekcja. 
stawać 
się, jak pisać Pomian, semioforami, czyli nośnik znaczenie, w to 
sam moment stawać się - przynajmniej potencjalnie - obiekt 
„konsumpcja". 
przestawać być tylko oglądać: budzić rozliczny, trudny 
do wyliczyć pożądanie. 
zmieniać się tylko kto o nasz tona e k strasznie tona u że y c i a , 
metr o że l i w ogół być ć użycie pozostawać taki sam. 
nie musieć on być, rzecz 
jasny, natychmiast przeliczać na pieniądz. 
jeżeli kolekcja prowokować 
pytanie, który przed on zaistnieć nie postawić, jeśli ten z kolej 
inicjować nowy dyscyplina, ten zaś uczestniczyć w przełom metodologi 
cznym, to użyteczność kolekcja być funkcja on strasznie ł u że e bit nad o być cent i wobec 
nauka. 
kontekst on użyć nie być już rynek, lecz wiedza. 
ten zaś, co 
wiedzieć już dziś całkiem dobrze, rzadko bywać bezinteresowny, a z cały 
pewność nader być podatny na niekontrolowany użycie. 
inny słodki­ 
wy, teza o bezużyteczność kolekcja być możliwy do podtrzymać tylkoi 
koło pod jeden warunek: że możliwy być ścisły rozgraniczenie ja- 
dzy użyteczność i bezużyteczność, a to znaczyć, że można pokazać, 
105 i 1982 
iż kolekcja w ogólność i on przedmiot z osobny, w żółty a dzień nasz y cent godzina wai 
rok u n kto a cent godzina nie móc być użyć do jakikolwiek cel, sprzeczny 
z pierwotny zamiar (jeśli przyjąć, że zamiar ów polegać na wyjście­ 
mknąć się poza sfera jakikolwiek społeczny użycie). 
nie wy- 
dawać ja się, by być to możliwy. 
użycie bowiem, unieważniać bezi 
użyteczność kolekcja, wpisać być w sam on struktura. 
to on przeć­ 
cież zapewniać on szansa przeżycie: kolekcja, który nie można użyć, 
byćby kolekcja ex definitione martwy (a więc i pozbawić znaczenie)" 
kolekcja nie otworzyć na wymiana nie byćby w ogół kolekcja. 
pojęcie 
kolekcja zamknięty być sam w siebie sprzeczny, albowiem zbierać 
cokolwiek nie mieć koniec. 
z drugi jednak strona, totalny przekształ- 
cena kolekcja w wymienny żeton pozbawićby on grunt, na jaki się 
wznosić. 
inaczej rzecz ujmować, można powiedzieć, że określenie „pryi 
watna kolekcja" być oksymoron, jako że „publiczność" kolekcja 
(czyli możliwość on pozaprywatnego użycie, możliwość otwarcie i wy- 
mieć) wpisać być w on istota. 
a taki sprzeczność, wpisać w istota 
kolekcja, nader utrudniać praca nad on klarowny definicja. 
ciekawość i przyjemność 
istnieć wszelako taki kontekst, w który bezuży- 
teczność (a więc bezinteresowność) kolekcja daćby się - być móc ­ 
obronić. 
tworzyć on przyjemność, który zawsze - bo nie tylko od Kant 
- być definiować przez odwołać do bezinteresowność właśnie. 
po­- 
miano stronić jednak od przyjemność, tak jak stronić od smak rozumia- 
nego jako czysto subiektywny przejaw upodobanie. 
jeśli zajmować on 
smak, to tylko smak zinstytucjonalizować, społecznie utrwalić re- 
akcja na dzieło sztuka, rola kulturowy. 
czy jednak przyjemność nie mieć 
swój społeczny historia? 
czy nie zostać zinstytucjonalizować? 
po­- 
miano przecież pisać, że „przyjemność estetyczny [nie] być zawsze 
i wszędzie taki sam" (strona. 161). 
czyż więc nie można on łączyć z konsekwencjai 
lekcjonowaniem, jeśli nawet niejako wystarczający, to przynajmniej 
jeden z racja to - jak pisać Pomian - niezwykły „fakt antropolo- 
gicznego"? 
by odpowiedzieć na ten pytanie, uczynić dygresja history- 
czną i za pomian podążyć do siedemnasty stulecie, choć nieco inny 
droga. 
jako wyjaśnienie wstępny prosić potraktować uwaga, iż narobići 
dziny nowożytny kolekcja wywodzić Pomian z późnorenesansowy 
gabinet osobliwość, ten zaś tłumaczyć przez odwołanie do „kultura 
ciekawość", który zarys historyczny i wewnętrzny budowa przedsta- 
wia w drugi i trzeci rozdział książka. 
tyle wyjaśnienie, a teraz py- 
tani: co zrobić z ciekawość francuzić w wiek ? 
oczywiście 
105 
i 1993 
poza gest Kartezjusz, skazywać on na banicja z świat filozofia? 
cztery rzecz. 
po pierwszy, w y kompania p i l i on pióro la Bruy?re'a („niei 
który przez nadmierny żądza wiedza nie móc zdecydować się na re­ 
zygnację z którykolwiek dziedzina poznanie, starać się objąć wszys- 
tkie i ostatecznie nie przyswajać siebie żaden. (...) 
padać ofiara włas- 
nej List_świętego_Piotra u S tona e i c i e k a w ogół być cent i " ) . 
P o dzień rok u g i e , p o z b a w i l i i ą bit e z - 
i n t e r e strasznie o w nad o ś c i , do co przyczynić się La Rochefoucauld („być 
rozmaity rodzaj ciekawość: jeden z interes, aby się dowiedzieć to, 
co my móc być użyteczny; drugi z ambicja, płynąć znów z chęć 
widzenie ten, co inny nie znać"). 
po trzeci, punkt o tona ę p i l i w imię 
moralność, co być z kolej dzieło Pascal („ciekawość być jedynie 
próżność"). 
i po czwarty, z i nasz south tom y tona u c Ewangelia_świętego_Jana o nasz a l i z o w a l i , przekształ- 
cając - wzór inny Europejczyk - gabinet osobliwość w List_do_Koryntian­ 
lekcja tematyczny, ten zaś w muzeum. 
tu rozpoczynać się właściwy opo- 
wieść Pomian, albowiem ciekawość, jak już pisaćbyć, interesować on o 
tyle, o ile stać u podstawa kolekcjonerstwo, to zaś móc stać się przed- 
miot badanie o tyle tylko, o ile - z jeden strona - stracić z oko zgubai 
Księga_Nehemiasza przyzwyczajenie odwoływać się do jednostkowy smak, z drugii 
giej zaś nie zostać ograniczyć do czysto zewnętrzny funkcja Gromi 
dzenia i przechowywać eksponat. 
dla Pomian kultura ciekawość 
i e south tona suja generis instytucja, uhistorycznić fakt antropologi 
cznym, przestrzeń zrytualizować zachowanie, pasmo rola społe- 
cznych. 
omijać Scylla prywatność (zbierać to, co lubić) i Charybda 
działanie dekoratorski (zbierać to, co ładnie wyglądać w mój dom) 
Pomian otwierać bez wątpienie przed historia kolekcjonerstwo i historia 
ciekawość nowy pole badanie, jednak nie bez poważny koszt. 
mój 
odpowiedź na pytanie: „co Krzysztof Pomian zrobić z ciekawość?" 
brzmieć tak oto: pozbawić on przyjemność. 
Pomian napisać swój historia 
kolekcja (który część być historia ciekawość) z perspektywa wiedza. 
z perspektywa przyjemność wyglądać on trochę inaczej. 
zacząć od środek, czyli od wiek . 
w ciekawy portret 
nakreślić 70 rok po śmierć Thomas Browne'a, angielski leki 
rza i polihistor ( The life of sir Thomas Browne), Samuel Johnson wiedzieć­ 
lokrotnie podkreślać związek między ciekawość i bezinteresowność 
wiedza. 
Curiosity być często pojawiać się określenie uspo- 
sobienia Browne'a, który Johnson nazywać „a man siebie curious", „wiel- 
ki badacz, posługiwać się swój wiedza dla zabawa". yd- 
riotaphiach pisać Johnson, że „podobnie jak inny rozprawa o starożyt- 
ności, powstać dla ciekawość raczej niż pożytek". 
o rozprawa 
pomniejszy, że „niektóry z przyjemny dokonanie być dzieło 
wiedza i geniusz skupić na temat o niewielki znaczenie"" 
kiedy to zamiar autor „nie być nic inny, niż upodobanie [pleasu- 
105 i 94 
re] w zastanawiać się nad starodawny obyczaj". 
wśród to 
typ parerga Johnson wymieniać jedno szczególny: Museum clausum" 
sive Bibliotheca abscondita, „w który autor zabawiać się, wyobrażać 
siebie istnieć książka lub osobliwość [curiosities], bądź to nigdy nie 
istnieć, bądź bezpowrotnie stracony". 
w ten postawa, przypo- 
minającej dziś igraszka Stanisław Lem, Johnson nieustannie podkreś- 
lać trzy rzecz: duch zbieractwo i mieszać (temat, fakt, obser- 
wacji, ale też styl i język), ogromny erudycja oraz przyjemność 
(zabawa). 
w siedemnasty wiek, na obrzeże kartezjanizm, ja- 
dzy scire a ludere nie zionąć przepaść. 
gdyby szukać źródło taki typ myśleć i pisać, wymienić by na­ 
leżeć przed wszystko noc attycki Gelliusza. rzedmowie Gel- 
liusz wyjaśniać powód, dla który napisać swój książka: 
fakt być, że w komentarz ten znaleźć można ten sam rozmaitość temat [rerum 
disparilitas], co w uprzednio poczynić przez ja bez skład i ład notatka, 
być owoc pouczać lektura. 
skoro więc, jak mówićbyć, zacząćbyć bawić się 
f hasce ludere jeden gromadzić ów zapisek w czas długi zimowy noc spędzać na wieś, 
w attyka, daćbyć on tytuł noc attycki. [... ] 
jeśli Gelliusz - być drugi wiek po Chrystus - pisać o użyteczność 
(,utilium artium), to być on zawsze uzupełniać zabawa i przyjemno­ 
ścią: przyjemność czytanie ( voluptati legere), przyjemność spędzać­ 
nia wolny czas ( delectatio in otio), związany nie tyle z nauczanie, 
co prowokować do rozmyślanie i własny dociekanie. 
gdy w jeden 
z rozdział być mowa o Plutarch (o jeden z Moraliów, który 
temat być nikczemny forma ciekawość: wścibskość) Gelliusz usi- 
łuje znaleźć łaciński odpowiednik dla grecki słowo polypragmosyne 
i pisać negotiositas. 
tłumaczyć to należeć jako „zatrudnienie", co pogrzebać- 
kazywać dobrze, że pożądany forma ciekawość łączyć się z otium (a nie 
z negotium), to zaś z przyjemność. 
stąd prosty droga poprowadzić my 
do Montaigne'a, który w rozdział księga pierwszy próba (stać­ 
wiącym według wiele badacz pierwotny przedmowa) pisać o bezczyni 
ności, lata'oisivité, jako początek wszelki pisać. 
a gdy wykonać 
jeszcze jeden skok i zacząć czytać kolejny numer „Spectatora", to 
okazać się, że ciekawość i przyjemność móc być synonim. 29 sier- 
pień 1711 Steel zanotować: „ciekawość to mój główny namiętność 
i zaiste jedyny rozrywka mój życie". 
kiedy indziej zaś, że bycie 
wyłącznie widz, opierać się na „pozbawić domieszka zło i egotyz- 
on [ Self-Interest] ciekawość, gromadzić w wyobraźnia rozliczny sy- 
tuacje i okoliczność, który wykorzystać w rozmowa służyć móc 
jedynie rozrywka". 
Addison zaś dodawać: „ciekawość to jeden z najai 
silny i trwały żądza w my zaszczepić i podziw ten 
105 i 95 
być jeden z przyjemny namiętność". 
daleko już być od 
potępienie ciekawość lub wchłonąć on przez wszystkożerny rozum, 
o co - interesująco - opowiadać Pomian. 
to prawda: nauka „otamo- 
wały" ciekawość, jednak kultura - jak zawsze - wykazać zdrowy ini 
stynkt samozachowawczy i nie pozwolić na on całkowity zniknąć 
z swój powierzchnia. 
po to jednak, by ciekawość móc przeżyć, poi 
trzebne być dowartościować przyjemność i namiętność. 
a przez to 
także: bezinteresowność, postawa widz i zaangażować obser- 
watora, wolnomyśliciel i - dlaczegóż by nie? - kochanka. 
czyż Don 
Juan lub Casanova nie być wybitny kolekcjoner, mimo że nie 
zbierać obraz? 
to prawda, on zachować nie mieścić się w razi 
mach system rekonstruować przez Pomian, niekoniecznie jednak 
oznaczać to musieć, że on (a szczególnie ten drugi) nieobecność 
w książka o kolekcjonerski Paryż i Wenecja wiek być cał- 
kiem uzasadniony. 
oczywiście Pomian móc powiedzieć tak: interesować ja tylko kolkai 
cjonerstwo prowadzić do sala muzealny, zbieractwo przedmiot 
naturalny lub wytworzyć ręka człowiek, dzieło przyroda lub sztuka­ 
ki, nie zaś wszelki forma ciekawość, zapisać w kultura. 
jeśli jednak 
on genealogia wyprowadzać z „kultura ciekawość", a nie być on - 
jak staraćbyć się wykazać w inny miejsce - struktura jednolity, ogr- 
niczoną do gromadzić osobliwość z świat i przyszpilać on na 
ściana lub sufita (jak w Wunderkammern), lecz obszar zachowanie 
niejednorodny i - by tak rzec - wielomedialnych (łącznie - jak przyi 
puszczać - z libertyński fascynacja osobliwość erotyczny), to 
z konieczność powinien on wziąć pod uwaga ten sfera przejawiać się 
ciekawość, który wymagać odmienny język opis. 
pomian poi 
stępować jednak inaczej: przykrawać tak kontekst swój przedmiot, 
by wyeliminować wszelki heteronomiczność i zachować szansa spój- 
nego i jednorodny język. 
czynić to w troska o podwójny autonomia: 
własny przedmiot i własny dyskurs. 
czy być to możliwy? 
czy 
istnieć prawo odnosić się tylko do W y bit rok a nasz y cent głębokość sektor kulti 
ry? 
tu poruszać wątek niesłychanie istotny, a mianowicie: czy warto 
wierzyć w autonomia przedmiot kultura? 
iluzja autonomia 
przyjrzeć się taki oto cytat: 
tymczasem, jak dotąd, ogólny historyk kolekcja podobny być do policja, który mieć 
aresztować dany osoba, zebraćby na wszelki wypadek wszystek i wszystko, co 
znajdować się w mieszkanie, ba, nawet osoba, który przypadkowo znaleźć się w pobliże 
105 i 1996 
dom, na ulica. 
toteż ofiara historyk kolekcja padać wszystko, historia, ekonomia, 
geografia. 
zamiast wiedza o kolekcja powstać konglomerat pochodny dyscyplina. 
zdanie ten mócby posłużyć za metodologiczny motto książka Pomia- 
na, gdyby oczywiście ktoś on w taki postać napisać. 
nietrudno roz- 
szyfrować ten mistyfikacja: cytat, oczywiście odpowiednio spreparowa- 
ny, zawdzięczać Jakobsonowi, który w 1931 rok pisać o konieczność 
powołać do istnieć osobny dyscyplina, nauka o literatura, zwol- 
nionej od posługiwać się innorodny instrument i powoływać 
do istnieć własny, niezależny przedmiot badanie, jaki być literackość. 
dokładnie ten sam gest powtarzać po siedemdziesiąt rok pomian. 
kolekcja, powiadać, być twór autonomiczny, dlatego powinienbyć 
odrzucić narzędzie wypracować przez historia sztuka lub - często 
- nauka pomocniczy historia (numizmatyka, sfragistyka, genealogia 
i tak dalej.) i wypracować własny instrumentarium, bo wymagać to od my 
przedmiot nasz badanie, dotąd rozparcelowy wan przez osobny nau- 
ki, nie tyle zainteresować on sam, co ten on właściwość" 
który pomagać zrozumieć on rzeczywisty obiekt: historia jako taki 
i poszczególny on wymiar. 
stąd cel: skonstruować przedmiot badanie 
(kolekcja) „nie zgodnie z granica kompetencja poszczególny dy- 
scyplin", lecz „wedle właściwy on budowa" (strona. 12). 
słowo, odzys- 
kać utracić tożsamość kolekcja. 
zobaczyć, jaki być konsekwencja ten staranie. 
Pomian powiadać tak: 
analizować historia kolekcjonerstwo i skupiać się w związek z to na 
kolekcja, który dać początek muzeum. 
jeśli wyprowadzać on ge- 
nealogię, to - wzór klasyczny praca historyczny - sięgać po 
późnorenesansowy Kunst - und Wunderkammern, by pokazać przejście 
między rozpasany kultura ciekawość i zdyscyplinować kultura on- 
zeum. 
móc w ten sposób, za jeden zamach, pokazać i podłoże, 
na który wyrastać nowożytny kolekcjonerstwo i to, co być od to pod- 
łoże różnić, zgodnie z klasyczny zasada: definitio fit per genus proximum 
et differentiam specificam. 
na to ja powiadać tak: chcieć zrekonstruować taki genealogia oczywi- 
być należeć skonstruować przedmiot pod nazwa „kultura ciekawość"" 
tyle że nie sposób ograniczać się do jeden tylko element współtwo- 
rzącego on struktura. 
renesansowy „kultura ciekawość" nie posiadać 
bowiem jednoznacznie ustalić desygnat i nie tylko muzeum móc 
pochwalić się on wsparcie. 
być to twór wielokształtny, dynamiczny, 
ustabilizować i czas trudno uchwytny, obecny nie tylko w ga- 
binetach osobliwość, lecz także w diariusz, dziennik podróż, 
retoryczny zbiór sentencja, rodzić się powieść i gazeta. 
jeśli 
tak być, to pojawiać się taki oto dylemat: badać historia kolekcjoner- 
105 
i 1997 
stwa, zakorzeniać on w „kultura ciekawość" i okrawać on z to, 
co nieprzydatny (bo rozgałęzić na inny dyscyplina), albo też badać 
historia kolekcjonerstwo, zakorzeniać on w „kultura ciekawość" 
i przez to otwierać pole swój badanie na to, co trudny do wpisać 
w jednoznaczny forma własny narracja. 
pierwszy rozwiązanie, rozwią- 
zanie pomieć, prowadzić niewątpliwie do zdyscyplinować własne 
dyskurs, drugie ryzykować utrata przez ów dyskurs tożsamość. 
pier- 
wszystek odzyskiwać tożsamość własny przedmiot, drugi on tracić, odi 
najdować zbyt wiele podobieństwo tam, gdzie do ten pora widzieć różi 
nica i zbyt wiele różnica tam, gdzie do ten pora widzieć podobieństwo. 
pierwszy sterylizować własny język, drugi otwierać on na innorodny spo- 
soba mówienie. 
w światło rozwiązanie pierwszy, kultura być upo- 
rządkowanym pole konkurować z siebie dyskurs, w światło drugii 
giego - osmotyczny tkanka, który opis wymuszać zmienność punkt 
widzenie. 
sytuacja, w jaki znajdować się Pomian do złudzenie przypominać sytua- 
cję w literaturoznawstwo sprzed niemal ćwierćwiecze. 
pryskać już mit 
autonomia językowy artefakt, jednorodność przedmiot zanikać 
pod działanie heterogeniczny siła, dyskurs badacz tracić zaufanie 
dla majestatyczny dystans, z który móc on przyglądać się swój 
obiektowy, wierzyć, że on jedynie opisywać, kultura zacząć odsłaniać 
swój dynamika i presja, wywierać na nauka. 
dziś też wiedzieć jednak, 
że bez strukturalistyczny marzenie o podwójny autonomia: język 
literatura i język ten autonomia opisywać, nie byćby możliwy posti 
strukturalistyczny mutacja w nasz myślenie. 
że wiedza o kultura 
nie mieć charakter linearny ewolucja ku teoretyczny zbawienie, lecz 
budować się na trwały, wielogłosowy poróżnić. 
że ten książka być 
ciekawy, który mówić różny język. 
wydawać by się móc, że w zbieracz i osobliwość odnaleźć 
można taki właśnie współistnienie idiolekt, albowiem widać wy- 
raźnie, że słownik ten książka (który autor - nie zapominać - tłumaczyći 
czył antropologia strukturalny Lévi-Strauss) tworzyć dwa styl musieć- 
leń: esencjalizm i historyzm. 
zgodnie z pierwszy, kolekcja zdefi- 
niowana być nie tyle jako przedmiot, ile jako uniwersalny fakt 
antropologiczny lub długi z i a ł a litr nad o być ć a r c h e tona y p i c z nasz a : działanie 
człowiek, zmierzać do wykreślić w przestrzeń społeczny mieć- 
sca, w który sfera widzialny odsyłać do to, co niewidzialny. 
zgodnie 
z drugi, kolekcja - już jako przedmiot - zdefiniować być jako i n - 
strasznie ty tona u c i a: społecznie usankcjonować i historycznie zmienny strata- 
gia wyznaczać granica między ten dwa strefa. 
dzięki ciągły 
oscylacja między ten dwa perspektywa - między „panoramiczny 
wizja" i „badanie drobiazgowy", między teleskop i mikrosko- 
105 i 98 
pem, między natura i kultura ludzki, Pomian usiłować przekonać my 
o on komplementarność. 
kiedy jednak mówić, że „kolekcja być insty- 
tucją o zasięg powszechny" (strona. 38), zakładać także, że instytucja 
być także kultura, to nie tylko móc postawić znak równać między 
kultura i kolekcja, ale też przekształcić instytucja w pozahistoryczny 
archetyp. 
zrównać status kultura i kolekcja, oprzeć na analogia wy- 
kraczania poza sfera widzialność, tłumaczyć wprawdzie kultura jako 
sensotwórcze działać człowiek nie obliczyć na bezpośredni kołoi 
rzyść, ale nie dawać jednak kryterium pozwalać odróżnić kolekcja 
jako całość od dowolny strategia kulturotwórczy, taki jak litera- 
tura, sztuk plastyczny czy muzyka. 
z kolej przekształcenie instytucja 
w archetyp pozwalać wprawdzie na odejść od myślenie w kategoria 
twórczy jednostka i zastąpić on kategoria struktura społeczny wai 
runkującej „uzewnętrzniać się indywidualny odrębność" (strona. 49)" 
utrudniać jednak zrozumieć fakt, iż instytucja z definicja podlegać 
zmiana. 
kłopot, z jaki mieć tu do czynienie, dobrze widać na 
przykład reprezentacja. 
kolekcja: paradoks reprezentacja 
autor zbieraczy i osobliwość powiadać tak: kolekcja 
być taki reprezentacja, który przedmiot odniesienie być świat niei 
widzialny, to, co nieobecny, co nie dawać się zobaczyć tu i teraz, a do 
co odsyłać poszczególny element kolekcja jako widzialny znak. 
jeśli, jak utrzymywać Pomian, kolekcja być szczególny typ reprezen- 
tacją, to należeć postawić tu kilka zasadniczy pytanie. 
po pierwszy: co 
on reprezentować? 
po drugi: za punkt o magnitudo o cent ą cent z e gram o reprezentować? 
po 
trzeci: i a kto reprezentować? 
po czwarty: dzień z i ę k i k o magnitudo u reprezentować? 
po piąty: dzień litr a kompania o gram o reprezentować? 
pytanie pierwszy dotyczyć przed- 
miot reprezentować, drugi - przedmiot reprezentować, trzeć­ 
ty - struktura reprezentacja, czwarty - konstruktor reprezentacja, piąty 
- i e i odbiorca. 
nie odpowiedzieć na wszystek ten pytanie, choć zasugerować 
większość możliwy rozwiązanie. 
a zacząć od zapowiedzieć wysoce 
kwestia: w jaki miara reprezentacja być instytucja? 
do poważny brak w literatura sekundarny książka poi 
mieć zaliczać nieobecność słowo i rzecz. 
głównie z ten wzgląd, że 
wykład Michel Foucault niepomiernie ułatwićby autor zadanie 
tam, gdzie ten podejmować się rekonstrukcja renesansowy i klasyczny 
episteme. 
dodać jednak należeć, że także ów zadanie by skomplikować. 
jeden z główny teza książka Foucault powiadać bowiem, że przejście 
od system wiedza klasyczny do nowoczesność wiek polegać 
105 
i 99 
na zmiana model reprezentacja. 
od reprezentacja oprzeć na niekło- 
potliwy podobieństwo przedmiot reprezentować i reprezentować­ 
cego, reprezentacja przezroczysty odwoływać się do tożsamość świa- 
ten i język, do reprezentacja, w który relacja między dwa składnii 
kami utracić swój oczywistość i w który nagle pojawić się człowiek 
jako źródło /podmiot wszelki przedstawienie. 
w klasyczny episteme 
byt równy być reprezentacja, od koniec wiek (od Kant) repre- 
zentacja narzucać się byt. 
nie zamierzać zastępować tu podręczny- 
ków i zwrócić tylko uwaga na fakt następujący - konsekwencja wywo- 
dów Foucault być przekonanie, iż reprezentacja: 1) być instytucja, 
2) jako instytucja być historyczny zmienna oraz 3) być miejsce wy- 
znaczającym rola człowiek, który to znikać, to pojawiać się jako on 
gwarant. 
Pomian, przyjmować punkt pierwszy i częściowo przynajmniej 
trzeci, nie godzić się na punkt drugi. 
reprezentacja nie być dlań kon- 
struktem, lecz to, co można milcząco - niehistorycznie i nierefleksyj- 
nie - założyć w definicja kolekcja. 
w ten sposób, chcieć nie chcieć, wpi- 
suć swój dyskurs w ramy klasyczny episteme: ani nie zauważać niei 
przezroczystość reprezentacja, ani nie uważać, by musieć się pojawić 
ktoś (on sam), kto nad status reprezentacja się zastanawiać. 
Powta- 
rzając gest klasyczny - także niechcący - relatywizować własny staći 
wisko, przez co obracać się on przeciwko założyć teza, mówić iż 
instytucja (na przykład. reprezentacja) być pozahistoryczny archetyp. 
na to nie koniec. 
przypatrzyć się bowiem struktura reprezentacja 
wpisać w struktura kolekcja. 
co reprezentować kolekcja? 
„sfera niewi- 
dzialną: egzotyczny kraj, inny społeczeństwo, dziwny klimat" (strona. 52)" 
przeszłość i teraźniejszość, słowo „ogrom wszechświat" sprowadzo- 
ny „do skala ludzki spojrzenie, skala mikrokosmos" (strona. 102). 
rei 
prezentować to, co istnieć, tyle że być niedostępny. 
jak jednak istnieć? 
bez wątpienie nie bezpośrednio, lecz w sposób zapośredniczyć: nie 
tylko przez wiedza, który powołać do istnienie kolekcja, nie tylko 
przez społeczny sposób on tworzyć i zabezpieczać, ale też przez 
spojrzenie, który się na on kłaść i tekst, który on opisywać i utrwalać. 
jeśli Pomian pisać, że późnorenesansowy kolekcja, zgromadzić w ga- 
binetach osobliwość, stanowić odwzorować uniwersum, to raczej 
zgodzić by się należeć z teza mało (a może bardzo?) radykalny: jeśli 
być on reprezentacja, to raczej w i e dzień *** y na tona e metr a tona być w i a t a niż 
być w i a t a strasznie a m e gram o , wyobrażenie na on temat (do jaki element 
ów świat miećby odsyłać ogon jednorożec?), lęk i projekcja, 
klisza i stereotyp. 
a jeśli tak, jeśli to wiedza o świat miećby być 
przedmiot reprezentować, to to sam nie mócby on on 
być z ten prosty wzgląd, iż nie byćby on gotowy i już istnieć­ 
cym przedmiot, do który kolekcja odsyłać, lecz to, co w ogół 
105 i 100 
powoływać kolekcja do istnieć i co być e f e kompania tona e być zaistnieć dana 
kolekcja. 
wchodzićbybyć więc tu w rodzaj błędny koło: to, co z konsekwencjai 
nieczności (by w ogół mówić o reprezentacja) musiećbybyć uznać za 
już istnieć, a więc wiedza o świat określać on kontur, tworzyć 
się raczej w trakt i być efekt to, co nazywać konstruować 
kolekcja. 
a oto inny problem. 
dla Pomian reprezentacjonalność kolekcja polegać 
na to, że kolekcja reprezentować coś, to sam ten u o bit e cent nad i a : czyi 
ni dostępny, powoływać do istnieć, et cetera. 
kolekcja być reprezentacja 
to, co nieobecny tu i teraz, co przekraczać ograniczony pole percepcja 
i nie móc się w pełnia zaprezentować. 
za on „pośrednictwo [chcieć się] 
unaocznić siebie" (strona. 109) to, z co inaczej nie można się zetknąć. 
tu 
jednak należeć zwrócić uwaga na bardzo znamienny fakt. 
kolekcja - 
być reprezentacja - być, jak każdy reprezentacja, z a m i a south tona , coś, co 
być zamiast, istnieć pod nieobecność to, co być namiastka. 
jeśli 
kolekcja być część wielki całość, to relacja ten ustrukturować być 
jak trop, który zwykle nazywać synekdocha. 
trop to zaś mieć do 
siebie, że dzięki substytucja część za całość, realny istnieć ów circa­ 
łości zostawać zawiesić i odroczyć, słowo: unieobecnione. 
Kolek- 
cja być więc reprezentacja to, co nie być obecny, a więc to, co 
nie mieć. 
jeżeli więc przedmiot reprezentacja mieć być świat (co, jak 
się za chwila okazać, nie być wcale taki pewny), to tylko za cena on 
n i e o bit e cent nad o być cent i możliwy być kolekcja. 
oznaczać to, że tylko w ten 
perspektywa można byćby mówić o autonomia kolekcja, albowiem 
myśleć o kolekcja w kategoria uobecniać reprezentacja nie dać 
się pogodzić z on autonomia. 
uobecniać reprezentacja to bowiem 
być-coś-inny-niż-siebie, to służebność wobec przedmiot repre- 
zentowanego, słowo: heteronomia - poddanie się całkiem inny 
prawo niż to, który określać on własny struktura. 
gdyby scharakteryzować typ koncepcja reprezentacja, przyjąć przez 
pomieć (bo zawsze, gdy mówić o reprezentacja, opowiadać się za 
jakiś on wersja), to należałoby on określić jako na wskroś modernistai 
czną. 
cytować amerykański teoretyk i historyk sztuka: 
[...] nowożytny [ modern] praktyka muzealniczne [...] stanowić jeden z wymiar ściśle 
modernistyczny [ modernist] ideologia reprezentacyjny odpowiedniość [adequation]" 
polegać na to, że wystawa móc wjernie „reprezentować" jakiś pozamuzealny stan 
rzecz; zakładać się, że pewien rzeczywisty historia istnieć przed on re-prezentacja 
w przestrzeń muzeum. 
[D. Preziosi Collecting/Museums, W: Critical Terms for artykuł History" 
editor. by rok. strona. Nelson, R. Schiff, Chicago and London 1996, strona. 281-282J. 
jeśli więc kolekcja być reprezentacja, to, w myśl taki rozumowanie, 
powinien on wiernie odwzorowywać jakiś uprzednio istnieć stan 
105 i 101 
rzecz. 
tu zaś pojawiać się kłopot, o który pisaćbyć uprzednio, 
a który dotykać nie tylko przedmiot badanie, ale też własny dyskurs. 
dyskurs historyk kolekcja, który powinien przedstawić on dziać 
i struktura, być reprezentacja drugi stopień: reprezentacja reprezen- 
tacji. 
jeśli pierwszy re-prezentacja, kolekcja, nie być tylko czysty odi 
wzorować uniwersum, lecz on konstruktorka, to oczywiście (patrzeć- 
miętamy nauka Platon) nie można on nie być - w stosunek do swój 
przedmiot, a więc kolekcja - także reprezentacja drugi: wypowiedź 
historyka. 
tymczasem wydawać się, że Pomian całkowicie podpisywać się 
pod -wieczny reguła historiograficzno-krytyczny, oprzeć na prag- 
nieniu czysty adekwacji: pisać - jak ująć to Ranke - „jak to być na- 
prawda", wiedzieć es eigentlich gewesen, albo też - jak zalecać Arnold - 
„widzieć rzecz taki, jaki on być", to see things as they are. 
czy 
możliwy dziś być jeszcze taki wizja, czy - używać określenie 
E. H. Gombricha - tak bardzo „niewinny oko" móc jeszcze dostrzec 
coś ciekawy? 
ten pytanie prowadzić my do ostatni już zagadnienie: 
kto i co widzieć w kolekcja? 
widzialny i niewidzialny 
jeśli kolekcja być reprezentacja, to on historia wpisi 
być się przed wszystko w historia reprezentacja, a to znaczyć także: hii 
storię widzenie. 
podobnie jak przyjemność, widzenie mieć swój - jakże 
pasjonować! - historia. 
tymczasem Pomian zdawać się on nie dostrze- 
gać. 
kolekcja - pisać - „uczestniczyć w wymian między świat wi- 
dzialnym i niewidzialny" (strona. 36), grać rola „pośrednik między ten- 
ja, który on oglądać i mieszkaniec świat dla on niedostępny" 
(strona. 37). 
kolekcja być w taki ujęcie przed wszystko wizualny ile- 
stracją (strona. 71 ). 
określenie, który się tu pojawiać: w y metr i a n a , p o być r e - 
dzień n i cent t w ogół i i jeden u south tona rok a cj a wskazywać jednoznacznie na to, że kolekcja 
nie skupiać wzrok na siebie sam, że odsyłać poza siebie, być wyłączyć- 
nie neutralny przekaźnik. 
raz jeszcze powracać on heteronomi- 
czność: patrzeć na kolekcja, lecz widzieć nie on, lecz to, na co wska- 
zuje i czemu być bezgranicznie oddany. 
ale czy tylko patrzeć? 
Opi- 
suć gabinet amator obraz Franz Franckena , znajdować się 
w antwerpski muzeum sztuka piękny, Pomian pisać tak: 
[...) stawiać się tu my w sytuacja widz mieć przed siebie wybór wytwór natura 
i sztuka, przy co ten ostatnie naśladować natura (pejzaż), ale wprowadzać nadto wymiar 
religijny i historyczny, co skłaniać do przedłużyć spojrzenie myśleć i do wykroczyć 
przeto poza świat widzialny ku niewidzialny: poza teraźniejszość ku przeszłość, poza 
doczesność ku zaświat, [strona. 68] 
105 i 102 
pomijać fakt, że Pomian mówić o obraz postępować tak, jakbyśmy 
stać przed rzeczywisty ściana w dom kolekcjoner, jakby nie być to 
podwójny reprezentacja, lecz dotykalny niemal bliskość sam rzeczywiściei 
czy. 
z zdanie ten wynikać wyraźnie, że widzialność kolekcja, on wy- 
stawić na spojrzenie, wcale nie stanowić on istotny właść­ 
wości. 
chodzić bowiem o owo „przedłużenie spojrzenie", o myślenie. 
kolekcja prowokować nie do patrzeć, lecz do myśleć. 
czynić z siebie 
nie tekst, który składnia należeć rekonstruować, lecz pretekst do przyi 
jścia „gdzie indziej". 
być symbol, który zachęcać do porzucić on 
widzialny strona i poszukiwać niewidzialny sens. 
co dużo, poi 
rzucić własny pozycja widz. 
już tłumaczyć, dlaczego. 
reprezentacja, a wiedzieć już, że kolekcja być szczególny typ repre- 
zentacją, zawsze odsyłać do sposób widzenie. 
powtórzyć: nie tyle do 
widzenie, co do sposób widzenie. 
człowiek renesans i epoka klasyczny 
to różnić się od my, że inaczej patrzyć na świat, czyli inaczej on siebie 
przedstawiać, konstruować inny on reprezentacja. 
to więc, co różi 
niłoby od siebie rozmaity model kolekcja, byćby stosunek między 
przedmiot reprezentować (kolekcja w on widzialny postać) 
i przedmiot reprezentować: sfera niewidzialny, niedostępny doi 
świadczenie bezpośredni. 
jeśli - jak sugerowaćbyć wysoko - założyći 
my, że Pomian przyjmować za swój własny taki model reprezentacja, któryi 
ry opierać się na on maksymalny przejrzystość i przechodniość, siebiei 
kundarności i służebność wobec to, co reprezentować, to przyjąć też 
być musieć, że w taki model pozycja widzący, czyli kompania o nasz i 
strasznie tona rok u kompania tona o rok a r e p r e z e nad tona a c i i nie być ani potrzebny, ani pożądać. 
to nie ja bowiem patrzeć na kolekcja, ale to, co niewidzialny przyciągać 
mój wzrok, który natychmiast przekształcać się w myśl. 
kolekcja zby- 
teczny być wzrok: miejsce prawdziwy on pobyt być sfera pozba- 
wiona zmysłowość. 
jeśli zaś dopuścić być do on spojrzenie, to 
nie taki, który mócby na on spocząć i przekształcić w przedmiot 
własny pożądanie, odnajdywać się to sam w sfera zmysłowość, 
lecz taki, który pozostawać w bezpieczny odległość, poza sfera zagro- 
żenia dla czekać na swój wzlot myśl. 
high Fidelity 
kiedy kolekcja odkrywać swój nieprzejrzystość? 
gdy rzeczywiście być z a m i a south tona : nie jako reprezentacja coś inny- 
on (a więc w ogół nie jako reprezentacja), lecz jako f i kompania cent i a orać 
kolekcja, pisać Pomian, przyjmować się, że on składnik „reprezentować 
sfera niewidzialny; zakładać się przeto, iż sfera niewidzialny, przez on 
105 I 103 
reprezentować, być rzeczywistość, nie fikcja" (strona. 61). 
jeśli sfera niei 
widzialny nie być fikcja, to także reprezentować on widzialność nie mieć­ 
że on być. 
fikcyjność niweczyćby reprezentacjonalność kolekcja, ta 
zaś - i a kto już wiedzieć - podważać on autonomiczność. 
jedyny więc środ- 
kiem na uzyskać przez kolekcja autonomia byćby fikcyjność lub i 
mówić język Paul de man - alegoryczność: między dwa poi 
rządek, sfera widzialny i niewidzialny nie należałoby szukać adek- 
wacji lecz konkurencja, nie połączenie lecz zerwanie, nie tożsamość 
lecz różnica. 
jak mówić bohater powieść nick Hornby: „czy to źle, 
że chcieć posiedzieć w dom z własny kolekcja płyta? 
zbierać płyta to 
nie to sam co zbieranie znaczek, podkładka do piwo czy stary 
naparstek. 
zbierać płyta to... cały świat, miły, brzydki, okrut- 
niejszy, spokojny, bardzo kolorowy, bardzo ponury, bardzo 
wrogi i bardzo kochać od to, w który żyć". 
kolekcja nie być 
reprezentacja. 
kolekcja to symulakrum. 
Michał Paweł Markowski 
„barok odrzucić" 
refleksja nad szkolny dydaktyka literatura na pierwi 
szy rzut oko daćby się sprowadzić do dwa zagadnienie: co i jak 
uczyć. 
obydwa zadanie mieć konkretny odniesienie - aktualny stan 
badanie nad epoka oraz aktualny metodologia literaturoznawczy. 
Wystar- 
czy więc wybrać temat, uwzględniać przy to obowiązywać spo- 
jrzenie metodologiczny skonfrontować z tak zwany. możliwość uczeń 
i tak przystosować materiał zaprezentować w szkoła. 
w praktyka być­ 
dnak okazywać się to zadanie niełatwy - ani „aktualny stan badanie"" 
ani „aktualny metodologia" nie dawać się w swój różnorodność i wiedzieć­ 
lokierunkowości sprowadzić do wymaganie dydaktyka, to znaczy. w miara 
zwięzły i jednoznaczny forma; trudno też trafnie określić tak mglisty 
obiekt, jak „możliwości uczeń". 
badanie naukowy, który znajdować się jeszcze w stadium dyskusja, odi 
działują na dydaktyka akademicki (podręcznik akademicki, antolo- 
gie tekst); być to niejako pierwszy „odbicie" wartościowy 
dokonanie w dany dziedzina. 
dopiero kolejny odbicie być szko- 
