interpretacja 
Adam Wiedemann 
miejsce i rola muzyka w twórczość 
Leopold Buczkowski 
„byćbybyć ósemka siebie bez muzyka, który uprawiać"1 
stwierdzić pod koniec życie Leopold Buczkowski, wyznaczać w ten 
sposób wysoki pozycja twórczość kompozytorski w hierarchia upra- 
wianych przez siebie sztuka. 
a przecież dopiero wydać w 1986 rok Pro- 
za żywy ujawnić na szeroki forum literacki2 fakt, iż autor Czarne 
potok być nie tylko znakomity powieściopisarz, lecz również komodori 
pozytorem-multiinstrumentalista (utwór swój wykonać na fortepian, 
syntezator, skrzypce, gitara, flet prosty i harmonijka ustny). 
tom ten pozostawać do dziś właściwie jedyny (obok nieliczny i bardzo 
źle zachować nagranie) źródło wiedza na temat ten intrygować twóri 
czości. 
powstać proza żywy zawdzięczać Zygmunt Trziszce" 
który w połowa rok siedemdziesiąty zainicjować seria nagranie monolo- 
gów pisarz, dla siebie rezerwować rola słuchać „medium". 
1 L. Buczkowski proza żywy, Bydgoszcz 1986, strona. 36. 
daleki cytata z ten książka 
zaznaczać w tekst. 
2 muzyka Buczkowski zostać zaprezentować wcześnie jako ścieżka dźwiękowy 
do film I. Szczepański wieczysty wrot z 1983 rok, wspominać też o on sam twórca 
w książka wszystko być dialog, Warszawa 1984, zawierać fragment proza żywy. 
234 
Buczkowski, początkowo niechętny ten pomysł, stopniowo odkryć 
w on możliwość stworzyć „dzieło totalny", skupienie w on wszystko­ 
stkich dziedzina swój aktywność twórczy. 
artysta, deklarować się jako 
„zwolennik interdyscyplinarny sztuka" (strona. 29), odczuwałbowiemdotkli- 
wiedzieć swój dekoncentracja, „rozstrzelać" (strona. 41 ): 
czas usiąść przy ten stareńki fortepian i coś spekulować, spekulować. 
patrzeć, minąć 
tydzień, i drugi. 
a czas iść, słońce już - ho ho, a cały strona leżeć nie tknąć już drugi 
dzień. [...] to być mój wielki szczęście i nieszczęście. 
Gdybym się skupić na jedno, 
napisać powieść, to by to iść. 
albo na muzyka się skupić. 
ale to niemożliwy! [strona. 29] 
jako jedyny wyjście z ten sytuacja jawić się Buczkowski on własny 
wersja Gesamtkunstwerk, ujawniać zresztą, mimo wszystko, pryi 
marny charakter literatura: 
ideał byćby powieść grać, żeby do ten tekst i rysunek być dołączyć nagranie 
na taki pocztówkowy kartka albo na kaseta. |...] 
nagranie jako uzupełnienie proza, 
poszerzyć on o nowy wymiar. 
to być pomysł, jeżeli wojna my nie przeszkodzić, to 
zrobić coś taki, [strona. 60] 
niestety, wojna (a ścisło stan wojenny, tak tu po tyrtejski nazwać) 
zaważyć na przygotować przez wydawnictwo „Pomorze" edycja i 
do przepisać przez Trziszkę z taśma tekst proza żywy dołączyć 
wprawdzie reprodukcja rysunek i rzeźba Buczkowski, a także kad- 
ry z poświęcić pisarz film wieczysty wrot, razić natomiast cisza 
następować po słowo typ: „prosić się przysłuchać ten utwór" 
(strona. 36; porównaj. także S. 28, 58) ... 
Buczkowski-kompozytor przystać do awangarda nie przestawać - para- 
doksalnie - być twórca „naiwny". 
nigdy nie odebrać „klasyczny" edu- 
kacji muzyczny, co dużo, przez cały życie odnosić się do ten gałąź 
kształcenie z głęboki niechęć („niestety nauczanie muzyka stać cał- 
kiem na głowa. 
w szkoła pierwszy stopień dawać czarny, koński okoi 
lary, na następny stopień jeszcze duży." (strona. 85) „szkoła muzyczny 
robić chyba duży dywersja w sztuka. (...) 
nie dać Bóg jakiś dy- 
sonans, także niedopuszczalny być asonans. 
zalęknienie ten dawać, a czas 
mijać. 
upływać na rzępolić. (...) 
a gdzie muzyka żywy? (strona. 109)3. 
3 ująć tu Buczkowski istotny dysproporcja między wykształcenie proponować 
przez szkoła muzyczny (pozwalać wykonawca na swobodny poruszać się jedy- 
nie w zakres muzyka i wiek), a wymaganie stawiać przez krytyka. 
235 
i . 
na temat źródło swój muzykalrfości pisarz wypowiedzieć się lakai 
nicznie: „skąd ten muzyka? 
mój matka być córka organista w Jaros­ 
ławiu..." (strona. 85). 
abstrahować od kwestia dziedziczyć talent, mieć­ 
żemy przypuszczać, że praktyczny umiejętność gra na instrument 
oraz improwizacja zdobyć Buczkowski terminować u artysta ludo- 
wych, z który grywać na wesele „chłopski, żydowski, inteli- 
genckich" (strona. 25). 
wykonywać więc (jeśli nie liczyć udział w pogrze- 
bach, bo „na pogrzeb też się grać", [strona. 25]4) zróżnicowany, co prawy­ 
dać, ale muzyka rozrywkowy. 
a więc dwa główny strefa wpływ, 
który ukształtować muzyczny wrażliwość młody Buczkowski, 
to z jeden strona folklor on rodzinny Podole5, z drugi - popular- 
Księga_Nehemiasza szlagier taneczny pochodzić w znaczny miara z przedwojenny- 
on (wówczas) Wiedeń. 
(stanowić zresztą raczej tradycja negatywny" 
gdyż on - kojarzyć z nazwisko Strauss - stylistyka wywoływać 
u przyszły pisarz uczucie „wewnętrzny czczość" [strona. 61]). 
rozmaići 
ten, zapomnieć już dziś tytuł modny niegdyś melodia taneczny 
pojawiać się jednak raz po raz w proza autor wertep, wprowadzać­ 
jąc czytelnik w stan poznawczy dyskomfort, jako symboliczny odi 
syłacze do istnieć i niepoznawalny świat. 
z folklor na­ 
tomiast wiązać się, udokumentować w proza żywy etnomuzyko- 
logiczny pasja Buczkowski. 
przy okazja nagrywać swoje 
monolog pisarz postanowić „ocalić, co zginąć na nasz oko" 
(strona. 25), a mianowicie odtworzyć przebieg dwa wesele: chłopski 
i żydowski, i opatrzyć komentarz całość wydać na płyta. 
liczny towarzyszyć ten rejestracja uwaga6 pozwalać sądzić, iż być 
to przedsięwzięcie bardzo ambitny i realizować z duży zaangażowa- 
on emocjonalny - niekiedy rzeczywiście brzmieć on intrygująco: 
„ten melodia odbierać się jak pramuzykę. 
przy analiza można by odna- 
jdywać wpływ hinduski. 
na jeden melodia składać się cały plejada 
różny różność" (strona. 60). 
jednak zachować w archiwum Trziszki na­ 
4 wspominać o to Buczkowski przy okazja opowiadać anegdota o kobieta nie 
znać wymowa słowo Chopin. 
5 Buczkowski być świadomy ogromny zróżnicować muzyka ludowy swój rodzinai 
nych strona: „orkiestra spod kołomyja inaczej grać niż ten z Czortkowa. 
Podbereście mieć 
niby ten sam polka, ale inny, walczyk załoziecki być bardzo ładny, bo po załoziecku 
interpretować, zrobić w inny tonacja", (strona. 1979) 
6 porucznik. 
proza żywy, strona. 26, 56, 101 i inny. 
236 
granie być niestety, świadectwo porażka. 
o ile dość chaotyczny (wy- 
konywane na skrzypce i harmonijka ustny) muzyczny „notatka" do 
wesele chłopski mieć pewien walor dokumentalny, o tyle grać na 
instrument klawiszowy wesele żydowski sprowadzać się do kilka 
obsesyjnie powtarzać akord, sugerować raczej poszukiwanie 
rytmiczno-harmoniczny „idiom" muzyka żydowski, aniżeli odi 
twarzanie konkretny motyw i struktura. 
Buczkowski napomykać wprawdzie, iż „wędrowny orkiestra, przeważyć- 
nie, czeski" (strona. 78) pozwolić on poznać Beethoven i Liszt, wspo- 
mnienie to mieć dlań jednak wartość wyraźnie marginesowy. 
pisarz nie 
cenić zbyt wysoko dorobek klasyk i romantyk („Haydn, Grieg, to 
już kokieteria mieszczański ..." [strona. 86]), toteż sam postanowić od raz 
zostać kompozytor awangardowy. 
komponować własny utwór zainteresować się Buczkowski 
stosunkowo późno, po napisać czarny potok. 
"muzyka odezwać 
się w ja" (strona. 29, porównaj. też S. 85), stwierdzać dwukrotnie w proza 
żywy, i wiązać to z poprawa sytuacja mieszkaniowy (wskutek interwen- 
cji -u zostać, wraz z rodzina, jedyny i dożywotni użytkowny- 
kiem dom w Konstancin). 
być móc jednak wspomnienie to dotyczyć 
jedynie potrzeba komponować, zwłaszcza że posiadacz fortepian 
zostać pisarz dopiero w 1970 rok7, a na inny instrument wykai 
nywał wyłącznie muzyka ludowy. 
tak czy inaczej o muzyka Buczkow- 
skiego sprzed rok 1975 nic nie wiedzieć, co odpowiadać właściwy on 
cecha efemeryczność, jednorazowość i nieokreśloność. 
„Interwen- 
cja" Zygmunt Trziszki zmienić nieco ten sytuacja, utwór Buczkow- 
skiego, rejestrować odtąd skrzętnie i chętnie komentować przez 
kompozytor, zostać zaprezentować w telewizja, sam zaś autor odbyć 
coś w rodzaj trasa koncertowy. 
mimo to jednak muzyka nie przestać 
być bardzo tajemniczy sfera działalność twórczy autor pierwszy 
świetność, i to nawet nie tyle z powód trudny (obecnie) dostępność 
nagranie, ile dlatego, że dla nie przygotować (a więc przywiązać 
do tradycyjny kryterium ocena) słuchacz on świetność być co mało- 
mało wątpliwy. 
uderzać przed wszystko niespójność stylistyczny" 
wyraźny brak jakikolwiek idea formalny, również umiejętność 
pianistyczny artysta pozostawiać wiele do życzyć. 
powstawać jednak 
7 por. 
proza żywy, strona. 1989. 
237 
i . 
pytanie, czy można ten utwór w taki sposób kategoryzować? 
otóż nie. 
powinienbyć w każdy raz spróbować spojrzeć na on przez pryzmat 
założenie teoretyczny on autor. 
„każdy utwór [muzyczny - przypisek. 
mój, A. W.] powstawać z powód ktoś, nie dla ktoś", (strona. 36) ten zdanie 
z proza żywy potraktować móc jako kluczowy dla nasi rozwa- 
żań. 
ważny być podmiot utwór, a jeśli adresat, to ściśle określić 
i traktować raczej jako „katalizator". 
utwór Buczkowski być dla 
my ważny jako „obraz autor", o tyle, o ile być w on „cały Buczkow- 
ski melancholik i orientalista" (strona. 36). 
nie być on zatem przedmiot 
doznanie estetyczny, móc być natomiast narzędzie poznanie. 
pomieścić w proza żywy autokomentarz móc niekiedy dezorien- 
tować czytelnik. 
Buczkowski używać bowiem w odniesienie do swój 
muzyka termin o ściśle ustalić znaczenie: dodekafonia, punktua- 
lizm, aleatoryzm - zaś odpowiedni utwór nie mieć, jak się okazywać, 
prawie nic z on wspólny, być co wysoko odległy aluzja do oi 
wych metoda kształtować materiał dźwiękowy. 
Buczkowski boi 
wiedzieć, autodydakta w zakres współczesny technik kompozytor- 
skich, pilny czytelnik Nowy muzyka Bogusław Schaeffer, poznawać 
ów technika jedynie od strona teoretyczny, traktować on w dodatek razi 
czej jako metafora niż ścisły schemat: toteż na przykład. „punktualistyczny" 
utwór opierać się na odpowiednio rytmicznie „rozdrobnić" dia- 
toniczny pasaż, czy też „dodekafonia" przypominać opisać 
w doktor Faustusie T. manna pierwszy doświadczenie Adrian Lei 
verkühna z skala dwunastotonowy - to jedynie rodzaj „wizja", czy też 
domysł artysta na temat to, jak taki utwór mócby brzmieć. 
z aleatoryzm sprawa być o wiele bardzo skomplikowany. 
alboi 
wiedzieć pośród liczny - zawsze dwudziestowieczny - wpływ, jai 
ki Buczkowski świadomie się poddawać, ważny wydawać się 
wpływ John Cage'a.8 oba artysta wiele skądinąd łączyć: przed 
wszystko interdyscyplinarny typ twórczość i potrzeba nieustanny 
eksperymentować. 
taki maskarada - myślećbyć siebie - nie przeminąć z pewność w wysoki koło świat 
bez wzburzenie, że musieć także podnieść i podnieść zupełnie nieznany region filozofia. 
8 pisać o to Z. Trziszka w intermedium do sygnować przez Buczkowski książka 
wszystko być dialog (strona. 70). 
238 
Nigdyśmy dawno o to nie myśleć. 
doświadczenie dowieść, że niepodobna zatamować 
powodzić nowatorstwo9 
- tak pisać Buczkowski w jeden z opowiadanie i ten słowo, jeśli pozba- 
wić on ironiczny kontekst, można z powodzenie zastosować wo- 
bec artystyczny wybory zarówno Buczkowski jak i Cage'a. 
oba artysta upodobać siebie technika kolażowy, przy co jako główny 
źródło cytat każdy z on wybrać dzieło dziewiętnastowieczny fii 
lozofa: Buczkowski Sartor Resartus Thomas Carly Le' a, Cage - Dzien- 
niki Henry David Thoreau (zauważyć - oba książka łączyć w siebie 
element traktat i proza narracyjny). 
wreszcie - już w dziedzina on- 
zyki - przejąć Buczkowski od Cage'a kilka on pomysł: świeżo 
nabyć fortepian spreparować siebie „na gitarowo" (strona. 1989), a utwór krai 
ki, zajmować w on twórczość miejsce szczególny (o co świadczyć 
fakt, że jako jedyny zachować się w dwa - różnić się zresztą 
znacznie - wersja), swój atmosfera brzmieniowo-wyrazowy (osti- 
natowe powtórzenie prosty, „obiektywny" struktura rytmiczno- 
melodyczny) żywo przypominać Cage'owskie Amores. 
na co jednak polegać „aleatoryzm" Buczkowski? 
przypomnieć 
aleatoryzm Cage'a, uznać za wynalazca ten technika, zrodzić się 
z potrzeba „wyeliminować wpływ zarówno świadomość, jak i pod- 
świadomość na przebieg proces twórczy" poprzez „depersonaliza- 
cję proces podejmować decyzja kompozytorski"10. 
cel ten osiąg- 
nął kompozytor poprzez: 1) określać wszystek element mieć­ 
teriałowych dzieło droga operacja losowy, 2) pozostawić 
wykonawca pewien zakres swoboda w realizacja wskazanie parta­ 
turowy11. 
dodatkowo „efekt przypadek" bywać potęgować poprzez 
symultaniczny wykonywać poszczególny fragment utwór, 
bądź różny utwór. 
podobny metoda stosować Cage przy tworzyć 
tekst literacki. 
dla określić wszystek sfera swój działalność muzyczny bui 
czkowski ukuć termin musica viva. 
on utwór być zawsze improwi- 
zowane, a jedyny on cecha konstytutywny stanowić maksymalny 
spontaniczność wykonanie: 
9 lata. Buczkowski młody poeta vt> zamek, Warszawa 1959, strona. 1979. 
10 J. Kutnik John Cage - przypadek paradoksalny, Lublin 1993, strona. 44. 
11 por. tamże, strona. 63. 
239 
i . 
ważny być spontaniczność, który tkwić w natura zjawisko.[...] 
nadmiar wiedza być 
w tworzyć przeszkoda. 
czy nie dobrze pozostać siebie, pisać, grać, malować, dysponować 
naturalny wyposażenie. 
operować baza własny, [strona. 105] 
Buczkowski, podobnie jak Cage, dążyć do wyzwolić muzyka spod kon- 
troli świadomość, jednak idea depersonalizacja proces twórczy być 
on całkowicie obcy. 
zachować bowiem, romantyczny z duch, wizja on- 
zyki jako die Sprache des Gefühls12: „trzeba uspokoić serce, więc sięi 
dama do instrument. 
uderzać w klawisz, słyszeć w ten dźwięk 
żal, w ten następny wołanie." (strona. 86); „kontrapunkt muzyka żywy być 
w dusza."(strona. 40) operacja losowy zastępować więc u Buczkowski cał- 
kowite poddanie się impuls podświadomość, a nawet organizm: 
„muzyka przychodzić do organizm, gdy on on przyjąć" (strona. 32), „Instyn- 
ktownie odczuwać ten potrzeba przechodzić w inny mutacja" (strona. 40). 
muzyka być zatem dla autor wertep nieświadomie dokonywać 
obiektywizacja uczucie i emocja (stąd też kompensacyjny charakter wiele 
- w c i ą ż nazywać aleatoryczny - utwór), toteż on zdanie po­ 
winien on uprawiać każdy, nie baczyć na posiadać w ten wzgląd 
umiejętność: „nie o wyuczyć odtwórczy tu chodzić" (strona. 40). 
Ostate- 
cznie więc muzyka Buczkowski, określać też jako tworzyć osai 
bistych, „wysnuwać z siebie" (strona. 40) mit, daleko odbiec od przyi 
jąć wzorzec, choć niekiedy kompozytor posługiwać się pomysł 
o wyraźnie Cage'owskiej proweniencja (do taki móc zaliczyć pró- 
by jednoczesny improwizacja nadwóch instrument13). 
przed wszystko jednak muzyka być dla Buczkowski sztuka pod 
wiele wzgląd idealny, pozostawiać artysta najwięcej swo- 
bód twórczy („eksperymentować prozaik mieć duży kłopot niż 
muzyk. [...] 
muzyk zawsze być bardzo wolny, bo muzyka być sztuka 
mało semantyczny. 
a w proza, przy deprecjacja słowo, jednocześnie 
rosnąć wiara w słowo-fetysz" [strona. 41]), dodatkowo zaś realizować - niei 
możliwy do praktyczny zastosowanie w proza - postulat wielopła- 
szczyznowości. 
to właśnie Buczkowski-prozaik zazdrościć najbar- 
dziać Buczkowski-kompozytor, a jeszcze bardzo chyba bai 
chowi i inny twórca stosować technika kontrapunktyczny14. 
12 T. Szulc Muzyka w dzieło literacki, Warszawa 1937, strona. 10. 
13 por. 
proza żywy, strona. 36. 
14 uwaga na temat. muzyka Bach spotykać w proza żywy wielokrotnie, porównaj. strona. 1731, 40, 86. 
240 
szukać bowiem „ratunek dla sztuka" w „kreacjonizm, pojmować 
jako skrót, wielopłaszczyznowość" (strona. 42), toteż muzyka, rozwijać 
się w czas, a przy to dysponować harmonia, kontrapunkt i ini 
strumentacją, a więc technika tworzyć różnorodny „struktura pio- 
nowy" pozostawać dlań wzór nieprześcigniony. 
w literatura polski spotykać się wprawdzie z próba rozwar- 
stwienia tekst z natura „monodyczny" (jak choćby ptak dla myśl 
Urszula kozioł, gdzie monolog wewnętrzny bohater notować być 
w równoległy kolumna, czy podobnie skonstruować poemat 
Stanisława Czycz z tom słowo do napis na zegar słoneczny), być 
to jednak zabieg dość powierzchownie, a ponadto z góra skazać na 
niepowodzenie: nie można czytać jednocześnie kilka kolumna druk. 
Buczkowski nigdy taki „trick" nie używać, gdy opracowywać swo- 
być propozycja przezwyciężyć linearyzm literatura, uwzględniać 
zawsze właściwie on ograniczenie materiałowy. 
przed wszystko wy- 
mienić tu należeć charakterystyczny tryb cytować Sartora Resartusa 
w opowiadanie z tom młody poeta w zamek: cytat być wmontować 
w tekst bez podać źródło, w zmienić (i zmieniać on znać­ 
czenie) kontekst, częstokroć wariacyjnie przekształcić (na przykład. za po­ 
moc wymiana poszczególny słowo); niekiedy jeden zdanie 
Buczkowski łączyć sformułowanie zaczerpnąć z bardzo od siebie 
oddalony partia dzieło Carlyle'a. 
efekt ten działanie intertekstual- 
nych15 być zjawisko nakładać się, „mielić" - jako to określać pisarz 
- znaczenie. 
jako literacki odpowiednik kontrapunkt (jak również „razi 
tunek przed ekshibicjonizm w sztuka", [strona. 109]) proponować także 
„prawo dwa postać", polegać na „powołać dwa grupa postać 
(...) w stosunek antagonistyczny między siebie" (strona. 36), a więc two- 
rzące warianta polifoniczność w rozumienie bachtinowski. 
Prowe- 
niencję muzyczny mieć również stosować przez Buczkowski opo- 
zycja prozatorski „struktura" i „punktualizm". 
przez drugi z ten ter- 
minów rozumieć on - za Schaeffer - „technika brzmienie izolować" 
(strona. 203), co w odniesienie do proza mieć oznaczać rozszczepić głos 
narrator na „izolować" głos narrator cząstkowy (uczestnik 
wydarzenie, naoczny świadek oraz odtwarzać on post factum 
15 on kompletny klasyfikacja znaleźć można w artykuł R. Nycz Teufelsdröckh recli- 
vivu.1, „tekst" 1978 numer 1. 
241 
i . 
badacz), traktować jako „dokument", a więc „sprowadzić do jeden­ 
nego poziom rzeczywistość"16, dzięki co móc być dowolnie z- 
stawiać, tworzyć „bezczasowo-bezprzestrzenny węzeł"17, nazywać 
przez Buczkowski „struktura". 
Falkiewicz dostrzegać jednak drastyczny rozłam między teoretyczny 
wspaniałość ten koncepcja, a on realizacja: 
bezczasowo-bezprzestrzenny węzeł zdarzenie musieć bowiem zostać z a p i strasznie a n y , 
zapośredniczyć w książka, i tak zapośredniczyć rozwijać się w linia, który musieć przebyć 
odcinek. 
przebywać jeden z odcinek, tym sam - nie przebywać odcinek inny" 
n i e metr a dla ja ten odcinek.18 
na to polegać - zdanie krytyk - „klęska literatura"19. 
czy jednak ten klęska być zupełny? 
przyjrzeć się budowa (przywo- 
łanej aluzyjnie przez Falkiewicz) Uroda na czas, wyrazisto 
chyba „muzycznie" zorganizować utwór Buczkowski. 
ut- 
wór dzielić się na dwa część, z który drugi, nierównie obszerniei 
sza, składać się z „kilka tysiąc", wprawdzie „piękny (...)" 
jaki w polszczyzna mówić dać się sformułować", ale „nie zor- 
ganizowanych ani według zasada literacki, ani encyklopedy- 
cznych"20 zdanie. 
Henryk Bereza ów zorganizować posłu- 
żyć jako główny trop interpretacyjny („pozornie luźny zbiór kilka 
tysiąc zdanie polszczyzna mówić tworzyć osobliwie epicki monu- 
ment literacki narodowy życie w wszystek on przekrój 
i zakres"21); inny badacz starać się mimo wszystko odnaleźć śla- 
dy jakiś organizacja tekstowy. 
Stanisław Barańczak dostrzegać wy- 
łom, jaki w homogeniczny struktura utwór dokonywać „nieskła- 
dno, rwać się wciąż i celowo anachroniczny opowieść o długi e z e r tona e - 
r z e " 2 2 , urastać stopniowo do rola czynnik dominować, co 
pozwalać interpretować tekst jako próba obiektywny, wszechobejmu- 
16 A. Falkiewicz dezercja Leopold Buczkowski, w tenże: fragment o polski 
literatura, Warszawa 1972, strona. 149. 
17 tamże. 
18 tamże, strona. 150. 
19 tamże. 
20 H. Bcreza zagłada, w tenże: sposób myślenie, tom. 1, Warszawa 1989, strona. 176. 
21 tamże, strona. 177. 
22 S. Barańczak ironia i harmonia, Warszawa 1973, strona. 214. 
242 
jącej ekwiwalentyzacja świat („wszystko"), uniemożliwić 
przez „wyłamywać się z ten sztywny porządek"23 jednostkowy, 
niepowtarzalny los ludzki. 
z kolej Maria Indyk, niejako ignorować 
konstatacja Barańczak, interpretować Uroda na czas jako „opis (...) 
pewien epoka, który zacząć się gdzieś w okres wojna napoleoń- 
skich, a zakończyć wybuch wojna światowy, on zaś granica 
przestrzenny określać kontynent europejski."24 budowa utwór okreś- 
la jako połączenie forma łukowy (pokój - wojna - pokój) z konstruk- 
cją kołowa (zdanie Indykówny „powieść wracać do punkt wyć- 
ścia"25), ponadto zaś wyliczać środek (iuxtapozycyjne wiązanie epi- 
zodów, anonimowość postać, brak porządek: czasowy i przyi 
czynowo-skutkowy, duży rozpiętość czasowy między sąsiadować- 
ja z siebie epizod), za pomoc który osiągnąć Buczkowski efekt 
„symultanizm syntetyczny"26, czyli wrażenie jednoczesność 
wszystek epizod wewnątrz określić powyżej rama czaso- 
wych. 
symultanizm ten jednak (móc on chyba utożsamić z buczi 
kowskiego pojęcie „wielopłaszczyznowość") wydawać się trochę zai 
nadto „życzeniowy", a w każdy raz nie do koniec objaśniać specy- 
fikę Uroda na czas, zwłaszcza, gdy wziąć pod uwaga istnienie 
I część utwór, określić przez badaczka zdawkowo jako „zdanie 
(...) funkcjonować właściwie na zasada motto"27 (przy co on 
znaczenie i funkcja w obręb powieść nie wzbudzić już zaintereso- 
wania autorka). 
jaki rola móc odgrywać taki „motto" (przypomnieć- 
my, brzmieć on: „nie być kiedy drugi być"28) wobec kilkaset symul- 
tanicznie (?) współistnieć „scena dialogowy, opowiadanie i in­ 
strukcji"29? 
Barańczak konstatować tożsamość oba część: każdy z on mieć za zadanie 
„wyrazić wszystko"30, przy co w drugi (bez powodzenie) 
wymieniać się to, co w pierwszy mieć być (z równy skutek) ująć 
23 tamże. 
24 M. Indyk granica spójność narracja, Wrocław 1987, strona. 68. 
25 tamże, strona. 1991. 
26 tamże, strona. 1989. 
27 tamże, strona. 68. 
28 lata. Buczkowski Urocla na czas, Kraków 1981, strona. 5. 
29 mieszkanie. Indyk granica spójność narracja, strona. 73. 
30 strona. Barańczak ironia i harmonia, strona. 213. 
243 
i . 
sentencjonalnie. 
od przyjąć ten hipoteza za pewnik odwodzić my osai 
tatni akapit Uroda na czas. 
oto on: 
dobrze my tutaj! 
siedzieć, szczęśliwy i zadowolony z swój rola statysta, być można 
coś zarobić, nowy przedstawienie, nowy rola. 
znowu przez las, pole, łąka, ogród do 
dom dezerter. 
strzelać w jeden okno. 
jeżeli nic tam się nie poruszać, strzelać 
w drugi, [strona. 202] 
czy ów „statysta" móc traktować na równy z pozostały, 
pojawiać się w powieść postać? 
mócbybyć, gdyby nie to, 
że w swój odpowiedź odwoływać się on do „motto", który, jak 
słusznie zauważać Indykówna, stanowić „jedyny słowo, który ewentual- 
nie można by przypisać narrator"31. 
istnieć więc jakiś porozumieći 
nie między ten właśnie postać a narrator. 
wbrew pozór 
akapit ten być wyrazisty finał utwór: następować w on połączenie 
kluczowy motyw „dezerter" z motyw introdukcja, przed 
wszystko jednak mieć tu do czynienie z zaskakujący zmiana per- 
spektywy narracyjny, zostawać wprost zasugerować fakt, iż w część miećbyć do czynić z sytuacja odtwórczy. 
Henryk Bereza dla uwiarygodnić językowy bogactwo uroda na 
czas posłużyć się metafora „magnetofon pamięć", z który korzyć­ 
stać on autor. 
jeżeli istotnie wyobrazić siebie ten utwór jako montaż 
nagranie magnetofonowy, trudno nie zauważyć analogia łączyć on 
z utwór elektroakustyczny Johna Cage'a: Imaginary Landscape 
no. 5, Williams mix, czy Roaratorio. 
dzieło ten powstać na zasada 
montaż przypadkowo dobrany nagranie dokumentalny z ściśle 
określić przez kompozytor dziedzina (na przykład. stary nagranie jazzowy 
albo odgłos pochodzić z autentyczny miejsce, w który J. Joyce 
umieścić akcja Finnegan'strasznie Wake). 
różnica pomiędzy wymienić 
utwór a Uroda na czas polegać na to, że polski pisarz zastąpić 
operacja losowy poddać się swój „wewnętrzny tonacja" (strona. 39)" 
a zamiast (niemożliwy przecież do zdobyć) materiał nagranio- 
wych użyć „dokument" zaczerpnąć z dziewiętnastowieczny 
piśmiennictwo: rozmówka, podręcznik i tym podobne. 
w rezultat powstać 
dzieło literacki, a więc - z konieczność - linearny, linearyzm ten być­ 
dnak zostać przez Buczkowski świadomie „zaprogramować" 
31 miesiąc. Indyk granica spójność narracja, strona. 68. 
244 
w część I, który - analogicznie do partytura Cage'a - interpretować 
można jako „wskazówka wykonawczy"32 do część , zawierać 
przeznaczyć do „odegrać" materiał (przy co, podobnie jak 
w przypadek fortepianowy improwizacja Buczkowski, mieć tu 
do czynić z jednoczesność „programować" i „emisja"). 
składać­ 
jące się nań tekst, mimo że wypowiadać przez „ktokolwiek" (osoba 
występować w powieść to przecież jedynie „statysta"), a więc poten- 
cjalnie symultaniczny - zostać, ulegać wymoga ludzki percepcja, 
zaprezentować po kolej - nie dać się bowiem jednocześnie strzelić do 
dwa okno. 
32 w partytura Cage'a mócby on brzmieć następująco: wyłączyć jeden magnetofon, 
kiedy włączać drugi. 
