101 i 108 
wiadania to, co wskazany i mądry. 
tu już Mrożek zostawiać widz 
całkowicie wolny ręka. 
mój drobny uwaga nie kierować się przeciwko Mrożek Halina step- 
han, lecz właśnie z uważny lektura on książka bezpośrednio wynikać. 
dobry to - jak sądzić - dowód pożytek, jaki przynosić czytelniko- 
wi. 
nawet na pozór taki, który wiele o pisarstwo Mrożek wiedzieć 
powinien. 
i żałować tylko należeć, że ten monografia ukazać się dopiero 
teraz. 
może gdyby wcześnie pojawić się możliwość łatwy ro­ 
zejrzenia się w wszystko, co do ten pora o autor tango napisać" 
umiećbybyć już dobrze rozwikłać zagadka on warsztat. 
Małgorzata Sugier 
Mrożek apolityczny 
tytuł książka Jan Błoński - wszystek sztuka słaby- 
womira Mrożek 1 - najpierw prowokować do sprzeciw. 
wszystek, tak, 
prócz ten, który autor nie lubić i tak jak alfa - wspomnieć najwyżej 
w rozbudować przypis. 
sztuka, ale i opowiadanie, który mieć 
wspierać wywód, wyraziście ilustrować chwyt literacki, wreszcie, 
jak w rozdział Wsiebiewstąpienie - udokumentować punkt zwrotny 
w twórczość pisarz. 
upierać się przy sprzeciwa byćby jednak mieć­ 
łodusznością. 
wszystek sztuka - bo Błoński porządkować mechanizm 
rządzić ten dramaturgia, pokazywać ciągłość wątek, przemiana, jaki 
podlegać, ewolucja forma dramatyczny. 
publikować wcześnie stoi 
dia, zebrać w jeden tom i przeredagować, podporządkowywać się 
nowy koncepcja całość, stawać się też jakościowo inny. 
można by więc 
uzupełnić tytuł książka - chodzić w on wszak o sztuka i sposób pisać 
Sławomira Mrożek, co zresztą w ostatni zdanie robić też nieco ironi- 
cznie sam autor: „więcej już sztuka i sposób Mrożek - nie pamię- 
tam." (strona. 268). 
w taki raz nie móc się obejść bez dowód czer- 
panych z wczesny publicystyka i późny opowiadanie. 
Felie- 
tonowy, konwersacyjny ton książka tylko czas wydawać się nazbyt 
nonszalancki. 
inny polonista przydzielać Błoński praca nad drobiaz- 
gowym opracowanie filologiczny Mrożkowej dramaturgia (strona. 61 
na przykład.). 
ale też z nadmierny w stosunek do dramatopisarz lojalność 
' J. błoński wszystek sztuk Sławomir Mrożek, Kraków 1995, wydawnictwo Litera- 
ckie. 
101 
i 109 
lekkomyślnie poddawać się styl, który w miłość na Krym mówić 
się o inny, nawet wtedy, kiedy w manewrować literacki stereoi 
typ Mrożek zbyt blisko ocierać się o płaski drwina. 
zdarzać się więc" 
że on badacz zgubić dystans i też rzucić niezobowiązujący uwaga: „tak, 
Krym przystać miłość i odwrotnie, co spostrzec nawet Polaczek 
z wieszcz Adam na czoło." (strona. 241). 
Błoński nie zawsze zai 
leżeć na precyzja porównanie - Mrożek, jak Prus, być najpierw dzienny- 
karzem, ale Prus nie zostać potem dramaturg (zobacz. strona. 9). 
„Geniusz 
zamienić w mumia, zakonserwować i polakierować", pojawiać­ 
cy się w sztuka Vaclav, bardzo przypominać pośmiertny los Lenin, 
czy, jak u Błoński, Marxa (strona. 191)? 
ale ten właśnie nalot nonszalancja pomagać nadać wykład wyrazisty 
rytm, utrzymać gorączkowy ton i osobisty charakter wywód. 
pozwalać 
nie wpaść w akademicki rozważanie i zachować lekkość seminaryjny 
konwersacja. 
lekkość demonstrować aż nazbyt czas ostentacyjnie 
- „paralogizm i stylizacja być dwa cycek Mrożkowego pisarstwo" 
(strona. 19). 
a przecież ten ostentacja znakomicie ułatwiać metaforyczny opis 
mechanizm literacki, do który może nie warto przykładać zbyt 
uczony narzędzie, żeby on nie przygnieść erudycja, za to warto za­- 
stanawiać się, jak powstać i jak działać. 
o wczesny wieloaktowych 
dramat Mrożek Błoński stanowczo twierdzić, że zły niż jednoak- 
tówki, i formułować uzasadnienie 
zaś w zawiklaniach intryga odnaleźć nieraz można prosty formuła osaczyć. 
pewnie, że 
ozdobić fioritura, przypudrować dowcip, czas nawet, o zgroza, wymalować 
w coś jakby pikas... [strona. 98]" 
dzięki ten lekkość Błoński w lapidarny sformułowanie błyskotli- 
wiedzieć wydobywać istotny cecha analizować dramat - atmo- 
sfera, pejzaż, właściwość postać: „żelazny łapa w delikatny rękawi- 
czce" (strona. 166), to policyjny dostojnik z garbus. 
kiedy chcieć pokazać 
główny pomysł fabularny autor, powiedzieć na przykład: „estarium nie 
mieć żaden osaczyć. 
być za to osobliwość. [...] 
dwa prorok zamiast 
jeden." (strona. 100-101), albo posłużyć się, wywieść z anatomia czy 
raczej zoologia, uzasadnienie literacki teza: „ndyku - zwierzę- 
ciu bardzo wyszukany - opozycja cham i mędrek zbieg się po raz 
pierwszy z konflikt norma." (strona. 101). 
charakteryzować przeciwsta- 
wione siebie para bohater garbus krytyk wtrącić zaskakujący, na 
pozór tylko niezborny uwaga, a przy okazja wywalić, co i on leżeć na 
wątroba: 
zmylić móc zwyczajny u Mrożek skłonność do stereotypizacji postać. 
para arystokrata: 
znudzony i trochę demoniczny baron oraz baronowy, który on, owszem, kochać, ale 
101 i 110 
tak jak jaśnie państwo kochać, bez złudzenie co do wierność małżonek, a także własny. 
para 
mieszczuch: Onek i Onki, ckliwy a praktyczny, sentymentalny a interesowny... 
i głupi bardzo. 
aż dziw, jak Mrożek utrafić w obyczajowy odmienność: dzisiaj, kiedy 
aktorka wyobrażać siebie siedemnastowieczny królowa na obraz przedwojenny pani 
mecenasowy! [strona. 166]. 
autor książka, po tyle rok towarzyszyć dramatopisarz w przez- 
żywaniu i przedstawiać świat, wciąż patrzeć na utwór Mrożek z pai 
sją i ciekawość, wciąż nie sądzić, że znaleźć do on klucz, który 
wszystko objaśnić. 
więc raczej szukać, zastanawiać się wspólnie z czytel- 
nikiem. 
lubić szukać, nie musieć nic dowodzić. 
nie o definicja on 
przecież chodzić. 
woleć zachowywać lojalność niż demaskować. 
bo 
przed wszystko chcieć zrozumieć autor, motyw on artystyczny 
decyzja. 
toteż nie wahać się przed skarcić ewentualny czytelniai 
ków swój książka, który chciećby formułować zarzut, doszukiwać 
się luk, brak precyzja. 
uprzedzać ewentualny napaść. 
mieć odwaga mówić­ 
wić wprost, przyznawać się do niepewność: 
co do ja, starać się pokazać - w ten rzemieślniczy biegłość, który niemądrze nie 
podziwiać - linia przewodni i przemożny, ten, który prowadzić najwyżej. 
ale czy pokazywać 
trafnie? 
czy skutecznie? 
nieraz o to wątpić, [strona. 176]" 
niemądrze nie podziwiać. 
co ewentualny krytykant mócby znaleźć na 
swój obrona? 
ale też co zrobić w ten przypadek, kiedy Mrożek nie 
zachwycać? 
czas więc, kiedy Czytelnik Błoński chcieć zachować swoboda 
własny spojrzenie, musieć szukać narzędzie, który pozwolić utrzymać 
dystans, obronić się przed perswazyjny styl badacz. 
w stosunek 
do ten sztuka Mrożek, który prawdziwie lubić, który w dodatek polubić 
dzięki teatr, jak miłość na Krym dzięki paryski przedstawai 
niu Lavellego, Błoński być gotowy znaleźć uzasadnienie nawet dla wąt- 
pliwych, wstyd powiedzieć - irytować chwyt literacki. 
Wątpli- 
wych oczywiście dla to, kto, jak pisać ten słowo, patrzyćby na ten 
dramat nazbyt sceptycznie, kierować się jednak głowa, nie serce (zobacz. 
S. 268) i śmiertelnie poważny przekonanie o dopuszczalny grań­ 
cy żart w mówić o inny naród, szczególnie wówczas, kiedy 
stosunki między społeczność wciąż być powikłany, pełny wzajemi 
nych napięcie i uraz. 
toteż kiedy trzeba jakoś uporać się z trzeci 
akt miłość na Krym, a w on z dziwaczny parada potwór i wil- 
kołaków, krytyk oświadczyć wręcz 
ten koszmarny galeria wyjaśniać i podsumowywać kraj rada. 
w to więc miejsce pisarz 
niejako rezygnować z pióro i odsyłać do muzeum czy biblioteka, gdzie czekać już gotowy 
znak (wyjaśnienie?) straszny i wspaniały rosyjski historia, [strona. 259] 
101 
i 111 
ba, odsyłać do muzeum, czyli przyznawać się do bezradność czy nieu- 
miejętności po prosty? 
i do naiwność - czyżby jakiś biblioteka zawie- 
rała już wyjaśnić dwudziestowieczny historia? 
„straszny i wspania- 
ła rosyjski historia" nie dać się zamknąć w karykatura, w cytata, ani 
nawet w parabola. 
błoński w koniec sam poświadczyć, że 
nie mieć i być nie móc taki sekwencja scena, który by realistycznie i przyczynowo 
unaocznić publiczność katastrofa cywilizacyjny. 
przynajmniej dzisiaj, kiedy nie umieć 
skupić los społeczność w historia władca, jak u Sofokles czy Szekspir... [strona. 264]. 
czyżby jednak naprawdę sądzić, że sprostać ten temat „literacki 
harc"? 
na wszelki wypadek siebie i autor asekurować przed argumen- 
tami niechętny: „więc kto nie potrafić porwać się na taki zadanie ­ 
niech dobrze schować kamień do kieszeń" (strona. 267). 
nie potrafić, ale nie 
schowaćbyć, bo nie dać siebie wmówić, że mieć polubić nieudany cudze 
wysiłek, skoro sam nie umieć zrobić dobrze. 
Błoński nieustannie odwoływać się do perswazja, ale i sam z siebie proi 
wadzić dialog wewnątrz tekst. 
unikać rozstrzygać twierdzenie, razi 
czej formułować pytanie. 
zamiast budować uczony wywód, w który 
byćby mowa o literacki inspiracja i kontekst, o podobień- 
stwach i zależność, szukać odpowiedź przywoływać obraz, analogia. 
a wtedy oczywisty nawet podobieństwo i zależność mocno przema- 
wiają do wyobraźnia. 
znów wypaść sięgnąć do interpretacja Garbus. 
starać się pokazać wyznacznik gatunkowy ten dramat, Błoński 
napisać po prosty: „garbus być komedia retro. 
czy nie napisać on przyi 
padkiem jakiś Austriak tuż przed pierwszy wojna... albo zaraz po?" 
(strona. 171). 
chętnie też polemizować z własny ustalenie, nie przywią- 
zuje się do on, nie absolutyzować swój diagnoza. 
raczej wciąż jeszcze 
sprawdzać, oglądać z różny strona, woleć mówić o niejednoznaczność, 
o wewnętrzny zróżnicowanie, współistnienie wiele wzorzec. 
W dia- 
log z swój wrażenie posunąć się aż do brawura. 
wywód o pori 
tret zaczynać zdanie: 
portret być genialny. 
nigdy on nie zapomnieć. 
ani Bartodziej modlić się do portret 
Stalin, ani Anatola, spiorunować odgłos krok tyran, który - niczym komandor 
- nadchodzić, aby pokarać swój nieposłuszny dziecko... 
tak, Mrożek dotrzeć wyobraźnia do 
punkt, gdzie polityczny fascynacja przechodzić w zbrodniczy obłęd, i umieć to scenicznie 
unaocznić, [strona. 207-208]. 
już jednak następny akapit rozpoczynać się od twierdzić: 
portret być do nic. 
ani w on porządek, ani równowaga. 
ani nawet należyty progresja: 
sztuka snuć się, ciągnąć, rozmazywać w błahy czynność i jałowy gadanina. 
czy 
naprawdę przez pół godzina musieć towarzyszyć jałowy pluskwa, który być niewątpliwie 
Bartodziej - donosiciel? [strona. 208] 
101 i 112 
ten brawurowy wywód doprowadzić w koniec do to, że w portret 
dostrzec Błoński właściwość, który tworzyć istota dramat, „okrutny 
faktyczność" działanie międzyludzki. 
i znów poprzeć swój obserwacja 
wrażenie wynieść z teatr, ten raz z Stary teatr w kra- 
kowie 
Radziwiłowicz, Trela, Jarocki jako reżyser, ale najpierw Mrożek... przekroczyć granica 
szyderstwo i moralistyka: przekonać publiczność, że piekło istnieć naprawdę. 
taki 
olśnienie możliwy być tylko w dramat, [strona. 2161 
pedanteria podpowiadać uzupełnienie, że taki olśnienie możliwy być dziś 
jednak tylko w teatr, dzięki doświadczać tam namacalność ja- 
dzyludzkich działanie, dzięki bezpośredniość i intensywność wrażenie. 
pedanteria, jak już o to być mowa, nie być tu jednak właściwy miara, 
wręcz przeciwnie. 
protest, jaki wywoływać poszczególny wywód błoń- 
skiego też być wkalkulować w lektura, należeć do właściwość przyję- 
ten tu styl pisarski. 
dzięki to czytać się wszystek sztuka sławai 
mira Mrożek z rosnąć napięcie, żeby nadążyć za przemawiać 
z każdy strona pasja autor. 
niezależnie od bunt i sprzeciw czytać 
się więc po prosty z przyjemność. 
lekkość dyskurs błoński 
wzmacniać ekspresja i siła argumentacja i tak naprawdę służyć przed 
wszystko to, by uchwycić groteskowy serio ten dramaturgia. 
nagle, 
na tło ciężkawy i starannie piętrzyć dowód erudycja książka o lii 
teraturze, mieć do czynić z wywód, który odwoływać się do wszel- 
ki możliwy sposób, żeby uniknąć podejrzenie o uczoność. 
nie 
wszystko udawać się ukryć do koniec i autor czas ujawnić teoretyczny 
podstawa swój pogląd, solidny warsztat uczony. 
swój argu- 
menty wspierać upowszechnić w Polska przed rok teoria nowoczes- 
nego dramat Petera Szondiego i zawrzeć w on model dwudzie- 
stowiecznego dramat ewoluować w kierunek dramat epicki. 
z ten model uzgadniać wydobywać z sztuka Mrożek relacja w- 
wnątrztekstowe, metoda konstruować postać i sytuacja drama- 
tyczny i on interpretacja. 
w istota jednak błoński do granica wytrzymałość rozciągać świadomie 
wybrany gorset Szondiego. 
nieustannie wychodzić z ramy model, bo 
tak naprawdę interesować on staroświecki czytanie aksjologiczny, pytać­ 
nie o to, co niemodelowy - o konkretny problem tekst, i o to, co autor 
mieć do powiedzieć o świat i o własny lęk, z który w ten 
świat wchodzić. 
badacz z niespożyty ciekawość analizować, jak Mrożek 
spotykać się z swój postać i jak on się wzajem z siebie spoti 
kają. 
jak podejmować pytanie egzystencjalny o tożsamość podmiot, poi 
staci, bohater. 
jak śmiech pokonywać lęk i przez stereotyp przód- 
raz się do rzeczywistość. 
jak wreszcie „dramaturgia model" przeć­ 
101 i 113 
kształca się w „dramaturgia ja" na droga do dramat epicki. 
Epi- 
ckiego czyli usiłować zmierzyć się z wyzwanie historia i cywil- 
zacji i pokazać uwarunkować los człowiek ponad jednorazowy 
konkret historyczny. 
nie mechanizm jednak być temat ten doktor­ 
mat, ale pojedynczy człowiek. 
po mistrzowski więc prowadzić błoński 
interpretacja pieszo, „majstersztyk dramaturgia epicki" (strona. 239) czyi 
tajać on jako anty-popiół i diament: 
pieszo pokazywać człowiek, nie „masa". 
nie mówić o świetlany przyszłość, o „światowy walka 
O dobry i sprawiedliwy porządek". 
mówić o człowiek, który na oślep szukać swój droga, 
mało czy bardzo uczciwie... albo nieuczciwie. 
i dlatego mówić prawda, [strona. 240] 
pisać błoński o Mrożek wydawać się więc zrazu paradoksalny ­ 
polityczny kontekst być tu natrętny dodatek, z obowiązek odnoto- 
wywanym jako osobliwość, bo istota rzecz leżeć zupełnie gdzie indziej. 
w poszukiwać istota rzecz krytyka więc wydobywać Mrożek z -u 
jeden z coraz mało już czytelny aktualizować skojarzenie. 
struktura ję- 
zykowa ten dramat, demaskować absurd sąd o świat, nie być 
tylko struktura komunistyczny nowomowa. 
wyjąć wprost z czas 
-u podstawowy opozycja i stereotyp postać znaczyć dużo, poka- 
zują współczesny zagubić osobowość; swojski mechanizm nai 
bierać znamię uniwersalność. 
bo Świat wyobraźnia Mrożek-taki, jak 
on rekonstruować Jan Błoński - tworzyć obumierać prowincja, on mie- 
szkańcy i on reakcja na zdarzenie. 
i to w koniec być celny, bo 
to stanowić bezpośredni zapis doświadczenie czytelnik i widz ten 
dramat. 
Maria Prussak 
w poszukiwanie podmiot 
sytuacja współczesny odbiór literatura rozpiąć 
być pomiędzy dwa biegun: z jeden strona wyznaczać tenden- 
cja autokreatywności tekst literacki, kierować uwaga w strona 
autor i figura on obecność w utwór, z drugi - unicestwiać 
przedtekstową świadomość, koncepcja metodologiczny. 
Książka Mar- 
ka zaleski forma pamięć 1 wydawać się świadectwo lektura otwar- 
on na podmiotowość literatura, doszukiwać się w tekstowy świat 
ślad obecność. 
pójście ten trop stanowić kontynuacja postawa 
M. Zaleski forma pamięć, Warszawa 1996, wydawnictwo . 
