Janusz S. gruchać 
Andrzej Morsztyn 
gra z czytelnik 
(o pewien typ wiersz enumeracyjnego) 
dwa utwór z Lutnia: o siebie (numer 6) i Niestatek (numer 22) 
- to wiersza doskonale znany, drugi z on figurować nawet w „kanonicz- 
nym" zestaw w podręcznik dla szkoła średni1. 
on też, wraz z siebiei 
net do trup, służyć często jako koronny dowód zwolennik 
sąd o rzekomy „przewaga forma nad treść" w kunsztowny liryka 
barok. 
ów uprościć pogląd wciąż pokutować w praktyka szkolny, 
o co polonista uniwersytecki móc się przekonać w coroczny lipiec­ 
cowych rozmowa z maturzysta. 
oba interesować my tu utwór omawiać wielokrotnie przy różny 
okazja2, wypracowywać coś w rodzaj interpretacyjny kanon. 
1 M. Adamczyk, B. Chrząstowska, J. T. Pokrzywniak starożytność - oświecenie. 
podręcznik literatura dla klasa pierwszy szkoła średni, Warszawa 1988, strona. 332-333. 
2 obszerny wzmianka między innymi. W: E. Kotarski poezja Jan Andrzej Morsztyn, 
Warszawa 1972, strona. 54-60; Celsjusza. Hernas barok, Warszawa 1973, strona. 244-247; J. Lewański 
polski przekład Jan Baptysta Marina, Wrocław 1974, strona. 144-145; W. wałecki Doce- 
niamy Morsztyn, W: literacki wizja i re-wizja, pod redakcja. 
M. Stępień i W. Wałecki, Warszawa 1980, strona. 47-54; J. Kotarska erotyk staropolski. 
inspiracja i odmiana, Wrocław 
1980, strona. 181-182; W. Weintraub wstęp do: J. A. Morsztyn wybór poezja, Wrocław 1988, strona. - i -1 ( I 257); D. gostyński retoryka iluzja. 
koncept w poezja 
barokowy, Warszawa 1991, strona. 147-149: B. Tomczak o wiersz wprowadzać do 
„Lutnia " Jan Andrzej Morsztyn, W: barokowy przypomnienie i inny szkic historyczny- 
literacki, pod redakcja. 
R. Ocieczek i M. Piechota, Katowice 1994, strona. 86-88. 
S. 30 
zwracać uwaga przed wszystko kompozycja ten wiersz, charak- 
terystyczna dla ikonów, zwać też wiersz enumeracyjnymi. 
zasada konstrukcyjny ten odmiana epigramat być „gromadzić, sze- 
regowanie jak duży liczba metafora, obraz, antyteza, zdanie py- 
tajać lub przeczyć, słowo w tryb bezokolicznikowy, rzeczywiściei 
czowników, przymiotnik i tak dalej., dla oznaczyć jeden pojęcie lub 
przedmiot"3. 
ów wyliczać rządzić się reguła retoryczny ampla­ 
fikacji, a narzucać się środek być figura mowa zwać anafora. 
zauważyć też, iż w oba interesować my utwór Morsztyn użyć 
jeden rozbudować zdanie o dwa człon wyraźnie i demonstra- 
cyjnie różnić się długość: intonacyjny poprzednik być wielokrot- 
nym powtórzenie, a następnik zajmować tylko jeden, ostatni wers. 
ten 
dysproporcja pozwalać mówić o pointa. 
nie warto chyba omawiać tu szczegółowo wszystek konstatacja doi 
tychczasowych interpretator; być wśród on zresztą także stwierdze- 
nia - mój zdanie - niesłusznie, jak na przykład. to, że w wiersz o siebie 
budowa poszczególny linijka polegać na przeciwstawienie pewien 
zbiór, liczyć wiele element, jeden składnik4. 
również 
sugestia, że w tenże utwór wyliczać przebiegać od przedmiot 
wymierny do niewymierny5-procentowy, źle znosić konfrontacja z tekst. 
trzeba jednak wspomnieć o kontrowersja, który ostatnio dać znać o siebiei 
bie w związek z sposób odczytywać liryka Morsztyn. 
chodzić 
0 principium, nie wolno więc sprawa prześlepiać, a spór być na tyle zai 
sadniczy, że, właściwie, nie mieć mowa o kompromis. 
oto mianowicie 
ostatni praca poświęcić autor Lutnia powstać w przekonanie, że 
nie wolno on wiersz traktować jako „zabawa w układać stare 
klocek"6, że można na on podstawa rekonstruować indywidualny 
jeden odrębny wizja świat poeta. 
interpretacja, jaki zamierzać tu poddać 
3 E. Porębowicz Andrzej Morsztyn, przedstawiciel barok w poezja polski, „Rozpra- 
wy akademia umiejętność. 
wydział filologiczny", ser. 2, tom. 6 (og. zbiór tom. 21), Kraków 
1984, strona. 272. 
4 wiek. wałecki doceniać Morsztyn, strona. 49; B. Tomczak o wiersz wprowadzać­ 
cych..., strona. 87. 
5 J. Kotarska erotyk staropolski, strona. 181. 
6 A. Nowicka-jeżowy dyskusja z platoński koncepcja miłość w erotyka J. A. Mor- 
sztyna, W: literatura polski barok w krąg idea, pod redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, M. Hanusiewicz i A. Karpiński, Lublin 1995, strona. 433; zobacz. też praca P. Stępień, 
zwłaszcza książka poeta barokowy wobec przemijać i śmierć. 
Hieronim Morsztyn" 
Szymon Zimorowic, Jan Andizej Morsztyn, Warszawa 1996. 
31 
z dwa Morsztynowe ikona, przekornie - nie mieć co ukrywać - wypływać 
być z odmienny przeświadczenie: śledzić chcieć tutaj gra, jaki poeta 
prowadzić z odbiorca enumeracyjnych wiersz, zakładać też możli- 
wość ironiczny stosunek autor do wypowiadać stwierdzenie. 
zacząć wypadać od pytanie o wspomnieć dysproporcja w budowa 
oba utwór: w pierwszy z on (o siebie) pointa być równoważny 
dziewiętnaście poprzedzać on wers, w drugi ( Niestatek) ­ 
piętnaście. 
to, co poprzedzać lakoniczny finał - ten wyliczenie jednorod- 
nych element. 
w wiersz o siebie anaforyczny „nie tyle" wprowa- 
dza 22 zbiór mnogi (nazwać on dla wygoda pluralia): nie tyle 
puszczać Niepołomska zwierz, orda janczarski żołnierz, pszczółka 
ukraiński ul i tak dalej. iestatku anafora „prędko" poprzedzać 19 rzecz 
niemożliwy ( impossibilia): prędko kto wiatr w wór zamknąć, morze 
burzliwy groźba uspokoić, w sieć obłok połowić i tak dalej. 
można myśleć 
o ów kompozycja jako o przejaw charakterystyczny dla poezja 
-wieczny kult obfitość7. 
można też wskazywać, iż Morsztyn 
chętnie umieszczać w swój utwór obszerny „katalog": spis trunai 
ków w list poetycki do Stanisław Morsztyn, rotmistrz oi 
ści (lutnia, numer 1966), wyliczenie drzewo i krzew w chłód daremny 
(Kanikuła, numer 8) oraz rzeka w 24 utwór z Kanikuła. 
tradycja „poe- 
tyckich katalog" sięgać Homer; przyznać jednak, że niewiele to 
wyjaśniać, jeśli iść o funkcja, jaki w konkretny utwór ów wyć­ 
czenia pełnić. 
znacznie dobrze posłużyć my przywołać praktyka retoryczny, który 
leżeć u podstawa „katalog" w omawiać ikona Morsztyn. 
zwłaszcza w niestatek mieć do czynienie z tradycja mocno ugrunto- 
waną i obrosły w dodatkowy sens, który nie można lekceważyć. 
ów impossibilia (grecki. adynatd) znawca przedmiot znajdować już u arai 
chilocha, a jako źródło bezpośredni dla literatura europejski wskazi 
on Wergiliuszową ekloga8. 
interesujący, że wyliczenie rzecz niei 
możliwy służyć zwykle budować topos „świat na opak" i trady- 
cję ten można śledzić przez cały średniowiecze aż po -wieczny 
literatura popularny (u my: sowizdrzalski). 
Morsztyn, poeta o wielki 
7 zobacz. 
B. Falęcka sztuka tworzyć. 
podmiot autorski w poezja kunsztowny polski 
barok, Wrocław 1983, strona. 36-37. 
8 zobacz. 
E. R. Curtius literatura europejski i łacić/iskie średniowiecze, tłum. i oprać. 
A. Borowski, Kraków 1997, strona. 103-107. 
S. 32 
kultura literacki, zapewne nie móc ignorować to, co kazać podej- 
rzliwie spoglądać na sens cały utwór: w świat „na opak wywró- 
conym" żywioł ludyczny odgrywać wielki rola. 
także wiersz o siebie, wypełnić przez pluralia, nawiązywać do znana 
od dawny konwencja, związany z średniowieczny list miłosnyi 
ja: „quotx-toty" (na przykład. ile gwiazda na niebo, tyle pozdrowienie dla dziewai 
czyn)9. 
winien my to skłaniać do ostrożność w dosłowny traktowy- 
niu ów „ból dla Katarzyna", jaki deklarować podmiot mówić 
wiersz10. 
że autor omawiać wiersz tradycja literacki nie być obcy, lekki- 
dobrze dowodzić fakt, iż zarówno oba ikona, jak i wiele inny utwór 
z Lutnia i Kanikuła - to rzecz niezupełnie samodzielny. 
Niestatek wzo- 
rowany być na sonet Marina pod tytułem. 
Donna volubile, który z kolej dość 
wiernie naśladować sonet 132 Lope de Vega1 o siebie natomiast wzoro- 
wan być albo na sonet Ronsard12, albo - co bardzo prawdopodob- 
Księga_Nehemiasza - na epigramat ad Neraeam Michaela Marullusa, włoski poeta 
pisać po łacina w drugi połowa wiek13. 
obecność literacki naśladownictwo w utwór staropolski, oczywi- 
być nie przekreślać z Góra szczerość wypowiedź, winien jednak dawać 
czytelnik do myślenie, rozszerzać bowiem wachlarz możliwy konsekwencjai 
notacja: oto o niestateczność niewiasta wypowiadać się usta Mor- 
sztyna także Marino i Lope de Vega, a pewnie jeszcze liczny grono 
mizogynów, o nieszczęśliwy zaś miłość do Katarzyna mówić Morsztyn 
wraz z spory chór poeta. 
zważyć też, że partner literacki- 
do dialog, wirtualny odbiorca oba utwór nie być bynajmniej płochy 
kobieta ani okrutny Kasia, lecz Czytelnik o kompetencja wystarczać 
do przyjąć tak dziwnie sformułować informacja. 
9 zobacz. 
C. Hernas barok, strona. 245. 
1(1 taki ostrożność nie przejawiać pan. Stępień. 
zobacz. tenże: miłość, śmierć, mistyka. 
o liryka erotyczny Jan Andrzej Morsztyn, „pamiętnik literacki" 1992 z. 1, strona. 126-127; mówić się tu między innymi.: „...kochanek nie znajdować wartość ziemski móc oddać 
przez porównanie bezmiar on ból. (... | cierpieć męczarnia nie do opisać, nie do 
zdzierżeć, zalotnik zbliżać się do otchłań śmierć [... ]". 
11 zobacz. 
J. Lewański Andrzej Morsztyn..., strona. 143-144; K. Niklewiczówna sonet Lopego 
de Vega prawzór cztery wiersz Jan Andrzej Morsztyn, „pamiętnik literacki" 
1986 ***. 1, strona. 192-193. 
12 E. Porębowicz polski przekład..., strona. 305. 
L. Kukulski komentarz, W: J. A. Morsztyn utwór zebrać, Warszawa 1971, strona. 1038. 
33 
z niektóry z interpretator Morsztynowej liryka podkreślać w on 
błahość temat i brak poważny refleksja. 
litościwy milcze- 
on pominąć wypaść uproszczenie, jaki się nieraz przy ten okazja 
dopuszczać. 
zastanawiać jednak musieć, że często wersyfikacja, składi 
nię, środek poetycki, koncept rządzić utwór Morsztyn i wszel- 
kiedy inny tak zwany. element formalny analizować się jako coś mało wartościo- 
wego niż refleksja, myśl, przedstawienie rzeczywistość. 
wiele inter- 
pretacji sprawiać wrażenie, jakby on autor żałować, że wiersz 
Morsztyn być jak wspaniały, ozdobny, lecz niestety pusty budowla: 
temat błahy, cierpienie miłosny bohater nierzeczywisty, świat przed- 
stawić nie odpowiadać prawdziwy. 
nie warto chyba dowodzić, że 
taki stosunek do kunsztowny utwór z Lutnia czy Kanikuła być grudzień­ 
bybyć nieporozumienie. 
cel poeta kunsztowny nie być przecież imitacja świat zewnętrzny- 
on względem wiersz, lecz sam dzieło jako przedmiot estetyczny. 
utwór demonstrować własny artystyczny doskonałość, a rzeczywistość zewnętrzny być tylko 
tworzywo. 
twórca [...] nie podporządkowywać się świat jako badacz i naśladowca natura, 
lecz rządzić on suwerennie i despotycznie.14 
i dodać: spełniać swój powołanie tak samo dobrze lub nieraz dobrze niż 
ten, który chcieć mówić prawda i tylko prawda o rzeczywistość lub ten 
rzeczywistość zmieniać. 
wirtuozeria Morsztyn dobrze pokazywać porównanie dwa analizowa- 
nych tu ikonów z on wzór. 
Niestatek - jak wysoko wspomnieć i 
wywodzić się z sonet Lope de Vega i Marina15. 
jakże to jednak odi 
mienny utwór! 
Morsztyn przejąć sam pomysł: impossibilia mieć ilei 
strować zmienność kobiecy. 
zrezygnować z forma sonetowy (nieob- 
cej on przecież) na rzecz konstrukcja swobodny, ale - paradok- 
salnie - uczynić swój ikona tekst znacznie bardzo zewrzeć 
i zamknąć. 
uzyskać to dzięki wprowadzenie anafora „prędko", któryi 
raz, uporczywie powtarzać, spajać wyliczenie i podkreślać napięcie into- 
nacja. 
coś taki nie znaleźć w sonet poprzednik; na dowód 
14 A. Nowicka-jeżowy Morsztyn i Marino - poeta dwa kultura, „barok" 1994 numer 1, 
S. 1841-42. 
15 tekst zestawić K. Niklewiczówna sonet..., strona. 192-193. 
S. 34 
przytoczyć utwór Lope de Vega w filologiczny przekład Krystyna 
Niklewiczówny 
powierzać się wicher i morze oddawać, / żmija zaklinać i zmiękczyć próbować / czuły 
błaganie twardy opoka / lub rafa na morze, po który żeglować; 
pewność oczekiwać po przysięga Grek, / [szukać] rada u szaleniec, zdrowie u chory, / 
i szukać] prawda w zabawa i Słońce w noc ciemny, / owoc na biegun, gdzie słońce nie 
dojść; 
ślepiec prosić, ażeby o kolor sądzić; / sam, nagi, wobec rozbójnik stawać, / cenny napój 
dobywać z skała; 
ogień w morze i woda w ogień szukać, / w Libia kwiat i w Etiopia śnieg, / kto w mdły 
niewieści ufność swój pokładać. 
prosty porównać z utwór Morsztyn pozwalać się przekonać, że 
polski poeta wziąć od swój poprzednik tylko ogólny zarys i parę sforai 
mułowań 
1 [ 1 ] prędko kto wiatr w wór zamknąć, [ 2] prędko i promienić 
2 słoneczny drobny kąsek wżenie do kieszeń, 
3 [3] prędko morze burzliwy groźba uspokoić, 
4 [4] prędko zamknąć w garść świat ten, tak wielki, jak stać, 
5 [5] prędko pięść bez swój obraza ogień 
6 Dobija, [6] prędko w sieć obłok połowić, 
7 [7] prędko płakać nad Etna łza on zalać, 
8 [8] prędko niemy zaśpiewać, [9] i ten, co szaleć, 
9 co mądry przemówić; [10] prędko stać być 
10 fortuna, [11] i śmierć z śmiech w jeden dom sieść, 
11 [12] prędko prawda poeta powiedzieć [13] i sen płonny, 
12 [14] prędko i anioł płacz nie być płonny, 
13 [15] prędko słońce na nocleg skryć się w jaskinia, 
14 [16] w więzienie być pokój, [17] człowiek na pustynia, 
15 [18] prędko my zginąć rozum [19] i ustać słowo, 
16 niźli być stateczny który białogłowa. 
uważny lektura pozwalać odkryć w wyliczenie Morsztyn bardzo wy- 
rafinowany układ. 
oto adynata od [1] do [7] mieścić się w siedem 
pierwszy wers i wszystek poprzedzić być anafora „prędko"; nie 
być jednak tak, że każdy z on zajmować jeden wers, dwukrotnie mieć 
do czynić z przerzutnia. 
w wers 8-11 być sześć element poi 
łączyć w trzy para: [8]-[9], [10]-[11], [12]-[ 13]; w każdy z ów 
par pierwszy adynaton opatrzyć, utrwalić już w ucho słuchacz, ana- 
forą, a drugi połączyć krótki i „mocny" spójnik „i". 
element [14] znów zajmować cały wers i poprzedzić być przysłówek 
35 
z „prędko", a „i" dodać jakby dla zmylić czytelnik: nie być on, jak 
być w poprzedni wers trzykrotnie, spójnik, lecz synonim 
słowo „nawet". 
w wers 13-14 trzy impossibilia ([15]-[16]-[17]) poi 
łączyć bezspójnikowo, a tylko pierwszy zostać wprowadzić przez 
anafora. 
zbliżać się do koniec, poeta dorzucać jeszcze dwa adynata 
([18] i [19]), łączyć on w para spójnik „i", jak to czyniłjuż wcześnie. 
wreszcie w wers ostatni dobijać do brzeg, wyjawiać odbiorca, 
czemu wyliczenie mieć służyć. 
ważny być obserwować to zmiana tempo: najpierw (W. 1-7) wymieniać 
autor swój argument powoli, niemal monotonnie, potem (W. 8-11) 
nieco przyspieszać i w co druga przypadek rezygnować z anafora, w 
W. 12 zwalniać, by w dwa następny wers gwałtownie przyspai 
szyć (co dowód być asyndetyczny połączenie trzy elemen- 
tów), a tuż przed koniec znów nieco zwolnić (W. 15). 
widać dbałość 
poeta o urozmaicić tok; ten utwór działać jak precyzyjnie zaprogra- 
mowany mechanizm. 
jeszcze wyraźnie widać to w drugi z interesować my utwór. 
epigram Marulla niewątpliwie stanowić źródło dla wiersz o siebie 
not tot Attica mella, litus algas" 
Montes robora, ver habet colores" 
non tot tristis hiems riget pruinis" 
Autumnus gravidis tumet racemis" 
non tot spicula Medicis pharetris" 
non tot signa micant tacente nocte" 
non tot aequora piscibus natantur. 
non aer tot aves habet serenus" 
non tantus numerus Libyssae arenae" 
Quot suspiria, quot, Neraea, pro te 
Vesanos patior die dolores.16 
[nie tyle Attyka miód, wybrzeże wodorost, / góra drzewo, wiosna mieć barwa, / nie tyle 
szron ścinać smutny zima, / nabrzmiały grono ubogacać jesień, / nie tyle strzał 
w medyjski kołczan, / nie tyle gwiazdozbiór skrzyć się cichy noc, / nie tyle ryba 
pływać w morze, / nie tyle ptak mieć spokojny niebo, / nie tyle fala poruszać się w ocean, / 
nie tak wielki być ilość piasek libijski, / ile wzdychać, ile, Nereo, z twój powód / 
cierpieć co dzień wściekły ból.] 
16 mieszkanie. Marullus Epigrammata et hymni, Argentorati 1509, K. bit4. 
S. 36 
Morsztyn odrzucać wprawdzie bezpośredni zwrot do adresatka, stosować 
jednak dokładnie taki sam jak Marullus anafora, ale (znów!) czynić to 
w sposób znacznie bardzo wyrafinowany niż włoski poeta: 
1 [1] nie tyle puszczać Niepołomska zwierz, 
2 [2] nie tyle orda janczarski żołnierz, 
3 [3] nie tyle pszczółka ukraiński ul" 
4 [4] nie tyle włoski kortegian gondule" 
5 [51 nie tyle babski strzała krymski sajdak" 
6 [6] nie tyle gwoździć indyjski karaka, 
7 [7] nie tyle wrzeciono brabancki kądziel, 
8 [8] nie tyle kółko młyn, co jedwab mleć, 
9 [9] nie tyle śledzić od północ morze, 
10 [10] nie tyle różny barwa tęcza i zorze, 
11 [111 nie tyle Loret toczony pacierz, 
12 [12] nie tyle Wiedeń sieć i obierz, 
13 [13] nie tyle gdański port łaszt tatarka, 
14 [14] nie tyle książka frankfortskie jarmark" 
15 [15] nie tyle wiosna kwiatek, [16] lato kłos, 
16 [17] Jesień owoc [18] i organ głos, 
17 [19] gwiazda jasny niebo, [20] piasek morski brzeg" 
18 [211 kropla spory deszcz, [22] spłacheć gęsty śnieg" 
19 [23] nie tyle mieć i jezioro trzcina, 
20 jak ja mieć ból dla mój Katarzyna. 
ten utwór rządzić być, równie rygorystycznie jak Niestatek, przez 
kalkulacja matematyczny: czternaście pierwszy element mnogi 
(pluralia) wypełniać bardzo regularnie 14 pierwszy wers i każdy 
z on zaczynać się od anafora „nie tyle". 
wers 15-18 to gwałtowny 
przyspieszenie: w każdy z on być dwa człon, anafora występować on- 
dynia na sam początek, późno on brak, oczywiście nie tylko z to 
powód, że nie zmieściłaby się w metrum. 
w wiek. 19 powracać autor do 
swój „nie tyle", tu także dawać wreszcie orzeczenie „mieć", odnosić 
się do wszystek 23 plurciliów, tu również (podobnie jak w niestatek, 
W. 12) dodawać „i" w znaczenie „nawet". 
utwór robić wrażenie bardzo „związany" (rygorystycznie skompo- 
nowanego) niż niestatek, nie tylko dlatego, że być odeń długi, a różowyi 
wnież zawierać jeden rozbudować zdanie. 
przed wszystko zwracać 
uwaga brak orzeczenie w pierwszy osiemnaście wers; dzięki to 
wielokrotny zawieszać głos i rozpoczynać zdanie od nowy być 
bardzo ostentacyjny. 
tu także obserwować charakterystyczny zmia- 
1937 
z ny tempo17, a on mechanizm być może nawet zarysować wyrazisto 
niż w niestatek. 
powtarzać się w oba analizować utwór prawidłowość zbyt 
misternie zostać skonstruować, by można on uznać za niewiele znać­ 
czącą sztuczka formalny. 
odnosić się wrażenie, iż autor bawić się w proi 
gramowanie odbiór wiersz. 
napięcie intonacyjny, ale i zniecierpli- 
wienie czytelnik, narastać jednostajnie w pierwszy część utwór; 
trudno powiedzieć, kiedy cierpliwość się wyczerpywać, ale z pewność 
nie trzeba na to aż czternaście powtórzenie anafora, jak to mieć miejsce 
w utwór o siebie. 
tak „wymęczyć" czytelnik odnotowywać przyspai 
szenie tempo w drugi część wiersz i gdy już-już spodziewać się zai 
spokoić swój ciekawość, perfidny poeta zwalniać tuż przed koniec: 
„nie tyle mieć i jezioro trzcina"... 
Leszek Kukulski, znakomity znawca poezja Morsztyn, wyróżnić kiedyi 
dyś w wiersz enumeracyjnych ten poeta cztery „schemat formal- 
Księga_Nehemiasza"18: 1. r e k a p i tona u l a cent y i nad y , kiedy ten wyliczenie kończyć się po­ 
wtórny wymienić wszystek element; 2. kompania o nasz tona rok a stanowisko t o w y , 
gdy przeciwstawiać się dwa szereg metafora, z który pierwszy opiewać 
zaleta, a drugi wytykać wada ten sam przedmiot; 3. kompania o nasz f rok o nad ­ 
tona a c y i n y , kiedy szereg porównanie lub metafora dotyczyć jakiś cecha, 
który - okazywać się na koniec - adresat pochwała lub nadać posiadać 
w stopień przewyższać wszystko; 4. e k strasznie punkt litr i kto a cent y i nad y , oprzeć 
na tak zwany. versus rapportati, kiedy to kilka stwierdzenie najpierw wymieniać 
się po kolej, a potem łączyć w jeden zdanie z wiele podmiot, orać­ 
czeniami, przydawka i tak dalej. 
omawiać tu utwór Morsztyn nie podporządkowywać się żaden 
z wyliczyć schemat. 
nie należeć do typ czwarty, ponieważ nie 
mieć nic wspólny z figura versus rapportati. 
nie realizować też trzy 
pierwszy schemat, jako że związek treściowy między enumeracja 
a wniosek, jaki z on płynąć, być bardzo luźny: ów impossibilia czy 
pluralia czerpać autor z dziedzina odległy, zakończenie być prawdzić­ 
wą niespodzianka dla czytelnik. 
17 z znany ja interpretator Morsztyn zwrócić na to uwaga tylko W. Wałecki 
doceniać Morsztyn, strona. 49-50. 
18 lata. Kukulski schemat i wzór enumeracyjnych epigram Andrzej Morsztyn, w 
for Wiktor Weintraub Essays in Polish Literature, Language, and History, editor. by 
V. Erlich, R. Jacobson et aleja., the Hague-Paris 1975, strona. 257-266. 
S. 38 
w oba utwór można z powodzenie przeprowadzić prosty ekspe- 
ryment, polegać na zastąpić ostatni wers jakikolwiek ini 
nym, na dowolny temat. 
jedyny konsekwencja, jaki taki substytucja 
wymusić, być konieczność zmiana tytuł19. 
zabawa taki być o tył 
pouczający, że skłaniać do pytanie: czy kilkanaście wers poprzeći 
dzających pointa naprawdę być beztreściowy „wata"? 
czy czas nie 
być tak, że to, co można zmienić bez naruszyć konstrukcja utwór, 
być w on mało ważny, a ważny być właśnie to, co dziać się 
w pierwszy, długi część wiersz? 
zadać prosty, „szkolny" pytanie: o co być wiersz Morsztyn niei 
statek i o siebie? 
to, co dotychczas powiedzieć, prowadzić do hipoteza, 
który móc się wydać ekstrawagancki, ale być według ja jedyna 
sensowny. 
otóż Niestatek nie być przed wszystko utwór o wiarai 
łomność kobieta, a o siebie nie być przed wszystko wyznać uczucie 
względem Katarzyna. 
oba ten utwór łączyć to, co w on istotny 
i co być on temat („treść", jeśli już ktoś chcieć użyć ten słowo): 
o c z e kompania i w a n i e na półtora o i nad tona ę . 
czytać on jako prosty informacja 
O świat być jak obrabiać Morsztynowych precjoz przy użycie 
kilof i ocierać się o swoisty interpretacyjny sentymentalizm. 
„wiersz o oczekiwać na pointa" - taki określić dwa ikonów Mor- 
sztyna skłaniać do refleksja na temat wiersz w ogólność, on znaczenie 
1 sposób oddziaływanie. 
wszyscy zgadzać się, że funkcja informa- 
cyjna nie być dla poezja konstytutywny, trudność sprawiać jednak okreś- 
leń, jaki wartość znaczeniowy móc mieć z pozór asemantyczny 
składnik wiersz, jak rytm, kompozycja, wszelki rodzaj figura 
mowa. 
trzeba też zastanowić się, czy rzeczywiście móc ulegać siebiei 
mantyzacji ten element, który czytelnik nie zauważać, położyć jakby 
„poniżej próg percepcja". 
w odniesienie do omawiać wiersz 
Morsztyn można na przykład z pożytek pytać, czy zmiana tempo 
wyliczenie, precyzyjnie - jak pokazywać bliski namysł - regulować 
przez autor, a nie rejestrować przez przeciętny odbiorca, dać się 
przypisać jakiś sens i czy można o on mówić jako o „treść" utwór. 
wydawać się, że w przypadek wirtuoz, jaki być J. A. Morsztyn, poza­ 
19 w dawny rok zachęcać do ten eksperyment student polonistyka z upodobaći 
on zamieniać ostatni wers niestatek („niźli być stateczny który białogłowa") na zdanie zawierać przemiły idiom „ojczyzna ludowy". 
39 
z tywna odpowiedź na to pytanie być jak bardzo uprawniony. 
Kun- 
sztowne utwór wymagać jednak kompetencja przekraczać naiwny 
nastawienie na informacja. 
Morsztyn w wiersz o siebie istotnie mówić o siebie sam; właściwy 
komunikat, zawrzeć w utwór, nie brzmieć jednak: „kochać Kasia nad 
życie", lecz: „być wirtuoz, potrafić programować odbiór czytel- 
niczy"20. 
dlatego właśnie mieć zapewne racja Barbara Tomczak dowo- 
dząc, iż ów szósty utwór Lutnia należeć do „rama" cały zbiór21. 
do- 
konana wysoko analiza dowodzić, że nie znaleźć się tam przypadek: 
jako dobry rzemieślnik, Morsztyn przedstawić się czytelnik poka- 
zując Meisterstück. 
w wiersz, taki jak Niestatek czy o siebie, rządzić głowa, nie serce. 
„element gra intelektualny decydować o siła atrakcyjny utwór"22. 
rzecz jasny, również odbiorca uruchamiać musieć raczej rozum niż uczu- 
cia; tylko taki (i aż taki) pakt można sensownie zawrzeć z autor 
niestatek i o siebie. 
styl lektura, jaki wymagać ten utwór, nie być 
w nic zły czy „niski" od inny. 
wymaganie stawiać czyi 
telnikowi być tu nawet duży niż przy lektura - powiedzieć - wyznanie 
miłosny lub satyra na kobieta. 
czas już chyba odejść, także w popi 
larnych interpretacja, od depercjonującego określać efekt poe- 
tyckich jako „wyłącznie formalny", od mówić o „brak subiekt- 
wnych uczucie" i tym podobne.; przyjemność, jaki nieść intelektualny gra między 
nadawca i odbiorca tekst, nie być wcale mały niż w przypadek 
„krwisty" wyznanie, być tylko nieco trudny. 
wrócić na koniec do klasyfikacja Kukulski. 
omówić tu ikona 
tworzyć oddzielny, piąty grupa wiersz enumeracyjnych Morsztyn, któryi 
rą - tknąć terminotwórczym szał - chciećbybyć nazwać south cent hora e metr a i 
tona e metr rok e tona a r dzień a cent y Ewangelia_świętego_Jana nasz y magnitudo , jako że opóźniać finał wydawać się głowai 
ną ambicja poeta. 
nie móc to być schemat bardzo licznie reprezento- 
wan, jako że ograniczony być w język zasób konstrukcja 
składniowy rodzić z swój natura konieczny napięcie. 
Morsztyn 
wykorzystać - i być to czyn jednorazowy, nie do powtórzenie - dwa 
20 zobacz. rozważanie B. Falęcka na temat podmiot mówić w poezja kunsztowny. 
21 B. Tomczak o wiersz wprowadzać..., passim. 
22 J. Kotarska jeden czy dwa poetyka Jan Andrzej Morsztyn, „zeszyć naukowy 
wydział humanistyczny uniwersytet gdański. 
praca historycznoliteracki" 
1974 numer 3, strona. 120. 
S. 40 
taki konstrukcja: „nie tyle... ile..." oraz „prędko... niż...". 
mieć jeśći 
czerwiec do dyspozycja na przykład: „nie tylko..., lecz także...", „jeśli... 
to...", „o tyle..., o ile..." oraz liczny związek zawierać stopień wyżi 
szy przymiotnik i przysłówek. 
chłodny kalkulacja, wyrozumować grać, a nawet manipulacja wobec 
odbiorca - ten lub podobny określenie pojawiać się w niniejszy tek- 
być. 
Morsztyn niewątpliwie być poeta dystans, ironia, autor często 
nie tyle mówić wprost, co dawać do zrozumienie. 
lektura wiele 
on wiersz wymagać podejrzliwość. 
gdyby na przykład doświadcze- 
nia z analiza dwa ikonów odnieść do inny znany utwór z Lutnia 
i Kanikuła, to można by pytać: czy na pewno sonet do trup być wier- 
szma o miłość? 
czy dać się czytać nadgrobek Perlisi wyłącznie jako 
epitafium dla piesek? 
ten pytanie pozostawić jednak na inny okazja. 
