glosa 
O uważny aniżeli 
dotychmiast 
tekst staropolski czytać 
1 jaki z on pożytek płynąć 
rozprawa śliczny 
i podziwić godny 
tak się szczęśliwie złożyć, że praca naukowy być dla ja rodzaj rozrywka, frapować 
sposób spędzać czas, a nie narzucić obowiązek (woleć zresztą poznawać tekst 
i zbierać materiał - pisanie być mało przyjemny etap). [...] 
w praca historyczny- 
literacki ważny być zbliżenie czytelnik do wybitny dzieło literacki 
z przeszłość (celowo podkreślać: czytelnik do dzieło a nie odwrotnie), poprzez wypo- 
sażenie on w umiejętność właściwy odczytać utwór. [...] 
na podstawa własne 
doświadczenie powiedziećbybyć, że powinien to być lektura staranny, powolny, z rozgry- 
zaniem każdy zdanie... 
Henryk Markiewicz 
naprzód niech ja zza grób wybaczyć mój zuchwalstwo znamienity 
ów mąż Maciej Wirzbięta, od który przywłaszczać siebie końcowy 
część on tytuł1 Ewangelia według świętego Jana a kto ą ozdobićbyć mój rozprawa, alem nie dla żaden 
płochy zamiar to uczynić, lecz jedynie bybyć przez staropolski wdzięk 
1 Henryka Korneliusz Agryppa o ślachetności a zacność płeć niewieści, przekład 
Macieja Wirzbięty z 1575 wydać S. Tomkowicz, Kraków 1891, biblioteka pisarz 
polski numer 14. 
zobacz. strona. 14: o ślachetności i zacność pogłowie niewieści rozjirawa 
śliczny a podziwić godny. 
.132 
swój nazwanie przyciągnąć zaciekawienie czytelnik to, o co 
on poniżej chcieć opowiedzieć. 
podnieta do to, żeby w koniec ten opowieść przyodziać w słowo, zro- 
dziła trojaki przyczyna: 
1) dobrze ponad trzydzieści rok pracować pod światły przywódz- 
twój profesor. 
Stanisław Urbańczyk w topnieć w miara upływ 
czas zespół, który opracowywać i wydawać na światłość dzienny słodki­ 
wnik staropolski, dzięki co obcować na co dzień z średnio­ 
wieczny zabytek i rozsupływać on tajemnica być dla ja 
chleb powszedni. 
na użytek poniższy tekst, jak się to okazać 
podczas on lektura, ważny być informacja, że dla słownik 
opracowaćbyć ostatni rok dwa duży, co się choćby sam 
ilość materiał przykładowy tycz, staropolski przyimek: w(e) 
i z(e), który to zajęcie oprócz znój i mozół przynieść ja satysfak- 
cję z uświadomić siebie pewien sprawa, który wcześnie ani dla 
ja, ani dla mój współtowarzysz praca bynajmniej nie być 
oczywisty. 
2) od dwadzieścia kilka rok, z kilkuletni w rok osiemdziesiąty 
przerwać na kroatyzowanie, przymierzać się do przygotować Pierai 
wszystek krytyczny edycja jeden z duży i stary sta- 
ropolskich zabytek, a mianowicie rozmyślanie przemyski. 
na 
pierwszy etap być to nieśmiały praca nad wstępny redakcja peł- 
nego indeks wyrazowy do ten zabytek, indeks oprzeć na on- 
dynym on dawny wydanie Aleksandra Brticknera2. 
późno, 
już w rok dziewięćdziesiąty, gdy od doktor. 
Felixa Keller, działać­ 
jącego z upoważnienie profesor. 
Eckharda Weiher, wydawca seria mieć­ 
numenta linguae Slavicae dialecti veteris, nadejść z Fryburga Bryzai 
gowijskiego oferta, by wydać rozmyślanie jako pierwszy w ten zai 
służonej i prestiżowy seria pomnik staropolski literatura, wybić 
czas, by odpowiedzieć na tak miły uśmiech los i zapomnieć o 
boży świat oddać się z cały powaga i determinacja w wyłączny 
służba filologia, czyli wszystek ten transliteracja, transkryp- 
cjom, aparat krytyczny i inny towarzyszyć taki praca 
przyjemność, z który, że być naprawdę przyjemność, zdawać 
siebie sprawa, niestety, coraz mały liczba egzemplarz pokolenie 
człowieczy. 
trzeba więc być, nie baczyć na różnoraki natura 
impedymenta i mieć przed oko dokonać przez Stefan Vrtela- 
Wierczyński fototypiczny wydanie jedyna zachować do nai 
2 rozmyślanie o żywot pan Jezus. 
z rękopis grecki-katol. kapituła przemyski 
wydać A. Brückner, Kraków 1907, biblioteka pisarz polski numer 54. 
133 
szych czas kopia rozmyślanie3, sporządzić nasamprzód on 
transliteracja i nowy, zgodny z wymóg, jaki stawiać przed wy- 
dawca filologia koniec wiek, transkrypcja, opatrywać obydwa 
stosowny przypis i komentarz, zaczem na taki podstawa 
zredagować nowy wersja pełny indeks wyrazowy. 
przed niei 
jaki czas wszystek ten czynność nie tylko zostać w zasada 
ukończyć, ale nawet prawie gotowy być fryburski wydruk pierwszy 
połowa tekst rozmyślanie. 
pewien cząstka doświadczenie, jaki 
przy ten dłubanina nabyćbyć, pragnąć się z czytelnik ten rozprawa 
podzielić. 
3) przystępować do zreferować sprawa, o który chcieć tutaj opowiedzieći 
dzieć, winienbyć uprzedzić czytelnik, że wszystek mój wielki poprzed- 
nica, który się ortografia staropolski zajmować, czemu dać wyraz 
w osobny syntetyczny ujęcie4, o ten problem, o który poni- 
żej, milczeć. 
czy uznać on za niegodny uwaga, czy nie dostrzec, nie 
wiedzieć. 
a właśnie jeden z właściwość staropolski ortografia i różno- 
rakich a ważny konsekwencja ten właściwość tyczyć być mój 
opowieść. 
dopiero znamienity autor obowiązywać do dziś, acz 
wydać ponad czterdzieści rok temu zasada wydawać tekst sta- 
ropolskich, kompetentny i bardzo doborowy tamten rok 
grono polski językoznawca i edytor, wpośród inny przepis 
wydawniczy dawać i taki 
jeżeli zabytek nie oznaczać przyimek k oraz przyimek south, z i w przed wyraz lub rdzeń rozpoczynać się od koło, south, być, ***, z, ź, że, w, uzupełniać przyimek lub przedrostek 
3 rozmyślanie o żywot pan Jezus tak zwany. przemyski. 
podobizna rękopis. 
wydać 
i wstęp poprzedzić S. Vrtel-Wierczyński, Warszawa 1952. 
4 A. Brückner grafika i ortografia, W: encyklopedia polski, tom. 2, Dzieje. 3: język polski 
i on historia z. uwzględnić inny język na ziemia polski, cz. 
i, Kraków 1915, 
S. 269-288; J. Łoś, pisownia polski w przeszłość i obecnie. 
zagadnienie i wniosek, 
Kraków 1917; strona. Szober pisownia polski, on historia, uzasadnienie i prawidło, Warszi 
wa 1917. 
[przedruk w: ] wybór pismo Warszawa 1959, strona. 169-212; strona. Urbańczyk rozwój 
ortografia polski, „język polski" , 1955, strona. 1981-1493; Z. Klemensiewicz historia 
język polski, Warszawa 1961, strona. 95-104, wydanie. , Warszawa 1974, strona. 1991-99 (rozdział: 
staropolski początek ortografia); strona. Rospond Gramatyka historyczny język polski" 
Warszawa 1971, strona. 40-55 (rozdział: uwaga ogólny o pismo i staropolski ortografia'" 
gram rafia złożyć w -1I wiek.', g rafia złożyć w - W.; 
reformator pisownia 
staropolski', normalizacja polski pisownia przez drukarz krakowski, wniosek ogolić- 
Księga_Nehemiasza); tenże 0 monografia pod tytułem. 
„dzieje polski pisownia", „język polski" , 1973, strona. 
172-181. 
.134 
w nawias kątowy, na przykład. komv, szobp, wyezy, stppyl, wyaszanye transkrybować: <kompania> 
kto, <z> siebie, <»•> wieża, <z> stąpić, <w> wiązanie5 
przytoczyć wskazówka dotyczyć transkrypcja wydawnictwo typ A, 
czyli ściśle naukowy i w ten sam postać zostać powtórzyć w odi 
nieść do wydawnictwo typ B, czyli popularnonaukowy6. 
Wcześ- 
on, w rozdział o transliteracja, używać autor pojęcie „upraszczać­ 
nie w pisownia grupa spółgłoskowy"7, zaś późno, w rozdział o noi 
tach „opuszczać (...) przyimek i przedrostek"8, w obydwa 
wypadek postulować zwracać na ten typ pisownia uwaga w noi 
tach pod transliteracja. 
dopiero w odniesienie do wydawnictwo typ C, 
czyli popularny, pozwalać w transkrypcja bez żaden zastrzeżenie 
uzupełniać brakować (w domysł) przyimek i przedrostek9. 
czyli aui 
torzy zasada wydawanie zauważać, że zdarzać się w średniowieczny 
rękopis rozpoczynać wyraz litera K, south (również połączenie «:) 
i w, który zawierać w siebie coś dużo aniżeli sam początek wyraz, 
a mianowicie, że zawierać on również przyimek lub przedrostek. 
po 
długi wahanie i deliberacja, jak nad transkrypcja Rozmyś- 
lanie przemyski przebyć, postanowićbyć się jednak o owo „nie 
oznaczać" i „uzupełniać (...) w nawias kątowy" z autor za­- 
sad wydawać wadzić i, uprzedzać konkluzja, próba dowód, że 
nie móc nie oznaczać i że nie tylko w odniesienie do wymienić 
przez on przyimek i przedrostek oznaczać, podjąć polemika z cały 
stanowczość i zuchwalstwo i bronić mój przekonania on jak niei 
podległość. 
za pierwszy podpora w mój próba brać siebie autor monumentalny 
paleografia łaciński (skoro nauka polski do dziś nie doczekać się 
opracować paleografia polski) Władysław Semkowicz. 
drugi 
część szósty rozdział pod tytułem. 
skracać wyraz (abrewiatura) rozpo- 
czynają taki dwa zdanie: 
ten sam pobudka, który skłaniać dawny pisarz do sprzęgać sąsiedni litra i tworzyć 
tak zwany. ligatura. stanowić też właściwy powód do skracać wyraz: oszczędność miejsce 
i oszczędność czas. 
szczególnie pierwszy z ten przyczyna, spowodować kosztowność 
5 K. Górski, W. Kuraszkiewicz, F. Pepłowski, strona. Saska, W. Taszycki, strona. Urbańczyk" 
S. Wierczyński, J. Woronczak zasada wydawać tekst staropolski. 
projekt, Wroc- 
ława 1955, strona. 43. 
6 tamże, strona. 1982. 
7 tamże, strona. 30. 
8 tamże, strona. 45. 
9 tamże, strona. 103-104. 
135 
i trudność nabyć materiał, na który pisać, zwłaszcza papirus i pergamin, stać się 
matka tak zwany. brachygrafia, czyli sztuka skracać wyraz. 
i nieco daleko: 
zwłaszcza brachygrafia znaleźć w średniowiecze tak szeroki zastosowanie, że bez 
poznanie zasada skracać wyraz i bez dokładny znajomość abrewiacja, czyli sposób 
skracać i znak skróceniowych, nie podobna czytać poprawnie pismo średnio­ 
wieczny, a system abrewiacyjny stanowić jeden z ważny rozdział paleografia 
średniowieczny10. 
Zaczem dokonywać autor systematyczny omówienie trzy grupa śred- 
niowiecznych abrewiatura, czyli skrócenie za pomoc suspensja (zaznaći 
czenie tylko początek wyraz z odciąć cały on reszta), kontrakcja 
(taki skracać wyraz, w który z on środek wypuścić jeden 
lub więcej litra, na przykład. pbr = presbiter, rdus = reverendus i tym podobne.) i znak 
o ściśle określony znaczenie (na przykład. kreseczka lub łuczek nad wyraz 
na oznaczenie litra metr lub n i tym podobne.)11. 
jako współwydawca krytyczny edy- 
cji kazanie świętokrzyski pod koniec ten rozdział poświęcać Semko- 
wicz trochę uwaga abrewiacja w tekst polski i niemiecki, głó- 
wnie właśnie w kazanie świętokrzyski, zwracać uwaga, że 
w późny średniowieczny tekst polski abrewiacja być 
bez porównanie ubogi12. 
oszczędność miejsce, kosztowność i trudność nabyć materiał do pi­ 
sania, sztuka skracać wyraz - dlaczego miećbybyć nie wykorzystać 
tak kusić oferta, sformułować przez wytrawny Pol- 
skiego paleograf, jako wyjaśnienie przyczyna, dla który staropolski 
pisarz, pisać szopa, wyezy, stępyl na oznaczenie z siebie, w wieża, zstą- 
pić, może upraszczać grupa spółgłoskowy (nie fonetyka wszelako być 
tutaj przedmiot mój dociekanie), ale niekoniecznie opuszczać cokol- 
wiek? 
jedynie ekonomicznie jak można gospodarować pióro, inkau- 
stem i pergamin czy papier, po prosty: tak krajać, jak materia stawać. 
jeśli, pozostawać przy wskazać przez autor zasada wydawać na­ 
głos, widzieć, że kopista rozmyślać 120 raz pisać stolcza, svey 
pvscze ('z stolec, z szweja puszcza' 43 raz), zvolyenykow, zyemye, zeb- 
raz ('z zwolenikow, z ziemia, z żebro' 1913 raz) i siebie ('z siebie' 57 raz)" 
ziem dvchem, zrzyebyeczyem, zydy ('z zło duch, z źrzebięciem" 
z Żyd' 7 raz), ponadto 2 raz szyedmyora ('z siedmiora') chleb i 3 
10 wiek. Semkowicz paleografia łaciński, Kraków 1951, strona. 447-448. 
11 tamże, strona. 463—473. 
12 tamże, strona. 473-477 . 
.136 
razy szvemy ('z swemi') zvolenyky i gdy zauważyć, że - zatrzymywać się 
przykładowo przy zapis narzędnik zaimek siebie przez dwa sekunda na 
początek: ssobą, ssoba - na 21 ten podwójny SS- ponad połowa 
z on (11), czyli jakby zapis znamionować przyimek z, oznaczać 
„goły" 'siebie', to śmiele rzec móc, że za pisownia przyimek z w poi 
zycji przed nagłosowy stanowisko, być, ***, z, ź, i przy pomoc pojedynczy 5 lub 
z stoa norma, który stanowić, że oznaczać on zarówno przyimek, jak 
i nagłos następny wyraz. 
gotowy być z cały cierpliwość, na jaki 
ja stać, czekać na udeptać ziemia każdy, który by się to stwier- 
dzeniu ośmielać sprzeciwiać. 
co dużo: jak ja pouczyć zapis sso- 
bą, nawet to podwójny SS, czyli jakby zawierać niejaki nadwyżka, 
być kiedy indziej osobny zapis przyimek, często oznaczać bezi 
przyimkowy narzędnik. 
a więc, gdy kilkadzieścia parę raz ten przyi 
imek być dodatkowy 5 zapisany ( ssynagogy, ssmyerczy, ssyemye, sso- 
bą, wyjątkowo synagogy, SS Szyrussem), wartość dowodowy taki 
zapis być jak gdyby zapis ssobą oznaczać 'siebie' umniei 
szona. 
jeśli, iść daleko, u tenże kopista znajdować 89 zapis typ vyed- 
rzeczywiście, wass, vyeszyelye, waschą (podkreślać mimowolnie lwi przewaga 
litera v nad litera w) oznaczać 'w wiedrze, w wy, w wiesiele" 
w waszę', natomiast zapis typ w y era, w vasz, v vyesz, w vyno 
oznaczać 'w wiara, w wy, w wieś, w wino' tylko 19, to bardzo 
zniekształcaćbybyć morał, jaki z ten proporcja wynikać, gdybym orzec, że 
w ten pierwszy - wszyscy widzieć, jak liczny - kopista cokolwiek 
opuścić. 
nic nie opuścić, tylko, podobnie jak poprzednio, litera v 
lub w na początek wyraz zapisać nie tylko ten początek, lecz również 
poprzedzać on przyimek W. 
zgadzać się z autor zasada wydawanie, że wydawać krytycznie sta- 
ropolski zabytek należeć w nota pod transliteracja zwrócić w każdy 
wypadek uwaga na ten typ pisownia; natomiast inaczej niż on uwa- 
żam, że to zwrócić uwaga w zupełność wystarczyć i że w transkrypcja 
móc śmiało pisać bez żaden nawias kątowy z siebie, w wiedrze" 
w wiesiele i tak dalej. 
myśleć, że pokazać wysoko proporcja liczbowy w pełnia 
ja do to uprawniać i że setka nawias kątowy oznaczać 
przedrostek i przyimek z(-) i w(-), od jaki się, sporządzać zgodnie 
z zasada wydawanie, roić na miniony etap mój transkrypcja 
rozmyślanie, powodować, że być on bez ważny potrzeba mało 
czytelny i mało przyjemny dla oko, aniżeli być obecny. 
i prosić obecna 
nie zarzucać, że bez ten nawias być on na bakier z wymóg 
naukowość; żeby wilk nauka być syty, naukowiec dla swój potrzeba 
mieć w sąsiedni szpalta transliteracja, a u dół stosowny przypis, tak 
że nie mieć nawet cień powód do uskarżać się, że on coś niei 
137 dostawać albo że naukowość gotowy spaść korona z głowa. 
natomiast" 
gdyby się szczęśliwy trafunek zdarzyć zwykły czytelnik, nie nau- 
kowiec, i tak wystarczać bariera być on w lektura pozostały nai 
wiasy, nie tylko kątowy, bez który uczciwy transkrypcja obycie się nie 
może; ale niech on na on być dosyć i niech on niekonieczny na- 
wiasy lektura nie uprzykrzać. 
jeśli już wspomniećbyć uprzednio przyimek w, może nie od rzecz być- 
dziesięć przyjrzeć się blisko taki kilka zapis 
1) vroczywschy szyą do/domv nazareth (redeunt Nazareth) 14/12-1313, 
co Brückner transkrybować do dom Nazaret. 
czy słusznie? 
myśleć, że 
każdy syntaktyk, który przyjśćby określić funkcja składniowy tego 
Nazaret w przytoczyć zdanie, połamaćby siebie ząb. 
miejscownik 
- a nic inny Nazaret tu być nie móc - bezprzyimkowy? 
o nii 
co taki polszczyzna, wyjąwszy archaizm na określenie czas typ 
zima czy +lecie, jako żywo nie słyszeć. 
jeżeli natomiast uznać, że końcowy -v w poprzedzać Nazaret 
domv oznaczać zarówno końcówka dom, jak i przyimek w, który 
oczekiwaćbyć dla Nazaret, wszystko w ten zdanie stawać się jasny i nie 
nastręczać kłopot. 
wątpić móc zapewnić, że spośród wszystko­ 
stkich pozostały 28 przykład użyć nazwa Nazaret zarówno 
w miejscownik, jak i w dopełniacz, który wystąpić w rozmyślanie, 
żaden nie pojawić się bez przyimek: zawsze mieć w Nazaret lub 
w Nazaret, z czy do Nazareta lub z czy do Nazaret. 
2) thy slo/va y rozmayte dzyevycza marya placzączy / narzekać 
741/4-6, co Brückner transkrybować (a i ja do niedawny za on) ty słodki­ 
wa... narzekać. 
niby wszystko w porządek, ale tylko do czas, dopóki 
siebie nie postawić pytanie, co tutaj znaczyć narzekać. 
daleki kon- 
tekst, gdzie następować cytat z lamentacja Jeremiasz-, narzekajęcy pła- 
kała (plorans ploravit Thren 1,2) w noc, pokazywać, że to sam, co mało- 
13-letni Ponieważ natura ten rozprawa to wymagać, tu i w wszystek następny przyto- 
czeniach cytować przykład z rozmyślanie w transliteracja. 
kreska w obręb cytat ozna- 
cza granica wers, poczem w nawias, tam gdzie to być potrzebny i gdy podstawa 
łaciński polski przekład istnieć, dawać łacina (jedynie, gdy być to tekst biblia, 
lokalizować on ściśle z zachować taki skrót, jaki na oznaczenie poszczególny 
księga stosować słownik staropolski) i transkrypcja Briicknera (oznaczać on skrót BR); 
na koniec cytat pierwszy cyfra oznaczać strona rękopis, następna (następny) numer wers 
(wers). 
wielokropek w cytat, jeśli on używać, być mój opuszczenie tekst 
nieprzydatny w egzemplifikacja omawiać problem. 
gwiazdka przed wyraz 
oznaczać 'tak w rękopis'. 
nawias klamrowy oznaczać litera lub wyraz, który należeć 
usunąć, nawias kątowy oznaczać mój uzupełnienie tekst. 
wszędzie tam, gdzie to nie być 
konieczny, przytaczać dla ułatwić lektura tekst rozmyślać w własny transkrypcja. 
.138 
często w staropolszczyzna, czyli 'skarżyć się żałośnie, płaczliwie, 
lamentować'14. 
ale wtedy zaskakiwać i dziwić rekcja: narzekać słowo. 
żaden z pozostały 9 przykład narzekać w rozmyślać rekcja nie 
mieć, podobnie nie zaświadczać taki ani słownik staropolski, ani słodki­ 
wnik polszczyzna wiek. 
ale w bogaty (468 przykład) mate- 
rial ten drugi słownik odnotowywać Danuta Jarzębska, autorka 
hasło narzekać, zwrot narzekać w ten słowo, słowo 15 (85 przykład; 
szkoda, że żaden z on nie przytaczać; poza to wymieniać on łą- 
cznie powodować, że nie wiadomo, ile raz -wieczny autor użyć 
zwrot narzekać w ten słowo, a ile narzekać słowo), co wskazywać dro- 
gę poszukiwanie. 
więc szukać. 
poprzedzać przytoczyć zdanie tekst: 
ktoremusch vy /dayeczye mąka trudny byczov 741/3—4. 
jeśli, podobai 
nie jak to uczynićbyć poprzednio, pożyczyć siebie końcowy -v z zapis 
byczov, odnaleźć przyimek w: w ty słowo i wtedy nic nie być ja 
dziwić ani zaskakiwać16. 
3) bo pogrzechv / yaczey przez ymyenye to svyata czy/nymy (Br: bo 
po grzech [wjięcej... czynić) nyzly przezakon albo przezba/vyenye 
585/9-12. 
dwa poprzedni przykład pouczyć ja, że tu Briickner 
mieć jak słuszny racja, uzupełniać zapis yaczey o początkowy 
w (w on wydanie nawias klamrowy oznaczać uzupełnienie wydaw- 
cy, czyli to, co dzisiaj ujmować w nawias kątowy), dzięki co 
uzyskiwać jedynie trafny [wjięcej. 
w mój transkrypcja więcej być 
bez żaden nawias, jakoż zgodnie z to, o co już być mowa 
i wielekroć jeszcze być, za początkowy w- w przysłówek dużo 
uważać równocześnie końcowy -v w zapis wyrażenie przyimkowy­ 
on po grzech 'niestety, na nieszczęście'. 
jeżeli mówić: trafny, mieć 
na myśl to, że spójnik nie tlić, który się późno w ten zdanie pojawiać, 
być nieodłącznie związany, wręcz zależny od wczesny stopień 
wysoki przymiotnik lub przysłówek, a więc tu od przysłówek 
14 zobacz. 
słownik staropolski, tom. 
*, Wrocław 1965-1969, strona. 95; słownik polszczyzna wiek, tom. , Wrocław 1985, strona. 205-209. 
15 słownik polszczyzna wiek, tom. , Wrocław 1985, strona. 206-207. 
16 pierwszy osoba liczba pojedynczy pod koniec ten akapit użyćbyć bezprawnie. 
dlatego niech być dobry na ten miejsce przyjąć mój podziękowanie P. Tomasz Mik 
z Poznań, przygotowywać pod kierunek profesor. 
Zdzisława Krążyńska rozprawa 
doktorski o grupa imienny w rozmyślanie przemyski. 
to on, a nie ja, wpaść na to, że 
musieć się w omawiać zdanie znaleźć przyimek i to on on znaleźć. 
to dzięki on 
omawiać zdanie ujrzeć światło dzienny w właściwy transkrypcja (zobacz. 
cały świat nie 
pomieścićby księga. 
staropolski opowieść i przekaz apokryficzny. 
wydać W. R. Rzepka 
i W. wydra, wstęp napisać M. Adamczyk, Warszawa-Poznań 1996, strona. 207). 
prosić siebie 
zapamiętać dobrze to nazwisko; jeszcze o on usłyszeć. 
139 stopień wysoki więcej (od wiele). 
po co pisać o taki oczywisto­ 
ści? 
otóż po to, że nieoczekiwanie w świat, z właściwy siebie 
częstokroć przesadny ostrożność, słownik staropolski17 na podsta- 
wiedzieć ten zapis yaczey tworzyć, na szczęście opatrzyć pytajnik 
na znak wątpliwość, hasło jacej, znaczący 'raczej'. 
nie mieć zielo- 
nego pojęcie, co pozwolić taki twór powołać do byt, skoro nie znać 
on żaden inny słownik, który autorytet można by on podeprzeć 
i z żaden inny podobnie brzmiący wyraz nie dać się senso- 
wnie powiązać, tak że myśleć, iż wysoki pora, by on z powrót 
w otchłań niebyt strącić'8. 
4) w poniższy zdanie nie mieć do czynić z przyimek w, ale 
pułapka, jaki tu na my czyhać, być podobny jak w dwa poprzedni 
przykład natura. 
zostać on zapisać tak: bo to lezy vgrzesche 
daye pomno/zenye grzech alboz kto mały / grzechov czekać vpa- 
dnye vyqthsche 690/12-14, co Brückner transkrybować: bo to (!) leżeć 
wgrzesze, dawać pomnożyć grzech, alboż kto mały grzech czerwiec­ 
jak (!) wpaść [w] więtsze. 
wykrzyknik opatrzyć Brückner dwa 
lekcja: to i czekać. 
o to, że pierwszy jak niesłusznie, wiadomo od 
dość dawny19; zaskakiwać, że on, wydawca rozmyślanie, on dziwić" 
skoro z taki sam to oznaczać 'kto' mieć w tekst jeszcze 
dwa raz do czynić i za każdy raz postąpić odmiennie: za xxx- 
wszym transkrybować to bez żaden zastrzeżenie (316/11), za drugi 
uzupełniać [kto]to (758/2). 
jeśli chodzić o czekać, słusznie, że on dziwić" 
jako że żaden z staropolski znaczenie ten czasownik - słownik 
staropolski zarejestrować dwa20, słownik polszczyzna wiek 
pięć21 - nie pozwalać się użyć zadowalająco, by zdanie ten uzyskać 
właściwy sens. 
Wielki szkoda, że nie znać dotąd on pierwowzór 
17 zobacz. 
słownik staropolski, tom. , Wrocław 1960-1962, strona. 481. 
proponować przez 
słownik ewentualny poprawka na jaki też nie wchodzić w rachuba, bo jaki móc być albo partykuła albo spójnik, co w ten zdanie za żaden skarb być nie móc. 
18 nie jedyny to niesłuszny hapaks legomenon z rozmyślanie przemyski w słownik 
staropolski: podobny los, czyli unicestwić, czekać - żeby wymienić pierwszy z kraja" 
jaki ja się w ten chwila przypominać - nawidzieć (słownik staropolski, tom. 
wolt, strona. 124) czy 
poślutny (?) 
(słownik staropolski, tom. , strona. 471). 
19 J. Bal nagłosowy grupa spółgłoskowy zaimek „kto", „który", „którędy" i tym podobne. 
w dialekt i historia język polski, „zeszyt naukowy " , „prace językoznaw- 
czerwiec", z. 5, Kraków 1963, strona. 163-224. 
omawiać przykład na siostra. 195. 
20 słownik staropolski, 1.1, Warszawa 1953-1955, strona. 361-362. 
jaki szkoda, że zdrzemać- 
nął się na chwila dobry Homer, wskutek co omawiać przykład znaleźć się nieopa- 
trznie wśród dokumentacja znaczenie 'czekać, exspectare, manere'. 
21 słownik polszczyzna wiek, tom. , Wrocław 1969, strona. 117-123. 
.140 
łaciński, który krom wszystek wątpienie istnieć musieć, ale zarazem 
wielki szczęście, że znaleźćbyć on inny przekład w odpis sprawa 
chędogi z 1544 rok: bo jen przebywać i ustawiczen być w grzech, 
czynić rozmnożyć grzech, a też który [się] mały grzech nie 
ostrzegać się, w wielki upadać12. 
zdanie zrozumiały i jasny jak 
słońce i nie pozwalać wątpić, że trzeba dla rozmyślaniowego czekać 
znaleźć właściwy odpowiednik ostrzegać się, na który wskazywać Spra- 
wa chędogi. -wieczny ostrzegać się znaczyć przed wszystko 
'wystrzegać się coś'23 i wystarczyć, patrzeć na zapis czekać, sięgnąć 
po trzeci znaczenie staropolski uciekać 'unikać, stronić'24, żeby 
pułapka uniknąć. 
oczywiście: nie czekać, lecz uciekać, bo przedrostek 
u- ukryć się w końcówka poprzedni wyraz grzechov, zaś brak oi 
znaczenie miękkość cz za pomoc y, być odchylenie od norma, 
jaki w późny kopia Romyślania panować, być jeszcze jeden świade- 
ctwem, że kopista przeliterować tutaj zapis z o wiele stary orygi- 
nału, gdzie widocznie już wcześnie zostać zagubić przeczenie 
przed uciekać, bez który myśl zawrzeć w ten zdanie zostać wypa- 
czona i który, jak pouczać sprawa chędogi, powinien brzmieć: kto mieć­ 
łycha grzech <nie> uciekać, upaść w więtsze25. 
ten rodzaj ucha­ 
bień, w obydwa zresztą strona: czy to z brakować nie, czy też z nie 
zbędny, być w rozmyślanie więcej. 
to być przykład pojedynczy, sporadyczny, w który dwa raz udać 
się znaleźć nie dostrzec dotąd przyimek w, raz początek wyraz, 
a raz przedrostek u-, dzięki co zdanie, w który zostać on użyć, 
przestać kuleć i stać się poprawny. 
nim do inny pojedynczy 
przejść, żeby w podobny sposób próbować przywracać on właściwy 
sens, warto móc tu i teraz podkreślić, że ani raz się nie zdarzyć, by 
przedrostek stopień wysoki na- przymiotnik nie zostać przez 
kopista nie zaoszczędzić w ten wszystek przypadek, gdy przyi 
miotnik rozpoczynać się od nagłosowy na-, niezależnie od to, co 
22 sprawa chędogi o męka pan chrystusowy i Ewangelia Nikodem. 
z rękopis 
wydalić S. Vrtel-Wierczyński, Poznań 1933, strona. 51. 
transkrypcja mój. 
23 słownik polszczyzna wiek, tom. , Wrocław 1994, strona. 237. 
24 słownik staropolski, tom. , Wrocław 1982-1987, strona. 287. 
25 za zwrócić ja uwaga na ten brak przeczyć niech przyjąć mój wyraz wdzię- 
czności pan. 
Zofia Wanicowa, który w dyskusja nad wstępny wersja analiza ten zdanie, 
wygłosić na posiedzenie naukowy w pracownia język staropolski, bystrze doi 
strzec to, co ja przeoczyćbyć. 
dzięki on przedstawić tu interpretacja, mieć nadzieja, 
nie być budzić wątpliwość. 
141 on być: czy przedrostek na-, czy początek przedrostek nad-. 
mój- 
my więc bez wyjątek: 
1) vydzyala szye wschech * nasz/my erny erscha y naboznyeyscha (BR: 
nabożny) 18/1-2; 
2) o pravyvschy ya (sc. dziewica Maryja) anna y zyoach/ymem odzye- 
nym yako naczystschym y nado/bnyeyschym (Br: nadobny) móc 
15/11-13; 
3) vpevnyamy czye yze/czyjś nyeyest tvoy syn * nadobny eyschych (Br: na­ 
dobniej ***,y) / vschech synov czlovyeczych 746/1617-19; 
4) chleb nasz / nadprzyrodzony day my dzyszyą tho / y Księga_Estery yesu krista 
który yest nadprzyrodzenszy dvszą (błędnie zamieszkały. czvsz.) nad wschytko 
przy/rodzenye (id Księga_Estery Christum, qui Księga_Estery supersubstantialis, id Księga_Estery super 
omnes substantias, Br: który być nadprzyrodzenszy dusza nadewszytko 
przyrodzenie) 277/13-17; 
5) tedy v/yącz zesromem albo zesromotha szye/dzyesch na nysschym 
myesczv (et tunc incipias cuma rubore novissimum locum tenere Luc 14, 
9, Br: siąść nanisszym miescu) 381/5—7. 
za to, że w pierwszy dwa przykład za zapis naboz- 
nyeyscha i nadobnyeyschym nie móc się nie kryć nic inny niż na- 
naboiniejsza i nanadobniejszym, świadczyć dowodnie towarzyszyć 
on obok naśmierniejsza (cóż, że z niewielki i łatwo się tłumaczyć­ 
cym błąd literowy w środek wyraz?) i naczystszym. 
czy kto- 
kolwiek ośmielićby się zaprzeczać to, że naśmierniejsza i znaczyć­ 
stszym być forma stopień wysoki od przymiotnik śmieć 
i czysty ? 
nikt, i dlatego nie móc się też sprzeciwiać, że nie mieć tutaj 
obowiązkowy na-, bez który stopień wysoki przymiotnik 
nadobny i nabożny, podobnie jak wszystek inny staropolski 
przymiotnik, być niemożliwy. 
podobnie w trzeci przykład: 
pani mieszczka upewniać dziewica Maryja, że ten skarady i trędo- 
watego oblicze, który widzieć wieść do Piłat, nie móc 
być on syn, nanadobniejszym wszystek syn człowieczy. 
skąd 
tyle stanowczość w mój zapewnienie? 
ano stąd, że nadziwować 
się nie móc i własny oko nie wierzyć, gdy czytać w słownik 
staropolski katalog forma przymiotnik nabożny i nadobny26, 
a w on jak wół stać napisać, że omawiać przykład: nabożny 
i nadobnie szym (trzeci przykład, z błąd w zapis końcówka, zgo- 
dzień z panować w słownik zasada redakcyjny, do katalog 
forma nie wejść) być forma stopień wysoki. 
oprócz on być 
w hasło nabożny jeszcze dwa inny przykład takichż forma stopień 
26 słownik staropolski, tom. 
*, Wrocław 1965-1969, strona. 18-19 i 29-30. 
.142 
wysoki: naboiniejsze z 289 i naboiniejsza (glosa do dei 
votissima!) z V 27 8 27. 
czy znaleźć się ktoś, kto by ja dowieść" 
że forma czysty, śmierniejszy i tym podobne. i tak dalej. mócby być forma stopień 
wysoki? 
jaki więc prawo nabożny i nadobnieszym być? 
o to, że on zapis trzeba się uważnie, niż to uczynić słownik 
staropolski, przyjrzeć, pokazaćbyć dostatecznie jasno; z co morał 
płynąć, że w corrigendach na koniec słownik trzeba się być z polemika­ 
pełnić potknięcie wycofać. 
zgodnie z taki sam, jak poprzeći 
dnio, rozumowanie w przykład czwarty za zapis nadprzy- 
rodzenszy kryć się stopień wysoki nanadprzyrodzeńszy ; sens circa­ 
łego zdanie wyraźnie on sugerować. 
nie powinien dziwić, że choć to 
z pochodzenie imiesłów, zachowywać się jak przymiotnik i przybierać 
postać stopień wysoki: ten typ przykład być polszczyzna od 
dawny znany (porównaj. najukrytszy, ukochany)2*• trochę inaczej mieć 
się rzecz z ostatni przykład, gdzie oddzielnie zapisać na suge- 
ruja przyimek na i na pewno on być. 
tyle że nie tylko on (podobny 
wypadek dać się spotkać późno, gdy przyjść się zająć przyim- 
kiem o). 
jak pokazywać superlativus w ewangelijny postawa łaciń- 
skiej: novissimum (locum), oczekiwać w polski przekład różowyi 
wnież stopień wysoki. 
i znajdować on przedrostek na- wcie- 
lon właśnie w zapis tak samo brzmieć przyimek na: na 
naniszszym (mieścu). 
słownik staropolski2'' jak gdyby nadmierny wakacje­ 
gę przywiązać do ten oddzielny zapis przyimek, wskutek co 
uznać ten przykład za forma stopień wysoki, nie zaprzątać siebie 
głowa łacina (do jaki stopień ja się on przejmować, pokazać jeszcze 
niejednokrotnie). 
sporadycznie, bo raz jeden tylko, przytrafić się kopista w taki sam 
jak poprzednio sposób zawrzeć przyimek po w tytuł rozdział 44: 
Czczyenye o stadlye dzyevycze marie /poczeczyv (post conceptionem" 
Br: [po] poczęcie) nasche on zbavyenya 1957/16-17. 
przyznać każdy doi 
breja woleć, że „goły" miejscownik byćby tu niewyobrażalny i że pierwi 
sza sylaba wyraz poczęcie musieć kryć on w swój łono. 
podobnie raz 
w ostatni sylaba poprzedzać miejscownik ukryć kopista (tłoi 
macz?) zaimek cie: nagotuyą / tobye myescze naktorem z pothym / 
zyvoczye posządzą (in quo ten post vitam istam collocabo, Br: potym 
żywot [ty] posadzić) 172/8-10. 
wszystek pozostały 12 przykład 
27 skrót tu i późno cytować źródło staropolski wedle słownik staropolski" 
1.1, Warszawa 1953-1955, strona. -. 
28 zobacz. 
J. Łoś Gramatyka Polska, cz. . 
słowotwórstwo, Lwów 1925, strona. 105. 
29 słownik staropolski, tom. 
*, Wrocław 1965-1969, strona. 272-273. 
143 czasownik posadzić w rozmyślanie mieć bez wyjątek rekcja z bier- 
nikiem: kto, co, ponadto zaimek ten w podstawa łaciński nad wszel- 
ki wątpienie dowodzić, że ten cie nie móc tu nie być. 
z analogiczny 
sytuacja, tyle że z zaimek to, mieć do czynić w taki oto tek- 
być: Gescze by mogl py/tacz czemv Evanyelysta przyvo/dzy to slovo... 
/ ktemu też odpo/vyeda Crizostomus yze przez to slovo (Br: iie przez to 
słowo) /przyvodzy Evanyelysta aby vka/zal 635/8-14. 
nie dysponować 
dotąd tekst podstawa łaciński, który mócbybyć się podeprzeć, 
ale kontekst wyraźnie pokazywać, że zapis przez to slovo musieć zawierać 
dwa to\ ten słowo, o który wcześnie być mowa, i drugi połówka 
spójnik przeto 'dlatego': przeto przywodzić, aby ukazać 'dlatego przyi 
taczać, żeby dowieść'. 
użyć przed chwila argument o obowiąz- 
kowej rekcja czasownik z biernik można się również posłużyć, 
chcieć właściwie zinterpretować tytuł rozdział 40: Czczyenye o terno 
yako dzyevycza maria /...vesch/la wdom zachariascha a tesch o terno 
ya/koło Elzbyetha wyelmy laskavye przy/vytala yako swój szyestrzanką 
(Br: przywitać jako swój siestrzanka) 51/24 - 52/1-4. 
jak pouczać po­ 
zostałe pięć przykład z rozmyślanie i jedyny dwa inny z tekst 
ciągły, jaki notować słownik staropolski 30, można być w staropol- 
szczyźnie tylko przywitać ktoś, a więc tu musieć być ten ktoś. 
i być, 
tyle że ukryć w zapis przysłówek jako (yako), w który pierwsza 
połowa należeć widzieć zarówno pierwszy sylaba przysłówek, jak 
i biernik zaimek on. 
niech my nie trapić, że zapisać bez ogonek na 
oznaczyć samogłoska nosowy, bo taki zapis biernik on być 
w rozmyślanie ponad trzydzieści; mieszać oba ten litra w oba funi 
kcjach być u nasz kopista nagminny. 
i daleko ten sam argument 
w odniesienie do czasownik porzucić w następujący tekst: bog 
vkazal ym / Vschytky dostatky yze szye móc / navroczycz a to napyr- 
vey vka/zal ym kyedy vzdzyerzal ych vz/rokyz on nyepoznaly vtore ysch 
/ yednem slovem (Br: iż jeden słowo) porzvczyl na zye/mye 634/24 
- 635/1-6. 
jeśli w pozostały osiem przykład porzucić, jaki wy- 
stąpić w rozmyślanie, zawsze być ktoś lub coś, to i tu być musieć. 
na początek tekst być dwakroć ukazać on, czyli sługam żydowski. 
i tutaj być oczekiwać biernik liczba mnogi jeść, czyli sługa żydow- 
skie, wcielić w zapis następny jednem (słowo). 
i jeszcze ten sam 
argument, użyć w odniesienie do czasownik zepchnąć: Odnyemylos- 
30 słownik staropolski, tom. , Wrocław 1973-1977, strona. 381. 
autor hasło przywitać do 
ten stopień niepokoić brak biernik w ten zdanie, że po przyvytala dodawać od siebie 
w nawias: sc. dziewica Maryja. 
(informacja dla mało obyty w lektura słownik 
staropolski: skrót sc. znaczyć scilicet, czyli 'mianowicie, to znaczyć'). 
.144 
czy w <ych> zydow nathychmyast slo/vo poydzye yze by yesus (Br: iż,e 
by Jesus) zepchnąć (quod hunc, sc. puerum, Iesus praecipitaverit) 
125/19-20. 
pozostały pięć zepchnąć w rozmyślanie mieć zawsze doi 
pełnieć bliski wyrazić biernik; tutaj ten biernik zawrzeć się w 
pierwszy sylaba zapis yesus: ye, to znaczy. dziecię, o który zepchnąć 
z skała oskarżać Jezus Żydowo. 
wolno podejrzewać, że ten spo- 
sobem zapisać on już tłumacz, mieć przed siebie łaciński hunc. 
taki 
sam podejrzenie, graniczyć z pewność, wolno ja żywić wobec zai 
pisu taki zdanie: yako szye czczye vkro/lewskych kxyqgach o on 
po/pye Ely en svych dzyeczy nyeka/znyl 630/18-21. 
tutaj już Brückner 
zostać, by tak rzec przez sens ten zdanie, zmusić do jedynie słu- 
sznej on transkrypcja: o on pop Ela, jen (chodzić o kapłan Hela, 
znane z pierwszy'cztery rozdział sięgi królewski Sta- 
rego testament). 
w szczególny sposób na pierwszy rzut oko nieczytelny być taki 
przykład: vzryavschy tho /pylath barzo szye lyeknavschy y /począć yvz 
tayącz przeczyv yemv sve/on stolcza (videns auto Pilatus, timor Apokalipsa_świętego_Jana­ 
prehendit eum et coepit exsurgere de sede sua, Br: począć już tayącz 
(!) przeciw on [z] swój stolec) 757/11-14. 
Brückner, jak widać, 
z tajemniczy tayącz siebie nie poradzić i pozostawić on w opatrzony 
wykrzyknik transliteracja. 
w mój transkrypcja do ten pora być 
stajać', początkowy S- pożyczyćbyć siebie z koniec poprzedni yvz. 
wciąż ja jednak niepokoić brak przedrostek: wszak w podstawa 
łaciński z Ewangelia Nikodem być exsurgere. 
dopiero doświad- 
czenie nabyć podczas pisać ten rozprawa pouczyć ja, żeby śmieć­ 
lej pożyczać: dlaczego tylko -z, a nie -vz? 
więc pożyczać -vz, dzięki 
czemu osiągać jak właściwy staropolski odpowiednik łaciński­ 
on exsurgere: wstajać 'wstawać na noga'. 
w słuszność ten decyzja 
utwierdzać ja słownik staropolski (tona. 
X, strona. 358), który w taki własić- 
nie znaczenie zamieszczać ten przykład, tyle że uzupełnić odredak- 
cyjnym <w5>. 
z powyższe, co napisaćbyć, widać jasno, że tu akurat 
nic się uzupełniać nie musieć i że wystarczyć jedynie umiejętnie oni 
spodarować to, co zostać napisać, z znajomość fortelić średnio­ 
wieczny pisarz. 
nie być wykluczony, że w oryginał, z który 
zostać sporządzić kopia przemyski, nie być żaden yvz, tylko że 
być po prosty w stay acz, który kopista sztucznie rozdzielić i z litera w 
zrobić >'v; prosić bowiem zauważyć, że to już być taki jakiś niekon- 
kretne i znaczeniowo pusty i że w podstawa łaciński żaden iam 
nie mieć. 
w poniższy natomiast zdanie jakbyśmy mieć z pozór zagubić 
przez kopista początkowy sylaba czasownik miłować', za taki on przyi 
mało uznać Brückner, na co wskazywać on transkrypcja: gen mieć 
145 
kasn moyą a / *chovaya yq ten czy y Księga_Estery yen mye/lvye (qui habet mandata 
mea et servat ea, ille est, qui diligit mój ja 14,21, Br: jen mieć kaźń moję 
a chowaję31 on, ten być, jen mie [mijłuje) 564/10-12. 
(W - 
wieczny przekład Opeca - OpecW 59r i OpecU 96v32 - brzmieć on 
kto mieć przykazanie mój a chować on, tenci być, który mie miłować). 
być­ 
dnak i pokazać dotąd przykład i ten, o który jeszcze być mowa, 
upoważniać ja do całkiem prawomocny założenie, że w kończyć­ 
cym linijka mye zawierać się nie tylko zaimek mie, ale też początek 
czasownik miłować z pierwszy sylaba o rozszerzyć artykulacja i e w być­ 
siedztwie nosowy metr\miełuje. 
słownik staropolski, co prawda, w cały 
rodzina wyraz miłość, miłować, miły żaden przykład na taki 
rozszerzyć artykulacja nie podawać33 - co dziwić, skoro w słownik Pol­ 
szczyzny wiek 34 podobny nie brak: miełosierdzie 2 raz, mieło- 
sierny 4 raz, miełosny 1 raz, miełościwy 1 raz, miełość 33 raz, ja- 
o snąć a 2 raz, miąć śnieżek 1 raz, miełośnie 1 raz, miełośnik 15 raz, miełować 16 raz, miełowanie 1 raz, miąć 41 raz, czyli wszyscy 
razem być dobrze ponad setka - ale taki zjawisko, znany również liczyć- 
nym gwar, musieć się kiedyś zacząć. 
dlaczego nie uznać, że omi 
wian przykład byćby on stary świadectwo? 
albo w ostate- 
cznym wypadek fonetyczny innowacja -wieczny kopista? 
reszta potym. 
Wacław Twardzik 
31 emendacja ten błędny Briicknerowskiej lekcja dokonaćbyć w artykuł o niedorzeczny 
walec nowy z stary za mrok średniowiecze (studia historycznojęzykowy , pod 
redaktor. 
M. Kucała i W. R. Rzepka, Kraków 1996, strona. 130). 
32 skrót OpecW oznaczać druk Żywot pan Jezu Kryst Hieronim Wietor, 
skrót OpecU Drak Florian Ungler w oficyna Jan Haller, obydwa wydać w kra- 
kowie w 1522 rok. 
33 zobacz. 
słownik staropolski, tom. , Wrocław 1963-1965, strona. 255-273. 
34 zobacz. 
słownik polszczyzna wiek, tom. , Wrocław 1982, strona. 168-266. 
