od śmierć jako sztuka 
do sztuka śmierć. 
uwaga o to, co łączyć sztuka 
z śmierć 
ce qui n 'est pas fixé, nasz 'Księga_Estery rien, ce qui Księga_Estery fixé, Księga_Estery mort. 
„ten co nie być utrwalić, być nic, to co utrwalo- 
Księga_Nehemiasza, być martwy" - napisać Paul Valéry, oddawać sedno to, co łączyć 
sztuka z śmierć. 
śmierć, ustać funkcja życiowy w ciało człowiek, 
zwierzę i w roślina oznaczać cięcie w czas. 
to przelotny, niei 
uchwytny wydarzenie, to nic, naprawdę rien. 
utrwalać w dwa- lub 
trójwymiarowy przestrzeń ulotny przejaw życie, sztuk plastyczny 
kłaść kres istnieć w czas, a zatem przypominać o śmierć.1 
zarówno w wypadek sztuka, jak i śmierć w gra wchodzić dualizm i ja- 
metyzm. 
w moment zgon ciało zmarły utożsamiać być z on 
sam, ale postrzegać być także jako zwłoki, czyli przeciwieństwo 
żywy osoba, rodzaj martwy sobowtór. 
sprzeczność ten wpływać na 
interpretacja inny sobowtór i duplikat, poczynać od cień, odi 
bić lustrzany, odbitka czy odlew, aż po mimetyczny wytwór 
sztuka plastyczny. 
1 E. Kuryluk studiować śmierć, „tekst" 1979; przedr. w: podróż do granica sztuka, Kraków 1982. 
170 
w kultura prymitywny wszystek ten duplikat, a szczególnie cie- 
nie i odbicie lustrzany, uważać być za zjawisko tajemniczy: objawienie 
niepojęty dualizm istnienie i sygnał przemiana: przejście od mieć­ 
terii do duch, od ciało do dusza, od życie do śmierć i życie pozagro- 
bowego. 
w kultura, w który występować sztuka mimetyczny, spot- 
kama zwykle legenda wiązać zjawisko optyczny - powstawać cień 
i odbić lustrzany - z nieobecność i śmierć. 
w grecki mit o powstać sztuka pierwszy akt twórczy równać się 
duplikacja, który spowodować zostać pragnienie przeciwdziałać 
utrata. 
legenda, który opowiadać Pliniusz stary w historia Natural- 
nej, przypisywać wynaleźć sztuka pewien dziewczyna z Korynt. 
zai 
kochać w opuszczać kraj młody mężczyzna, obrysowywać na 
ściana rzucić przez światło lampa cień on twarz. 
utrwalić cie­ 
nia stanowić narodziny zarówno malarstwo, jak i rzeźba. 
ojciec dziewai 
czyn, garncarz, oblepić rysunek glina, tworzyć portret-relief przypo- 
minający maska pośmiertny. 
mit o dziewczyna z Korynt przekształcić się w chrześcijański legen- 
dę o święty Weronika, na który chusta tuż przed ukrzyżować odi 
cisnąć się oblicze Chrystus.2 to znamienny, że obydwa wizerunek 
uzyskać kobieta, w który ciało dokonywać się prokreacja. 
W kon- 
sekwencja obraz ten funkcjonować zarówno jako symbol potomstwo, 
jak i relikt, być znak odrodzenie i śmierć. 
średniowieczny legen- 
dę o veraikon poprzedzać historia o mandylionie z Edessa i inny 
archeiropoietach - wizerunek „nie ręka uczynić". 
ten cudowny 
podobizna, mityczny odpowiednik zdjęcie i fotokopia, odegrać ważny 
rola w wczesny chrześcijaństwo. 
przyczynić się do przełamać 
początkowy niechęć do obraz, umocnić tendencja mimetyczny" 
spopularyzować portret Chrystus w sztuka i podtrzymywać związek 
pomiędzy iluzjonistyczny reprodukować rzeczywistość a proi 
kreacja i śmierć. 
recji sztuka mimetyczny osiągnąć swój szczyt w malarstwo trom- 
pe l'oeil. 
Apelles umieć podobno tak doskonale namalować winogrono, 
że ptak rzucać się na on, uderzać o ściana jak dziecko czy szczeniak" 
gdy wpadać na lustro. 
jakby pragnąć my przestrzec, holenderski ja- 
strzowie iluzjonistyczny martwy natura przedstawiać często, obok 
świeży kwiat i smakowity potrawa, zegar, lustro, klepsydra, 
czaszka i inny symbol przemijać czas. 
Trompe lata'oeil to optyczny 
pułapka. 
udawać życie, sprawiać, że stykać się z śmierć. 
2 E. Kuryluk Veronica and her Cloth, Oxford 1991. 
Iprzekład polski: Kraków, 1997]" 
171 w wszystek wczesny kultura sztuk plastyczny służyć bardzo 
umarły niż żywy. 
stąd centralny znaczenie sztuka żałobny o różi 
norodnych forma, od abstrakcyjny aż po naturalistyczny. 
jednak 
rzadko trafiać się w on przedstawić fizyczny rozkład i śmierć. 
w sztuka żałobny Egipt, Grecja i Rzym przeważać mimetyzm, lecz 
sam śmierć przesłaniać obraza życie. 
współczesny filozof francuski Vladimir Jankélévitch napisać: „życie 
to epizod na tło nieskończony nicość".3 starożytność nie podzielać 
ten przekonanie. 
szczególnie Egipcjanin swój krótki pobyt na ziemia 
traktować jako część wieczność. 
to, czemu kłaść kres śmierć, trwać 
dzięki sztuka. 
z wielki wysiłek utrwalać ciało zmarły i wzno- 
szono dla on równoległy świat. 
dlaczego Egipcjanin bronić się przed 
doświadczenie śmierć bardzo niż inny naród - to pole do speku- 
lacji. 
być móc powód być wyjątkowo silny i trwały kult utożsa- 
mionego z faraon słońce, który wschodzić i zachodzić, ale nigdy nie 
znikać z firmament. 
nigdzie nie zbudować nic, co daćby się 
porównać z „dom wieczność", jak Egipcjanin nazywać grobowiec, 
w który rzesza artysta „utrwalać" wszystko, co potrzebować 
zemrzeć. 
być tam gotowy do usługa służba i przedmiot przeznaczyć do 
użytek w życie pozagrobowy: nie brak nic, co by on ułatwiać 
i uprzyjemniać. 
obok miły migawka z okres pobyt na ziemia 
zmarły zaopatrywać w ostrzeżenie o czyhać na on za gros- 
bem niebezpieczeństwo i dodawać magiczny formuła gwarantować 
zdrowie i szczęście. 
sztuka zapewniać również kontakt między żywyi 
ja i umarły. 
czuć apetyt, zmarły móc wstać z trumna i przez spe- 
cjalnie dla on wyrzeźbić imitacja drzwi wejść do sala, w który 
krewny zostawić dlań podarunek. 
zwłoki zamożny Egipcjanin „utrwalać" w skomplikowany procai 
się, na który składać się rozcinać, balsamować, rzeźbić, malo- 
wan i pisać. 
ciało opróżniać z wnętrzność i przechowywać 
w osobny pojemnik, nacierać natron i asfalt, a następnie 
bandażować pasmo płótno; na twarz kłaść maska z płótno i gip- 
su lub cienki warstwa złoto. 
mumia układać na bok, jak do sen, 
wspierać on głowa na podgłówek, w drewniany lub kamienny 
sarkofag i grzebać według zawiły, teatralny rytuał. 
pod koniec 
okres faraon mumia wkładać, jak rosyjski lalka, do coraz to 
mały trumna, z który każdy zdobić w środek i na zewnątrz 
scena i tekst mitologiczny. 
dzięki mumifikacja i mimetyczny repli- 
kacji zmarły przekształcać się w dzieło sztuka. 
stąd zjawisko być metr i e r - 
cent i i a k o strasznie z tona u kto i . 
3 V. Jankélévich la Morta, Paris 1977. 
172 
związek, który łączyć tradycja pogrzebowy i anatomia z rozwój sztuka­ 
ki mimetyczny w Grecja i Italia to temat ciekawy, lecz wciąż jeszcze 
mało zbadać. 
oczywiście związek taki istnieć. 
nagrobny stela z sięi 
dzącymi lub stojący postać zmarły należeć do mało wyide- 
alizowanych dzieło grecki dłuto. 
w sztuka etruski bardzo przyi 
pominają żywy człowiek półleżeć, wesprzeć na łokieć, zemrzeć na po­ 
krywach sarkofag. leksandrii sekcja zwłoka przeprowadzać 
w akademia medyczny, przeżywać okres rozkwit za panowanie 
Ptolomeuszów, mieć zapewne wpływ na rozwój naturalizm w rzeź- 
bie grecki. 
zymie tradycja maska pośmiertny przyczynić się do skrajny 
naturalizm rzymski rzeźba portretowy. 
aby uchronić twarz zmar- 
łycha od szybko w gorący klimat postępywać rozkład, Rzymia- 
nie pokrywać on maska woskowy. 
maska ten służyć następnie jako 
wzór przy wyrób figura woskowy, tak zwać imagines, który" 
podobnie jak manekin w gabinet figura woskowy, malować w nai 
turalnych kolor, dodawać on włos i ubierać. 
woskowy model 
twarz nieść osobno w orszak pogrzebowy i wystawiać w doi 
mach zmarły w szkatułka podobny do sarkofag. 
z imagines 
wywodzić się zarówno popiersie i posąg, jak i tarcza z wizerunek 
wojskowy wódz i bohater, eksponować w świątynia, mieć- 
scach publiczny i prywatny dom. 
tak więc, by odtworzyć wy- 
gląd żywy, Rzymianin kopiować rys „utrwalić" przez śmierć. 
w cztery pierwszy wiek nasz era coś podobny robić mieć­ 
lar portret pogrzebowy w Egipt, wówczas pod panowanie 
rzymski. 
nie mumifikować już ciało, lecz spowijać on w malować 
całun, udawać prawdziwy szata, zaś twarz pokrywać maska: po­ 
dobiznami żywy osoba. 
początkowo to świetlisty impresjonistyczny 
malarstwo przywodzić na myśl styl pompejański, późno stawać się bardzo­ 
dziać surowy i posępny. 
w starożytność śmierć być ważny źródło twórczość artystyczny" 
a chęć, by zaopatrzyć zmarły w kopa rzeczywistość, przyczynić 
się - wraz z preparować zwłoki i studiować anatomia - do Rozai 
woj mimetyzm. 
jednak idea, że śmierć to kres i rozkład, powszechnie 
odrzucać. 
stąd ten aspekt śmierć rzadko przedstawiać w sztuka. 
w egipski „dom wieczność" nie być miejsce na obraz choroba, 
ból i zniedołężnienie, na widok rozkładać się ciało i szkielet. 
tematyka ten nie cieszyć się też popularność u Grek i Rzymianin. 
scena bitwa i polowanie, walka i zabijać ukazywać okrucieństwo, cier- 
pienie i nagły zgon człowiek i zwierzę. 
jednak zwykle unikać się tak przyi 
173 ziemny temat jak choroba, zgrzybiałość czy ogólny rozpad ciało, 
podobnie jak przedstawienie inny pospolity sprawa: głód, epidemia, 
masowy zagłada czy sadyzm. 
nawet Marsjasza, bardzo bodaj 
popularny męczennik grecki-rzymski starożytność, nigdy prawo­ 
wiedzieć nie ukazać w moment śmierć: żywiec obdzierać z skóra. 
recji i Rzym ani kamień nagrobny, ani wyrzeźbić na wiek 
i boczny strona sarkofag scena pogrzebowy nie odznaczać się 
szczególny dramatyzm. 
zgon wyglądać na sen, żałobnik być smutai 
nie, ale nie rozpaczać, a obecność bóg zapowiadać nieśmiertelność. 
trzepot swój skrzydło moment odejście ożywiać Erotes, anielski 
młody chłopiec, a Hypnos i Tanatos, śliczny para bliźnię, sugerować odi 
rodzenie nawet wówczas, gdy, ucinać pukiel włos, dokonywać sym- 
bolicznego akt zakończenie. 
sztuka wczesny chrześcijaństwo również skupiać się bardzo na ży- 
ciu niż na śmierć. 
na wczesny wizerunek Chrystus żyć 
i cieszyć się dobry zdrowie: być przystojny młodzieniec w strój 
pasterz, medyk, czarodziej, muzyk, kochanek czy bohater. 
przyi 
pomina Orfeusz, który dźwięk lira oswajać zwierzę; herkules, 
karmić smok ziarno mak; Amor zakochać w psyche; 
niezwyciężony słońce (sol Invictus), solarny Bóg legion rzym- 
skich, który kwadryga objeżdżać niebo; a zwłaszcza starożytny 
bóg-pasterz - Aristajos, Apollo Nomiosa i Hermes Krioforosa - 
z baranek w ręka. 
motyw krucyfiks pojawiać się po raz pierwszy około rok 420-430 na 
rzymski płytka z kość słoniowy. 
ażeby wyrazić kontrast między ży- 
ćma i śmierć, kompozycja przeciwstawiać ukrzyżowanie Jezus SA­ 
mobójstwu wisieć na drzewo judasz. 
podczas gdy poskręcać 
ciało zdrajca naznaczyć śmierć, spokojny ciało zbawiciel być nośny- 
kiem życie. 
Chrystus mieć oko szeroko otworzyć, a on cierpienie syg- 
nalizuje jedynie agresywny gest Longinus, przebijać włócznia 
bok pan. 
typ Chrystus cierpiący, najprawdopodobniej wytwór klasztorny 
ascetyzm, pojawiać się w szósty wiek w starosyryjskim ewangelia- 
rzu Rabbuli. sałterzu utrechcki, z około 830 rok Jezus mieć porezerowować 
raz pierwszy zamknąć oko. 
choć typ stary - żywy Chrystus 
tryumfować nad śmierć - nie zniknąć, to wyprzeć on typ cierpiący: 
Christuspatiens z spuścić głowa i zamknąć oko i Christus 
dolorosus, konać lub już martwy, z udręczyć ciało przebić 
174 
gwóźdź i korona cierniowy na głowa. 
z czas śmierć Jezus sta- 
ła się wszechobecny i nawet dziecko zaznajomić się z widok rozkła- 
dawać się ciało. 
fascynacja fizyczny unicestwić Chrystus i inny święty 
rosnąć, osiągać maksymalny nasilenie w późny średniowiecze, kiedy 
to cierpieć Chrystus przeobrazić się w typ, który określić by można 
miano Hemoroisus. 
ociekać lub zalać krew Jezus zaczynać przyi 
pominać człowiek obdarty z skóra lub rozkładać się trup. 
w ten okres powstać też w sztuka nowy temat: arma Christi, obraz 
„bronić" (krzyż, drabina, gwóźdź, włócznia, korona cierniowy, bicz, 
trzcina z przymocować gąbka), który zgładzić Chrystus. 
Ikonogra- 
fię ten wzbogacić, przypominać kolaż czy wycinanka, obrazeki 
ja zdrada i okrucieństwo (pocałunek judasz, Piłat myć ręka, Piotr 
słyszeć piać kogut, wyszydzać i biczować). 
wśród arma Chri- 
sti ważny rola odgrywać utkać przez święty panna biały tunika 
bez szew, zawiesić czas na krzyż. 
nie brak też inny tkanina 
symbolizować uśmiercić i odrodzić skóra Chrystus: veraikon, 
z on żywy podobizna i całun, na który pośmiertnie odbić się on 
ciało. 
ten zestaw narzędzie tortura, symbol i winieta bądź tworzyć martwy 
natura, bądź stanowić tło obraz przedstawiać męka Chrystus 
i składać do grób. 
droga krzyżowy regularnie odtwarzać w widowisko pasyjny: 
melodramatyczny serial średniowiecze. 
podobnie szablonowy 
mieszanka sentymentalizm i okrucieństwo odznaczać się kalwaria, 
który pod koniec piętnasty wiek zacząć wyrastać jak grzyb po 
deszcz. uropie południowy, środkowy i wschodni kalwaria 
zwykle składać się z stacja męka pański, ustawić wzdłuż dro- 
gi do kościół lub na cmentarz, czy też wieść na wzgórze uwieńczo- 
Księga_Nehemiasza krzyż. 
w Francja, a zwłaszcza w Bretania, rzeźbić ukrzyżo- 
wan na rozległy, przypominać scena widowisko pasyjny plat- 
forma, na który czasem aż dwieście postać, naturalny rozmiar 
i ubrać w współczesny strój, przyglądać się śmierć ukrzyżowa- 
nego Chrystus. 
w podobny sposób odtwarzać złożyć ciało Jezus 
w święty grób w Jerozolima. 
śmierć Chrystus być nie tylko temat sztuka. 
krzyżowiec i inkwi- 
zytorzy poddawać niewierny i heretyk imitacja Chrystus, przy 
co ukrzyżowanie uważać za kara szczególnie odpowiedni dla Ży- 
dów. 
z drugi strona średniowieczny mistyk imitować cierpienie 
Chrystus, a swój pokryć stygmat ciało eksponować jak dzieło sztuka­ 
ki. 
krzyż i kalwaria do dziś pozostać część krajobraz europejski- 
175 on. 
zaś widok ukrzyżowany ukształtować chrześcijański idea śmier- 
ten i wyobrażenie o to, jak powinien się on przedstawiać w sztuka. 
w okres renesans zacząć zyskiwać na popularność pogański bó- 
stwa i postać mitologiczny. 
jeden z on być Marsjasz, który stracić 
życie w sposób podobny do Jezus i święty Bartłomiej, jeden 
z dwanaście apostoł. 
Bartłomiej ukrzyżować i żywiec obdarto z 
skóra, a on prawdziwy imię brzmieć Jezus. 
Marsjasz, słynny 
flecista starożytność, zginąć w ten sam sposób. 
przegrać w zawody 
muzyczny z grać na lira apollo, który konkurs wymyślić: na­ 
grodą za zwycięstwo być skóra pokonany. 
tak oto Apollo, artysta" 
ukrzyżować i żywcem obedrzeć z skóra Marsjasza: ofiara złożyć na 
ołtarz sztuka. 
mit Marsjasza pobudzać wyobraźnia renesansowy ar- 
tysty, dostosowywać się do nowy rola społeczny i własny sam­ 
dzielność. 
nie być już członek średniowieczny gildia, musieć ten­ 
raz sam walczyć z konkurent i skłonny być utożsamiać się z Mari 
sjaszem, samotny geniusz, oszukać i zamęczyć przez 
apollo. 
w ten sposób pojawić się w sztuka temat artysta-męczennik.334 
w malarstwo i rzeźba renesans obdzierać z skóra mieć sens sym- 
boliczny, wyrażać zarówno dążenie do osiągnąć idealny platoński 
forma, jak i upodobanie do mimetyzm, gdyż skóra zedrzeć z ciało moż- 
należeć uznać za on wierny replika. 
stać się to szczególnie oko­ 
wiste na początek szesnasty wiek, gdy rozgłos zyskać skóra świę- 
ten Bartłomiej, ważny relikwia w kolekcja elektor saski 
Fryderyka Mądry, zaś zedrzeć skóra spotykać się często w prosekto- 
riach i na rysunek anatomiczny. 
męka Marsjasza i Jezus, oraz wspomnieć upodobanie do mimetyz- 
on, pragnąć wyrazić zapewne bezkompromisowy renesansowy malarz 
i rzeźbiarz Michał anioł, gdy pracować nad sąd ostateczny, poi 
mieścić na ściana ołtarzowy kaplica sykstyński, a zakończo- 
nym w 1451 rok. 
na dół fresk artysta namalować sam siebie 
w postać zedrzeć skóra, który trzymać w ręka święty Bartłomiej. 
gra- 
cy stworzyć mit Marsjasza, ale niechętnie obrazować w sztuka on 
straszliwy śmierć. 
dla wychować w tradycja chrześcijański ja- 
chała anioł temat ten nie być problem. 
ale trzeba być nie lada 
wyobraźny, by przenieść na siebie męczeństwo przysługiwać święty 
Bartłomiej i Jezus. 
wystawiać na pokaz własny skóra, Michał 
4 E. Kuryluk the Flaying of Mars as, „Arts Magazine", 1991 numer 4 [przekład polski: 
,zeszyt literacki", 1994 numer 47]" 
176 
anioł postawić znak równość między ciało artysta a dzieło sztuka, 
a akt twórczy potraktować jako autodestrukcja. 
w około dwadzieścia rok późno z podobny przesłanie wystąpić tyi 
cjan. 
gdy zabrać się do Marsjasza obdzierać z skóra, mieć już doi 
ber po osiemdziesiątka, a może nawet zbliżać się do dziewięćdziesiąt- 
ki. 
ten wielki obraz, z Apollo i Marsjaszem w środek, mieć forma 
ukrzyżowanie. 
Apollo, półnagi jasnowłosy chłopiec w fantazyjny 
czerwony ciżma, plecy odwrócić się do widz. 
nożyk obierać 
z skóra ukrzyżować głowa w dół Marsjasza, młody satyr 
O ciemny włos i oliwkowy cera. 
lustrzany układ kompozycja 
sugerować artysta przy praca. 
rzeczywiście, spod włochaty skóra Mar­ 
sjasza wyłaniać się świetlisty barwa i urzekać kształt krwawić 
ciało. 
Apollo masakrować swój kolega po fach, ale on nóż to pę- 
dzel, dłuto i smyczek. 
lekki dotyk powodować jęk, a słynny flecista 
zamieniać się w instrument apollo, który istotnie grać na on jak na lira. 
co dużo, śmiertelny męka Marsjasza unaoczniać narodziny on włas- 
nego instrument: fujarka pasterski, zrobić z obdarty z kora gałąź 
olcha. 
już wszystko być rana, krew zewsząd się lać" 
1 gdy zasłona nerwówa zostać odkryć. 
widać bić żyłka, drgać jelito 
1 żyć na on ciało policzyćbybyć mnóstwo. 
[. 392-396, tłum. 
Brunon Kiciński] 
tak w metamorfoza opisać śmierć Marsjasza Owidiusz. 
Tycjan być 
może pamiętać ten tekst, gdy malować śmierć Marsjasza w tak ekspre- 
sjonistyczny sposób, że obraz bliski być twórczość van Gogh niż 
sztuka on własny epoka i stanowić przykład nowy podejście do ja- 
metyzmu w malarstwo. 
Tycjan nie utrwalić wizerunek konać 
Marsjasza, lecz uchwycić jakby sam proces on kaźń. 
śmierć satyr, 
nad który właśnie „pracować" apollo, odpowiadać tworzyć sztuka, arty- 
sta zaś występować w podwójny rola: ofiara i wykonawca. 
jedność sztuka i życie, tożsamość ciało artysta i on dzieło, to kluczo- 
w aspekt współczesny sztuka: siła napędowy dadaizm i twórczość 
Duchampa, informel i art brut, taszyzm, ekspresjonizm abstrakcjai 
nego i sztuka ciało. 
zdanie Jackson Pollocka płótno być arena akcja 
malarski, a obraz relikt: „biografia proces malarski". 
gdy 
amerykański malarz pisać ten słowo w 1963 rok, proces ten realizować 
już nie w sztuka, lecz w życie grupka młody austriacki radykał, 
znany późno jako wiedeński akcjoniści. 
swój kariera zaczynać 
177 
jako grafik i malarz, lecz wkrótce wyjść poza obręb pokryć farba 
płótno i skupić się na sam proces. 
swój dramatyczny akcja trak- 
towali jako akt psychiczny wyzwolenie, coś w rodzaj opróżnić 
wewnętrzny puszka Pandora poprzez upust energia skumulować 
w podświadomość. 
proces ten być wybuch agresja, wydobywać­ 
cym śmierć, wydarzenie brutalny i odrażający, na pierwszy plan. 
jeśli 
podczas trwać akcja w ogół powstać jakiś dzieło, traktować on 
jako produkt uboczny i zbywać taki termin jak aborcja czy 
martwy płód. 
to na wpół prywatny odgrywać śmierć w nędzny pracowienkach 
i piwnica, działalność, w który zaledwie piętnaście rok po zakończe- 
niu pierwszy wojna światowy zaangażować się kilka wiedeński 
outsider, zapoczątkować sztuka śmierć, międzynarodowy ruch 
manifestować się pod koniec rok sześćdziesiąty i w rok siedem- 
dziesiąty na cały świat. 
jednak w żaden z późny wydaći 
rzeń sztuka nie zbliżyć się do śmierć w sposób tak wstrząsająco bezi 
pośredni jak w Wiedeń.5 niewątpliwie sam miasto być inspiracja. 
tam w przeddzień pierwszy wojna światowy Zygmunt Freud badać 
pęd ku śmierć, a Adolf Hitler przygotowywać Mein Kampf. 
w 1960 rok dwudziestodwuletni Günter Brus napisać w swoje dzien- 
niku: „wykonać na siebie wyrok śmierć (...) malować jak duch noc." 
w rok późno Alfons Schilling, który wylewać i rozmazywać farba na 
wielki arkusz papier do pakować, który pokryć cały swój 
pokój, zanotować: „wchodzić w siebie, do środek, by osiągnąć jedność, 
przeżyć wszystko w inny wymiar, gdzie zagłada to poród". 
w to 
sam rok dwudziestotrzyletni Hermann Nitsch tak opisywać swój 
działalność: „siekać surowy, wilgotny mięso do krew. 
rozrywać na 
kawałek bujny, świeży kwiat mieczyk i piwonia i wrzucać do ciepły 
zupa z krew". 
w dwa rok późno Nitsch wymyślić akcja, który tytuł, 
symfonia ból, i treść brzmieć jak hołd dla Marsjasza; wypatroszyć 
i obedrzeć z skóra ciało martwy chłopiec. 
Nitsch nie zrealizować ten akcja, ale przeprowadzić inny: on tytuł: Sta- 
cja krzyż, krew krzyżowy czy studnia biczować nawiązywać do droga 
krzyżowa, zaś forma do widowisko pasyjny. 
tyle że zamiast morali- 
5 por. 
H. Zaloscer Porträts aus dma Wüstensand, Vienna 1961; von der Aktionsma- 
lerei zum Aktionismus, Wien 1960-1965, katalog wystawa, Museum Fredericianum" 
Kassel, 1988. 
178 
zatorski sentymentalizm chrześcijański propaganda mama 
u Nitsch dionizyjski szaleństwo, a zamiast udany kaźń prawdziwy 
krew i ciało. 
wiedeński teatr okrucieństwo, pełny aluzja do sadystai 
cznych orgia i rzeź, sekcja zwłoki i zabieg chirurgiczny, tortura i eg- 
zekucji, wiara i liturgia chrześcijański, jak też rytualny ofiara z 
zwierzę i człowiek składać w starożytność, to coś, co móc być za­- 
chwycić Artauda. 
ekstremizm akcjonistów mieć swój źródło w sztuka i życie. 
ten młody 
gniewny nawiązywać do apokaliptyczny wątek w wiedeński mieć­ 
larstwie, literatura i muzyka z przełom wiek, odreagowywać drugi 
wojna światowy i rozliczać się z powojenny bigoteria. 
w przeciwić- 
stwie do Niemcy, który zmusić do wziąć na siebie zbrodnia i wina, 
Austria zdenazyfikować jedynie powierzchownie. 
stąd niedawny 
przeszłość udać się szybko puścić w niepamięć. 
ten klimat zbiorowy- 
do zakłamanie i indywidualny hipokryzja spowodować wybuch Thana- 
tosa w sztuka. 
Otto Mühl nie ukrywać, że akcjonizm zrodzić się u on z obrzydzenie, 
jaki w on wzbudzać drobnomieszczaństwo, z swój nieposkro- 
mionym apetyt na przestępstwo seksualny czy wypadek drogowy (co 
w on mniemanie oznaczać żądza krew), a z drugi strona nienawi- 
ścią do zboczeniec i przestępca. 
„bluźnierstwo, nieprzyzwoitość, 
szarlatanizm, sadyzm, orgia i estetyk rynsztok - pisać - oto nasz 
moralny orędzie przeciw głupota, asekuracja, nietolerancja i prowin- 
cjonalizmowi ten worek, który z przód żreć, a z tył srać". 
Akcjoniści wiedzieć, o co mówić. 
sam pochodzić z prowincjonal- 
nych drobnomieszczański rodzina i należeć do pokolenie, który wojna 
poznać w dzieciństwo. 
on ojciec walczyć po niemiecki strona, 
a i nastoletni artysta być o krok od zabijać. 
dobrze więc wiedzieć, 
co być śmierć - i on zrepresjonować. 
Hermann Nitsch, urodzony 
w 1938 rok, stracić ojciec na wojna. 
gdy mieć piętnaście rok, prześlado- 
Wała on poczucie żal i wina, interesować on tragedia Edyp i ofiara 
Jezus. 
podziwiać Tycjan, Klimta i Egon Schiele i chcieć zostać mieć­ 
larzem kościelny. 
w wiek rok dziewiętnaście wymyślić swój teatr or- 
gii i misterium, aby - jak sam to ująć - dotrzeć do bezdenny dno 
groza. 
kilkunastoletni Günter Brus mieć podobny, aczkolwiek mało religijny 
zainteresowanie. 
pasjonować się malarstwo Schielego, Gerstla i Ku­ 
bina, poezja Georg Trakla, muzyka Alban Berg i swój własny 
179 komponować muzyka ciało, na przemian krzyczeć, piszczeć, syczeć, 
ryczeć lub parskać. 
Brus kolekcjonować też współczesny arma Christi 
- siekiera, pluskiewka, żyletka, obcęgi, nożyca i kleszcz - wymyślać 
działanie, w który bądź symulować, bądź naprawdę zadawać siebie 
on ból. amookaleczeniach z 1965 rok Brus pętać, bandażować, 
malować i ciąć własny ciało tak, że przestawać być siebie, przeobrażać 
się w kompletnie anonimowy żywy trup. 
w ten postać kuśtykać 
przez wiedeński Heldenplatz, plac bohater przed pałac cesar- 
skim, z który balkon w 1938, rok on urodziny i przyłączyć aui 
strii do Rzesza, do rozentuzjazmować tłum przemawiać Führer. 
Brus nie wyrażać się o swój twórczość z gruby rura. 
„Austriak mastur- 
buje siebie na swój kultura" - mawiać. 
Otto Mühl, stary od Nitsch o siedem rok, zostać wziąć do wojsko, 
gdy mieć osiemnaście rok. 
na ściana w koszary wymalować zagłada 
Pompeje; wysłać on na front, skąd uciec przed napierać Sowai 
tami; dostać się do niewola, ale udać on się dać drapak i wrócić na 
piechota do dom. 
w 1948 rok Müchl malować w styl van Gogh, 
po powstać na Węgry prowadzić terapia sztuka dla upośledzony 
psychicznie dziecko węgierski uchodźca, a na początek rok sześć- 
dziesiąty zaangażować się w akcjonizm. 
on ulubiony temat 
być seks traktować jako tortura, degradacja, konsumpcja i destrukcja. 
w ten działalność mężczyzna odgrywać rola sprawca, kobieta - on 
ofiara. 
Mühl smarować młode, nagi kobieta jedzenie, błoto, krew 
lub ekskrementy, panierować on pośladek mąka, wiązać on, wieszać 
i parzyć z zwierzę. 
czas być to parodia słynny scena erai 
tyczny (na przykład. 
Leda z łabędź), tyle że sprowadzać do gwałt, 
sodomia, sadyzm i kanibalizm. 
radykalizm, z jaki wiedeński artysta angażować się na żywo, wkrót- 
Ceresit zaprowadzić on w ślepy zaułek. 
poza Hermann Nitsch, który 
nadal organizować orgia i jatka zwierzę, wszystek inny zaprzestać swój 
działalność. 
to, że umieć oprzeć się pokusa uprawiać akcjonizm 
dla skandal, jaki stać się sztuka śmierć, przemawiać na on korzyść. 
tymczasem wiedeński teatr okrucieństwo przejść do historia sztuka 
dzięki to, że niekonwencjonalny akcja zostać konwencjonalnie 
utrwalić w fotografia i film. 
bez zdjęcie nie pozostaćby my prawie 
rien, nic poza zacierać się wspomnienie i mało efektowny 
relikt - głównie „całun" poplamić krew ukrzyżować 
przez Nitsch owca i świnia - który dziś wisieć w muzeum. 
fotografia, dzięki który akcjoniści zdobyć nieśmiertelność, nie być 
jednak dokument konwencjonalny. 
podważać prastary tradycja 
180 
portret i autoportret, jako skuteczny sposób idealizowa- 
nia i propagować swój osoba. 
wiedeńczyk udawać sadysta, gwał- 
cicieli i morderca, a swój „negatywny" wizerunek przywo- 
dzą na myśl „pozytywny" podobizna Stalin, Hitler czy Mao: ten 
solarny bóg nasz wiek, który szlachetny oblicze prom- 
niują obietnica wieczność. 
dzięki fotografia udać się akcjonistom 
transcendencja: wykroczyć poza terapeutyczny samooczyszczenie, 
swój pierwotny cel, i przeobrazić się w artysta śmierć. 
on zdjęcia 
w akcja to współczesny trompe l'oeil - optyczno-moralny pułapka. 
być nastolatka widziećbyć wiedeńczyk w akcja. 
dziś patrzeć na on 
zdjęcie i myśleć o zmiana perspektywa. 
wtedy, gdy Nitsch rozcinać 
brzuch świni, a Müchl znęcać się nad nagi kobieta, byćbyć głęboko 
wstrząśnięty, dziś on szalony, histeryczny patos wywoływać niemal 
uśmiech, a zajadłość, z jaki walczyć z stereotyp sztuka starożytny 
i chrześcijański, trącić myszka. 
ponadto fotografia utrwalać ruch w porodówkai 
staci zamazać zdjęcie. 
stąd - być to nie aż tak bardzo zaskakiwać 
paradoks - duży wrażenie robić dziś zdjęcie ten akcja, który nie 
być cel sam w siebie, lecz zostać zaaranżować, by uzyskać jak 
dobry fotografia. 
należeć do on samookaleczyć Brus, utrwalić 
na fotografia i film, a zwłaszcza dorobek Schwarzkoglera. 
urodzić w 1940 rok Rudolf Schwarzkogler być młody akcjai 
nistą. 
studiować filozofia wschodni i wierzyć, że siła duchowy można 
wyzwolić tylko przez zniszczenie fizyczność i sam zakończyć swój 
krótki, lecz niezwykle produktywny życie. 
artysta współpracować z 
swój przyjaciel Heinz Cibulką - pracować na on ciało. 
przyi 
krywać Cibulkę prześcieradło lub układać on w taki pozycja, że gło- 
wa i penis wyglądać na odcięty. 
oblepiać przyjaciel gips, banda- 
żował, zawijać w plastyk lub papier, obwiązywać sznur i łączyć - 
posługiwać się drut, przewód, igła, strzykawka i żyletka" 
butelka czy balon - z kawałek lub wnętrzność zwierzę. 
tak uzyskać anatomiczny martwy natura utrwalać następnie na kon- 
trastowych czarny-biały fotografia. 
w przeciwieństwo do Nitsch 
i Mühla, Schwarzkogler niszczyć ciało w sposób metodyczny i klini- 
czny, co być aluzja do premedytacja, z jaki torturować się człowiek, i nowo­ 
czesny technologia, jak też zabieg chirurgiczny i psychiatrai 
cznych, a wreszcie do eksperyment przeprowadzać na żywo na 
człowiek i zwierzę. 
być to akcjonistą, a być móc i ten artysta 
nasz stulecie, który z taki precyzja i bez żaden retoryka zarejestro- 
wał współczesny odmiana śmierć. 
ale w fotografia Schwarzkoglera 
być też coś z marzenie senny: oświetlać ten pokład jaźń, gdzie sztuka­ 
jak spotykać się z śmierć. 
181 
pisać o gułag Andriej Siniawski sugerować, że samookaleczenie, czę- 
ste zjawisko w obóz, należeć rozpatrywać w kategoria sztuka. 
po­- 
dzielam ten pogląd. 
ciało to nasz pierwszy i ostatni środek wyraz. 
gdy 
odebrać się my wszystko inny, wciąż jeszcze można podnieść na sięi 
bie ręka - z wyzywać gest artysta. 
sztuka samookaleczenie być 
zapewne stary jak świat. 
być móc uprawiać on już artysta-niewolnik, 
w krwawy pot czoło utrwalać cień w egipski piramida. 
sielski legenda o dziewczyna z Korynt wydawać się zaprzeczenie 
okrutny mit Marsjasza. 
lecz w istota oba historia się dopełniać, 
bowiem sztuka spotykać się z śmierć w pragnienie, by utrwalić rien 
w siebie i w świat, tworzyć-niszczyć coś, ktoś, albo sam siebie. 
Ewa Kuryluk 
z angielski przy współpraca autorka 
przełożyć Małgorzata Wolanin 
od autorka: 
angielski wersja ten tekst napisaćbyć na zamówienie międzynarodowy centrum 
kultura w Kraków i wygłosićbyć w grudzień 1996 na konferencja „czas, przestrzeń, 
totiamość i śmierć". 
dziękować centrum za wyrazić zgoda na opublikować przekład 
w „ tekst drugi ". 
