interpretacja 
Magdalena sukiennik 
między „papierowy" 
a rzeczywisty Świat 
(jeszcze jeden głos o podróż 
zimowy Stanisław Barańczak) 
w grudzień 1994 rok. ukazać się nowy tom poetycki Sta- 
nisława Barańczak podróż zimowy. 
obszerny analiza wiersz, na jaki trafićbyć do ten pora, pojawić się w jeden z numer „opcja".1 
autorka, Anna Węgrzyniakowa, odczytywać podróż zimowy w kontek- 
być muzyczny i literacki. 
iść tu za sugestia Barańczak, który 
swój tom opatrzyć podtytuł: wiersz do muzyka Franz Schubert, 
a w wstęp pisać o inspiracja niemiecki tekst Müllera i muzai 
cznym dzieło Schubert Winterreise, który tworzyć kontekst podróż zimowy. 
Węgrzyniakowa umieszczać więc wiersz Barańczak w trója-kąt wzajemny odniesienie: Müller - Schubert - Barańczak. 
na 
pewno zabieg ten pogłębiać lektura tom i wyznaczać ciekawy trop in­ 
terpretacyjne. 
jednak wiersz funkcjonować także oddzielnie, w oderwa- 
niu od Schubert i Müllera, co również zaznaczać autor w wstęp: 
S. Barańczak podróż zimowy. 
wiersz do muzyka Franz Schubert, Poznań 1994, 
,a5" Węgrzyniakowa „ wszystko i nic" w „podróża zimowy" Stanisław Barańczak, 
,opcja" 1995 numer 1-2, strona. 105-111. 
132 
wiersz zawrzeć w ten zbiór być, z jeden wyjątek, utwór - nie przekład liryk romantyczny poeta [...] mój ambicja być napisać taki tekst, który można byćby zaśpiewać do określić melodia a zarazem - przeczytać również w oderwać od muzyka, jako samodzielny wiersz. 
przyjrzeć się więc on „samodzielność". 
proponować pogłębić w a-nalizie wędrówka przez poszczególny utwór tom. 
wiersz Barańczak układać się w jeden logiczny całość. 
jednakże on 
lektura, z pozór łatwy - rytmiczność, melodyjność, humor nadawać teki 
stowi lekkość - móc przysparzać problem. 
autor wciągać czytelnia­ 
jak w gra formalny. 
wykorzystywać wieloznaczność słowo, stosować zaba- 
wę w skojarzenie, wprowadzać stylizacja, opatrywać ten wszystko humo- 
rem i ironia, który z kolej tworzyć dystans wobec to, o co się mówić 
w wiersz. 
Barańczak kreować bohater posługiwać się trzy forma- 
ja gramatyczny: „my", „ja", „ty", co sprawiać, że wiersz być nie tylko opis jakiś sytuacja, który dotyczyć blisko nieokreślony bohater 
zbiorowy, czy zapis myśl i odczucie podmiot, ale także w forma 
„ty" skierować w strona czytelnik, wciągać ten ostatni 
w przedstawić tu świat. 
ponadto autor różnicować tekst graficznie ­ 
posługiwać się cudzysłów i wyodrębniać pewien partia stosować kursi 
wę. 
ten ostatni funkcjonować w wiersz w różny sposób. 
po pierwszy" 
wyróżniać wyraz obcy pochodzenie, jak welfare state (), ex post (), lasagne (), bądź służyć do zaznaczyć akcent logiczny 
- tak dziać się w trzy miejsce - w pieśń i : „a móc wzrost nad ziemia I (...) 
i to już wniebowstąpienie? / dopiero po on - grób?"; 
„i móc ten niebiosa / ( . . . ) / śpiewać, wdzięcznić, hymn?"; „to, że palić most sam - / to dość typowy mit ( . . . ) / to, że za my tylko płony, / to drugi pospolity błąd." 
po drugi, kursywa wyodrębniać cały wers, a nawet duży, nieraz stanowić oddzielny strofa, partia tekst. 
zabieg ten, wraz z wyodrębnić przez cudzysłów cytat, 
sprawiać wrażenie dialogiczność tekst już na poziom forma. 
podróż zimowy rozpoczynać wiersz, który potraktować móc jako 
prolog. 
dowiadywać się zeń o miejsce i czas „akcja", a także o bo-haterze. 
wiersz zarysowywać problem, jaki zostać podjąć i pogłębić 
w daleki część tom. 
miejsce „akcja" być świat, ziemia, zaś czas - por rok, zima, który jednak szybko okazywać się metafora 
prawdopodobnie ludzki życie. 
pieśń I dawać krótki scenka wprowadzać, w który uczestniczyć dwa 
postać: upersonifikować świat jako gospodarz przyjąć i, na raz 
133 „" a blisko nieokreślony, bohater zbiorowy jako gość. 
między ten post- 
ciami toczyć się żartobliwy dialog. 
„wpadać jak po ogień"" 
wytykać my od rok 
z właściwy siebie chłód 
ten niewłaściwy świat. 
„po ogień" to przesada, 
lecz wpaśćbyć - to fakt. 
[...] 
a wypaść - nie wypadać: 
okazać trzeba takt. 
już z ten zwięzły wymiana zdanie orientować się w relacja, jaki zai 
chodzić między gość a gospodarz. 
widzieć też, iż toczyć się tu 
jakiś kurtuazyjny gra. 
móc domyśleć się, że skoro świat być on- 
spodarzem, to gość być człowiek (człowiek), zaś rozmowa dotyczyć 
życie. 
opisać w część I scena wskazywać na literacki figura teatrum mundi. 
zaznaczyć zostać dwa punkt widzenie: z perspektywa świat i z 
perspektywa człowiek. 
„wpadać jak po ogień" - mówić świat, poi 
sługiwać się utarty frazeologizm, który znaczyć tyle, co „przyjść na 
bardzo krótko". 
z punkt widzenie świat, życie ludzki być właśnie taki „bardzo krótki" moment. 
„«po ogień» to przesada" — odpowiadać gość, bowiem z on punkt widzenie (z punkt widzenie kijże- 
dego człowiek z osobny?) życie nie być znów aż tak krótki. 
zaraz 
jednak dodawać „lecz wpaśćbyć - to fakt.(...) / a wypaść - nie wypadać 
/ okazać trzeba takt.". 
w ten odpowiedź ukryć zostać kalambur. 
chodzić o słowo „wpaść", który z jeden strona zdawać się potwierdzać ostatecznie krótkość żywot (życie ludzki być skończyć), z drugi 
świadczyć o jakiś niebezpieczeństwo (świat i życie na on być pułap- 
kąsać). 
kolejny strof wiersz odsłaniać ironia zarysować sytuacja. 
kurtuazyjny konwersacja, niemalże jak z garden party, między gość a gospodarz toczyć się w jakiś demoniczny atmosfera rod 
z horror. 
gospodarz przyjęcie posługiwać się komunał, który winien świad- 
czyć o on gościnność, okazywać się nie taki znowu gościnny, wszak 
„wytykać my od rok / z właściwy siebie chłód/ ten niewłaściwy 
świat". 
gość podejmować kurtuazyjny gra: „a wypaść - nie wypadać: 
/ okazać trzeba takt". 
134 
życie człowiek na Ziemia być więc krótki. 
człowiek nie mieć wpływ 
ani na on początek, ani na koniec, nie mieć wpływ również na miejsce 
„tymczasowy" pobyt. 
w analizować wiersz scharakteryzować zostać także dialogować 
postać. 
przyjrzeć się więc on blisko. 
niejasno my zagrażać 
i mrozić w żyła krew 
gościnność gospodarz 
ten lodowcowy strefa. 
[ . . ] 
wokoło pustka, zima 
i ujadać pies. 
[...] 
mieć to być długi pobyt, 
nie na to jednak tło. 
śnieg przez dwa trzeci doba, 
a jeden trzeci w sen? 
O gospodarz dowiadywać się z opis gość (być to więc opis su­ 
biektywny). 
sceneria przyjęcie nie sprzyjać bynajmniej atmosfera oni 
ścinności i dobry samopoczucie, a wręcz przeciwnie, wywoływać frui 
strację. 
zima opanować cały świat, przykryć śnieg. 
odrażać 
1 groźny być pusty krajobraz, w który słychać tylko ujadać pies. 
gospodarz mówić z „właściwy siebie chłód", o co wiedzieć 
z pierwszy wers wiersz, ponadto on gościnność być wielce po­ 
dejrzana - „niejasno zagrażać" i „mrozić w żyła krew". 
ościu wiedzieć, że nie być on pewien sytuacja, w jaki się znaleźć" 
przeczuwać zagrożenie, ale nie potrafić on jasno określić. 
wyraźnie czuć się oszukany. 
„pokochać kraj i klimat"? 
brak na ten czelność słowo. 
[...] 
nie w taki atmosfera 
mieć tlen odświeżać mózg: 
kłamać w baedeker 
widoczek palma i morze. 
[•••] 
ktoś nabić my w butelka, 
czy raczej - w szkło ten kula, 
gdzie pruszą płatek wielki 
nad kaszel goły pole. 
135 „" a od raz też pojawiać się w domysł ktoś trzeci, ktoś, kto być przyczyna cały zamieszanie i kto oskarżać gość. 
kto to być - nie wiadomo. 
podejrzenie padać jednak na ktoś spoza układ gospodarz - gość. 
pytanie też, skąd się wziąć ów „baedeker" z atrakcyjny widoczek palma i morze? 
a kto być autor cytować słowo: „pokochać kraj 
i klimat", na który gość reagować oburzenie? 
sądzić z cytat otwierać wiersz, prawdopodobnie i ten być cytat wypowiedź oni 
spodarza. 
(„kraj" i „klimat" pisać duży litera pozwalać się domyślać, że chodzić tu o uogólnienie, nie zaś o konkretny, w geograficzny sens, „kraj" i „klimat"). 
sytuacja przypominać dobry kryminał - popełnić zostać przestęp- 
stwo, na raz jednak nie wiadomo, kto być winny. 
fałsz - grać, niei 
szczerość - obecny zarówno w kontakt gość z świat, jak i w SA­ 
mój świat (z to, że być to odczucie bohater - rzeczywistość mijać 
się z on marzenie), atmosfera groza (pytanie jeszcze, kto on two- 
rzy?) i determinacja wyznaczać sytuacja gość na ten osobliwy 
przyjąć (egzystencjalny sytuacja człowiek?). 
jak widać, w opis 
dużo być niewiadomy. 
co pozostawać bohater w taki sytuacja? 
zacisnąć zatem ząb? 
zacisnąć my on mróz. 
nie puścić para z gęba, 
nie wpuścić dech do usta. 
determinacja się potwierdzać. 
bohater być bezsilny, on swoboda dziać­ 
łania - żaden. 
„zacisnąć ząb z złość?". 
można, tylko co to da? 
gość traktować swój sytuacja dosłownie kwitować to w ten sposób: „zacisnąć 
my on mróz. / nie puścić para z gęba, / nie wpuścić dech do usta". 
w wiersz pojawiać się fragment wyodrębnić kursywa. 
na pierwi 
szy rzut oko, spełniać on rola refren, powtarzać pewne, znajdować się bezpośrednio przed on, partia. 
lecz powtórzenie nie zawsze być 
dokładny, czas zmienić zostać pojedynczy wyraz, a czasem 
wręcz cały wers, co można potraktować jako gra słowny, który podobnie­ 
suwać nowy kontekst i nadawać wyodrębnić fragment nowy znać­ 
czenia. 
w ten sposób forma sprawiać, że wiersz nabierać głębia. 
do ten 
pora w wiersz poza stracić złudzenie, mało sympatyczny 
krajobraz i kurtuazyjny gra między gość a gospodarz, nie 
można być mówić o żaden dramat, czy też groza na serio. 
Atmo- 
sfera groza, który niewątpliwie być tu obecny, wywoływać dopiero ów 
„tajemniczy" refren. 
136 
„po ogień" to przesada, 
lecz wpaśćbyć - to fakt. 
„ po ogień " to przesada, 
lecz wpaśćbyć - to fakt. 
a wypaść - nie wypadać: 
okazać trzeba takt. 
wypadać - nie wypadać: 
poza to - nie mieć jak. 
teraz widać, jak pełny kurtuazja odpowiedź gościa zmieniać się niepo- 
kojąco w stwierdzenie sytuacyjny determinacja. 
także dopiero powtó- 
rzenie dwa pierwszy wers uświadamiać gra z słowo „wpaść"" 
który móc rozumieć na dwa sposób: „przyjść" albo „wpaść w pu- 
łapka". 
w drugi strofa sytuacja się powtarzać. 
„pokochać kraj i klimat"? 
brak na ten czelność słowo. 
„pokochać kraj i klimat"? 
brak na ten czelność slow. 
wokoło pustka, zima 
i ujadać pies. 
nad głowa eter, zima, 
i chirurgiczny nów. 
zimowy krajobraz, dość zwyczajny jak na ten pora rok, nabierać w 
fragment wyodrębnić kursywa nowy zabarwienie. 
to już nie 
„pustka" (w miara neutralny znaczeniowo), ale „eter", który znów moż- 
należeć rozumieć dwojako: „przestworze" - na co wskazywaćby wcześniei 
sza „pustka", albo „silny narkotyk i środek znieczulać", co z kolej kojarzyć się z „chirurgiczny nów", który zastąpić wczesny 
„ujadać pies". 
„eter" i „chirurgiczny nów" (skalpel) wywoływać daleko skojarzenie z sala operacyjny i zagrożenie życie, a w taki kontek- 
być i „zwyczajny" zima nabierać groza. 
w kolejny strofa zagrożenie i determinacja zostawać pogłębić. 
czytać: „powietrze móc świe- 
że, /lecz być w on mróz i mus". 
zaś z ostatni wers dowiadywać się, że mróz, który zacisnąć bohater ząb i nie wpuścić dech do usta, to śmierć - co wynikać z kontekst. 
tak więc cały, z przymrużenie 
oko traktować, scena z gość i gospodarz w rola główny, oko­ 
zuje się gra o życie - gra prowadzić całkiem serio. 
kursywa tworzyć jakby drugi dno wiersz. 
można on też odczytać jako 
„głos" komentować. 
powstawać wtedy dialog między dwa postacia- 
ja: pierwszy - opisywać świat zewnętrzny (druk normalny) i drugi ­ 
137 „" a komentować opisać sytuacja, ale komentować jednostronnie, z wyjście­ 
raźny nastawienie ujemny. 
kto wypowiadać tekst pisać kursi 
wą? 
bohater? 
być móc, ale jeśli nawet, to być to on inny głos (uja- 
wniający zło? zwątpienie? brak nadzieja?). 
to *** ten drugi głos wpisać 
być postawa egzystencjalny wątpienie. 
pierwszy wiersz mówić o rozwiać złudzenie człowiek. 
drugi 
kontynuować rozpocząć temat. 
zaczynać się od prozaiczny obrazek: 
antena między komin, 
żółty dym pierwszy haust: 
ten dach, świt nie za my i 
być wciąż przed my, wewnątrz my. 
to już krajobraz przetworzyć przez cywilizacja. 
ale nadal miejsce 
mało przyjemny. 
jako przeciwwaga pojawiać się „tropikalny rejs". 
w jakiś sens powracać więc „widoczek palma i morze" z pieśń I. 
okazywać się jednak, że nawet atrakcyjny rejs „biały transatlan- 
tyk", nie być w stan wymazać z pamięć bohater „grudniowo 
zadymić miejsce". 
bohater zaś, to w daleki ciąg jakiś zbioro-w „my". 
oceaniczny bryza, wiać; 
my nawet w sen 
zapierać dech 
zbyt dobrze znać dawny miejsce 
i żółty dym, i czarny śnieg. 
z przytoczyć fragment przebijać smutek człowiek, ale i pogodze- 
nie się z los. 
człowiek wiedzieć już, że marzenie a rzeczywistość to dwa 
różny rzecz. 
ostatni strofa pisany być kursywa. 
stanowić niby powtó- 
rzenie strofa cytować, ale znów być to powtórzenie przewrotny 
oceaniczny bryza wiać 
w my nawet w sen 
zamierać dech: 
zbyt dobrze znać swój miejsce 
zbyt dobrze znać swój miejsce 
i żółto ząb on śmiech. 
widzieć, jak pogodzić się z los zamieniać się w skarga i rezygna- 
cję. 
znów mowa o determinacja życie, a zamierać w człowiek decha 
i śmiech „żółtozęby" nieuchronnie kojarzyć się z śmierć. 
138 
stracony złudzenie i rezygnacja prowadzić człowiek ku wątpienie. 
O ten też mowa w pieśń . 
wątpienie, który się tu pojawiać, dotyczyć 
rzeczywistość metafizyczny. 
człowiek zaczynać powątpiewać w ist- 
nienie inny, niż „ten jeden, ten widzialny,/ ten tymczasowy świat". 
przychodzić on na myśl, że 
[...] móc wzrost nad ziemia 
na metr z coś lub sześć stopa i 
to już wniebowstąpienie? 
dopiero po on - grób? 
1 móc ten niebiosa 
przez siedemdziesiąt zima 
zamilkły z zimno głos 
śpiewać dźwięczny hymn, 
śpiewać, wdzięcznić, hymn? 
być móc życie człowiek, ograniczyć czas i przestrzeń, sam­ 
knięte w śmiertelny ciało, ten wszystko co mieć - mówić bohater. 
zaś 
drugi głos dodawać: 
i może słowo „ los " 
w wersyfikacja zima 
tak z „ lód "jak i z „ Mróz " 
poprawny tworzyć rym, 
dokładny tworzyć rym ? 
próbować w ten sposób powiązać „los" człowiek z „zima" - czyli, pompować-sługiwać się metafora Barańczak - krajobraz „lodowcowy strefa'" 
i to sam przekreślać marzenie o inny krajobraz. 
wątpiący człowiek posuwać się daleko w swój rozumowanie. 
w pieśń 
do akcja wkraczać sąd. 
pęsetka wieczny lody 
ścisnąć glob z dwa strona, 
na ów rzeczowy dowód 
rzeczowo patrzeć sąd; 
rozpoczynać się więc „rzeczowy" badanie i śledztwo w sprawa winny- 
on, o który być już mowa w pieśń i. szybko dowiadywać się, że 
„nie chodzić w ten rozprawa / o zbrodnia, ale / o drobny błąd". 
nie po-trzeba więc odwoływać się do wysoki instancja, a znany my głos 
139 „" a podpowiadać, że „ doraźny nawet sąd / ustalić, kto w ten sprawa / nie-chcący, ale / popełnić błąd". 
ten raz więc, człowiek zaczynać podważać wiara w ideał i autorytet. 
zaś dotychczasowy dialog przeć­ 
kształca się w zgodny dwugłos. 
kto przyjąć, że niezmienny 
mieć zostać pierwszy plan: 
błogość wśród zieleń 
i szum morski piana? 
pogodny szum zieleń! 
łagodność morski piana! 
być wręcz zdumiony 
być kiedyś taki plan ? 
nie ostateczny wcale i 
wystarczyć zdrowy sąd, 
by zwęszyć w ideał 
przesłanka błędny swąd; 
kto przyjąć arbitralnie, 
ten lodowaty prąd 
omijać być stale 
nasz obiecać ląd? 
tekst aż nadto podsuwać domysł, że nie chodzić tu o podważyć 
ludzki marzenie, ale o coś dużo - o podważyć zasada przyjmowa- 
nych dotąd za niezmienny, teologiczny zasada dotyczyć powstanie 
świat, boski plan. 
odwołanie do teologia znaleźć w taki 
określenie, jak: „pierwszy plan", „ostateczny sąd", „ląd obiecać", a w obraz „błogość wśród zieleń i szum morski piana" domyślać-my się raj. 
może tu też chodzić o podważyć filozoficzny utopia raj 
— raj na ziemia. 
Jakkolwiekby to nie interpretować, to niewątpliwy 
pozostawać, iż dotychczasowy autorytet i ideał uległy podważyć. 
zwyciężać subiektywizm i powierzchowność w ocena. 
tylko to być 
prawdopodobny, co empirycznie i rozumowo sprawdzalny, a ponieważ 
w sprawa, o który mowa, niewiele dać się „rzeczowo" orzec, więc pozostawać tylko wątpienie i kwestionować obraz świat. 
tak oto 
w cztery pierwszy pieśń zarysować Barańczak egzystencjalny 
sytuacja człowiek i zaznaczyć także kierunek ewolucja pewien posti 
wy wobec świat, który można by krótko scharakteryzować w ten spo- 
sób: od rozwiać złudzenie, poprzez wątpienie, do zakwestionować 
wysoki prawda. 
140 
do ten pora obraz świat rysować się dwoiście, z wyraźny pęknięcie 
między marzenie a rzeczywistość. 
z jeden strona „widoczek palm 
i morze", z drugi „krajobraz lodowcowy strefa' - raj i ziemia Ulro (ziemia wygnanie). 
jeden i drugi obraz epatować kicz. 
w obrazowanie 
dostrzec można przejaw mentalność współczesny człowiek: niei 
chęć do podejmować wysiłek (cywilizacja komercyjny, nastawić 
na konsumpcjonizm), ulegać reklama (z reklama wziąć zostać obraz 
raj), a także trywializować śmierć (obraz śmierć, z jaki zetknąć- 
liśmy się w analizować wiersz, być niepoważny - jak z horro- 
rów, komiks, kryminał). 
obraz świat, jaki w efekt otrzymywać­ 
my, być obraz zaczerpnąć z /w/;>kultura i można on właściwie 
nazwać świat obraz. 
znaleźć tu odniesienie do literatura beri 
kowej, film, reklama, a więc ten wszystko, co karmić my na 
co dzień massmedia. 
podobnie jak obraz, kiczowy być tworzyć 
w wiersz nastrój groza ród z thillera, czy dreszczyk emocja znać 
z kryminał. 
sam bohater kreować być na współczesny turysta 
(grupa turysta) z bedeker w ręka, rozczarować i zdegustowa- 
nego zastać rzeczywistość. 
bardzo łatwo dać się zwieść autor, 
gdy wciągnąć my grać słowny, kalambur, sprawny żonglować utar- 
ten frazeologizm czy przysłowie. 
czytać podróż zimowy odnosić się podobny wrażenie jak podczas oglądać film Greenawaya 
(na przykład. 
wyliczanka). 
konwencja gra, przyjąć przez autor, wciągać w pu- 
łapka. 
można powiedzieć, że stosować gra z forma Barańczak demas- 
kuć współczesny świat. 
gra prowadzić być na wiele płaszczyzna 
i dotyczyć świat przedstawić, tworzyć nastrój oraz język. 
kursywa, który pojawiać się nieodmiennie w każdy wiersz (poza on- 
dnym wyjątek - pieśń *, o który za chwila), mieć za zadanie proi 
wokować, zmuszać czytelnik do myślić swój graficzny inność. 
tekst pisany kursywa wprowadzać zamieszanie w opisywać obraz 
świat, to on przed wszystko być nośnik ironia w wiersz. 
pieśń * stanowić swoisty interludium w dotychczasowy przedstawienie. 
ująć w cudzysłów, cały być cytat. 
to jedyny w tom tekst być- 
dący tłumaczyć wiersz Miillera. 
posługiwać się cytat literacki 
Barańczak wprowadzać tradycja romantyczny i właściwie ten tradycja OB­ 
razować, a także romantyczny bohater. 
obraz świat nadal być 
podwójny - raj, który zostać gdzieś daleko, przenieść w dziedzina 
sen i krajobraz zimowy dotkliwie realny: „kąśliwy wiatr zimowy 
141 „" A / przenikać ja jak nóż". 
romantyczny bohater iść, podobnie 
jak współczesny turysta, „w pustka zima, / w zawieja, mróz i mrok", nieść w siebie wspomnienie raj. 
na to jednak podobieństwo się 
kończyć. 
jeśli uważnie przyjrzeć się pieśń *, to można dostrzec w on zwierciadlany, a więc odwrotny odbić sytuacja przedstawić w pieś- 
nie . 
bohater romantyczny iść w zima nieść w siebie wspomnienie 
raj i tęsknota za on, zaś współczesny turysta wyruszać w rejs trans-atlantykiem nie móc się uwolnić od wspomnienie krajobraz zimai 
wego. 
bohater romantyczny być konsekwentny w swój podróż i poi 
dąża w raz obrać przez siebie kierunek. 
zima i mrok stanowić dlań 
wyzwanie. 
kąśliwy wiatr zimowy 
przenikać ja jak nóż, 
porywać czapka z głowa ­ 
lecz nie zawrócić już. 
wiersz przypominać znany już prawda o rozdarcie człowiek między 
marzenie a rzeczywistość. 
z to, że dla romantyk „to, co być", stanowić wyzwanie. 
a co być on dla bohater nasz czas? 
z analizować pieśń (od I do ) wynikać bezsilność, zagubić, 
utyskiwać na los i zbytni zapatrzyć w siebie. 
cudzysłów przypominać, że pieśń * być cytat wyjąć z literatura, 
a więc wszystko, o co tu mowa, stanowić kreacja czyjś wyobraźnia. 
obraz raj i w ten wiersz być „nieprawdziwy". 
współczesny boha- 
ter postrzegać raj tak, jak podpowiadać on to wyobraźnia ukształtować 
na mass-medium. 
bohater romantyczny natomiast Raj kreować na Arkadia - obraz znany z tradycja literacki jeszcze przedromantyczny 
(uznać przez romantyk za, dziś powiedziećbybyć, kiczowy). 
u wrota, gdzie chłodny studnia 
i stary lipa cień, 
w upalny popołudnie 
niejeden śnićbyć sen. 
niejeden czuły słowo 
w lipowy ciąłem pień; 
i tęsknić wciąż na nowo 
do cień i do sen. 
142 
sentymentalny obraz Arkadia pokrywać się więc w jakiś stopień z dzi- 
siejszym wyobrażenie raj. 
obydwa być fałszywy, to znaczyć zatrzy- 
mują się na powierzchnia - ładny obrazek. 
pieśń przynosić pewien zmiana - zmiana w zimowy sceneria oraz 
zmiana podmiot. 
zamiast śnieg, do który już przywyknąćbyć, poja- 
wia się w zimowy krajobraz woda. 
spod okład arktyczny 
spływać gorączkowy pot. 
rzecz nie bardzo w styl śnieg, 
on zwykły szkoda i psota i 
styl raczej cool niż hot. 
zima wprawdzie zmieniać swój emploi, jednak nadal stanowić zagrożenie, bo jeśli nie „mróz wieczny ścisnąć gardło", to „morze sięgać usta", a tekst kursywa dodawać: „nawet źle: wsiąkać w mózg". 
ironia, obecny w wiersz, i obraz woda „wsiąkać w mózg" wskazywać jedno-znacznie na destrukcja. 
i znów, jak w poprzedni pieśń, powracać 
dyskurs między tekst „główny" a kursywa, który komentować świat 
w siebie właściwy sposób. 
śnieg, co się z ty dziać? 
nowy adres, imię, stan? 
nasz dym, nasz spray 
przez ten fraszka - tyle zmiana? 
być w to jakiś skryty plan. 
o destrukcja krajobraz posądzić zostawać sam człowiek. 
jednak nie 
być to do koniec jasny. 
powracać otoczka tajemniczość wokół opisywa- 
nej sytuacja. 
w pieśń pojawić się „nie całkiem widoczny dłoń", który ująć glob, teraz mowa o „jakiś skryty plan". 
zwiększać ten poczucie zagrożenie i niepewność, ale także tworzyć aura sensacja. 
w ostatni strofa Barańczak wprowadzać pojedynczy bohater, zai 
mieniać „my" na „ja". 
czy to strach przed los świadek, 
co zbyt wiele widzieć zima? 
czy jak ja, chcieć tylko świat, 
który inny być niż to? 
lub inny siebie w on? 
143 „" a pytanie o forma istnienie „śnieg" dotyczyć także sam pytać. 
być równoznaczny z pytanie o sytuacja egzystencjalny bohater: 
zmienić świat na inny? czy zmienić siebie pozostawać w zmienić 
świat (być móc zmiana świat być niemożliwy)? 
propozycja ten drugii 
giej, wewnętrzny, zmiana podsuwać kursywa. 
znamienny, że to ważny 
pytanie stawiać nie „tłumek turysta", ale indywidualny, myśleć „ja". 
to „ja", jak okazać się w daleki część podróż, być przedstawić-cielem „my", wyłonić się z podmiot zbiorowy, jednak podążać swo-on droga, pragnąć zmiana, szukać na własny ręka i wyraźnie dystansować 
się wobec otaczać świat. 
ale, co ważny, nie zapominać o to, 
skąd się wywodzić, czas zabierać głos mówić w imię „my". 
W jai 
ktoś sens owo „ja" podobny być do romantyczny bohater. 
demaskacja fałszywy „mit" mieć swój daleki ciąg w pieśń , 
gdzie powracać aura sensacja, pojawiać się wielki fałszerz jako konty- 
nuacja wątek kryminalny z tajemniczy dłoń, skryty plan i tro- 
pienie winny. 
w końcowy partia pieśń historyjka o wielki 
fałszerz nazywać się „bajka", „bajda". 
pojawiać się też zwrot „ty", skie-rowany w strona jeden z tłum człowiek współczesny? bohater? 
czytelnik? 
mieć chęć - to wierzyć ten bajda" 
bo trudno znosić myśl, 
że ktoś na też otarcie 
dać wszystko my - i nic, 
dać wszystko my - i nic, 
dać wszystko my - i nic. 
„wszystko" i „nic" pisać duży litera wskazywać na ostateczny i naja-gólniejsze kategoria ontologiczny: byt i niebyt (nicość) i w ten sens odwoływać się do metafizyka. 
ale co to znaczyć dać „wszystko i nic"? 
tak naprawdę zwrot ten być pusty znaczeniowo. 
to wielki słowo, który 
wykluczać się wzajemnie, ale także móc się równoważyć. 
„wszystko 
i nic" określać rzeczywistość metafizyczny w ten sens, że być repre-zentantem (obietnica) coś nieokreślony, co nie dać się zamienić 
na obrazek, bajka, mit, co człowiek nie być w stan pojąć, ani siebie wyobrazić. 
wyobraźnia ludzki potrzebować symbol, obraz, konkret, gubić się w kategoria ogólny, abstrakcja. 
wyzwanie post- 
wione w pieśń być wyzwanie, który dotyczyć nie tylko świat wiek, ale w ogół wyobraźnia człowiek, karmić się obraz i ste- 
reotypami. 
i na dobry sprawa być to wyzwanie przekraczać ludzki 
144 
możliwość. 
zostać on wyodrębnić z tekst kursywa. 
kursywa 
więc wybijać bohater i czytelnik z stan dobry samopoczucie, 
w który to stan mócby przypadkowo popaść. 
Dwugłosowy dyskurs toczyć się daleko. 
w pieśń przybierać na siła. 
kursywa zachęcać do inny, niż prezentować w „tekst główny"" 
postawa. 
w daleki ciąg poruszać być sprawa mit. 
głos realista 
(„tekst główny") oceniać sytuacja człowiek w świat w rzeczowy, wy-ważyć sposób, wyznaczać bohater minimalny cel. 
gdy grunt się palić pod noga" 
przypadek spłonąć może most; 
to, że palić most sam - 
to dość typowy mit ex post. 
to, że za my tylko płonąć, 
to drugi pospolity błąd: 
uchodźca wiedzieć to, gdy tonąć, 
na długość wiosło mieć ląd. 
[...] 
przykrość taki rozczarowanie 
unikać ten, kto spuszczać wzrok 
i starać się on skoncentrować 
na but stawiać krok. 
spojrzenie naprzód nic nie dawać, 
podobnie jak spojrzenie wstecz: 
w dwa ogień brać my dwa raj, 
dwa most płomienisty miecz. 
[...] 
z miniony chwila wypędzić, 
nie chcieć w ten, co czekać my" 
nie zaginąć choć w przestrzeń, 
bo on do zero streszczać czas. 
[...] 
realista namawiać do zająć się swój sprawa, wykorzystywać 
w pełnia chwila teraźniejszy, bez zbędny i niebezpieczny dla czło- 
wieko mrzonka o raj przyszłość, czy też rozpamiętywać utracić 
raj. 
dawać w ten sposób prosta recepta na szczęście, jaki dziś dać móc ten, kto realnie oceniać możliwość, a wszelki działanie opierać na eko- 
145 „" a nomicznych kalkulacja. 
kursywa natomiast podsuwać bohater co 
inny. 
posiąść wiedza niezgłębiony 
ten, który nie chcieć stały ląd. 
i - ] 
z ten dwa miotacz nie przestawać 
podwójny płomień ku my biec. 
[...] 
ten jeden korzyść: że w przestrzeń 
streścić w teraźniejszy czas 
móc kroczyć nie zgubić, 
choć zguba móc czekać my. 
móc kroczyć nie zgubić, 
choć zguba pewnie czekać my" 
choć zguba pewny czekać my. 
tekst nakłaniać do odrzucić recepta na szczęście, jaki proponować 
realista. 
kursywa namawiać do podjąć ryzyko podróż kusić „wiedza 
niezgłębiony" bohater i uświadamiać on, że nie dać się zerwać z marzenie. 
zakwestionować podlegać także „korzyść" z skoncentro- 
wania się na teraźniejszość. 
ostatni wers zawierać przestroga przed przyjąć taki postawa. 
gdy tekst pisać kursywa czytać jako w-wnętrzny głos bohater, to otrzymywać obraz człowiek rozedrzeć 
między „porządek rozum" a „poryw serce". 
pieśń nie od-krywać żaden nowy prawda, ale, po raz któryś z kolej w literatura, 
dawać wizerunek człowiek niepokorny, który nie potrafić prosto zgo- 
dzić się na zastać rzeczywistość - wizerunek artysta. 
łatwo także doi 
strzec, że zmienić się tonacja pieśń. 
zniknąć ironiczno-żar- 
tobliwo-groteskowy obraz świat, a wraz z on „tłumek turysta" i, mimo zachować liczba mnogi podmiot, czuć, że bohater się 
zmienić, gdyż zmienić się on podejście do świat, tak jakby jeden 
indywidualny głos przemawiać w imię wiele. 
w pieśń kursywa (głos wewnętrzny) daleko namawiać bohater do 
podróż. 
być wieczór. 
wyłączyć telewizor (współczesny symbol 
świat) przestawać wreszcie kreować rzeczywistość, następować jakiś MO- 
ment lekkość, cisza, spokój. 
na ekran telewizor pojawiać się iskra 
- sygnał, że ekran gasnąć. 
Iskra nabierać jednak symboliczny znacze- 
nia: „błędny ognik? czy latarnia / mędrzec, który tropić my?". 
autor nie 
146 
pozwalać zapomnieć, że poruszać się po teren literatura (świat sztuka­ 
cznego) - znów mieć nieprawdopodobny sytuacja ród z baśń? 
z science fiction! 
bohater stawać przed trudny wybór: 
ruszyć za ognik w bagno? 
czy poczekać, aż sam mrok 
dać my poznać, co być prawda, 
co za my iść krok w krok? 
kursywa zaś dodawać: 
ten prosty o my prawda: 
jeśli ktoś on znać, to mrok. 
co to znaczyć? 
rozróżnienie między „światło rozum" a „mrok 
wiara"? 
to chyba za dużo. 
bezsprzecznie chodzić tu o poszukiwać 
droga, który mócby doprowadzić bohater do prawda - prawda o siebiei 
bie sam, co dookreślać kursywa. 
droga dojście być dwa, jak dowiadi 
jeść się z wiersz: dać się zwieść błędny ognik (iskra telewi- 
zorać) i utonąć w bagno, lub cierpliwie czekać, „aż sam mrok" przybliżyć prawda. 
droga do prawda zwykle wieść przez mrok, tu jednak 
okazywać się, że nie tyle iść przez mrok dojść do prawda, ile prawo- 
da być w sam mrok, a to nie to sam. 
bohater ruszać w podróż (pieśń X). 
siadać za kierownica samochód 
i jechać w mrok. 
świat, który obserwować, być świat zza szyba, lub 
świat odbić w lusterko. 
zarówno szyba jak i lustro sugerować dy- 
stans bohater wobec otoczenie. 
on dotyczyć tylko pęd, ruch do przo- 
duży po pasmo szosa. 
po droga spotykać drugi kierowca, który być­ 
dnak nie jechać, lecz stać na pobocze, odwrócić tył. 
wkrótce oko­ 
zuje się, że to ignorant, profan nieczuły na otaczać cisza i ukryć 
w on tajemnica. 
w wiersz, w sposób szczególny, eksponowany być 
cielesność. 
zastygać na pobocze dodge 
i cielsko on przyczep. 
przez chwila parować mocz 
dziurawić śnieg i cisza. 
[...] 
kierowca oboleć krzyż 
masować lewy dłoń. 
147 „" a dla kontrast pojawiać się cytat z dziewczyna Leśmian, który przeć-platają się z opisać sytuacja. 
„I być zgroza nagły cisza..." ­ 
ten słowo wciąż ja gonić. 
kierowca oboleć krzyż 
masować lewy dłoń. 
1...1 
„a ty z ten próżnia czemu drwić..." 
w lusterko widzieć jeszcze, 
jak biel powracać cisza 
nasiąkać wczesny zmierzch, 
[ - 1 
cytat z Leśmian - poeta-metafizyk, uwznioślać cisza, to już nie 
jakiś cisza, ale „metafizyczny próżnia", o który kierowca stać na pobocze nawet nie mieć pojęcie. 
dla bohater cisza i mrok być coś 
niezwykły, kryć tajemnica. 
człowiek z pobocze ignorować mistyka ty- 
szy. 
między dwa kierowca nie mieć porozumienie. 
uwypuklać to 
także zróżnicowanie przestrzenny - bohater jechać szosa (być na dro- 
dze), kierowca dodge'a stać na pobocze, do to odwrócić być tył. 
w pieśń x kursywa współbrzmieć z „tekst główny". 
dokładnie jak 
echo powtarzać ostatni wers każdy z strofa. 
w pieśń , już po raz drugi w podróż, pojawiać się śmierć. 
poprzeć-dnio on obraz być groteskowy, ten raz być to śmierć oswoić przez 
telewizja - śmierć daleki, który my bezpośrednio nie dotyczyć. 
„co z to, że wojna gdzieś trwać? 
to bestia wykańczać bestia, 
bo tylko to umieć i znać, 
bo tylko to umieć i znać." 
telewizyjny obraz mord łagodzić być „uśmiech prezenter" i tu-szowany przejść do „nowina z świat rozrywka". 
w to misz- 
maszu - „tort doniesienie", zagubiony zostawać groza śmierć, a zło zba-gatelizowane. 
bohater, w pierwszy i czwarty strofa, powtarzać sche- 
mat myślenie ogół - autor brać ten fragment w cudzysłów. 
w strof 
drugi i piąty myślenie bohater zostawać zindywidualizować. 
okazi 
jeść się, że zło, daleki, być bliski i każdy z my móc być zarówno za-bić jak i zabójca - ten z kolej fragment uwypuklać kursywa. 
148 
śmierć pojawiać się jeszcze raz, w pieśń , i dotyczyć już bezpo- 
średnio bohater. 
stawać się realny zagrożenie i wielki niewiadoma. 
być to bardzo ironiczny wiersz w cały podróż. 
ale ironia świadczyć chyba dobrze o groza śmierć. 
mieć wziąć pigułka? wysłać czek? 
obalić zło? wynaleźć lek 
na śmierć? 
na śmierć? 
O upływać czas przypominać bohater bezduszny, elektro- 
niczny zegarek. 
on poprzednik o ten sam przypominać zegarek 
mechaniczny, zegar z wahadło, klepsydra. 
jeden być pewny, że wo- 
bec śmierć człowiek stawać bezradny i być śmieszny z swój codzienny 
drobiazgowość oraz ambicja i marzenie. 
pozostawać lęk przed 
wielki niewiadoma. 
czy szept, czy wagnerowski głos 
mieć śmierć, 
mieć śmierć? 
1 czy do powiedzieć coś 
mieć śmierć, 
mieć śmierć? 
inny charakter mieć pieśń . 
koncept ten wiersz oprzeć być na słowo 
„śnieg". 
śnieg, jak na krajobraz zimowy przystać, pojawiać się co jakiś czas w podróż. 
zwykle stanowić powód do narzekać, rzadko kiedy być biały, często brudny - żółty, czarny, zmieszać z sól. 
tak, jakby człowiek nie potrafić znieść biel śnieg. 
bielić, który kojarzyć się z pro-stotą i niewinność. 
dopiero w pieśń „śnieg" nabierać taki symboliczny znaczenie. 
nazwać zostawać „anioł", co prawda 
upadły, lecz kontekst wiersz brać w nawias interpretacja biblijny 
- upadły anioł - szatan. 
wprawdzie „śnieg" - „upadły anioł", wywo- 
łuje taki uczucie jak mściwość, być coś, co komplikować świat, ale 
tak właśnie on obecność interpretować człowiek - „turysta" z stracić złudzenie, myślący „logicznie" i pragmatyk. 
zima wyraźnie przeć-szkadza i irytować człowiek. 
biel śnieg, mróz - kojarzyć z trud, 
wysiłek, w żaden sposób nie przystawać do świat z reklama, telewizja, 
ideał szczęśliwy, bo łatwy życie. 
149 „" a ach, pragmatyczny cel 
zmieszać pół na pół 
z mściwość, gdy, anieli" 
na twój rana 
sypać sól! 
powoli zaczynać odnajdywać ścieżka w gęsty las forma Barań- 
czako. 
z wiersz na wiersz intencja autor stawać się coraz wyraźny. 
w pieśń Barańczak demaskować język, jaki posługiwać się czło- 
wiek opisywać świat. 
przenośnia, ten żelazny chwyt 
liryczny kombinerki, 
popełniać, fakt spłaszczać w mit, 
nadużyć cały szereg: 
pole gaf, a pół usterka. 
ten, kto jak nasz bohater, szukać prawda, nie odnaleźć on w słowo. 
metafora, mit, dawać tylko przybliżony pojęcie o świat. 
język fałszować rzeczywistość, wciągać w pułapka. 
autor ostrzegać przed zbytni łatwo-wierność. 
pieśń , jak on odbierać, stanowić jeden z klucz do polemika-dróży zimowy. 
rozdwojenie między „papierowy" a rzeczywisty świat, między Świat łatwy rozwiązanie a trudny wybory, któryi 
re stanowić kanwa tom, o co powoli się przekonywać, to rozdwo- 
jena widoczny być w strof trzeci analizować pieśń. 
nasz styl mieć dla mały z krzywda 
łza hiperbola słony" 
gdy ziemia - tylko śnieg skrzyp 
pod but czy opona, 
pod but czy opona. 
sens ten słowo łączyć się z wypowiedź bohater w pieśń : „to, co naprawdę należeć ja się - /nie, to nikt nie utrwalić w mit". 
sam wiersz ujawniać, chciećby się rzec, „gorzki prawda" o człowiek. 
bohater, który, ten raz lecieć samolot nad miasto, mieć pragnienie 
zajrzeć w myśl i życie spać tam człowiek. 
szybko jednak wycofywać się 
z on, gdyż wiedzieć, co by znaleźć: 
sam siebie bybyć musieć zranić i 
naoczny 
widok 
150 
ten mały i miałki marzenie, 
ciepławy zachwyt, 
niemrawy poryw 
i mdły przerażenie. 
w każdy z spać byćbybyć widzieć 
siebie sam, swój udział i przydział, 
[...] 
oto wizerunek człowiek współczesny, z który identyfikować się także boi 
hater. 
jednak choć wiedzieć o on, że jestjednym z „tłum turysta", wiedzieć również, że podróżować na własny ręka. 
być baczny obserwator, 
nie dawać się zwieść pozór. 
a w pieśń stawiać Ziemia poważny dia- 
gnoza. 
odrzutowiec-wytwór cywilizacja, duży osiągnięcie myśleć techni- 
cznej człowiek, z stanowczość i nonszalancja brakarz przekreślać 
niebo (raj). 
bohater stawać w obrona niebo, uświadamiać ziemia (cywi- 
lizacji) on marność wobec „wieczność niebo" i rzucać on niejako w twarz: gdy za odrzut uznać Raj 
brakarz-odrzutowiec - 
krecha sam siebie dać, 
konsekwencja dowieść. 
skreślić się sam, moment trwać 
biały, prosty spowiedź. 
czy Podróżzimowa przekazywać pesymistyczny wizja świat? 
wydawać się, że nie. 
starać się, uciekać przed uprościć, pokazać prawda o człowiek. 
stąd ścierać się różny punkt widzenie, jaki można zauważyć 
w wiersz. 
prawda być trudny do ukazać (właściwie niemożliwy)" 
leżeć gdzieś pomiędzy „papierowy" świat (mówić „papierowy" 
mieć na myśl świat opisywać przez człowiek - „pseudonimować") 
a świat rzeczywisty - autonomiczny, obiektywny (jak u Miłosz 
- ahumanistyczny). 
człowiek i otaczać on świat nie być wieczny. 
podlegać działanie czas - rytm iść zegarek i rytm pora rok przyi 
pomina o nieuchronny zbliżać się zima i śmierć, jak w pieśń : 
pierwszy liść wirować - 
zdołać ziemia tknąć, nim ktoś świat ocalić zdążyć 
raz, 
raz, 
choć raz zaklęcie „być"" 
[...] 
151 „" a człowiek ograniczony być także przestrzeń (w pieśń - „wzrost 
nad ziemia / na metr z coś lub sześć stopa" i „siedemdziesiąt zima" 
stanowić prosty, lecz jednostronny, tylko z biologiczny punkt 
widzenie możliwy definicja człowiek). 
dopiero perspektywa metafi- 
zyczna dawać pełny obraz człowiek. 
perspektywa metafizyczny" 
czyli możliwość wykroczenie poza swój cielesność i czasowość. 
wprawdzie „wiosna, rok i jesień / też nadchodzić, oprócz zima", jednak to właśnie w krajobraz zimowy „gdy zawieja / zawyć mróz 
w twarz" bohater odnajdywać nadzieja. 
ten chwila na przystanek, 
trwać cały wiek, 
ten dzień, gdy o poranek 
nic tylko mrok i śnieg - 
to nie zerwać kontrakt; 
to raczej - w zdanie zima 
udostępniać kontakt, 
udostępniać kontakt 
z coś więcej, czyli z on. 
pieśń wskazywać na ważny, jak się zdawać, dla Barańczak sprawa 
- rozpoznać głos Bóg. odróży to człowiek mówić i mówić bardzo dużo, ale chwila mówić także świat. 
on głos być słabo słyszalny 
w zgiełk ludzki mowa. 
widać jednak, że bohater starać się nauczyć 
słuchać i rozumieć „mowa" świat. 
on stosunek do „zima" zmieniać się. 
na początek traktować jako przymus, teraz przywracać nadzie- 
ję. 
zwracać uwaga także konsekwencja „zima" wobec szarpanina boha- 
teraz. 
z wiersz na wiersz bohater dojrzewać, choć ogarnąć on jeszcze 
szalony pęd podróż i chęć bunt. 
w pieśń dawać się ponieść w mrok, ogarnąć szalony pęd SA­ 
mochodu. 
za przewodnik mieć „błędny blask" tablica rozdzielczy 
i „bratni głos" disc-jockey. 
nieprzytomny pęd „po lód szos, przez noc bez gwiazda" zostawać zatrzymać przez czerwony światło na skrzyć­ 
żowaniu. 
tu bohater spotykać drugi postać na trasa swój podróż. 
znów być to kierowca - kobieta, który również zatrzymać czerwone 
światło. 
ten raz jednak bohater móc dostrzec profil napotkać 
osoba i nawiązać z on milczeć dialog. 
znak podporządkować 
dawać się na chwila spiąć, 
dwa milczeć tylko zdanie: 
„a więc być? 
no to być." 
152 
wiersz, podobnie jak cały podróż zimowy, można czytać jako metafora ludzki życie. 
droga, podróż, podróżny w nasz kultura od dawny 
związany być z figuraty wnym przedstawiać życie. 
wędrowiec Barań- 
czako to człowiek, który, w gmatwanina otaczać on rzeczywistość, 
szukać sens świat i życie, który próbować rozpoznać własny istnienie. 
bohater starać się przekroczyć beznadziejność „być ku śmierć", gdy przywracać życie perspektywa metafizyczny. 
podróżny napotykać inny 
podróżny na swój droga. 
w ten sposób rozpoznawać własny istnie­ 
nie. 
móc powiedzieć: „być inny, niż kierowca dodge'a", „być podobny do kierowca honda". 
jednak każdy istnienie być nacechować indywidualność. 
w pieśń obadwa, bohater i kobieta, podążać 
ten sam droga - pędzić w mrok, ale każdy z on jechać inny pasmo 
szosa, zamknięty w własny samochód: 
za okienko boczny honda ­ 
w drzwi wcisnąć zamek spust, 
[ . . ] 
w równoległy dwa otchłań, 
odwracać znowu wzrok, 
powracać do spadać, 
[...] 
każdy w swój osobny mrok. 
„spadać w mrok" móc zostać odczytać jako egzystencjalny sytua- 
cja człowiek. 
ale czy „mrok" być tu figura śmierć? 
poprzedni sto-sowanie ten słowo, który niejednokrotnie pojawiać się w podróż, 
wskazywaćby raczej na jakiś tajemniczość, niepewność związać 
z mrok (, X, , ). 
jednakże „spadać" nacechować 
być ujemnie. 
być móc wiązać się on z sytuacja zarysować w pieśń 
, gdzie, jak pamiętać, podróż w mrok zostawać naznaczyć szaleć- 
stwem - mrok być jak topiel, w który na oślep rzucać się bohater (odna- 
jdujemy tu podobieństwo z sytuacja z pieśń * i Miillerowskim boha- 
terem). 
z szaleństwo to wyrywać bohater czerwony światło, nakazi 
jąc zatrzymanie. 
na droga więc pojawiać się czas znak, który 
wymuszać odpowiedni zachowanie - ktoś (coś?) czuwać nad przebie- 
giem podróż. 
bohater obserwować świat zza szyba samochód (samolot), obserwować 
inny człowiek, a także okolica. 
pieśń dawać przygnębiać opis 
153 „" a krajobraz. 
to położony na pobocze szosa, po który poruszać się boha- 
ter, śmietnik cywilizacja: 
cmentarz samochód ­ 
lasagne z rdza i blacha i 
wysypisko miejski odór, 
samotny szklarnia dach, 
druciany siatka działka i 
gdzieś pies podnosić gwałt i 
zarosły sadzić hale 
i dym żużlowy hałda, 
w taki to krajobraz móc odnaleźć pewien znak, trudny do odi 
czytać także dla bohater: „czyjś, nie wiadomo czyj, / wznosić się 
ku niebo / pastorał, kostur, kij" - symbol zagubiony sacrum? 
symbol ten jednak zróść być z krajobraz i dotyczyć otaczać bohater 
cywilizacja, tak jak poprzedni obraz z wczesny pieśń (telewi- 
zor, odrzutowiec). 
przypominać to Eliadowski obraz współczesny 
świat. 
symboliczny kostur wpleść być w krajobraz, ale i wyodręb- 
niony z on w sposób sztuczny, wzięty być bowiem w „obwisły na­ 
wias kabel". 
on znaczenie pozostawać nieczytelny zarówno dla bohater, jak i dla czytelnik, jak również dla transcendencja: 
obwisły nawias kabel, 
a w on - dla chmura i ciszyć 
strzeliście nieodgadły 
wypowiedź w lot wzwyż, 
w pieśń bohater, znudzony monotonia zima, chciećby się zbun- 
tować przeciw swój sytuacja i działanie opatrzność. 
coś nie bardzo pstry ten koń 
nie chcieć pański łaska. 
śliskość lód, śnieg chrzęst, 
tuzinkowy zamieć: 
sam poszukać plaga i klęska, 
twój znać na pamięć. 
jednak ostatecznie do bunt nie dochodzić. 
przetworzyć przez autor" 
znany przysłowie: „łaska pański na pstry koń jeździć", może suge- 
154 
rować, że jednak Bóg nie kierować się kaprys. 
monotonia życie, o jai 
ki tu mowa, sprawiać, iż człowiek nie zawsze potrafić wytrzymać „ciś- 
nienie los". 
Bóg w swój zamierzenie być niezmienny, zaś niejako w natura człowiek tkwić bunt. 
opisać w pieśń sytuacja przy-wodzić na myśl biblijny sytuacja Hiob. 
zbliżać się do koniec podróż. 
ostatni strofa pieśń być mało- 
bardzo intymny wyznanie bohater w cały tom. 
zwracać się on 
do Bóg, przyjmować postawa psalmista: 
to już nie ogniowy chrzest, 
pierwszy rozpoznanie 
co ten pustka w ja być, 
wiedzieć od dawny, pan. 
brzmieć to jak spowiedź, gorzki wyznanie, w który jednak brak cał- 
kowitej pokora. 
strofa ostatni, pisać kursywa, zmieniać dotychczaso- 
wywołać żartobliwy nastrój wiersz i wprowadzać w nastrój pieśń , któryi 
raz z kolej być pełny pokora modlitwa. 
obejmować w on bohater wszys- 
tkich człowiek i on świat, jaki zostać opisać w poprzedni dwadzieścia 
dwa pieśń. 
wiersz puentować więc cały tom. 
znaleźć tu prośba 
O wyrozumiałość i opieka nad człowiek, skierować do Bóg. 
gdy świecić my neon blask - 
być wielkoduszny, nie szydzić z my. 
gdy zgiełk w my głuszyć strach i 
wiedzieć chociaż, co widzieć w sen. 
gdy plamić my nienawiść twarz - 
przed lustr postawa, spojrzeć kijże. 
gdy nużyć my sprzeczność prawda, 
od uproszczenie umysł zbawić. 
gdy nie umieć mówić wprost i 
rozpoznać nasz prawdziwy glosa. 
w modlitwa zgodnie współbrzmieć obydwa głos: „tekst główny" 
1 kursywa. 
powracać obraz świat, znany z poprzedni pieśń, a więc 
„neon blask", strach głuszyć zgiełk, nienawiść, znużenie 
„sprzeczność prawda", niedoskonałość mowa. 
155 „" a puentować wędrówka bohater modlitwa, jak i on wczesny próba 
wyrwać się z krąg ograniczenie, krępować nasz wyobraźnia, świad- 
czą o potrzeba wyjście poza „papierowy" świat, poza mamić złudzenie, a równocześnie mówić o ludzki słabość i niedoskonałość. 
pieśń , zakończenie tom, stanowić epilog przedstawić w porodówkai 
dróży zimowy historia wędrowiec. 
następować rozpoznać bohater, co być czytelny chwyt literacki - tak kończyć się każdy wędrówka 
(na przykład. 
Odyseja). 
bohater ujawniać swój twarz czytelnik, ale rozpoznawać także sam siebie. 
odnajdować w on rys sam autor. 
więc to prawda, brać w zwierciadlany szkło? 
mieć jakiś ty, mieć jakiś ja? 
obraz podróżny z ostatni pieśń, który być odbicie w lustro wi- 
tryny sklepowa, stanowić konsekwentny dopełnienie gra odbić i wido- 
ków zza szyba, powracać raz po raz w odbiór świat widzieć- 
on oko „główny" bohater. 
motyw lustro, który pojawiać się także w jeden z wezwanie modlitwa, być związany z cały tom Barań- 
czako. 
i można by zaryzykować stwierdzić, iż podróż zimowy to, w pewien sens, zwierciadło współczesny świat. 
Kraków, wrzesień 1995 
