i 124 
o wydawca warszawski 
dawny tekst móc żyć właściwie tylko w nowy 
edycja, autor nie wydawać być nieobecny, jeśli nawet na obec- 
ność zasługiwać. 
lektura rękopis i stary druk (jakże często 
dochować tylko w jeden lub kilka egzemplarz!), a nawet 
wydanie -wieczny, to zajęcie naprawdę elitarny. 
można ten drogi 
zaspokoić potrzeba wąski krąg specjalista, lecz nie być to spo- 
sób poznawać literatura dawny wiek przez szeroki grono 
amator. 
dbałość o uprzystępnić dorobek piśmienniczy w forma nowo­ 
czesny edycja być oczywisty obowiązek jako tako dojrzały 
kulturalnie naród. 
dość szeroko rozumieć corpus dawny literatura 
należałoby wydawać na nowo - jeśli nie w każdy pokolenie, to przyi 
najmniej raz na półwiecze - a ważny autor winien być dostępny 
w księgarnia w stały sprzedaż. 
nasz rynek wydawniczy stać w ten 
wzgląd jeszcze przed próg, który przekroczenie wydawać się 
nieuchronny i oby nastąpić jak prędko. 
w ostatni rok dawać się zauważyć pewien ożywienie w edytorstwo 
literacki tekst staropolski, co cieszyć i skłaniać do przedstawić 
tu niektóry wydanie. 
nie mieć zamiar omawiać wszystek, godny 
w ten zakres uwaga. 
ponieważ zaś inicjatywa edytorski z swój na­ 
tur podejmować być często jako przedsięwzięcie zespołowy i ponie- 
ważyć wśród warszawski badacz staropolszczyzna ukształtować się 
dość wyraziście taki zespół, niech być wolno opisać, z galicyjski 
perspektywa, kilka książka powstały ostatnio w ten krąg. 
dzieło edytorski, który dać impuls następny przedsięwzięcie, 
być wydać poezja zebrać Stanisław Herakliusz Lubomirski 
w opracowanie Adam Karpiński, gotowy już w 1989 rok., a wydru- 
kować ostatnio (tom. 1-2, Warszawa 1995-1996; adverbium moralia opra- 
cował Mieczysław Mejor). 
edycja ten pozostać niewątpliwie jeden 
z ważny osiągnięcie edytorski ostatni dziesięciolecie; Karpiń- 
ski uprzystępnić w całość dorobek znakomity poeta zaliczać do 
arcymistrz polski barok, dorobek znany dotychczas z antologia 
Romana Pollak ( wybór pismo, biblioteka narodowy 1953). 
twórczość „Salomon polski" stanowić dla wydawca problem 
szczególny: wymagać nie tylko zwykły opracowanie edytorski" 
lecz niemal detektywistyczny, żmudny i pracochłonny zabie- 
gów zmierzać do ustalić autorstwo, chronologia i brzmienie tekai 
stówa. 
trudność ten spowodować po część sam poeta, kwalifikować do 
druk tylko niektóry swój dzieło, zaś inny skazywać na niebyt lub na 
105 i 125 
obieg rękopiśmienny, z wszelki to konsekwencja: powstawać 
kopia i druk autoryzować, dokonywać przeróbka i kradzież (na przykład. 
Eklezjastes dwukrotnie wyjść pod cudzy nazwisko). 
popular- 
ność poeta za życie i po śmierć sprawić, że wydawca móc zebrać 
grubo ponad setka źródło zawierać on wiersz: 35 wydanie drugii 
kować (z co 3 znać tylko z bibliografia i 8 drugorzędny, nie 
wykorzystać w edycja) oraz 91 rękopis (w to 12 zaginiona 
i 14 drugorzędny). 
staranny kwerenda biblioteczny i wieloletni sto- 
dia prowadzić przez Karpiński sprawić, że komentarz, zajemi 
jące cały drugi tom edycja, budzić zaufanie, aparat krytyczny podawać 
obficie różnica lekcyjny, a 60-stronicowy tekst o autor. 
W poszuki- 
waniu wizerunek „Salomonapolskiego" pełnić rola syntetyczny mono- 
grafii poeta. 
wydawniczy perypetie sprawić, że edycja Karpiński - mimo iż 
ukończyć wcześnie - ukazać się już po wydać Adona Giambattisty 
Marina w siedemnastowieczny anonimowy przekład (opracowa- 
li Luigi Marinelli i Krzysztof Mrowcewicz, tom. 1-2, Roma-Warszawa 
1993). 
współpraca włoski i polski filolog, firmować przez ini 
stytucje naukowy dwa kraj - uniwersytet „Tor Vergata" w Rzym 
i - pozwolić udostępnić czytelnik ów obszerny tekst, 
ważny jako jeden z wczesny przekład arcypoematu Marina na ję- 
zyki narodowy. 
wydanie Marinellego-Mrowcewicza umożliwiać też 
dyskusja nad miejsce, jaki przypisać trzeba utwór w literatura 
polski barok; w wczesny opracowanie dominować razi 
czej głos sceptyczny, wydawca cenić dzieło anonim wysoko, umieć­ 
szczać on obok Gofreda Tasso-Kochanowski. 
niewątpliwie, doi 
stępność Adona w nowoczesny edycja nie pozwolić badacz dawny 
epika długo ignorować utwór. 
wydawca zetknąć się z szczególny zadanie edytorski: tekst mało- 
wyraźnie nie dokończyć przekład (na 41 000 wers oryginał 
mieć niespełna 17 000) przechować zostać w dwa nieautorski" 
cząstkowy kopia, w dodatek reprezentować - według ustalenie 
wydawca - różny gałęzie tradycja; w oba też mieć do czynić 
z tekst nie zredagować ostatecznie przez tłumacz Adona. 
utrud- 
niał też zadanie fakt, że jeden z rękopis, należeć niegdyś do bibai 
lioteki Załuski, spłonąć w powstanie warszawski i znać on tylko 
z roboczy odpis, sporządzić przed wojna przez Ludwik kama­ 
kowskiego i on pomocnik. 
tłumacz Adona dość wiernie trzymać się tekst Marina, co pozwolić 
wydawca uznać włoski poemat za ważny świadek polski tekst, 
jakby „oryginał drugi stopień" (tom. 2, strona. 59); z niejaki przesada na­ 
105 i 126 
zwać ten postępowanie „metoda translatologiczny", co nie wydawać się 
szczególnie fortunny wobec znaczenie, jaki termin „translatologia" 
mieć wśród neofilolog. 
porównać z włoski tekst pozwolić do- 
konywać wybór wariant tam, gdzie takowy występować, lub poi 
prawiać tekst zepsuć w proces kopiować. 
niezwykle cenny wydawać się w edycja Marinellego-Mrowcewicza apa- 
rata krytyczny, podzielić na dwa część: błąd i luk oraz wariant; 
ten ostatni obejmować, rzecz jasny, tylko partia tekst poświadczyć 
w oba przekaz. 
skromny tradycja rękopiśmienny polskie Adona 
pozwolić wymienić wszystek wariant i miejsce poprawić przez 
wydawca; co ważny, wiele ów decyzja mało lub bardzo szcze- 
gółowo uzasadnić. 
uwaga ten pokazywać, jak skutecznie pomagać 
w to konsultacja z włoski Adonem. 
edycja Marinellego-Mrowca- 
wicza móc dzięki to służyć także jako pomoc dydaktyczny przy 
zdobywać umiejętność tekstolog. 
poezje zebrać Lubomirski i a don to wydanie naukowy, z wprowa- 
dzeniem edytorski i obszerny aparat krytyczny; w oba przyi 
padkach dodać jeszcze niewielki lecz treściwy rozprawa history- 
cznoliterackie. 
tekst podać w transkrypcja, rezygnować (może szko- 
dać?) z fototypia choćby niewielki część podstawa tekst. 
zasada 
transkrypcja daleki być od ortodoksyjny przestrzegać reguła dla wy- 
dań typ A, widać raczej dbałość o uprzystępnić tekst czytelnik 
na droga modernizacja (ignorować pochylić a i e, dawny końcó- 
wek fleksyjny i wahanie w pisownia grupa spółgłoskowy). 
ten typ 
wydanie, jako rodzaj kompromis między wierność zabytek a wy- 
magać czytelnik współczesny, wydawca uznać za stosowny 
dla utwór -wieczny; chyba słusznie, choć można by dyski 
tować, czy modernizacja pisownia nie posunąć się zbyt daleko, pozba- 
wiając tekst szlachetny patyna, który przecież nie przeszkadzać w leki 
turzy średnio przygotować odbiorca. 
w 1995 rok. zacząć się ukazywać tom seria wydawniczy firmować 
przez A. Karpiński i koło. Mrowcewicza, nazwać biblioteka pisarz 
staropolski1. 
pierwszy on pozycja być Hieronim Morsztyn Świa- 
towa rozkosz z ochmistrz swój i z dwunasta swój służebny 
panna, przygotować przez Kaipińskiego. 
ten cykl dwanaście pochwała 
„świetny świat" zakończyć osiem wiersz wanitatywnymi 
1 biblioteka pisarz staropolski, tom. 1-6. 
oprać, całość zespół redakcyjny: A. karai 
piński, K. Mrowcewicz, A. Masłowska-Nowak, Warszawa 1995-1996, instytut badanie 
Literacki . 
stowarzyszenie „Pro Cultura Litteraria". 
105 i 127 
być ważny dla literatura wczesny barok w Polska: Czesław Hernas 
potraktować on jako otworzyć nurt nazwać „poezja światowy Rozai 
kosz". 
dziełko, wydać druk prawdopodobnie w 1606 rok., docho- 
Wała się w cztery wydanie nieco późny, z który Karpiński 
za podstawa przyjąć jeden z dwa edycja z 1624 rok.; w aneks dodać 
też rękopiśmienny redakcja 9 fragment światowy rozkosz. 
K. Mrowcewicz opracować tom drugi seria: Kasper Twardowski po­ 
chodnię miłość boży z piącią Strzała ognisty, poemat alegoryczny 
z 1628 rok. 
umożliwić w ten sposób szeroki grono czytelnik zapoz- 
nanie się z ten arcyciekawy gatunek, który zaliczać do literatura 
medytacyjny. 
komentarz Mrowcewicza ukazywać koligacja pochodnia 
z tekst sam Twardowski ( lekcja Kupidynowe, wczesny 
0 dziesięć rok Łódź młodzić), ale też z Gofredem Tasso-Kochanowski, 
stanowić już wówczas wzór język epicki. 
trzeci tom biblioteka pisarz staropolski wypełnić jeden z dotkliw- 
szych luk w edytorstwo tekst staropolski: otrzymaćbyć zbiór 
rytm Kasper Miaskowski w opracować Alina Nowicka­ 
jeżowy, oprzeć na drugi autorski wydanie z 1622 rok. 
to zawstydzać­ 
jące, że poeta uznawać za ważny przedstawiciel wczesny baro- 
ku, autor efektowny wiersz często przytaczać w antologia 
1 opracowanie, tak długo musieć czekać na edycja; dwa wydanie 
-wieczny (1855 i 1861) w żaden wzgląd nie móc zaspokajać 
oczekiwanie odbiorca. 
Muza polski Wacław Potocki (tom czwarty seria) przygotować 
przez Adam Karpiński - to „odprysk" on badanie nad twórczość 
Lubomirski. 
utwór przez długi czas przypisywać to właśnie 
poeci, uznawać, że druk z 1676 rok., zawierać jeszcze poczta Potoc- 
ki, to dzieło dwa pisarz. 
atrybucja autorski, definitywnie i przez- 
konująco przeprowadzić przez Karpiński, pozwolić dwa poemat 
panegiryczny na koronacja Jan Sobieski - Muza polski i Poczta 
- wydać pod imię autor wojna chocimski. 
nie być to arcydzieło 
poetycki, ale lektura utwór reprezentować twórczość okoliczno- 
ściową znany poeta móc być pouczać. 
podstawa edycja być druk 
z 1676 rok., Poczta znać być też z wirydarz poetycki J. T. tremo- 
beckiego; wydawca zestawić w aparat krytyczny oba wersja. 
tom piąty seria to rym duchowny Sebastian grabowiecki w opra- 
cowaniu Krzysztof Mrowcewicza. 
znów mieć do czynić z poeta 
ważny dla wczesny barok, bohater monografia (pióro A. lit- 
worni i M. Hanusiewicz), wydać wprawdzie w 1893 rok. przez Józef 
Korzeniowski, lecz na dobry sprawa niedostępny. 
Setnik rym 
duchowny dochować się w jeden kompletny egzemplarz 
z 1590 rok.; szczęśliwie ów unikatowy druk opatrzyć zostać poprawka 
105 i 128 
rękopiśmienny, zapewne pochodzić od sam autor, co oko­ 
wisieć uwzględnić wydawca. 
w ostatni z opublikować dotychczas tom znaleźć się 
dwujęzyczny edycja Roksolanii Sebastian Fabian Klonowic, w ogół- 
pracować i przekład Mieczysław Mejora. 
w liczyć ponad 
1800 wers poemat wydać w 1584 rok. autor opiewać dystych 
elegijny ziemia Ruś czerwony. 
decyzja wydać tekst łaciński 
trzeba przyjąć z uznanie, jako że upowszechnić się u my nie dobry 
zwyczaj publikować wyłącznie tłumaczenie literatura nowołaciński" 
a mieć to niewielki sens i raczej fałszować odbiór czytelniczy. 
przekład 
M. Mejora, zastępować „romantyczny parafraza" Władysława Syro- 
komli z 1851 rok., być kompromis między filologiczny, dosłowny 
tłumaczenie a dzieło artystyczny; bliski raczej temu pierwszy­ 
on, dobrze służyć czytelnik nie znać łacina, choć oczywiście 
nie dla on przed wszystko przeznaczyć być edycja Roksolanii. 
na raz musiećbyć zadowolić się sześć tom seria; w zapowiedzieći 
dziach znajdować się lekcja Kupidynowe Kasper Twardowski, rotuła 
Mikołaj Kochanowski, pobożny pragnienie Aleksander Teodor 
Lacki i symfonia anielski Jan Żabczyca. 
widać, że ambicja re­ 
daktorów seria być publikować w całość dzieło znany z przestarza- 
łycha edycja lub z fragment w antologia. 
zamiar ten być godny 
uznanie: właśnie taki edycja, a nie kolejny wybory, mieć szansa istotai 
nie wzbogacić warsztat polonista zajmować się staropolszczyzna, 
a student i amator dawny poezja dostarczyć nowy strawa. 
gdyi 
by wolno być marzyć, chciećby się w przeczytać dzieło Jan 
Smolik, Samuel Twardowski, Jan Gawiński, może któryś 
z mesjada, może wojna chocimski Potocki lub nowy edycja wiersz 
Daniela Naborowskiego. 
typ edycja, jaki zaproponować w biblioteka pisarz staropolski, to 
„ambitny" wydać typ B, łączyć cecha edycja krytyczny (aparat kra­ 
tyczny, staranność w kolacjonować źródło) i popularnonaukowy 
(modernizować transkrypcja, słownik wyraz archaiczny zastępi 
jący częściowo komentarz, króciutki wprowadzić do lektura jako 
substytut wstęp historycznoliteracki). 
wydawać się, że wymyślić 
formuła mieć szansa pogodzić wymaganie amator dawny poezja 
i historyk literatura, szukać wiarygodny forma tekst. 
pieniądz 
przeznaczyć przez komitet badanie naukowy na dofinansować ten 
seria być naprawdę pożytecznie wykorzystywać. 
nie miejsce tu na bardzo szczegółowy omawiać tom seria, z pe­ 
wnością nie pozbawić - jak wszystko ludzki ­ niedoskonałość; 
wierzyć, że edycja ten doczekać się taki skrupulatny recenzja. 
niei 
przyzwoicie pozytywny ocena, jaki poddać tu pierwszy sześć poi 
105 
i 129 
zycji , wynikać z konstatacja oczywisty fakt: na półka badacz 
i miłośnik dawny poezja znaleźć się dzieło Miaskowski, Graba­ 
wieckiego, Kasper Twardowski, Hieronim Morsztyn, Klonowic 
i Potocki, edycja nie publikować od dawny dzieło. 
trochę przyi 
pomina to wydawać na przełom i W. przez Teodor wierzyć- 
bowskiego biblioteka zapomnieć poeta i prozaik Polski 
- wiek (25 pozycja w rok 1886-1908). 
czyż można nie 
chwalić biblioteka pisarz staropolski i nie życzyć on co mało 
taki liczba tom? 
Janusz S. gruchać 
