101 i 100 
wywierać fotos z film punkt rok z dupa długi i po seans. 
w pierwszy wypadek móc 
odgadnąć tylko bardzo ogólny znaczenie poszczególny scena: ..całować się", „ktoś ktoś śledź" i tym podobne.; w drugi wypadek zdjęcie nabierać życie, podobnie jak cytat z znany utwór. 
gdy znać całość, znać także „kontekst".62 
a więc tylko wtedy móc prześledzić „stereotyp, który istnieć 
być decydować dla zjawisko komunikacja literacki",63 tylko wtedy 
móc interpretować akt komunikować, czyli „pr z e kompania 1 a d pe- 
wnego tekst z język mój «ja» na język twój «ty»"64. 
bez znać­ 
jomości kontekst znaleźć się w sytuacja przeciętny Europejczy- 
ka próbować zrozumieć sztuka daleki wschód63. 
a zatem nai 
zbyt karkołomny przedsięwzięcie (z pogranicze szarlataneria) 
byćby na przykład opracować dzieje literatura na podstawa pori 
tret fotograficzny, ale z cały pewność rozdziać poświęcić tym 
zagadnienie móc uzyskać prawo obywatelstwo w każdy synteza 
historycznoliteracki. 
Tadeusz Klimowicz 
samowiedza w sam wiersz 
autotematyzm w poezja Jarosław 
marka Rymkiewicz 
do zagadnienie autotematyczny powracać Rymkie- 
wicz w swój poezja wielokrotnie. 
on dziewięć tom wypełniać 
w suma dwieście dwadzieścia dziewięć utwór (nie liczyć przekład 
B. Eichenbaum problem stylistyka filmowy, tłum. 
B. grabowski, w: estetyk i film, strona. 61. 
63 kodeks. Bartoszyński zagadnienie komunikacja literacki w utwór narracyjny, W: problem soc jologii literatura, strona. 129. 
64 J. Łotman semiotyk..., strona. 32. 
65 porucznik.: P. Mikłosz Dwojnoje soobszczenije w odnoj kartinie, W: Semiotika i chudoże-stwiennoje tworczestwo, redakcja. 
J. Barabasz, Moskwa 1977. 
101 
i 101 
zamieścić w metafizyka). 
spośród on ponad dziewięćdziesiąt 
to tekst o charakter autotematyczny. 
celowo mówić - za Mich­ 
łem Głowiński1 - o charakter autotematyczny, gdyż nie każdy 
spośród tworzyć wyodrębnić podgrupa utwór być dzieło aui 
totematycznym sens stricto. 
inny słowo - nie zawsze problematyka 
ten stanowić główny idea wiersz, często występować jedynie w on frag- 
mencie. 
trzeba tu dodać jeszcze jeden zastrzeżenie: otóż utwór rym- 
kiewicza jawić się niejednokrotnie kryptowypowiedziami o poezja, być­ 
dy na on temat zawrzeć być bowiem niekiedy w złożony - raczej mój- 
taforycznych niż alegoryczny - konstrukcja. 
niemniej jednak 
podać liczba być wystarczająco duży (a powiększać on jeszcze niektó- 
re spośród wiersz Rymkiewicz, nie przedrukować przezeń w żaden 
książka, na przykład prasowy debiut poeta trwoga, „Łódź literacki" 
1954 numer /), aby autotematyzm uznać zasadnie za jeden z podsta- 
wowych - ideowy i formalny - zagadnienie ten twórczość, jeśli nie 
za on dominanta. 
dzięki powyższy rozpoznanie można zaproponować kilka sąd 
dotyczyć całość poezja Rymkiewicz. 
autotematyzm zakładać tedy 
duży rola literacki samoświadomość. 
wiersz taki rodzaj chai 
rakteryzują się - by użyć rozróżnienie Edward Balcerzana - „auten- 
tyczny świadomość literacki". 
według ten badacz autentyczny 
stosunek do twórczość pisarski być „taki stosunek do literatura, 
w który być zasadniczo respektować on specyficzny właściwość - 
on «literackość», on «poetyckość»".2 
wykorzystać chwyt autotematyczny umożliwiać poeci znaczny 
złożoność w konstruować struktura semantyczny. 
świat wpisać 
sens ulegać dodatkowy komplikacja właśnie za sprawa operowy- 
nia technika metaliterackimi; choćby z ten powód, że w wypadi 
kach taki tracić swój jednoznaczność podmiot (i, co za to iść, wiedzieć­ 
loznaczność stawać się cecha także on wypowiedź). 
można tu nawet i 
posługiwać się konstatacja Kazimierz Bartoszyński — wysuwać ten­ 
zę o „nie mieć kres narastać podmiotowość", o „przekształcać­ 
niu się on [podmiot - A. P.] samowiedza płynąć z wertykalny 
rozwój". 
ów rozwój, czyli przybywać wpisać w wiersz pozio- 
mowa semantyczny, implikować być hierarchiczny status pod- 
zobacz.: M. Głowiński Autotematycz.ua literatura, [hasło w: ] pod redakcja. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowej, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, Wrocław 1988, strona. 48-49. 
o 
E. Balcerzan przez znak. 
granica autonomia sztuka poetycki. 
na materiał poezja współczesny, Poznań 1972, strona. 44. 
101 i 102 
miot. 
A „hierarchiczność podmiot tekstowy występować w przypad- 
ku pojawiać się wypowiedź metatekstowych w ramy komunikat, 
który jakby wertykalnie przekształcać podmiot tekst".3 
realizować tekst - a zarazem powoływać ów tekst do istnieć i 
świadomość literacki oraz podmiot o złożyć budowa stawać się czyn- 
nikami umieszczać wiersz w szeroki literacko-kulturowy 
kontekst, odkrywać też ten sfera w pojedynczy dokonanie poetyc- 
kto. 
„operacja autotematyczny być dodatkowy zabezpieczenie ję- 
zyka w wypowiedź, system w przekaz, kod w komunikat, słodki­ 
wem: poetyckość w wiersz". 
poetyckość, o który (przywoływać kon- 
cepcję Jakobsona) pisać Balcerzan, „ten nastawienie przekaz na 
strasznie i e b i e"4, jednakże drugi strona ów podkreślić autotematycznie 
poetyckość okazywać się zjawisko poniekąd przeciwny. 
otóż nastawio- 
ny na siebie tekst informować jednocześnie o swój kontekst, przypo- 
mina on obecność. 
akcentować swój autonomia wiersz otwierać się 
zarazem na kulturowy universum, w który się pojawiać, dzięka który- 
on znaczyć i który znaczenie modyfikować. 
implikacja taki rozumienie wiersz być zawrzeć w on projekcja 
odbiorca-interpretator. 
„autotematyzm - pisać Balcerzan - ujawniać 
potencjalny i obecny w każdy dzieło literacki partytura dla b a d a i 
cent z a"5. 
nie chodzić przy to o zwykły literaturoznawczy, analityczno- 
interpretacyjny opis dzieło. 
Metaliteratura stanowić bowiem świadomie 
przeprowadzać interpretacja literatura. 
pisać wiersz, autor interpre- 
tuja poetycki universum, w który świadomie sytuować swój tekst. 
„metatekst być świadectwo odbiór"6. 
prócz to utwór metapoetyc- 
ki stanowić poniekąd swój własny interpretacja. 
w dzieło ten rodzaj, 
jak powiadać Ryszard Nycz, „nadawca być również pierwszy czytel- 
nikiem i krytyk własny tekst"7. 
autor, pełnić rola poeta, dopisywać jednocześnie swój komentarz do 
ów rola. 
autotematyczny problematyka wiersz Rymkiewicz można 
sprowadzić do cztery podstawowy zespół tematyczny. 
pierwi 
szy, to refleksja semantyczny. 
pytanie o znaczenie, o metoda docierać­ 
nia do on, o sposób on rekonstrukcja. 
drugi zagadnienie stanowić 
sąd na temat poeta. 
trzeci kwestia to definiować poezja, w to tak 
3 
zobacz.: K. Bartoszyński podmiot literacki - konstrukcja i destrukcja, „tekst drugi 1994 numer 2, strona. 34-35. 
4 zobacz.: E. Balcerzan przez znak..., strona. 1979. 
5 tamże, strona. 77. 
6 rok. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1984, strona. 16. 
7 tamże. 
zobacz. też: E. Balcerzan przez znak..., strona. 1979 i 100-101. 
101 
i 103 
ważny dla ten pisarstwo sprawa, który krótko można by określić 
miano tanatologia wiersz. 
i wreszcie problem czwarty: posługiwać 
się autotematyzm być dla Rymkiewicz jeden z sposób wpi- 
sywania w wiersz sens egzystencjalny. 
w daleki część niniej- 
szego artykuł zająć się zagadnienie pierwszy. 
rzecz jasny, wypowiedź poetycki nie być tożsamy z literaturoznaw- 
co dyskurs, dlatego też zawrzeć w wiersz Rymkiewicz wszel- 
ki sąd na temat poezja, czy to ukryć, czy też podawać „wprost" (dawać 
cudzysłów, gdyż eksplicytywność ten formułować być w język poe- 
tyckim) - być przed wszystko metafora poezja. 
on „przekład" 
można tedy dokonać co wysoko częściowo. 
inny słowo: ten poetyc- 
ki sąd o poezja współtworzyć zawartość ideowy poszczególny wier- 
szy, nie sposób więc przeformułować ów wypowiedź na jeden circa­ 
łościowy i konsekwentny system dyskursywny. 
możliwy być natomiast 
taki interpretacja fragment, dzięki który odczytać zostać pewny 
zespół znaczenie. 
zacząć jednak od wypowiedź nie Rymkiewicz-poeta, lecz 
Rymkiewicz-historyk literatura. yślach różny o ogród 
proponować on uznanie wieloznaczność utwór za on „walor estetai 
czny". 
po przyjąć ten bezpośredni korelacja 
być my wolno powiedzieć, że wartość tekst pozostawać w związek z ilość znaczenie, 
jaki tekst ten móc zostać przypisać. 
a wiec z ilość znaczenie, jaki ewokować być przez topoi. 
ilość znaczenie, związać przez poeta z topos, móc być wówczas miara wartość tekst.8 
oczywiście, przytoczyć uwaga nie stanowić autointerpretacji9. 
Pomi- 
jam także autorski uszczegółowić podać opinia do kwestia topika. 
wolno przecież przy okazja ten fragment historycznoliteracki 
książka Rymkiewicz postawić pytanie: jak - w perspektywa wpisa- 
nych w wiersz i możliwy do odczytać intencja autorski - przed- 
stawiać się problem wieloznaczność w on poezja? 
oto krótki utwór pod tytułem. 
powrót: 
8 J. M. Rymkiewicz myśleć różny o ogród. 
dzieje jeden topos, Warszawa 1968, strona. 28. 
9 
zatrzymywać się nad ów fragment książka Rymkiewicz, J. Poradecki pisać: 
„szczęśliwie Rymkiewicz, nie wyjaśniać to zresztą ani trochę własny twórczość, 
zdecydowanie woleć wieloznaczność". 
(sen śródziemnomorski Heraklita, W: rzecz poetycki. 
środowisko, wybór i oprać. 
A. Biskupski, J. Jarmołowski, M. Kucner, łódź 
1975, strona. 168). 
zobacz. też: A. międzyrzecki dialog i sąsiedztwo, Warszawa 1971, strona. 113-118. 
101 i 104 
pierzasty flet w mgła 
nad srebrny ocean. 
wracać z ziemia Hesperyd" 
zielonowłosy i nagi" 
z wilga w płonąć dłoń.111 
wiersz ten zostać opatrzyć krótki komentarz autor, który rozpo- 
czyna wyjaśnienie: „pierzasty flet, czyli flet poeta albo samolot" 
(M, strona. 48). 
eksplikacja być metatekst, pochodzić przecież z toi 
miku poetycki (a nie z wypowiedź sens stricto krytycznoliterac- 
ki czy z udzielić przez autor wywiad), wydrukować zostać 
pod wiersz i tworzyć on integralny część. 
jako taki domagać się 
interpretacja. 
a więc: dlaczego pojawiać się tutaj samolot? 
inny poi 
stać ten pytanie: czy bez pomoc autorski komentarz możliwy 
byćby odczytać pierzasty flet jako peryfraza współczesny 
środek komunikacja powietrzny? 
podać zostać warunek meteorolo- 
giczne tudzież miejsce w przestrzeń zajmować przez zaszyfrować 
obiekt, ale ten informacja nie wystarczać do precyzyjny odcyfrować 
poetycki pseudonim. 
tym bardzo, że całość świat przedstawio- 
nego wiersz ewokować krajobraz mitologiczny, nacechować kulturai 
wą symbolika. 
okazywać się jednak, iż obecność samolot można w ak- 
ty interpretacja zracjonalizować, posługiwać się wcale logiczny argu- 
mentacją. 
taki - potencjalny i odczytać zaproponować Henryk 
Pustkowski: 
pierzasty flet-samolot istnieć na moc Rymkiewiczowskiego „teraz" - synchronia, w który jednoczyć się epoka i możliwość ludzki. 
swój obrazowy status zyskiwać na prawo 
metonimia: pierzasty poprzez ptak oznaczać lot, flet móc być kojarzyć z metalowy 
piszczałka organowy (przypominać kadłub samolot)." 
dociekliwość i spójność skojarzenie niewątpliwie imponować, trzeba tu 
jednak zgłosić kilka zastrzeżenie. 
ten sposób interpretacja wydawać się 
bardzo adekwatny w stosunek do wiersz na przykład Peiper; poe- 
tyka Rymkiewicz charakteryzować się odmienny sposób wierszai 
twórczy organizować i odbiorczy rekonstruować znaczenie. 
po 
10 J. M. Rymkiewicz metafizyka, Warszawa 1963, strona. 48 (daleko: magnitudo). 
lokalizacja pozostały przytoczyć z wiersz Rymkiewicz w tekst główny. 
korzystać z następować­ 
cych tom autor: konwencja, Łódź 1957 (); Animula, Łódź 1964 (Anim); anatomia, Warszawa 1970 (Anaty, co to być drozd, Warszawa 1973 (C )\ mój dzieto pośmiert-ne, Kraków 1993 (). 
11 zobacz.: H. Pustkowski przestrzeń poezja. 
szkic krytycznoliteracki, Łódź 1986, strona. 30-33. 
101 
i 105 
wtóry, Pustkowski nie tylko korzystać z wiedza zaczerpnąć z eseistai 
cznych tekst autor powrót oraz z literaturoznawczy deskrypcja 
on twórczość, ale i czynić ten wiedza - nie wywodzić się przecież 
bezpośrednio z wiersz - nieledwie fundament swój interpretacja. 
flet-samolot być przez badacz nie tyle wyjaśniać Rymkiewiczowską 
synchronia, co wręcz przez on implikować. 
założyć przez Pustkowski interpretacja wiersz połączyć z konsekwencjai 
mentarzem okazywać się (chyba nieco mimowiednie) poniekąd wyjaś- 
nianiem komentarz, przeprowadzać za pomoc wiersz. 
Interpre- 
tacja komentarz - przypominać - być przedsięwzięcie niezbęd- 
nym, i wypadać zasadniczo zgodzić się z wniosek autor pisać 
o tenże komentarz funkcja 
związać on z tekst móc stworzyć nowy sytuacja poetycki, nawet niepokojący (ów 
nanieść dwa czas, wyrazić w nałożyć się na siebie dwa rekwizyt: samolot-flet), niemniej jednak to, co mieć obiektywizować komunikat poetycki, wskazywać na on 
obrazowy konieczność, stawać się sprawa prywatny poeta.12 
flet poeta a litr bit o samolot. 
byćby to - według rozróżnienie proposi 
nowanych przez Nycz - interpretacja alternatywny13. 
dochodzić do 
on jednak nie w wynik typowy dla ten rodzaj odczytać „rozwi- 
nięcia przeciwstawny tekstowy wskaźnik integracja znacze- 
nia", lecz dzięki uzupełniać wiersz komentarz poeta. 
to au- 
torskie „świadectwo odbiór" (powtarzać cytować wcześnie okreś- 
leń Nycz) okazywać się jedyny powód - i możliwość i 
alternatywny interpretacja. 
zrozumieć pierzasty flet jako sam­ 
lot móc się pojawić wyłącznie za sprawa suwerenny (co w ten 
wypadek znaczyć także: arbitralny, choć poddawać się racjonalizacja) 
decyzja autor. 
on intencja byćby zatem wieloznaczność, i to dość 
szeroko pojmować. 
zawrzeć w komentarz poeta - i sformułować 
wręcz prowokacyjnie - odczytać alternatywny nie móc przy to 
wykluczyć podobny zachowanie interpretacyjny odbiorca. 
przyi 
pomnieć też warto deklaracja znajdować się w poeci, wiersz otwie- 
raić debiutancki tom Rymkiewicz: „proponować kilka spośród wiedzieć­ 
lu konwencja / do wybór czytać" (K, strona. 6). 
rychło się jednak 
okazać, iż wniosek o arbitralnie ustanawiać wieloznaczność stanowić 
hipoteza sformułować li tylko okazjonalnie. 
co prawda, w jeden z 
przypis do „ wiersza z wygnanie " Rymkiewicz umieścić informacja 
i ^ 
" tamże, strona. 32. 
13 zobacz.: R. Nycz: tekstowy świat. 
Posrstruktiiralizin a wiedza o literatura, Warszawa 1995, strona. 98-120. 
117 i 106 
dotyczyć fragment ten poemat: „nie mówić nic - tu rozpoczynać się 
rozmowa pomiędzy powracać a ten, który na on czekać, lub 
rozmowa między to, który śnić o powrót, a ten, o który śnić" 
(Anim, strona. 40). 
wydawać się więc, iż autorski komentarz raz jeszcze suge- 
ruja interpretacja alternatywny. 
jednakże ten przypis poeta rozumieć 
-posługiwać się terminologia N y cent z a - i a kto o propozycja strategia wielo- 
wykładalności, który „zakładać z reguła pewien rodzaj hierarchiczny 
uporządkować poliwalencji tekst, ustanawiać zasada ekwiwa- 
lencji między poszczególny plan znaczenie utwór"14. 
równo­ 
wartość, łączyć możliwy odczytać, ukazywać tutaj nierozerwalny zwią- 
zek jawa i sen oraz podkreślać (a więc hierarchicznie porządkować) waga 
oniryczny charakter świat przedstawić. 
omawiać właśnie powrót pochodzić z zamieścić w metafizyka 
zestaw krótki wiersz. 
do grupa ten należeć, między inny, dwa 
tekst: zniszczony volumen i zapis. 
utwór ów łączyć podobieństwo 
pomysł i wykonanie. 
przepisywać w całość ten drugi. 
cokolwiek się zdarzyć 
biały jaskółka 
córka błyskawica... 
[ M, strona. 46] 
wiersz ten, co oczywisty, mieć przypominać przekaz zachować w 
fragment czy wręcz w postać szczątkowy. 
nie być on przecież jai 
ktoś odnaleźć, uszkodzony manuskrypt, lecz c a ł y m 
utwór ułożyć przez współczesny poeta. 
interpretacja nie pole- 
ga tutaj na zwykły rekonstrukcja znaczenie zapisany tekst, lecz na 
określić całość semantyczny inny rodzaj. 
nie chodzić przy to 
o niemożliwy całość stanowić przez wers pozbawić pusty 
miejsce, zadanie odbiorca nie być bynajmniej uzupełniać wiersz. 
tytuł zapis i zniszczony volumen pełnić funkcja autorski sugestia 
interpretacyjny. 
wskazywać na stan, w jaki tekst zostać „zachować" 
(stawiać cudzysłów, ponieważ tak odczytywać utwór Rymkiewicz 
byćby literacki falsyfikat). 
nie stanowić to jednak on funkcja pod- 
stawowa - warto zwrócić uwaga, iż w pierwodruk prasowy („nowy 
kultura" 1961 numer 46) oba wiersz pojawić się w zestaw opatrzony 
nadtytuł rekonstrukcja, w tomik zaś poeta z taki wyróżnienie 
zrezygnować, pomniejszać to sam rola „apokryficzny" aspek- 
14 tamże, strona. 115. 
101 
i 107 
tu swój wiersz.. 
tytuł: zapis i zniszczony volumen wskazywać przed wszystko na sam sposób istnieć tekst. 
dostępny być tedy pewien 
fragment kulturowy komunikat, nie być natomiast znany on circa­ 
łość, a jeszcze mało być znany całość kulturowy kod, w który ów 
komunikat istnieć. 
pusty miejsce zapis oznaczać brakujący tekst, 
ściśle: oznaczać bit r a kto pełny tekst, stawać się sygnał niepozna- 
walny (i niepoznawalność) kontekst15. 
niepoznawalność kulturowy kontekst być przestrzeń pojawianie 
się wiersz. 
przyjmować i rekonstrukcja - nawet wiele - znaczenie 
pozostawać więc być akt niepełny. 
niemożliwość osiągnąć 
pełny posiadać sens zarówno kulturowy, jak i egzystencjalny. 
znaczenie 
kulturowy wiązać się z kwestia „powrót do wzorzec". 
pisać Głowiński: 
dla Rymkiewicz być problem w ogół możliwość taki powrót. 
konstruować 
ogarniać przeszłość „teraz" natrafiać na przeszkoda. 
aktualizacja wzorzec wymagać bowiem to, co nazwać można pewność, stabilność sytuacja pisarski, pozwalać podjąć wzorzec tak, by nie stać się „pęknąć lustro". 
stąd obok nieustannie przypomi-nanej idea powrót pojawiać się i taki deklaracja: 
„słowo być wieloznaczny, a powrót nie mieć. 
cokolwiek powiedzieć, zagrażać ty pszczoła." 
sprawa powrót być więc dla Rymkiewicz w ogół sprawa możliwość pisać.16 
potencjalny wieloznaczność wiązać się z skazana na powodzić 
próba ogarnąć przeszłość, czyli także pojąć i przyjąć pełnia kulai 
turowy kontekst. 
w taki warunki ów wieloznaczność ujawniać 
swój drugi strona: możliwość uzyskać znaczenie co wysoko cząstkai 
wych. 
poza to semantyczny operacja przeprowadzać być w sytuacja 
niepomyślny także z inny powód. 
sytuacja ten współokreślać ­ 
i współtworzyć - bowiem zagrożenie o nader różnorodny charakter 
(złożony symbolika pojawiać się w wiersz pszczoła17), poprzesta- 
nę w ten miejsce na konstatacja podstawowy zagrożenie egzystencja. 
porucznik. inny sposób rozumienie zniszczony volwnenu i zapis - strona. Sterna-Wachowiak Kustosz metafizyka, „twórczość" 1977 numer 5, strona. 105-106. 
zobacz.: M. Głowiński w poszukiwać czas teraźniejszy. 
(o poezja Jarosław 
marka Rymkiewicz). 
„osnowa" 1965, strona. 194-195. 
17 
R. Przybylski przytoczyć przez siebie wers „cokolwiek powiedzieć, zagrażać ty pszczo- 
ła" opatrzyć następujący komentarz: „komunikacja językowy przypominać rytualny 
śmierć. 
ponieważ w pojęcie Rymkiewicz ugryzienie pszczoła oznaczać symboliczny 
śmierć, który przekształcać osoba w tekst, poeta wychwalać on żądło. 
mówić poeta 
ciągle zagrażać pszczoła, który żądło pracować dla kultura. [...] 
pszczoła być również poeta", (to być klasycyzm, Warszawa 1978, strona. 35). 
co prawda, w stwierdzenie zagrożenie raczej trudno dopatrzyć się wypowiedź o charakter akurat laudacyjnym... 
Przybylski 
101 i 108 
„wziąć ten wiersz wziąć z on co chcieć / i niech wy mówić że 
wy też umrzeć" ( wziąć ten wiersz, , strona. 13). 
dystych ten wydawać 
się wewnętrznie sprzeczny. 
z jeden strona zakładać się tu bardzo daleko 
posunięty swoboda odbiorca (dopuścić więc zostawać również moż- 
liwość polisemantyczny rekonstrukcja), z drugi natomiast narzucać się 
on wykładnia jedyny. 
jednakże w ten fragment autor nie proponować 
reguła odbiór sens stricto, ani też nie zapisywać dosłownie rozumieć 
autointerpretacji, lecz stawiać problem pojawiać się i istnieć znaczenie 
wobec18 posiadać swój kres sytuacja egzystencjalny. 
domniemany 
ars moriendi okazywać się próba przekroczyć granica obszar artis. 
taki dystans wobec wiersz możliwy być dzięki - charakteryzować utwór 
autotematyczny - wspomnieć wcześnie hierarchiczny konstrukcja 
tekstowy podmiot. 
on funkcja stawać się swoisty gradacja znaczenie, 
od literalny sens wiersz, poprzez znaczenie przywoływać i u­ 
kryty, aż do - zaryzykować taki określenie - wziąć cały sfera seman- 
pomijać bezpośredni kontekst cytować linijka, czyli sens wiersz, z który on pochodzić. 
a utwór ten, opatrzony ironiczny przecież tytuł dolec stil nuovo, zawierać i taki strofoidę 
„tyle pamiętać, bo tyle poświadczać. 
tyle przeżyćbyć, bo tyle u metr i e r a metr. 
1 smak kora, kiedy sierpień w chmura huczeć, 
ten sam, a nie ten sam, i język wysychać. 
Teokryt rozszarpać przez wiatr. 
płonąć suknia 
wszeteczny." 
[M, strona. 31; podkr. 
A. P.] 
trudno zatem przy okazja ten wiersz mówić o śmierć wyłącznie rytualny czy symbo- 
liczny (a wspomnieć należeć także inny zagrożenie: „wysychać", „rozszarpać", „płonąć"). 
zgoda, kwestia kulturotwórczy być w utwór obecny i wielce istotny, niemniej kultura okazywać się tu także jeszcze jeden zagrożenie. 
„cokolwiek powiedzieć, zagrażać ty 
pszczoła". 
a wiec - taki odczytać być przecież jak bardzo uzasadniony - pierwot-na i indywidualny intencja semantyczny poddać być wtórny semantyzacji kulturowy" 
równoznaczny niekiedy z pomniejszyć znaczenie przypisać swój wypowiedź 
przez mówić w moment on powstać. 
mieć racja J. Trznadel, pisać przed 
wynotować fragment ten wiersz o „przebijać się indywidualny tok do- 
świadczenie". 
zobacz.: róż trzeci. 
szkic o poezja współczesny. 
Warszawa 1966, strona. 192-193. 
zobacz. też: A. międzyrzecki Nowy scena, „nowy książka" 1964 numer 7, strona. 318-319. 
i strasznie 
na to „wobec" kłaść szczególny nacisk. 
wszak nie chodzić tu wyłącznie o problema- 
tyka wiersz tudzież ojej egzystencjalny ważność (a tak potraktować ten poezja U. kozioł, zobacz.: „...kto wy powiedzieć, jak umierać mieć...". 
„Odra" 1994 numer 6, strona. 103-105). 
Perspek-tywa metaliteracka, ujawniać poetyckość wypowiedź, odsłaniać w ten wypadek jeden- 
cześnie fakt istnieć ten wypowiedź w sfera tanatologicznej, czyli w sfera wymy- 
kającej się kulturowy opis. 
101 
i 109 
tyczny w pozakulturowy nawias. 
używać taki (w znaczny stopi 
niu oksymoroniczny) sformułowanie, aby podkreślić obecny w dy- 
stychu przekonanie o ograniczoność wszelki podejmować re- 
konstrukcja znaczeniotwórczy. 
świat semantyczny nie stanowić rzeczywiściei 
czywistości jedyny; sam status on istnienie być przy to dodatkowo 
- i zasadniczo - problematyzować (a poniekąd także relatywizować) 
przez realność śmierć. 
interpretować fragment utwór wziąć ten wiersz - rozumieć doi 
słownie - stanowić propozycja dla odbiorca, informować on o możli- 
wym, a zarazem oczekiwany, sposób traktować czytać poezja. 
w tekst duch nicość pojawiać się natomiast świadectwo lektura aui 
torskiej: „archaiczny duch pustka, wąż, / chwalić ty w każdy 
mój wiersz, ile to już rok" ( , strona. 33). 
drugi wers być swoisty 
reinterpretacja, który, zdanie autor, obejmować całość on poezja. 
rei 
interpretacja ów okazywać się bardzo odkrycie, zaskakiwać także 
dla on twórca, niż przeprowadzić przezeń ponowny odczytaći 
on własny wiersz. 
apostrofa kończyć się pytanie retoryczny 
„ile to już rok", a zwrot ten nie tworzyć przecież pytanie żądać się 
odpowiedź, funkcja ten zwrot być natomiast przekazać zdziwienie 
(stawać się on również nieledwie kolokwialny wtrącenie, celowo na­ 
ruszać podniosły stylistyka). 
reinterpretacja sprowadzać się tutaj nie tyle do ujawnić, co właśnie 
do odkryć adresat - ów duch nicość (skierować donia epite- 
tami być określenie zawrzeć w pierwszy wers wynotować dysty- 
chudy). 
kwestia ten wydawać ja się istotny, aniżeli ewentualny wy- 
chwalanie, i to w każdy wiersz, nader zresztą wieloznacznie w cy- 
towanym utwór przedstawiać duch nicość. 
adresat wyznaczać 
bowiem - a co mało współtworzyć - przestrzeń zewnętrzny, sfera, 
w który tekst pojawiać się i wobec który funkcjonować. 
następny wiersz 
w tom (a kolejność nie być tu sprawa obojętny) to Parc de Sceaux. 
przepisywać on fragment: 
posłuchać, duch nicość. 
to na twój chwała 
śpiewać nasz skrzypce, nasz poemat. 
nasz wagon metr w przedwieczorny mgła. 
przechodzień znikać na ruchomy schody" 
gdy o peron stukać pierwszy ciepły deszcz. 
[, strona. 35] 
do odkryty (w poprzedni wiersz) adresat kierować być pers f- 
laż. 
nie być to zapewne znaczenie jedyny, ale na pewno być to znaczyć­ 
101 i 110 
nie ważny. 
persyflaż określać postawa i intencja nadawca, nie negować 
przecież - zwłaszcza w ten wypadek - waga problem, do który się 
odnosić. 
poemat pojawiać się obok gra instrument muzyczny, wagon 
kolejka podziemny i przechodzić człowiek. 
wiersz istnieć tedy nie 
tylko w pewne przynosić zagrożenie (śmierć, duch nicość) oi 
kolicznościach, ale i współistnieć razem z dzieło sztuka, wytwór 
cywilizacja, wreszcie - z człowiek. 
znaczenie poezja być zatem dookreślać­ 
Księga_Nehemiasza poprzez usytuowanie tenże znaczenie jako istnieć-wśród-istnienie 
tudzież jako istnieć-wobec-istnieć. 
suja generis dopełnienie, czy raczej dopełniać różnorodny 
kwestia semantyka wiersza, być utwór, który przedmiot być roz- 
ważanie ogólny problematyka znaczenie. 
w tekst ten autor z ję- 
zyka logika i lingwistyka czynić język poetycki. 
już nie tylko słowo, ale 
i styl dziwić się tutaj siebie. 
uzyskać w ten sposób napięcie pełnić 
funkcja tak estetyczny, jak i (poniekąd paradoksalnie) poznawczy 
stylistyczno-leksykalny konstrukcja sprawiać, iż natychmiast pojawiać 
się zagadnienie precyzja znaczeniowy. 
pewność umieścić w teni 
ki kontekst terminologia semiotyczny zostawać przy to podać 
w wątpliwość. 
„to znaczyć się pytać o swój znaczenie / to nie wiedzieć 
czy istnieć choć ten być istnieć" (to być pojęcie krzesło, , strona. 18). 
znaczący i znaczenie przestawać być bezproblemowy, funkcjonalny­ 
ja dystynkcja, podkreślić zostawać natomiast, ścisły a złożony, łą- 
cząca on relacja. 
obserwować i komentować być sam akt nadawać 
znaczenie (także znaczenie w poezja, lektura alegoryczny być tu jak mało- 
bardzo uprawniony), nie być natomiast wiadomy on zasadniczy 
sens. 
proces znaczeniotwórczy łączyć się nierozerwalnie z kwestia 
istnienie. 
celowy użycie rym gramatyczny, ufundować na 
współbrzmieć dwa rzeczownik dewerbalny, umożliwiać pod- 
kreślić kolejny sprawa: istnieć znaczenie i znaczyć istnienie. 
sfera ten stawać się niejako dwa aspekt ten sam problem. 
jednakże rym łączyć oba wers (i oba kwestia!) być rym prosty. 
łatwość uzyskać współbrzmienie czynić ten współbrzmienie wątpli- 
wym, on sens nabierać wieloznaczność. 
inny słowo: związek 
istnienie i znaczenie nie być - wbrew pozór - konkluzja ostateczny" 
omawiać relacja okazywać się natomiast postawić (odkrycie) 
problem, tyleż poznawczy, co egzystencjalny, a nie on rozwią- 
zaniem. 
przy ten wszystko istnienie pojawiać się tutaj niejako przed- 
miot wiedza, lecz jako dziedzina, o który orzekać się na moc aprio- 
rycznego przeświadczenie. 
analizować relacja łączyć egzystencja z semantyka móc prowa- 
dzić także do wniosek konstatować wzajemny nieprzystawalność oba 
101 i 111 
ten sfera. 
„lecz gdzie być drozd kiedy się drozd popsować / artykulacja 
się artykułować" (co to być drozd (I), , strona. 7). 
odpowiedź napytać oistnieniestajesięstwierdzeniepleonazmatycznościjęzykapróbującego 
ten istnienie opisać. 
ujawnić niekoherencji oba dziedzina (istnienie 
i przedsięwzięcie sensotwórczych) być dodatkowo wzmocnić dy- 
sonansem uzyskać za pomoc środek wersyfikacyjny. 
cały 
wierszskładasięzdystychówrealizującychwzorzecdwunastozgłoskow- 
circa (5+7) w wariant z męski średniówka. 
wers „artykulacja się arty- 
kułuje" naruszać ten schemat, powodować albo przesunięcie średniówka, 
albo wymuszać nienaturalny pauza: „Artykula-cja". 
taki świadomy 
autorski zakłócenie wersyfikacyjny porządek sprawiać, iż poznawczy 
nikłość tautologiczny twierdzenie - który wypowiadać być głos 
gubić rytm, niepewny - ulegać dodatkowy osłabienie. 
„Gwiżdż signifiant lecz gdzie być signifié / może to drozd kto tego 
drozd wiedzieć" (, strona. 7). 
podobnie jak w utwór to być pojęcie krzes- 
ła, swoisty punkt wyjście być poziom znaczący. 
działalność 
znaczeniotwórczy móc się okazać czynność skazać na samowystar- 
czalność, skoro on efekt być zaledwie pytanie o znaczenie i on 
przedmiot, a nie on odnaleźć. 
waga semantyka zostać poniekąd uchylić za sprawa rym, który 
posłużyć się autor. 
współbrzmienie zderzać podać w język fran- 
cuskim termin naukowy z ostatni człon potoczny powiedzenie 
dawać efekt komiczny19 (i jedyny w wiersz parę męski klauzula, co 
powodować, że finałowy dystych zostawać dodatkowo wyróżniony). 
jeden­ 
cześnie ironiczny potraktować kwestia znaczenie stawać się przyczyna 
- i to być już sens zdecydowanie pozaludyczny - niemożność elemen- 
tarnego określić to, co istnieć: metr o że e to drozd. 
idea zawrzeć 
w wiersz można więc sformułować w następujący sposób: klęskać poi 
znawczy stanowić równocześnie klęska egzystencjalny20. 
to sam 
raz jeszcze powrócić przekonanie o niezbywalny związek pomiędzy 
istnieć a znaczenie, mimo że oba sfera ukazać zostać jako niei 
komentator tom, z który pochodzić co to być drozd (I), poruszać zagadnienie zabawa. 
zajęcie się ten problem doprowadzić jeden z recenzent do orzeczenie 
wręcz absurdalny. 
zobacz.: strona. Melkowski rówieśnik i brat stary, Warszawa 1980, strona. 62-70. 
2 0 • • 
porucznik. też opinia A. Fiut, porównywać cykl wiersz co to być drozd z sroczość Miłosz, który zdanie swój monografista „nie napisaćby [...] jak Rymkiewicz: 
«Gwiżdż signifiant lecz gdzie być signifié» [... ] - gdyż nie wątpić w prawdziwość to, co mówić zmysł, a język uważać za wtórny wobec rzeczywistość", ( moment wieczny. 
o poezja Czesław Miłosz, Warszawa 1993, strona. 78). 
101 i 114 
przystawalny. 
on oddzielić prowadzić nie tylko do powątpiewać 
pytanie o realność desygnat (czyli - w ten przypadek - o on istnie­ 
nie), ale i do desemantyzacja. 
to być uniwersalny każdy i wszelaki 
ten sens już nie mieć sens ten znak nie być znak 
\to być pojęcie krzesło. . strona. 18] 
lecz czy to drozd czy tylko znak 
a w znak ten znaczenie brak 
\co to być drozd (). , strona. 42] 
znak pozbawić znaczenie być byt wewnętrznie sprzeczny. 
wstępny czynność proces semantyczny stanowić posłużyć się 
adekwatny nazwa, dzięki on bowiem stawać się możliwy elementarny 
i zasadny określić przedmiot-problem. 
trudno oczywiście, by 
funkcja taki nazwa pełnić znak ulegać desemantyzacja. 
on bezi 
sensowność powodować, iż relacja pomiędzy znaczenie i istnienie 
wpisać zostawać w błędny koło, uwidocznić dodatkowo w drugi 
z przywołać utwór za pomoc paralelność składniowo-wersyfi- 
kacyjnej tudzież identyczność (znów dodatkowo nacechować) ry- 
mowa pierwszy i ostatni dystych wiersz; układ taki tworzyć kon- 
strukcję klamrowy 
co to być drozd to właśnie to 
co n a zwolennik w a ć się nie móc bo 
[...] 
i to być drozd to właśnie to 
co drozd bit y ć nie móc bo 
[, strona. 1841-42; podkr. 
A. P.] 
Figura błędny koło okazywać się przecież interpretacja jedynie MO­ 
mentalny czy fragmentaryczny. 
wyrafinowany konstrukcja utwór 
podkreślać bowiem z jeden strona problem autoteliczność wiersz, 
z drugi natomiast stanowić funkcja on semantyka. 
należeć jeszcze doi 
dać, iż nie tylko - by tak to określić - ogólny teoria znaczenie być 
temat omawiać fragment tom co to być drozd. 
wszak w poi 
przedni zbiór Rymkiewicz znaleźć się zdanie „ten drozd być poi 
eta" (na śpiew drozd, Anat, strona. 20). 
przypomnieć ten fragment nie 
oznaczać bynajmniej, że drozd i poeta proponować uważać za synonim. 
niemniej jednak zestawienie wiersz z cykl co to być drozd z utwo- 
rem na śpiew drozd tworzyć (jak bardzo uprawniony) przestrzeń 
intertekstualną, w który możliwy stawać się poszukiwanie sens auto- 
tematyczny, powstawać przecież także dzięki perspektywa wy- 
101 
i 113 
znaczanej przez wspomnieć zagadnienie autoteliczność. 
Zawarta 
w komentować powyżej wiersz ogólny teoria znaczenie zyskiwać 
więc ważki uszczegółowić: interpretacja przywołać fragmen- 
tów co to być drozd (I) i co to być drozd () stanowić równocześnie 
interpretacja obecny w ten tekst refleksja metapoetyckiej21. 
w analizować wiersz Rymkiewicz rozważać być kwestia 
wieloznaczność, usytuować znaczenie wobec i wśród egzystencja, 
tudzież wobec i wśród on zagrożenie, związek pomiędzy znaczący i 
znaczyć oraz problem desemantyzacja. 
możliwy być jeszcze niemal 
utożsamić znak i on sens. 
zjawisko taki mieć miejsce w utwór, 
który tytuł - o co autor szczegółowo informować - być cytat 
z istu do Koryntianin: „wy przeto być ciało Chrystus" (1 List do Koryntian. 
12, 27). 
wiersz traktować o bezradność człowiek wobec czyjś śmierć. 
„nie 
wiedzieć co to być niejasny słowo zwłoki / mówić chyba że coś z coś 
zostać zwlec" ( , strona. 47). 
bohater utwór dążyć do zrozumienie 
fakt śmierć. 
posługiwać się w ten cel sztuka interpretacja lingwis- 
tyczny, a dokładnie: analiza etymologiczny (zauważyć warto, iż mój- 
toda taki wymagać w ten wypadek uprzedni założenie ścisły przyi 
stawalności słowo i desygnat). 
ten sposób rozumowanie nie dawać rei 
zultatów (oczekiwany zresztą bez specjalny przekonanie ­ 
„ N i e i a strasznie n e słowo [...] 
mówić cent homoseksualista y bit a"; podkr. - A. P.): „nie wiedzieć 
O co tu chodzić co się wydarzyć / i z cały pewność nigdy się nie do- 
wiedzieć" (, strona. 47). 
wiersz kończyć się propozycja: „trzymać się słowo który być u święty 
Pawła/nawet jeśli nic z to nie potrafić pojąć" (, strona. 47). 
zaimek 
wskazywać „to" odnosić się zarówno do doświadczenie śmierć, jak 
jeden do powtórzyć w tytuł fragment biblia. 
co szczególnie interesi 
jące, przyjąć ów tekst nie wymagać wcale racjonalizować mój­ 
diacji. 
a może nawet pośrednictwo rozum byćby w ten przypadek 
wybór postawa uniemożliwiać egzystencjalny afirmacja kulti 
rowego przekaz. 
nie bez powód stawiać tu problem tekst kultura. 
finał wiersz można uznać za konsolacja religijny22, ale sprawa na ten 
się nie wyczerpywać. 
gdyby wiersz mieć być wyłącznie powoływać się 
na Biblia religijny odpowiedź, to nie byćby konieczny podawanie 
dokładny lokalizacja źródło przytoczyć jako pełnoprawny człon 
21 porucznik.: strona. Barańczak etyk i poetyk. 
szkic 1970-1978, Kraków 1981,strona. 161-164; . 
[strona. Pestka] dusza nie być sześcian, „tygodnik morski" 1974 numer 35, strona. 19; W. Jamroziak przymierzać maska, „nurt" 1974 numer 12, strona. 30. 
22 porucznik.: ustawa. kozioł .. .kto wy powiedzieć..., strona. 104. 
101 i 114 
tytuł utwór punkt o e tona y cent kompania i e gram o . 
tak wyrazisty podkreślenie skrótowy 
adres „(1 List do Koryntian 12, 27)" dobitnie wskazywać również na tekstowy aspekt 
przywoływać dzieło. 
nie być to bynajmniej równoznaczny z zre- 
dukowaniem sens Biblia do poziom wyłącznie tekstowy. 
on wy- 
jątkowość nie zostawać podać w wątpliwość, ani też święty Paweł nie 
okazywać się zaledwie jeden z cytować przez poeta autor. 
jeden­ 
nakże wyróżnić właśnie charakter tekstowy stanowić kryptopro- 
pozyję pewien postawa wobec literacki przekaz kultura. 
nie być 
to, rzecz jasny, sytuacja modelowy, obowiązywać na obszar cały li- 
teratury. 
niemniej przeto komentować wiersz mówić również o szcze- 
gólnym przyjąć szczególny tekst. 
decyzja taki pozaracjonalny 
akceptacja w pewien sens zrównywać znak z on znaczenie: niepe- 
wność znaczenie stawać się sprawa poniekąd drugorzędny, skoro sam 
znak oznaczać pewność. 
Adam Poprawa 
„wśród rzeczywiście współczesny 
a uroić możliwość" 
Posłużyłam się podtytuł dramat Roman Jawor- 
skiego, by odnaleźć formuła dla młodopolski tom archiwum li- 
terackiego wydać w ubiegły rok'. 
wspólny cecha opublikowa- 
nych materiał jast on ścisły związek z późny zjawisko arai 
tystycznymi, a zarazem potencjalny jedynie byt literacki. 
porucznik. opinia krytyk interpretować funkcja wprowadzać do tytuł i wiersz 
Rymkiewicz liczbowy oznaczenie cytat z Biblia: „z jeden strona, ten typ zabieg 
upodobniać wiersz do [...] teologiczny rozprawka lub przynajmniej kazanie. 
z drugi wszakże, właśnie ów włączyć cyfra w rytmiczny całość utwór podkreślać poetycki 
charakter przekaz: poeta wypowiadać (pisać) wiersz, nie nauka [...]", W. Bonowicz Łazarz i on powiat, „nagłos" 1994 numer 14, strona. 176-177. 
' archiwum literacki tom , miscellanea z. okres młody Polska, naukowy T. Lewandowski, Warszawa 1995. 
