Andrzej Franciszek 
„a pod każdy liść rozpacz" 
dąb, co wierzchołek w niebiosa się górny kołysać, 
długi zaś korzeń w głębia Tartaru sam wysyłać 
Wergiliusz 
kiedy czuć aż do wnętrzność potrzeba jakiś wieść, 
który coś znaczyć, kiedy krzyczeć o odpowiedź i nie być 
my on dać" 
wtedy dotykać milczenie Bóg. 
Simone Weil 
Der Tod ist gross. 
wir sind die Seinen 
lachenden Munds. 
Wenn wir uns mitten on Leben meinen" 
wagt er zu weinen 
mitten in uns 
Rilke 
Zbigniew Herbert nieustannie konfrontować bohater 
swój utwór z rzeczywistość cierpienie, ból, lęk. 
poprzez mę- 
stwo, wierność, współczucie, związek z drugi człowiek, przed- 
miot, dzieło sztuka - a więc poprzez postawa i wartość, zajmować 
kluczowy miejsce w dzieło autor struna światło — bohater ów usiłować 
zneutralizować ten szczególny wymiar ludzki los. 
246 
cierpienie wszakże nie pozwalać o siebie zapomnieć - nie można zagłu- 
szyć on krzyk. 
krzyk Adam z wiersz pan Cogito - zapisek z mary- 
twój dom, krzyk Marsjasza. 
krzyk ten to ostateczny, krańcowo 
szczery ekspresja ludzki kondycja. 
kiedy schronienie okazywać się zai 
wodny, doznawać cierpienie nie sposób obłaskawić, napełnić uspra- 
wiedliwiającym on sens - pozostawać rozpacz. 
pytanie o sens 
tyle pytanie - o dąb i 
tyle liść a pod każdy liść 
rozpacz [, 8]1 
- tak brzmieć - wypowiedzieć urywek zdanie, jakby przez ścisnąć 
gardło, ostatni strofa wiersz Dęba, otwierać tom elegia na odej- 
być. 
dąb móc oczywiście być czytać jako medytacja nad okrucień- 
stwem natura; lektura taki nie wyczerpywać jednak znaczenie, zawrzeć 
w to - skądinąd znakomity - wiersz. 
pytać on wszak o sens istnie­ 
nia świat, przeniknąć ból, chaotyczny świat, w który „ży- 
ty na oślep zmieszać z śmierć". 
pytać, nie udzielać odpowiedź. 
czytelnik poezja Herbert przypominać się w ten moment wcześ- 
niejszy o szesnaście rok (jeżeli posłużyć się data publikacja zbiór 
wiersz) utwór Pan Cogito szukać rada - także on bohater pozostawać 
sam na sam z pytanie, na który nie znać odpowiedź, i rozpacz: 
- szukać ty rabi 
- za który fimamentem 
ukryćbyć mądry ucho 
- boleć ja serce rabi 
- mieć kłopot [, 69] 
jeden o ile nie podać inaczej, dzieło Zbigniew Herbert cytować być według następować­ 
cych wydanie: - wiersza zebrać, Warszawa 1971 ; - pan Cogito, Warszawa 1974; - raport z oblężony Miasto i inny wiersza, Wrocław 1992, - elegia na odejść, Paryż 1990; R - Rovigo, Wrocław 1992; - barbarzyniec w ogród, Lublin 1991; - Marnva natura z wędzidło, Wrocław 1993; D - dramat, Warszawa 1970. 
247 
„a że " 
ębach finałowy milczenie poprzedzić być właśnie „szukać 
rada", który nie przynosić rezultat. 
w las na wydma trzy dorodny dąb 
u który szukać rada i pomoc 
bo chór milczeć odeszły prorok 
nie mieć na Ziemia nikt bardzo 
godny szacunek dlatego do wy 
kierować - dąb - ciemny pytanie 
na wyrok los czekać jak niegdyś w Dodonie2 
tak więc zawodzić kolejny instancja, móc zagwarantować ład 
świat, uprawomocniać przekonanie o sensowność to, co się 
my przytrafiać. 
milczeć chór antyczny tragedia, zdolny skomento- 
wać, odnaleźć przyczyna i sens los tragiczny bohater, odejść 
starotestamentowy prorok - głosić słowo Bóg, obdarzyć wiedzieć 
na temat plan pan, a więc i los świat. 
wobec wyzwanie, jai 
kierować nieść w siebie cierpienie, bezsilny okazywać się myślowy dziedzic- 
two antyk i judaizm, tragiczny i biblijny próba racjonalizacja lui 
dzkiego los. 
bohater dąb pozostawać sięgnąć do wiedza ten- 
jemnej, mroczny, wręcz anegdotycznie niejasny. 
ale zwrócić się 
po pomoc (czy raczej próba powtórzenie, imitacja ten gest) do wy- 
roczny - do bardzo pierwotny, czerpać z tradycja magicz- 
nej, źródło poznanie świat - być właściwie tylko pozorować. 
być 
gra, rytuał, w który herbertowski bohater uczestniczyć, przez 
chwila łudzić sam siebie. 
w rzeczywistość wiedzieć, że źródło być za­- 
truć, zaś dąb, który napotykać, nie być ten, który rosnąć w słynny 
wyroczny zeus i który radzić się Odyseusz. 
już w następny wero- 
się czytać: „lecz musieć wyznać że ja niepokoić" i powracać 
świadomość bezsiła. ębach Blake'owskiej z duch „pieśń doi 
świadczenie" - Herbert nie mieć duży złudzenie. 
na chwila tylko 
przywoływać „pieśń niewinność", w który 
2 w podobny sytuacja umieszczać podmiot mówiący wiersz „[Einst Księga_Habakuka on die Muse 
gefragt...]" 
Tadeusz Różewicz: „zmęczony / szukaćbyć cień / pod drzewo wiadomość 
/ dobry i zły / ale drzewo uschnąć / rozwiać się / odrzeć przez czarny anioł / z wiara nadzieja miłość / znaleźćbyć się na droga / pusty ciemny / wyziębić." 
(płaskorzeźba, Wrocław 1991, strona. 23). 
248 
[...] wszystko zdać się skłaniać 
do pocałunek wyznanie pojednanie3. 
natura, który autor oda do słowik („słowiczy żal Keatsa") zdaći 
wał się - jako przeciwwaga dla ludzki świat pełny zgryzota ­ 
przynosić ukojenie, -wieczny poeta nie chronić już przed wiedza 
o nieuchronność ból i śmierć. 
on rozrzutność, poświęcać mnogo­ 
ści istnienie (w ten wypadek owoc dąb, żołądź), by zapewnić trwać­ 
nie gatunek, stawać się dowód powszechność ten zjawisko. 
wsza- 
dziesięć triumfować „nietzscheański duch", symbol prawo siła, poświęcenie 
słaby dla silny, wiele dla nieliczny. 
inny słowo: nie istnieć 
żaden ucieczka przed cierpienie, jaki my spotykać (ciągle obracać 
się w krąg odrębny, ale ściśle powiązany z siebie zjawisko: ból - 
cierpienie - lęk - śmierć - kruchość byt) - cały świat być on równo­ 
miernie wypełnić. 
jak w ten wers, który wspólnota w cierpienie, 
człowiek i pozaludzki świat, podkreślać antropomorfizacja, doi 
strzegając w przyroda samotny śmierć bezbronny i słaby. 
przytułek listek sierociniec kiełek 
blady bardzo blady 
słaby od trawa 
na ocean piasek 
walczyć samotnie samotnie 
dlaczego nie bronić wasz dziecko 
na który pierwszy mróz położyć miecz zagłada 
liście, który szum być dla kapłan w Dodonie wróżebny znać­ 
kiem, informacja - milczeć, być wydać śmierć i nic już nie OB- 
wieszczyć. 
pokrewieństwo między natura a człowiek (być móc mieć­ 
my tu do czynić z jeszcze jeden skojarzenie: pod dąb skła- 
3 wers ten - zauważyć - zdawać się być pastisz sentymentalny sielanka. 
być móc 
jednak mieć też znaczenie głęboki. 
choć nie być dosłowny cytat, budzić przecież 
skojarzenie z pan Tadeusz - opis świątynia dumać (księga , W. 296 nn.) czy inwokacja do drzewo, rozpoczynać księga . 
w ten kontekst Dęby byćby swoisty polemika z Mickiewicz, czy może raczej z słynny Miłoszowską wykładnia, ukazywać 
pan Tadeusz jako poemat metafizyczny, odkrywać głęboki - przeniknąć ład i 
struktura świat. 
Dęby przeciwstawiaćby ten wizja kryć się w świat cierpienie i zło, być w ten sposób część utajony polemika z Miłosz, jaki odczytać można w twórczość autor wiersz prolog. 
249 
„a że " 
dać swój zmarły lud koczowniczy) podkreślić, łączyć z obser- 
wacją konkretny, istnieć w przyroda, zjawisko (obumierać­ 
C, rozkładać się u stopa dąb liście i żołądź) kulturowy aluzja. 
przyrównać ludzki losü do dola liść być wszak topos, który 
można odnaleźć w Biblia: 
jak gęsty liście na bujny drzewo, 
jeden spadać, a drugi wyrastać, 
podobnie pokolenie ciało i krew, 
jeden umierać a drugi się rodzić,4 
Iliada: 
taki już los ludzki ród jak los nietrwały liść. 
jeden na ziemia wiatr zrzucać liść, a inny wydawać 
rozkwitać las, kiedy zbliżać się pora wiosenny. 
z ród człowieczy to sam. 
jeden rozkwitać, a drugi 
padać [...],5 
czy boski komedia'. 
a jako liść, gdy jesień nadchodzić, 
jeden po drugi spadać szkarłatnie, 
aż drzewo - zdać się - w własny krew brodzić, 
tak się z urwisko w ten Charon matnia 
rzucać grzeszny adamowy dziecko.6 
świat pogrążyć w przypadek 
odwołać się do cierpienie istnieć w przyro- 
dziewczęcy mieć oczywisty cel. 
dla ból umierać zwierzę trudno znać­ 
leźć wysoki, usprawiedliwiać, na przykład eschatologiczny perspek- 
tywę. 
cierpienie człowiek można wpisać w kontekst moralny („cier- 
4 mądrość Syrach czyli Eklezjastyk 14, 18, W: pismo święty stary i Nowy testament w przekład z język oryginalny, Warszawa 1990, strona. 794. 
5 Homer Iliada, przeł. 
K. Jeżewska, Wrocław 1986, strona. 146. 
6 Dante boski komedia. 
piekło. 
pieśń , przeł. 
stary. 
Barańczak, „zeszyt literacki" 
1995 numer 50. 
250 
pienie uszlachetniać") czy religijny (cierpienie oczyszczać z grzech, 
przygotowywać na spotkanie z Bóg). 
cierpienie pozaludzki 
świat być czysty, pozbawić możliwości taki usensownić.7 
dąb być więc destrukcja harmonijny, zakładać teleologiczny 
ład, obraz świat. 
można powiedzieć, że być późny realizacja motyw, 
ikonograficznie skodyfikować przez słynny obraz Poussina: w are- 
kadii odkryty zostawać śmierć. 
herbertowski „pieśń doświadczenie" sta- 
być się wtedy ciąg zdyszany, przepełnić przerażenie pytanie 
jak mieć rozumieć wasz mroczny parabola 
barok różowy aniołek śmiech biały piszczeć 
trybunał o zaranek egzekucja noc 
życie na oślep zmieszać z śmierć 
mały o barok który nie znosić 
lecz kto rządzić 
czy bóg wodnistooki z twarz buchalter 
demiurg nikczemny tablica statystyczny 
który grać w kość zawsze wychodzić na swoje 
czy konieczność być tylko odmiana przypadek 
a sens tęsknota słaby ułuda zawieść 
poprzedzić kolejny antropomorfizacja, kwestia kluczowy, znać­ 
czeniowy rdzeń ten wiersz, być nawet wyodrębnić graficznie: to 
środkowy, krótki wers strofa. 
cierpienie i śmierć kazać pytać o nai 
tura Bóg, wątpić o on jako poręczyciel sens. 
Herbert stawiać swój 
bohater w sytuacja Hiob - irracjonalność cios podważać ład świat, 
prowokować myśl, że Bóg być zły, a dostrzegać w swój los uspra- 
wiedliwiającego on znaczenie być w rzeczywistość tylko „ułuda za­- 
wieść". 
księga Hiob, ukazywać cierpienie niewinny, kwe- 
stionowała pewien sposób racjonalizacja dotykać my zło - prawo 
do ut des, sprawiedliwy odpłata, by wprowadzić obraz Bóg, który 
działanie wykraczać poza ludzki zdolność pojmować. ębach 
wszechobecność ból kazać wątpić w istnienie w świat jakiegokol- 
wiek porządek. 
dla oba tekst wspólny być zagrożenie sens życie, 
7 „ale koń? 
Robak? 
o on zapomnieć. 
ten cierpienie być pozbawić sprawiedliwo- 
ści - nagi fakt ziać absolut rozpacz. (...) ból być ból, gdziekolwiek by się 
pojawić, równie straszliwy w człowiek, jak w mucha, wykształcić się w my doznanie 
czysty cierpienie, piekło nasz stać się uniwersalny" - pisać o to Gombrowicz (.dziennik 1957-1961, w: dzieło, tom. , Kraków 1989, strona. 37, 39). 
251 
„a że " 
który przynosić cierpienie niezawiniony i doświadczenie rozziew ja- 
dzy wyobrażenie o Bóg (czy też „sprawiedliwy" urządzenie świa- 
ten) a doznawać rzeczywistość. 
rudymentarny, acz zabarwić niei 
pokój blużnierstwa, odczucie, iż - jak w stary wiersz Różewicz 
- „Bóg (...) ociekać krew / człowiek / nie własny".8 
cierpienie niewinny, który Iwan Karamazow kazać niegdyś 
„zwrócić bilet", w wiersz Herbert stawać się przyczyna manichejski 
spekulacja - „bóg wodnistooki"9 to wszak nie kto inny jak demiurg" 
pan ten świat, „książę, który stać na czoło wszystek potęga ćmai 
ności"10. 
utwór otwierać elegia na odejść kwestionować wszelki 
nadzieja na odkryć w świat nadrzędny ład, być zapis poznaći 
nia istota rzeczywistość. 
bohater wiersz przychodzić do dąb, po­- 
strzegając on jako drzewo święty, być axis mundi. 
w centrum świat 
nie odnajdywać wszakże wyjaśnienie wszystko, co przygodny i niei 
zrozumiały, ale ból i śmierć. 
powtórzyć: w to krótki Herbertow- 
skim wykład struktura świat, cierpienie (rozumieć jako zło) zaj- 
muje miejsce centralny. 
z daleki przypominać o Dodonie, z bliski 
dąb okazywać się manichejski drzewo śmierć, który - jak pisać siebiei 
werus z Antiochia - „cały być zły. 
nie czynić nigdy nic dobry" 
lecz być poróżnić sam z siebie, a każdy z on część deprawować wszystko- 
stko, co znajdować się w pobliże".11 
manicheizm to jednak szczególny - o ile gnostycki demiurg, stwórca 
ten, zły świat, być obdarzyć pozytywny status bytowy, 
herbertowski „demiurg nikczemny tablica statystyczny" być tylko 
hipostaza przypadek. 
polemiczny odwołać się do einstein, który nie 
wierzyć, że Bóg zajmować się gra w kość, sugerować wizja świat oprzeć 
8 T. Różewicz gotyk 1954, W: poezja, Kraków 1988,1.1, strona. 350. 
9 nie być to epitet obojętny i przypadkowy: w twórczość Herbert pojawiać się wcześ- 
on przynajmniej raz: w modlitwa pan Cogito - podróżnik, gdzie czytać o „wodny-stooki prześladowca". 
w ten sposób pojawiaćby się więc analogia między dwa, zdawaćby się radykalnie odmienny, porządek: polityczny i metafizyczny. 
do-kładniej rzecz brać, cierpienie prowadzićby do postrzegać Bóg na wzór ziemski 
tyran. 
10 cytat. za H. Rousseau Bóg zla, przeł. 
A. Kotalska, Warszawa 1988, strona. 67. 
w ten sposób komentować Dęby także Aleksander Fiut język wiara i niewiara, w: pytanie o tożsamość, Kraków 1995, strona. 148. 
11 cytat. za H. Rousseau: Bóg zło, strona. 68. 
252 
jedynie na przypadek i prawdopodobieństwo. 
być to więc świat, z który­ 
rego Bóg się wycofać. 
Herbert mówić: rezygnacja z jakikolwiek polemika­ 
nadludzki instancja prowadzić do świat pogrążyć w chaos, wy- 
pełnić pustka. 
w taki świat pewny pozostawać tylko to, co blis- 
ki i namacalny - cierpienie. 
milczenie bóg 
pytanie, jaki stawiać wiersz, pozostawać bez odpowiedzieći 
dzi. 
symbolika dąb - w Biblia oznaczać łączność z Bóg 
(Jozue kłaść pod dąb kamień, mieć być znak powrót do 
pan12) - zostawać odwrócić. 
bohater utwór, przez który krzyczeć 
cierpienie, słyszeć jedynie milczenie Bóg. 
ten sytuacja po raz pierwszy 
pojawić się w twórczość Herbert blisko pół wiek wcześnie. 
W wy- 
dana w 1954 rok antologia „...każdy chwila wybierać musieć" wśród 
dwadzieścia utwór przyszły autor struna światło, znajdować się 
wiersz de profundis, w oczywisty sposób nawiązywać do psalm 130. 
gdy jednak biblijny utwór być w grunt rzecz pochwała Bóg, her- 
bertowskie De profundis koncentrować się wokół opis ludzki kondy- 
cji, na który składać się uwięzienie w cielesność („złowić w sieć żyć 
napiąć"), wynikać z on ułomność i ból („narastać słój cierpie- 
nia / ciało się zginać i łamać"), radykalny oddzielić od to, co ponadi 
ziemski (czytać: przekraczać mizeria ludzki los) - a więc i od 
Bóg: 
złączyć z człowiek i z Świat 
zakorzenić w twardy ziemia 
podległy obcy ruch planet 
- nie móc być ani daleki 
ani doskonały 
ten dramatyczny diagnoza, podkreślać ekspres wnymi obraz („na 
wskroś przebić ziemski oś"), kulminować w finałowy scena próba 
zwrócić się do Bóg, krzyk o pomoc „z głębokość" ludzki nędza. 
12 księga Jozue, 24, 26, W: pismo święty stary i Nowy testament..., strona. 228. 
253 
„a że " 
poddać zmiana 
bliski śmierć 
z czerwony jama ciało 
- wołać.13 
Próba kończyć się porażka, wiersz urywać się, po wołanie nie następować 
odpowiedź, nie zostawać zarysować choćby kontur, zarys sytuacja dia- 
logiczny. 
Bóg milczeć. 
w wizerunek człowiek, jaki konstruować her- 
berta, pojawiać się więc jeszcze jeden rysunek: zaspokoić tęsknota do 
Bóg.14 on artykulacja odnajdować także w inny utwór poeta. 
w drukowany jeszcze w 1951 rok na łam „tygodnik POW- 
szechnego", wiersz usta prosić towarzysz on poczucie, iż Bóg niei 
skończenie wykraczać poza ludzki zdolność pojmować: 
- a może dojść ty szept i 
który dotknąć nie potrafić 
który wypełniać ja do dno.15 
w proza poetycki mysz kościelna z tom studium przedmiot wiązać 
się z oskarżyć Bóg o niewrażliwość na ludzki los: 
krawędź rynsztok iść przed siebie głodny mysz. 
zamiast biały ser postawić przed on kościół. 
wejść tam nie z pokora lecz z przypadek. 
robić wszystko, co trzeba: czołgać się do krzyż, klękać przed ołtarz, spać w ławka. 
nie spaść na on ani jeden ziarnko manna. 
pan Bóg zajmować się w ten czas uciszać ocean. [...] 
na dno złoty 
kielich znaleźć raz czarny kropla pragnienie. [, 277] 
omilii z Rovigo spotykać się z kondycja bohater, który nie być już zdolny ożywić, przyjąć znaczenie biblia: 
13 Z. Herbert de profundis, W: „.. .każdy chwila wybierać musieć" (almanach poetycki), Warszawa 1954, strona. 161. 
14 być móc należałoby powiedzieć: do inny, dobry, jakby właściwy człowiek, 
rzeczywistość. 
bohater wiersz Herbert dawaćby w ten sposób wyraz przekonać 
o to, iż egzystować w rzeczywistość zdegradować, być tylko cień przysłu- 
gującego my świat. 
przemiana to - jak mówić Ricoeur - „mit wygnanie" można 
oczywiście śledzić od Biblia po na przykład... 
Winston Smith, bohater rok 1984 
Orwell, który w pewien moment uprzytamniać siebie, nie mieć ku to żaden 
racjonalny przesłanka, że znajdować się w świat „zły", ułomny, że w on 
świadomość kołatać się obraz inny - pełny, ciekawy, a poprzez to ontycz- 
nie bogaty - świat. 
15 Z. Herbert usta prosić, „tygodnik powszechny" 1951 numer 2. 
254 
[...] ja naprawdę on szukaćbyć 
i błądzićbyć w noc burzliwy pośród skała 
[...] 
i sądzićbyć że z karta książka znak powstać 
ale milczeć - niepojęty logos. | R, 27] 
bohater ten znajdować się w konkretny sytuacja kulturowy. 
w dzieło 
autor homilia można odnaleźć przekonanie, iż współczesny cywiliza- 
cja właściwie odsunąć od siebie myślenie w - szeroko rozumieć - 
kategoria religijny. 
żyć w świat, z który Bóg odejść. 
głos Herbert współbrzmieć tu z słowo Miłosz, dawać w znać 
wers utwór Oeconomia divina świadectwo epoka, który ludzki 
wolność zbudować na negacja to, co ponadjednostkowy, i oczywi- 
być Różewicz, autor wiersz zasypiać, Biel, kamieniołom, [rzeczywiściei 
czywistość. ..] czy obraz', mówić „widzieć człowiek stworzyć 
/ na obraz i podobieństwo Bóg / który odejść"16. 
świat zdesakralizować 
herbertowski bohater religijny dziedzictwo 
zdawać się być nieraz zbiór martwy forma. 
jak w proza poetycki 
ozdobny a prawdziwy z napis, gdzie pierwotny „energetyczny" 
doświadczyć sacrum przeciwstawić być współczesny „trójwymiaro- 
w ilustracja z żałosny podręcznik" [, 319]. 
ten wymiar twór- 
czości autor de profundi strasznie dostrzec swój czas Paweł Lisicki i w cenai 
nym szkic pusty niebo patio Cogito wpisać autor struna światło w 
szereg „pisarz wydziedziczyć", który „zmagać się z upadek 
religijny pojmować świat, a to znaczyć z radykalnie nowy doi 
świadczenie nicość, odrealnić i wyjałowieć rzeczywistość".17 
16 T. Różewicz obraz, W: poezja... tom. , strona. 387. 
17 P. Lisicki pusty niebo pan Cogito, „Res Publica" 1991 numer 9. 
przedruk w tenże: nie-ludzki Bóg. 
esej, Warszawa bardzo.D., strona. 53-71. 
o pojawiać się w twórczość Herbert temat erozja, „jaki w dwudziesty wiek uległy wyobraźnia i wrażliwość religijny" 
pisać też Aleksander Fiut w książka język wiata... 
przypomnieć wreszcie, że doświadczenie, który można określić miano właśnie „pusty niebo" Hugo Friedrich przyjąć za jeden z wyznacznik nowoczesny poezja: „Cel wzlot być nie tylko odległy, lecz 
i pusty, być beztreściowy idealność". 
H. Friedrich struktura nowoczesny liryka. 
od połowa do połowa wiek, przeł. 
E. Feliksiak, Warszawa 1978, strona. 74. 
255 
„a że " 
bohater Herbert być więc, chcieć nie chcieć, spadkobierca oświecenie. 
świat, który otrzymywać w spadek, to świat zdesakralizować, pozbawio- 
ny religijny sankcja. iście, jeden z herbertowski apokryf, 
Vermeer pisać do Leeuwenhoek, który traktować tu można jako fii 
gurę oświeceniowy racjonalizm i dążenie do naukowy, a religiai 
nego opisać i wyjaśnić świat: 
obawiać się, że ty i ty podobny wyruszać na niebezpieczny wyprawa, który przynieść może ludzkość nie tylko korzyść, ale także wielki, nie dawać się naprawić szkoda. 
czy nie zauważyćbyć, że on bardzo środek, narzędzie obserwacja doskonalić się, tym bardzo cel stawać się odległy i nieuchwytny. 
z każdy nowy odkrycie otwierać się nowy otchłań. 
być coraz bardzo samotny w tajemniczy pustka wszechświat.[, 167]" 
Herbert nawiązywać do słynny wyznanie Pascal: „wiekuisty cisza 
ten nieskończony przestrzeń przerażać ja", by w ostatni zdanie 
powyższy fragment wyrazić poczucie pustka, samotność w świat 
odarty z świętość, pozbawić tajemnica, rządzić - jak pod- 
jrzewa się w dąb - jedynie przez przypadek. 
w ten światło przyi 
czyną rozpacz nękać bohater wiersz, od który rozpocząćbyć 
ten tekst, stawać się „utrata Bóg" - niezdolność do postrzegać świat 
w wymiar religijny, który przynieśćby odpowiedź na egzystencjal- 
Księga_Nehemiasza i metafizyczny pytanie, zagwarantowaćby poczucie sens i bezpie- 
czeństwa. 
Postoświeceniowy rozum nie dostarczać schronienie przed 
cierpienie i lęk. 
wiedzieć [kontynuować Vermeer] że pragnąć wyprowadzić człowiek z labirynt zabobon 
i przypadek, że chcieć on dać wiedza pewny i jasny, jedyny - wasz zdanie - obrona 
przed lęk i niepokój. 
ale czy przynieść on istotnie ulga, jeśli zastąpić słowo opatrzność słowo konieczność. [, 167]18 
świat, oddać w władanie prawo fizyka i statystyczny prawidłowo­ 
ści, stawać się świat nieludzki. 
znajomość apokryf pozwalać 
uznać, że słynny i niejednoznaczny wiersz pan Cogito opowiadać o kui 
szeniu Spinoza być próba obrona (oczywiście nie obrona naiwny, poi 
stulującej świadomy rezygnacja z rozumowy dążyć do poznać 
18 na temat obecność postoświeceniowego, zdesakralizować wizerunek świat w 
twórczość Herbert pisać Jacek Giszczak. 
zobacz.: „ pan Cogito" a postawa chrześcijański" 
„rocznik humanistyczny" tom. (1982) z. 1 S. 19. 
256 
prawda) religijny doznawać świat, który przekraczać granica su­ 
chych racjonalizacja. 
- chcieć być kochać 
przez nieuczony i gwałtowny 
być to jedyny 
który naprawdę ja łaknąć [, 60] 
Herbert rozgraniczać dwa porządek - nauka, oprzeć na racjonalny roi 
zumowaniu i wiara, wiedzieć, że ten pierwszy, rościć siebie pretensja 
do wyłączność („racjonalny furia") nie być w stan ogarnąć cały zło- 
żoności świat i ludzki dusza. 
przeciwnie - prowadzić do uproszcze- 
nia i wyjałowieć świat, podporządkować on abstrakcyjny praca­ 
widłowość. 
dlatego rozmówca Spinoza mówić o rzecz jeden- 
stkowych i znikliwy („kwiat w włos", „pijacki piosenka")" 
który - nie mieścić się w „symetria wywód" - stanowić esencja 
ludzki życie. 
tytułowy kusić nie być spotkanie z diabeł, lecz 
z Bóg, łączyć w siebie fascinans i tremendum, Bóg, przez 
który zostać późno „uwiedziony" podróżnik Cogito. 
sam Herbert 
mówić: „mój intencja być uszanowanie w człowiek cząstka irracjo- 
nalnej - potrzeba poezja i potrzeba to, co nasz przodek nazywać 
Bóg, a dla co my, on następca, szukać nowy imię".19 
tak być w cytować już wiersz pan Cogito szukać rada, który zai 
czyna się od słowo opisywać pustka, jaki stawać się udział człowiek 
żyć w świat oprzeć na czysto racjonalny paradygmat. 
tyle książka słownik 
opasły encyklopedia 
ale nie mieć kto poradzić 
zbadać słońce 
księżyc gwiazda 
zgubić ja 
mój dusza 
odmawiać pociecha 
wiedza [, 681 
19 jeśli mieć (Iwa droga... 
rozmowa z.e Zbigniew Herbert, W: K. Nastulanka sam o siebie. 
rozmowa z pisarz i uczony, Warszawa 1975, strona. 284. 
257 „a że " 
Herbert okazywać się być zatem jeden z poeta doświadczać ży- 
cia w „czas marny". 
mócby powtórzyć - przytoczyć ten oczywisty 
fraza - za Hölderlinem 
lecz, przyjaciel, za późno przychodzić. 
choć żyć bóg. 
lecz żyć ponad nasz głowa, w inny świat.20 
tęsknota 
podobny rozumowanie doprowadzić Wojciech gui 
towskiego do konstatacja, iż „bohater Herbert (...) wyzuty być z do­ 
świadczenie sacrum, amputować on zostać: przeżyć wymiar głąb 
i radosny moc wyobraźnia teofanicznej".21 zdanie taki być jednak 
uproszczenie. 
nie dostrzegać bowiem - religijny właśnie - napięcie, 
kryć się w emocja, który tak często stawać się udział Herber- 
towskiego bohater - w poczucie brak, poczucie życie w obszar po­ 
zbawić jakiś wymiar, w on zawsze do koniec sprecyzować 
tęsknota. 
tak być na przykład w wiersz pan Cogito myśleć o powrót 
do rodzinny miasto. 
interpretować on, należeć oczywiście uwzględnić 
kontekst biograficzny - pamiętać o Lwów, rodzinny miasto poeta. 
warto też jednak przyjrzeć się bacznie ostatni wers pierwszy 
strof 
Gdybym tam wrócić 
pewnie bybyć nie zastać 
ani jeden cień z dom mój 
ani drzewo dzieciństwo 
ani krzyż z żelazny tabliczka 
ławka na który szeptaćbyć zaklęcie 
kasztan i krew 
ani też żaden rzecz który nasz być [, 14] 
aluzja do dziesiąty przykazanie być swój rodzaj opis katastrofa 
wojna i wysiedlić - sytuacja stać w radykalny sprzeczność z MO­ 
20 F. Hölderlin chleb i wino, W: poezja wybrany, przeł. 
M. Jastrun, Warszawa 1964, strona. 67. 
21 W. Gutowski Świadek odbóstwionej wyobraźnia. 
sacrum chrześcijański w poezja 
Zbigniew Herbert, „praca polonistyczny" strona. (1993), strona. 54. 
258 
ralnym postulat pożądać to, co należeć do drugi człowiek. 
znak dekalog funkcjonować jednak w ten wiersz także na inny, ogolić- 
niejszej płaszczyzna - być symbol łączność pomiędzy Bóg 
i człowiek. 
pragnąć powrót, o który mówić cytować wiersz - choć 
połączyć z wiedza o on niemożliwość - obejmować więc i tęsknota do 
dialogiczny więź z Bóg, upostaciowić w opowiadanie o spotkaći 
niu i rozmowa Mojżesz z pan na Synaj, zawarcie przymierzać ja- 
dzy Bóg a lud wybrany. 
pozbawić ten więź świat stawać się 
obszar śmierć i cierpienie; poetycki obrazowanie odwoływać się zai 
razem do realia epoka masowy wojna i totalitaryzm, jak i mot- 
wów biblijny („proch być i w proch się obrócić"22): „kredowy 
koło rudzieć / tak jak stary krew / wokół rosnąć kopczyk / popiół / do 
ramię / do usta" [, 15], znów należałoby wskazać na analogia między 
Herbert i autor płaskorzeźba. 
o narysować kreda kłuć, w który­ 
rym znaleźć się pan Cogito, warto myśleć, pamiętać o kredowy koł 
z wiersz Różewicz, pod taki właśnie tytuł.1823 życie, pozbawić 
wymiar ponadbiologicznego, zamieniać się w zaklęty krąg, z który 
jedyny wyjście być śmierć. 
w oba wiersz słychać wyraźnie ton 
rozpacz z powód oddzielić, u Różewicz - tona bolesny ironia. 
szansa kontakt z Bóg przekreślać jednak tylko obojętność; sam nai 
wet artykulacja zaspokoić tęsknota otwierać na tajemnica, wyry- 
wa z niezdolność odczuć sacrum. 
konfrontacja z nicość 
„dusza życie być on groza" - notować w 1955 rok 
Henryk Elzenberg.24 groza ten, który wywoływać czaić się w byt 
nicość, dostrzec można w twórczość uczeń profesor - Zbigniew 
Herbert. 
z tom napis pochodzić niepokojący wiersz Longobardowie" 
w który germański najeźdźca Italia z stulecie nabierać wymiar 
kosmiczny, stawać się figura zniszczenie, okrucieństwo historia, 
wreszcie - nicość. 
22 księga rodzaj 3, 19, W: pismo święty stary i Nowy testament..., strona. 27. 
23 T. Różewicz kredowy kolo, W: płaskorzeźba..., strona. 47. 
24 H. Elzenberg Kłopot z istnienie. 
aforyzm w porządek czas, Kraków 1994, strona. 416. 
259 
„a że " 
ogromny chłód wiać od Longobardów 
cień on trawa przepalać kiedy zlatywać w dolina 
krzyczeć swój przeciągły nothing nothing nothing25 (, 311] 
„Nothing" - „nic", a więc radykalny negacja, przeciwieństwo świat, 
który być „wszystko" - łączyć w siebie ocena wystawić oprzeć na 
zniszczyć kultura najeźdźca, i i poprzez monumentalizacja, 
wspomnieć „kosmizację" („mocno siedzieć w siodło przełęcz / w LEi 
wej trzymać jutrznia") - symbol nicość, ukryć pod powierzchnia 
zjawisko. 
to „nic" powracać, choć w zakamuflować forma, w Krajob- 
raz:; wiersz kreślić pełny groza - pod wzgląd ontyczny na­ 
cechować negatywnie - obraz, w który element widzialny świa- 
ten zdawać się być podszyć nicość. 
być tylko kamień piasek gnój i wiatr bez cel i kolor 
[ - ] 
a także biały szubienica bo na on wisieć chudy strąk 
ciało który wiatr przywracać życie ten wiatr bez drzewo i bez obłok [, 22] 
w oba utwór, do jakiś stopień historyczny (w drugi wiersz 
czytać o „armia książę Parma") epizod stawać się nagły kondensacja, 
czy epifania niebyt, który czaić się - ten antropomorfizować czasownik 
dobrze chyba oddawać dramatyzm sytuacja - w pozornie pewny i daći 
jącym oparcie świat. 
w wiersz do Marek Aureli z kolej, kos- 
miczna katastrofa - „aż runąć świat ściana cztery" [, 29] - to obok 
historyczny-polityczny aluzja także zagłada, jaki „kruchy ludzki- 
on ląd", wysepka światło i logos nieść pustka, nicość, możliwość 
niebyt. 
trudno oprzeć się skojarzenie z późny, wstrząsający" 
słynny wizja Gombrowicz: 
kościół przestać być kościół. 
wedrzeć się przestrzeń, ale przestrzeń już kosmiczny, czarny, i to nawet nie dziać się już na ziemia, lecz raczej ziemia przeistoczyć się w planeta zawiesić w wszechświat, kosmos stać się obecny, to odbywać się w jakiś on 
25 pisać o to Ryszard Matuszewski: „irrealny groza (...) choć zmonumentalizować 
nie przestawać być wyraz metafizyczny już bardzo aniżeli »historyczny« przera- 
żenia", (nad „wiersz zebrać" Herbert, W: z bliski. 
szkic literacki, Kraków 1981, strona. 261 ). 
warto też przypomnieć uwaga Marek Skwarnickiego, zapisany przezeń na 
margines tom pan Cogito: „Herbert nieomal obsesyjnie bronić się zawsze przed ten nicość, który wyzierać spod powierzchnia wydarzenie i skorupa przedmiot". ( Smutek pan Cogito, „tygodnik powszechny" 1974 numer 15). 
260 
miejsce. 
tak dalece, że światło świeca, a nawet światło dzień, wdzierać się poprzez witraż, stać się czarny jak noc. 
więc chyba nie byćbyć już w kościół, w ten wieś, ani na ten ziemia, tylko [...] gdzieś w kosmos, zawiesić z nasz świeca i nasz blask, i tam 
gdzieś w bezmiar wyczyniaćbyć ten dziwny rzecz z siebie i pomiędzy siebie. podobny 
małpi, który by wykrzywić się w próżnia.26 
w oba opis (przyznać: mieć za siebie inny tło myślowy) poi 
jawia się ten sam temat: chwilowy wyrwać człowiek z on zago- 
spodarowanego, codzienny, na pozór bezpieczny świat i - uka- 
zujące kruchość podstawa, na który opierać się on egzystencja - poi 
stawić on twarz w twarz z nicość. 
nie sposób nie przywołać też 
raz jeszcze twórczość Różewicz, utwór Ostróg, zielony róża, 
[bezbarwny, bezwonny...], a przed wszystko wiersz Mc, opisywaći 
on podobny doświadczenie. 
Różewiczowskie „nic" móc mieścić w Księga_Sofoniasza­ 
bie oczywiście różny kategoria - na przykład pustka aksjologiczny. 
przed wszystko jednak oddawać groza, chwilowo odsłaniać się 
niebyt: 
w noc 
słowo 
rozrastać się krzewić 
gwałtownie 
w dzień 
tracić swój 
żarłoczność 
wślizgiwać się w życie 
jak nóż w mięso.27 
herbertowski bohater spotykać cierpienie, związany z on egzys- 
tencjalnym status: zawieszenie - czy może raczej: rozdarcie i 
pomiędzy rozmaity porządek: natura, historia, kultura. 
to zawie- 
szenie mieć jeszcze jeden wymiar: być chwiejny granica między byt 
a nicość. 
mówić o to przypowieść o król Midas, który z despo- 
tyczny ciekawość dopytywać się sylen: 
26 W. Gombrowicz pornografia, W: dzieło, tom. 4, Kraków 1990, strona. 17. 
27 T. Różewicz nic, W: poezja... tom. 2, strona. 161. 
261 
„a że " 
- co dla człowiek dobry 
zarżeć sylen 
i powiedzieć: 
- być nic 
- umrzeć [, 65] 
odpowiedź na pytanie król, który według mit brzmieć: „dobrze 
być nie urodzić się wcale, a skoroś się urodzić - jak prędko wrócić 
skądeś przyjść"28, streszczać mizeria człowieczy los. 
wątpliwość 
Midas koncentrować się wokół śmierć, który tajemnica nie sposób doi 
ciec: „pytać stary człowiek / - ile dzień żyć mrówka / - dlaczego pies przed 
śmierć wyć / jak wysoki być góra / usypać z kość / wszystek 
dawny zwierzę i człowiek". 
pytanie (a właściwie jeden, odmieniać na 
rozmaity sposób, pytanie o sens i konieczność umierać) pozostawać 
bez odpowiedź. 
każdy istnienie znajdować swój kres w śmierć i nic nie 
pozwalać stwierdzić, iż być on coś dużo, niż pustka. 
w ten sposób 
Midas odnajdywać rozpacz, który kazać on patrzeć na ludzki egzystencja 
jak na „życie cienić". 
finał - mimo pozór ironia - być śmiertelnie 
poważny. 
podobnie jak w późny wiersz pan Cogito opowiadać 
O kusić Spinoza, schronienie przed wyzierać zewsząd nicość 
zdawać się być nie abstrakcyjny dociekanie, ale - choć być to schronienie 
kruchy, opatrzyć zwątpienie - rzecz błahy, codzienny, zdawaćby 
się, nie zasługiwać na poważny traktowanie, a streszczać w siebie 
migotliwy piękno świat. 
być trochę pić 
1 trochę filozofować 
i może oba 
który być z krew i złuda 
wyzwolić się w koniec 
od gnieść lekkość pozór |, 67] 
obrona - podtrzymywać istnienie 
Herbert kazać jednak swój bohater nie tylko 
szukać przed nicość schronienie, ale i próbować dążyć do - o ile moż- 
28 cytat. za: Sofokies Antygona, przeł. 
K. morawski, Wrocław 1984, strona. . 
262 
na to tak określić - konfrontacja z on. 
uświadomić siebie kruchość 
podstawa świat, który stawać się udział Midas czy anonimowy roz- 
mówca Marek Aureli, budzić lęk, który nie być nic inny niż - 
jak pisać Tillich - „egzystencjalny świadomość niebyt. »Egzysten- 
cjalna« znaczyć w ten zdanie, że nie abstrakcyjny wiedza o niebyt wy- 
wołuje lęk, lecz świadomość, iż niebyt stanowić część własny byt 
człowiek".29 tak rozumieć lęk móc w skrajny postać doprowadzić 
do - jak wiedzieć nieobcy herbertowski bohater - rozpacz, czyli 
utrata nadzieja (łaciński desperatio, z który wywodzić się angielski 
despair i francuski desespoir to właśnie „brak nadzieja"). 
ratunek przed rozpacz być skonkretyzować lęk, czyli zamienić on 
w strach posiadać konkretny przedmiot (strach przed coś), z który­ 
rym można walczyć.30 to Tillichowskie rozróżnienie lęk i strach doi 
ber ilustrować sytuacja, zawrzeć w wiersz potwora pan Cogito. 
oko­ 
wist utwór ten można interpretować jako aluzyjny diagnoza rzeczi 
wistości państwo totalitarny, lub - głęboko - jako egzemplifikacja 
„obszar wydziedziczyć", zatrzeć się wartość.31 dawać się bowiem 
czytać na różny poziom, tyleż opisywać rzeczywistość -owską" 
co dotykać ludzki kondycja jako taki. 
istotny być jednak 
dla my próba walka z nicość, jaki podejmować pan Cogito: 
przez mgła nie sposób dostrzec 
oko pałać 
łakomy pazur 
paszcza 
przez mgła 
widać tylko 
migotać nicość [, 54] 
- a który być właśnie próba uwolnić się od egzystencjalny lęk, 
ukonkretnić on, by móc przeciwstawić on męstwo. 
29 P. Tillich męstwo być, przeł. 
H. Bednarek, Paris 1983, strona. 41. 
30 porucznik. tamże, strona. 44. 
31 por. 
S. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert, wydanie. krajowy, Kraków 1985, strona. 38. 
co ciekawy, bardzo podobny rozpoznanie codzienny rzeczywistość 
państwo totalitarny dać znacznie wcześnie - w wydać w 1960 rok rozmowa 
z. książę - w wiersz być tak ukryć, Różewicz. 
także i ten utwór, podobnie jak wiersz potwora pan Cogito można rozpatiywać równie dobrze na płaszczyzna polityczny, jak i egzystencjalny. 
T. Różewicz być tak ukryć, W: poezja... tom. 1, strona. 506. 
263 
„a że " 
pan Cogito /.../ 
nie lubić życie na niby 
chciećby walczyć 
z potwór 
na ubić ziemia [, 56] 
walka skazany być jednak na niepowodzenie (by posłużyć się fraza 
z inny wiersz: na koniec pan Cogito zdobyć „złoty runo nicość") 
- nie sposób wszak walczyć z to, co nie mieć. 
działalność bohater 
utwór (być próba przeciwstawić się tyleż niejasny, mglisty na­ 
turzy totalitarny terror, co - powtórzyć raz jeszcze - niepochwyt- 
nem przenikać niebyt, degradacja, zniszczenie, śmierć - do świat, 
czyli całość istnienie) posiadać jednak głęboki sens, ponieważ zaświad- 
cza o to, że pan Cogito jeszcze istnieć. 
dzięki on może on zabez- 
pieczyć siebie niewielki enklawa, wokół który „jak czad" rozciągać się 
niebyt. 
być więc swoisty podtrzymywać istnienie. 
chodzić chwilai 
wym - zanim nadejść „uduszenie bezkształt". 
lęk 
sytuacja skonfrontować człowiek z zagrażać 
on nicość swój pełny realizacja - w dzieło Zbigniew Herbert 
- znaleźć w jaskinia filozof. 
zmagać się Sokrates z Dionizos 
to próba przeciwstawić się przedracjonalnej groza, mroczny szai 
leństwu, negaty wności zagrażać ludzki „ja", kruchy logoso- 
wi?2 jaskinia być niejako współczesny Fedonem, czy raczej współ- 
czesny odpowiedź na przesłanie platoński dialog. 
a szeroko: na 
swoisty iluzja, który pozwolić grecki filozof - powiedzieć raczej 
filozof, myśliciel, intelektualista wszystek czas - uwie- 
rzyć w możliwość znalezienie w rozum schronienie przed lęk. 
„ten człowiek, Echekratesie, wydać ja się szczęśliwy i z zachowanie 
się, i z to, co mówić; on skończyć tak bez obawa żaden, tak po męs- 
32 Sokrates „wiedzieć, że człowiek być nic w ogrom świat, że Dionizos, to nieznany 
i bezrozumny szaleństwo przyroda, nie umrzeć i że rozum nie przynosić szczęście". 
M. pi-wińsko Zbigniew Herbert i on dramat, „dialog" 1963 numer 8. 
264 
ku"33 - czytać o Sokrates w Fedonie. 
„a zatem śmierć, najstra- 
szniejsze z nieszczęście wcale my nie dotyczyć, skoro bowiem my istnie­ 
jeść, śmierć być nieobecny, a skoro tylko śmierć się pojawić, my wtedy 
już nie mieć"34 - dopowiadać Epikur. 
tymczasem w dramat Herbert 
Sokrates, który śmierć - jako wzór antyczny męstwo, stoicki opa- 
nowania lęk przed nieznane - mieć znaczenie alegoryczny, z najwyż- 
szym trud starać się przeciwstawić Dionizos i znękany wyznawać: 
[...] wedle wszelki prawdopodobieństwo 
zwycięstwo należeć się ty 
Dionizos. 
być móc rozum - jak twierdzić i 
być instynkt śmierć 
echo nicość. 
[D, 19| 
rozum nie rozbrajać śmierć z on groza, racjonalizacja - zdać się mówić 
autor jaskinia nie pozwalać zapomnieć o egzystencjalny lęk, a zatem 
nie stanowić dostateczny odpowiedź na cierpienie, związany z postawai 
on wobec niebyt. 
nie wyzwalać herbertowski bohater-świado- 
mój kruchość, bezbronność jasny obszar bieżący y cent i a - z przepełniać 
do obawa przed możliwość istnieć, obsunąć się w nicość. 
nie mieć Dionizos.[... ] to, o co mówić, to sprawa krew. 
być w my krew jasny i ciemny. 
Jasna obmywać nasz ciało i krzepić on. 
określać kształt człowiek. 
gromadzić się pod czaszka. 
Ciemna bić głęboko w pierś. 
być to źródło mętny wróżbiarz i poeta. 
jeśli usłyszeć w siebie tętent, być to głos ciemny źródło. 
kiedy dotrzeć do serce, nie mieć ucieczka przed lęk. |D, 30] 
ten wyznanie podkreślać ironiczny klamra, w jaki twórca dramat ujmu- 
być, zawrzeć w wczesny kwestia ten sam scena, streszczenie siebiei 
kratejskiego racjonalizm. 
witać. 
o co być mowa na ostatni wykład? 
i 
jak zwykle, że rozum równać się szczęście [D, 29] 
33 Platon feta/on, przeł. 
W. Witwicki, W: uczta, Eutyfron, obrona Sokrates, Kriton, Feclon, Warszawa 1988, strona. 371. 
34 Epikur list do Monojkeusa, W: filozofia starożytny Grecja i Rzym, tekst wybrać 
i wstęp poprzedzić J. Legowicz, Warszawa 1968, strona. 246. 
265 
„a że " 
jaskinia filozof ukazywać konstytuować człowiek antynomia światło 
i ciemność, nicość i byt, egzystencja i śmierć, logos i lęk. 
to zaś" 
że antynomia ten istnieć w ramy nadrzędny całość, jaki być ludzki 
świadomość, pośrednio anulować ostry podział, symbolizować przez 
przeciwstawienie siebie Apollo i Dionizos. 
słowo herbertowski 
Sokrates nawiązywać raczej do stan sprzed późny racjonalizacja: w 
istota ludzki Apollo i Dionizos splatać być w nierozerwalny jedność. 
„oba bóg - jak pisać Giorgio Colli - złączyć razem wspólny źródło 
kult delficki, (...) 
Apollo być bóg straszliwy, razić strza- 
łami, nieprzewidziany, daleki, mściwy i unicestwiać, (...) 
żywotny związek między Apollo a Dionizos ujawniać się w nai 
tchnienie i mistyczny uniesienie".35 mówić inaczej: człowiek nie 
mieć możliwość postawić się ponad to, co być w on „mroczny" ­ 
lęk, niedoskonałość - co stanowić swoisty, ukryć i odsuwać 
w nieświadomość, obszar istnieć. 
wspólnota cierpienie 
lęk, który dostrzegać w człowiek Herbert, wpływać 
też na on rozumieć współczucie. 
to, co łączyć^ja" z inny i z 
swiat ten wspólny cierpienie. 
a u źródło cierpienie stać właśnie lęk - 
dostrzec możliwość istnieć. 
tak rozwijać myśl Sokrates 
uczeń. 
i 
[...] nie tylko w my bić ciemny źródło. 
być on w środek wszystek rzecz: w drgać powietrze noc, na dno świetlisty woda, a nawet w żółty pięść słońce. 
dla ty świat być wykuć z kamień. 
ale wiedzieć, serce kamień drżeć czas jak serce mały zwierzę. 
lęk łączyć się z lęk, wszystko, co żyć i przemijać, pocieszać się w lęk. 
my cząstka 
rozgrzać powietrze, my kwiat, my człowiek jednoczyć się przeciw nieodwracalny 
katastrofa [, 30] 
współczucie być odpowiedź na współcierpieć, tworzyć wspólnota 
łączyć poszczególny istnienie - wspólnota cierpieć, wspólnota lę- 
ku, wspólnota przeciwstawiać się niebyt, który czaić się w życie. 
G. Colli po Nierzschem, przeł. 
S. Kasprzysiak, Kraków 1994, strona. 41. 
266 
w dramat Herbert Sokrates starać się rozbroić groza śmierć, ukazi 
jąc uczeń przenikać się obszar śmierć i życie. 
być również rzecz zastanawiać niemożność znaleźć punkt, od który zaczynać się ten proces, oraz punkt, w który można on uznać za definitywnie skończony. 
to prowadzić do wniosek, że życie być pełny śmierć, a śmierć pełny skurcz życie. 
inaczej mówić, od urodzenie umierać i wy w kwiat wiek być do kolano martwić. 
[D, 46] 
ale to, co mieć być pocieszenie, stoicki konsolacja, który poprzez razi 
cjonalne rozumowanie chcieć rozbroić groza, obracać się przeciwko swo- 
on autor, odsłaniać chwiejność i kruchość istnieć. 
zwłaszcza, że 
w chwila późno ostatni słowo Sokrates wprowadzić niepokoić 
możliwość ostateczny pustka, nicość. 
tak czy inaczej rozumieć, ne- 
gatywności. 
tak, Polosie... sprawiedliwość... 
ofiarować... 
cały życie... 
apollo. 
Polosie... 
pamiętać... 
cały życie... dlaczego... n i e metr a . . . [podkreślenie mój - A.F.]|D, 47] 
dygresja: gra z klasyczny tekst 
fragment ten uwypuklać zresztą literacki gra, jaki 
Herbert prowadzić w jaskinia filozof z Fedonem. 
platoński dialog być 
(obok oczywiście inspiracja tematyczny) źródło główny oś kon- 
strukcyjnej, który jednak Herbert znamiennie modyfikować. edonie 
ostatni słowo Sokrates brzmieć: „Kritonie, myśmy winny kogut asi 
klepiosowi. 
Oddajcież on, a nie zapomnieć!" 
Herbert, zachowywać on" 
dopisywać cytować wysoko fraza, który radykalnie zmieniać tonacja tekst 
- na miejsce ostatni życzenie, w który zawrzeć być konieczność 
wypełnienie obowiązek, wprowadzać perspektywa niejasny i niepoko- 
jącą. 
niezależnie bowiem od interpretacja, pozostawać zawrzeć w ostat- 
on dwa słowo negatywność. 
czysty ironia pobrzmiewać w to 
kontekst słowo herbertowski Platon, negować sens ten, dopi- 
sanej przez autor jaskinia..., kwestia. 
jako swoisty ciekawostka dodać by jeszcze można, że fragment Feclona 
(w cytować wydanie - strona. 416 i nast.), w który Sokrates rozróżniać 
dusić, który za życie nie mieć nic wspólny z ciało i po śmierć „żaden 
cząstka ciało się z on nie wlec" od dusza, który „nasiąknąć to, co ty- 
lesne" i powracać do doczesny świat, móc stać się inspiracja dla wier- 
267 
„a że " 
sza sprawozdanie z raj: „(...) nie udać się oddzielić dokładnie / ciało 
od dusza i przychodzić tutaj / z kropla sadło nitka mięsień" [, 309]. 
zagadać pustka 
tak więc, powtórzyć, bohater Herbert dążyć do kon- 
frontacji z nicość, konfrontacja, który - choć nie można on wygrać i 
podtrzymywać sens on egzystencja. 
dlatego pan Cogito nie starać się 
uciec od „przepaść". 
mócby zebrać 
parę garść piasek 
zasypać on 
ale nie czynić to [przepaść Pan Cogito, , 19] 
cel życie - zdawać się mówić Herbert - leżeć bowiem w konstytuować 
istnienie, przeciwstawiać się nicość, uporczywy opowiadanie się 
po strona byt. 
z atom punkt włos kometa 
budować trudny nieskończoność 
pod szyderstwo akwilon 
port kruchy wznosić trwać [drżeć i falować, , 1949] 
być w ten słowo oczywiście zawrzeć artystyczny program - poezja 
stwarzać świat, przeciwstawiać się chaos. 
każdy wers być 
przecież świadomy konstrukcja, kosmos, struktura posiadać znać­ 
czenie. 
poeta móc więc próbować postawić swój dzieło naprzeciw 
ciemność, pustka, ludzki lęk. 
zagadać, zakrzyczeć nicość. 
tak 
właśnie rozumieć swój zadanie Homer w rekonstrukcja poeta, gdy stary 
się pieśń powstrzymać napór lęk i szaleństwo. 
to właśnie bardzo nie lubić, kiedy pod koniec... 
głos ty się podnosić i zaczynać krzyczeć. 
1...] 
|...] 
wtedy walczyć. 
z kto? 
z strach. |D, 1957] 
268 
zdolność do przeciwstawić się nicość opierać herbertowski bohater 
na on poznać. 
doświadczać on, zgłębiać cierpienie i zawrzeć w on 
obszar bez-sens. 
mieć świadomość niebyt, który kryć się w istnieć. 
osiągać on w objawienie - punkt dojść medytacyjny poszukiwanie, 
próba zgłębić istota świat, być (podobnie, jak w Dęba) nacecho- 
wan negatywnie, opisywać za pomoc kategoria śmierć, ciemność, 
wskazywać na on nieludzkość i (co podkreślać finalny oksymoron) 
niezrozumiałość. 
zapatrzony 
w serce rzecz 
martwy gwiazda 
czarny kropla nieskończoność [ objawienie, , 271] 
ten mistyczny doznanie, zgłębić serce rzeczywistość, prowadzić do 
uprzytomnić siebie kruchość świat, możliwość obsunąć się 
w niebyt. 
czy móc: niemożność daleki ucieczka przed ten wiedza. 
o to, że on namacalność i pewność być tylko pozór. 
powierzchnia. 
gdy już to wiedzieć, pozostawać krzyk. 
krzyk cierpienie. 
teraz być południe. 
miasto być biały od upał. 
wszystko pokryć być cichy kurz, ale pod spód być 
krzyk [ rekonstrukcja poeta, D, 551 
