opinia 
Maria Prus sak 
przygoda filologia 
- przygoda filolog 
w 1995 rok jako trzeci tom firmować przez 
spółdzielnia wydawniczy „Czytelnik" rocznicowy wydać dzieło 
Adam Mickiewicz ukazać się dramat w opracowanie redakcjai 
nym Zofia Stefanowska.1 rezultat wiele rok żmudny, dociekliwy praca­ 
cy, wielokrotnie powtarzać lektura rękopis i zestawiać odmiana, 
namysł nad wybór podstawa druk, nad układ tekst, zasada 
modernizacja ortografia i interpunkcja, nad wprowadzenie i uzasa- 
dnienie emendacja. 
żaden z edytorski decyzja nie wydawać się okoi 
wist - ani wybór pierwodruk jako podstawa opracować tekst 
Dziad cz. , a petersburski wydać z 1829 rok jako podstawa 
dla cz. i , ani umieścić, zgodnie z tradycja, część I pomiędzy 
i , choć jako dzieło nie publikować za życie autor powinien się 
znaleźć na koniec cały cykl. 
wszystek świadczyć o pewność ręka, 
o drobiazgowy filologiczny badanie i dogłębny rozważyć 
wszelki możliwy argument wywodzić z rozmaity 
1 A. Mickiewicz dramat, Warszawa 1995, wszystek cytat poniżej z ten wydanie, 
numer strona podawać w nawias. 
154 
źródło. 
wybór podstawa wydać i ustalić poprawny wersja 
tekst nie sprowadzać się wszak do mechaniczny zestawienie odmiana 
i sprawdzić, jaki być możliwości udział poeta w przygotowanie 
kolejny edycja. 
w zwięzły, oszczędny komentarz znaleźć się 
nie tylko wykład zasada mickiewiczowski tekstologia, ale i założenie 
interpretacyjny, który warunkować decyzja tekstologiczny. 
w edytori 
skiej narracja autorek z rzadki, ale czasem z ukrywać pasja, odsła- 
nia swój temperament historyk literatura i wspaniały czytelniczy wy- 
obraźnię ułatwiać rozplątywać niejasność i zagadka. 
rozrzutnie 
ukrywać w komentarz wydawniczy informacja nowy i fascynujący. 
ale kto dziś jeszcze czytywać uwaga wydawca? 
a przecież w ten perspek- 
tywie można twierdzić, że czytelnikowski tom dramat, choć pojawić 
się niezauważony, być jeden z ważny osiągnięcie naukai 
wych Zofia Stefanowska. 
przynosić bowiem nie tylko rozstrzygać 
i na nowo szczegółowo uzasadniony emendacja, wprowadzać lub poi 
stulowane przez poprzednik. 
na podstawa analiza autograf 
i zniekształcenie sens utwór ustalać również nowy, poprawny brzmienie 
osiem wers cz. 
dziady. 
a wszystko to znaczyć, że po 163 rok 
po raz pierwszy drukować tekst jeden z ważny w literatura 
polski arcydzieło bez rażący zniekształcenie i w jakiś sens ratować 
honor polski filologia. 
Zofia Stefanowska w drukowany wersja tekst dziad tropić różi 
nego rodzaj błąd, opisywać, jak powstawać i jak można on poprawić. 
świetny z on odkrycie wynikać z nieufność, z jaki traktować 
uświadamiać już nawyk czytelniczy i ustalić sposób myślenie 
o dzieło. 
nowy ustalenie stać się możliwy dzięki wnikliwy interpre- 
tacji utwór, który w poprzedni wydanie brakować w parę 
miejsce składniowy bądź artystyczny konsekwencja. 
jak w wiek. 9-10 
wielki improwizacja, gdzie za słabo czytelny w ten miejsce auto- 
grafem edytorka zmieniać liczba mnogi „nurt" na pojedynczy - „nur- 
tu" i dodawać rozstrzygający wyjaśnienie: „gdzie pędzić nurt, nie zaś głąb" 
o który trudno powiedzieć, żeby gdzieś pędzić" (strona. 493). 
jak w scena 
salon warszawski, kiedy rozdzielać na dwa wers wskazówka doi 
tyczyć zachowanie młody dama (sc. , W. 47) i przywracać konsek- 
wentny podziać zgromadzić w salon gość na strona prawy i Le- 
wą, co dotychczasowy wydanie zacierać naruszać precyzyjny miste - 
ryjną konstrukcja dramat. 
podejrzliwie traktować Stefanowska każdy 
brak konsekwencja i dokładnie oglądać autograf. 
zmieniać więc w teki 
155 
- być guślarz (sc. , W. 162) zdanie „ja zakląćbyć" na „już zakląćbyć"" 
co znacznie bardzo odpowiadać sytuacja przedstawić w dramat. 
zaskoczyć zdumiewać u Mickiewicz nieporadność składniowy 
nie tylko poprawiać zniekształcić wers ( droga do Rosja, W. 54-55, 
Petersburg, W. 70), uzasadniać poprawka, ale i starać się wyjaśnić mój­ 
chanizm powstać błąd: 
emendacja uzasadniać dodatkowo sytuacja graficzny w atg2: wyraz powierzchnia mieć 
wyjątkowo jak na pismo Mickiewicz okazały ogonek przy litera ę, ogonek ten jednak zlać 
się z litera dzień w wiersz nisko i na pierwszy rzut oko być niewidoczny, co sprawiać, że pomyłka 
kopista być wysoce prawdopodobny, [strona. 495] 
czas zgromadzenie argument rozwiewać wszelki wątpli- 
wości i dokładnie tłumaczyć, jak powstać błędny wersja, wymagać 
przeprowadzić cały śledztwo. 
petersburski wydanie cz. 
dziać­ 
dów, przyjąć tutaj jako podstawa, odwrócić występować w pierwo- 
druk kolejność wers 1071 - 1072. 
Stefanowska wracać do wersja 
pierwodruk, ale szukać uzasadnienie bezsporny. 
i znajdować on w inter- 
punkcja wydanie petersburski: 
otóż na koniec pierwszy z wydrukować tam wers z on z rano... znajdować się 
kropka, na koniec drugi oddać pierwszy... - przecinek. 
taki interpunkcja być logiczny 
tylko wówczas, gdy kolejność wers być odwrotny, [strona. 460-461] 
przyjmować propozycja poprzednik, edytorka szukać dodatkowy 
wyjaśnienie. 
poprawiać występować w podstawa wersja W. 983 
cz. 
Dziad, „który dla ty całkiem poświęcać daremnie" za xxx- 
wodrukiem na „który...", przy okazja skorygować zapis słownik język 
Adam Mickiewicz: 
wydawca wyraźnie nie zdać siebie sprawa z to, że przysłówek catkiem użyć być tu 
w znaczenie, który Linde podawać jako wyłączny, a słownik warszawski jako staropolski 
w całość, całkowicie, nierozdzielnie; znaczenie to nie wyodrębniać , choć co 
mało dwa jeszcze z zebrać pod hasło Całek cytat świadczyć, że w język 
Mickiewicz ten znaczenie być żywy. 
kontekst: ażeby [...] 
poświęcić mały cząstka żywot, 
który dla ty całkiem poświęcać daremnie! świadczyć o intencja przeciwstawienie dwa 
poświęcenie: cały żywot i mały on cząstka. 
mieć się rozumieć, że Gustaw poświęcać 
ukochać żywot całkiem, w całość, nie zaś mały ten żywot cząstka, [strona. 460] 
w komentarz edytorski tom dramat można dostrzec pasja on 
autorka do tekst niegotowy, dzieło w stadium kształtować. 
Fascy- 
nuje on bowiem wielowarstwowość autograf, wydobywać z on 
156 
proces powstawać utwór, przypadkowy zapisek, wahanie i nai 
strój poeta. 
na tyle, na ile pozwalać zasada wydać popularnonau- 
kowego, starać się przybliżyć ten proces on czytelnik, w odnieśći 
niu do istotny fragment relacjonować rekonstrukcja autorski zai 
pisu, hipotetyczny możliwość odczytać niewyraźny słowo. 
czas, pewien własny lekcja, ustępować przed autorytet poprzednii 
ków, „przed stuletni tradycja wahanie edytor, wśród on najwięk- 
szych" (strona. 481), albo podawać on jako jeden z ewentualny możliwość 
- i a kto na przykład. w cz. 
i, W. 31 i 1260. 
przytaczać także i ten odmiana tekst, który 
ślad zostać tylko w korespondencja. 
wers 960 cz. na przykład. mieć też zapi- 
san przez Mickiewicz w list wariant „kobieta, boski diabeł, dzi- 
waczna istota!", a wers 999 „ha! wyrodek niewiasta!" pojawiać się 
w korespondencja filomat w wersja „ha! potwora niewiasta!". 
odi 
stępstwa od przyjąć w cały wydanie zasada modernizacja, jeśli on 
mechaniczny respektować mócby zniekształcić sens tekst, edytor- 
jak również szczegółowo komentować. 
ku przestroga ewentualny na­ 
śladowcom z jadowity ironia kwitować poczynanie paryski wydawca 
z 1844 rok, który modernizować dawny pisownia zaimek „terno" w wier- 
szu „z ten liście na czoło" (1010) uniemożliwić w tekst cz. roz- 
poznać dawny rzeczownik zbiorowy „to liście", czyli 
nie zrozumieć już archaizm i wyobrazić siebie Gustaw z jeden liść na głowa i i 
niestety - drugi w ręka (W. 1018), obraz zaiste śmieszny, [strona. 461] 
praca Zofia Stefanowska nad tekst dziad, choć tyle w on doi 
ciekliwości i nowy ustalenie, cechować ogromny respekt dla tradycja 
wydawniczy. 
nie szukać miejsce dla emendacja, nie ulegać atrakcyjność 
wersja zachować w autograf i zmienić w druk, nawet jeśli 
nie zawsze dać się udowodnić, że autor zmiana być sam Mickiewicz. 
zgodnie z sugestia Konrad Górski poprawić wprawdzie okreś- 
leń rodzina Cichowski - „poczciwy" zamiast „uczciwy" (cz. sc. , W. 69), ponieważ źródło błąd kopista móc być niewyraźny 
zapis autograf, gdzie poczciwy „na pierwszy rzut oko wyglądać jak 
uczciwy" (strona. 494), przywrócić też trafny, bardzo odpowiadać 
stanowić wykopać w Herkulanum zwój sformułowanie - „sczer- 
niała" zamiast „spróchnieć" (cz. sc. , W. 186). 
nie ulegać jednak 
sugestia emendacja, który brak jednoznaczny, rozstrzygać 
uzasadnienie, a tekst zachowywać sens też i w wersja przyjąć jako pod- 
stawać. 
nawet wówczas, kiedy wersja rękopiśmienny wydawać się jasnoi 
157 
- sze i można znaleźć źródło pomyłka zecer, zostawić wariant drukowy- 
ny. 
jak w cz. , w wiersz 38 scena - „móc on w pycha wzdąć"" 
choć autograf mieć w ten miejsce: „móc on pycha dąć" albo „możei 
żesz on pycha wzdąć". 
polemizować także z argument Konrada Góry- 
skiego, który powoływać się na pneumatologię dziad postulować za­- 
stąpić w tekst wielki improwizacja forma „zrzucić ciało", zapi- 
sanym w autograf zdanie „rzucić ciało". 
uważać bowiem, że 
„interpretacja Górski podważyć można przy pomoc inny argu- 
mentów tekstowy" (strona. 495) - obraz bliski sformułowanie, który znać­ 
leźć się w wersja drukowany, zawierać tekst anioł po widzieć 
ksiądz Piotr oraz on rękopiśmienny, zarzucić wariant. 
Zofia Ste- 
fanowski nie lekceważyć praca swój poprzednik, nie ignorować on 
pomysł. 
przeciwnie, stale odwoływać się do on ustalenie, rzetelnie 
przedstawiać wszystek proponować przez on możliwy emendacja, 
a w szczegółowy komentarz omawiać motyw, który sprawiać, że 
powstrzymywać się przed on uwzględnić. 
dawać więc czytelnik 
rocznicowy wydanie dzieło nie tylko poprawny tekst dramat Mic­ 
kiewicza, ale i potencjalny możliwość dopełnić on lektura, posze- 
rzenia tło. 
sam autorka wydanie mieć poczucie dystans do własny edytorski 
poczynania. 
świadomy waga nowy ustalenie, nie przeceniać on. 
często 
mówić o wielki odporność tekst na zniekształcenie wydawniczy" 
o to, że wielki dzieło bronić się nawet w postać niepoprawny. 
ale 
mieć przecież również poczucie odpowiedzialność za tekst poeta, który 
edytor naukowy przekazywać czytelnik. 
bo to on tekst właśnie powi- 
nien stać się podstawa kolejny wydanie, wszelki analiza i przedru- 
ków. 
w czas, kiedy problem filologia stanowić fundament nauka 
O literatura, trzeci tom czy telnikowskiego wydać dzieło byćby wydaći 
rzeniem sensacyjny. 
Stałby się zapewne temat wiele omówienie 
jeden dyskusja, a autorka nowy emendacja zająćby stały miejsce wśród 
historycznoliteracki odkrywca. 
dziś jednak filologia być już słodki­ 
wem archaiczny. 
sensacja więc nie być, dyskusja nikt nie podjąć, nie 
powstać się tenże komentarz kwitować pojawić się nowy tekst 
dziady. 
i chyba niewiele historyk literatura zdawać siebie z to wy- 
darzyć sprawa. 
jakby już brakować czytelnik zainteresować 
zafałszować brzmienie poezja Mickiewicz. 
tylko Jerzy razi 
dziwiłowicz grać Konrad w przedstawienie krakowski Stary 
teatr, czytelnik uważny, mówić Wielki improwizacja uwzględniać 
158 
emendacja Stefanowska: „z drżenie ziemia czyż człowiek głąb nurt doi 
ciec, gdzie pędzić, czy się domyślić? - " . 
a przecież niezależnie od ka­ 
prys czy upodobanie epoka Zofia Stefanowska właśnie zajmować szcze- 
gólne miejsce w dzieje mickiewiczologia. 
bez rzetelny uzasadnie- 
nia nie być już można czytać Dziad według inny wydanie. 
przygoda dziad dowodzić, jak wiele jeszcze zadanie stać przed edyto- 
rami Adam Mickiewicz. 
wśród on zadanie trudny i najbar- 
dziać może odpowiedzialny - opracować wydanie francuski ory- 
ginału prelekcja paryski. 
i on właśnie stanowić kolejny etap żmudny" 
dociekliwy praca filologiczny Zofia Stefanowska. 
praca filologi 
cznej i nauczycielski. 
wydanie to objąć bowiem nie tylko tekst 
drukować prelekcja, ale i - po sto kilkadziesiąt rok - Mickiewi- 
czowskie inedita: rękopis kopia stenogram, który po zniszczenie 
wojenny jeszcze się zachować. 
ostatni to już bodaj chwila na podobnie­ 
jęcie ten praca. 
nie istnieć już kopia wszystek kurs, ale ten, który 
dysponować, w wiele partia znacznie różnić się od tekst przygo- 
towanego przez Mickiewicz do druk. 
a chodzić przecież o fundamen- 
talną wypowiedź poeta-ideolog, prorok słowo. 
różnica między sforai 
mułowaniami, jaki pojawiać się w kolejny wariant on tekst, 
nie być więc już wyłącznie problem wydawniczy, ale bywać klu- 
czem do interpretacja jeden z ważny deklaracja poeta. 
być doi 
kumentem on lektura i sposób on rozumienie, być też świadectwo 
reinterpretacja własny utwór. 
w mały skala ten sam krąg 
sprawa dotyczyć wybór polski przekład prelekcja, bo na ogół to on 
być przedmiot studia historyk literatura i idea. 
odrębny zaga- 
dnienie w dzieje badanie nad romantyzm być pytanie, dlaczego 
kopia stenogram nigdy nie zostać opublikować. 
i znów nie być to 
pytanie dotyczyć wyłącznie historia edytorstwo. 
sygnał proble- 
mowa, jaki stanąć przed wydawca Cours de littérature slave być mój- 
teriały do dyskusja nad wydanie krytyczny prelekcja paryski, oi 
publikować w postać broszura przez komitet redakcyjny opracowy- 
wanego wydać krytyczny pismo Mickiewicz (Warszawa 1994). 
dyskusja trochę zawisnąć w próżnia - coraz dotkliwie widać, jak bardzo 
brakować specjalista, który mócby z pełny odpowiedzialność włą- 
czyć się w on. 
szczególnie w ostatni rok, po śmierć wielki e- 
dytorów Mickiewicz - Zbigniew J. Nowak, Czesław Zgorzelska- 
on, Michał Witkowski - zabraknąć partner naukowy rozmowa, 
uczony, który w pełnia rozumiećby istota i waga decyzja podejmo- 
159 
- wanych za każdy raz od nowy, rzadko prowadzić do ostate- 
cznych rozstrzygnięcie. 
z ten duży poczucie odpowiedzialność Zofia Stefanowska 
przyjmować więc na siebie następny obowiązek. 
kierować wydać czyi 
telnikowskim recenzować kolejny on tom, po wielekroć czytać korekta, 
w nieskończoność sprawdzać on poprawność. 
i z przewrotny nieco 
skromność powtarzać, że podstawa praca filolog być sztuka powol- 
nego czytanie, a nieustanny lektura korekta dobrze wprowadzać w spo- 
wolnić, szczegółowy interpretacja tekst, pomagać wypatrzeć nowy, 
nieoczywisty i intrygować fragment. 
i rzeczywiście, Stefanowska pi- 
suć odkrywczy szkic, który być rezultat taki właśnie interpretacja 
- jak choćby głośnie niegdyś śledztwo w sprawa Croquemitaine'a 
w trzeci część „dziady" i wygłosić kilka rok temu na wrocław- 
skiej konferencja zorganizować w 170 rocznica wydać ballada i ro­ 
mansów referat o ślad Malczewski w prelekcja paryski. 
ale 
równocześnie zdawać siebie sprawa, że zadanie równie istotny jak 
edytorski namysł nad tekst poeta być wykształcić zespół, który 
byćby w stan nawiązać współpraca i podjąć się przygotowanie pier- 
wszystek pełny, krytyczny, naukowy wydać dzieło Mickiewicz. 
co wymagać kształcenie mozolny i cierpliwy, a też i rozrzutny" 
bo pochłaniać wiele wysiłek bez żaden gwarancja, jaki być on 
rezultat. 
kształcenie ryzykowny, bo nie wiadomo, kto zdołać w ten 
nieefektowny na pozór praca wytrwać. 
to służyć od rok przygotowywać i prowadzić przez Zofia Stefa- 
nowski zebranie komitet redakcyjny - wydanie rocznicowy 
i krytyczny. 
zebranie, który uczyć tekstolog i przypominać o ele- 
mentarnych zasada praca filolog. 
w praktyczny dyskusja nad kon- 
kretnymi problem poszczególny utwór pokazywać, na jaki zai 
gadka natykać się wydawca Mickiewicz i jak wiele nieprosty decyzja 
powinien podejmować - od wybór podstawa wydanie, układ tekai 
stówa, stosunek do tradycja edytorski i zakres uwzględniać wersja 
autograf, po zasada modernizacja ortografia i interpunkcja. 
nad 
wszystko jednak zebranie ten uczyć filozofia edytorstwo, świadomość 
różnorodny tradycja i metodologia postępowanie. 
rozwijać wyobrazić- 
nię i wrażliwość w obcować z tekst artystyczny, pokazywać rozbudowa- 
legły świat niezbędny, często zaskakiwać kontekst. 
żeby doi 
konywać wybory, trzeba poznać i zrozumieć zasada postępowanie 
poprzednik, nauczyć się różny koncepcja edytorstwo. 
trzeba też 
160 
mieć własny wizja utwór. 
bo praca edytor, szczególnie edytor lity- 
rackich arcydzieło, być sztuka - wymagać wiedza, precyzja i odwaga. 
nie dać się tu przyswoić żaden sztywny reguła, nie mieć szansa na 
odwołać się do mechaniczny zasada, każdy decyzja trzeba rozważyć 
na własny odpowiedzialność i uzasadnić argument pochodzić 
z wszelki dostępny źródło. 
można więc zaryzykować twierdzić, że edytorstwo naukowy, taki 
jaki uprawiać dziś Zofia Stefanowska, być pełny sposób 
realizacja pasja filologiczny, ogarniać obszerny pole praca filai 
logo. 
być więc wypełnieć zainteresowanie i temperament, jaki u- 
jawniły się w on pierwszy głośny książka i w późny roz- 
prawo. 
chociaż myślenie odruchowy, uległy schematyzować na­ 
wyka, skłaniać do sąd przeciwny. 
w wybór edytorstwo jako 
ważny obszar działalność badawczy chciećby doszuki- 
wać się ograniczyć i zubożeć szeroki aktywność intelektualny. 
jakby warto być przeciwstawiać edytorce Dziad i przewodniczyć 
dwa komitet redakcyjny przygotowywać - popularnonaukowy 
i krytyczny - wydanie dzieło poeta, Zofia Stefanowska, autorka odi 
krywczych i inspirować książka o Mickiewicz i Norwid, przyi 
jmowanych przez wiele odbiorca jako olśnić, czytać z narastać­ 
jącym napięcie. 
Książek otwierać nowe dziedzina badanie nad 
romantyzm (jak choćby historia i profecja), uczyć metoda inter- 
pretacji tekst, ale też i metoda komponować wywód, dramaturgia 
naukowy dyskurs. 
Zofia Stefanowska - recenzentka sumiennie 
i niezwykle kompetentnie omawiać nowy publikacja, wolny od 
jakikolwiek metodologiczny doktrynerstwo, kierować się sforai 
mułowaną niegdyś zasada, wedle który „historyk literatura dzielić się 
być przed wszystko na ten, który mieć coś do powiedzieć, i na 
inny"2. 
ale także promotorka i recenzentka wiele praca naukowy" 
życzliwie wprowadzać kolejny pokolenie w tajnik warsztat histo- 
ryka literatura. 
wieloletni redaktorka dział recenzja „pamiętnik lii 
terackiego", cierpliwie czytać, sprawdzać i szlifować tekst 
młody często kolega - tylko on wiedzieć, ile zawdzięczać 
ten współpraca. 
popularyzatorka - autorka posłowie i komentarz do 
2 Z. Stefanowska, recenzja „rocznik humanistyczny" 1954/1955, „pamiętnik 
literacki" 1958 z. lata , strona . 282. 
161 
- pan Tadeusz, a także posłowie do szkolny wydanie Dziad, być­ 
dnego z świetny przykład ten gatunek, dowodzić, że 
można upowszechniać rezultat badanie wysoki historia literatura bez 
uszczerbek dla on, że dać się w jeden niedługi wykład połączyć 
informacja dla lektura dramat podstawowy z rekonstrukcja zawikłaći 
nego świat utwór, a jasność wywód nie musieć nic zgubić ani 
uprościć. 
Zofia Stefanowska pasjonować wreszcie badanie interdyscyplinarny. 
przedstawiać w rozprawa o senator Croquemitaine „rezultat, jai 
kierować dla nasz wiedza o przeszłość wynikać z on dyscyplinarny poi 
dział", pokazywać wszak, że daleko posunąć specjalizacja rodzić 
wiele bardzo „«martwy pole» obstrzał naukowy"3. 
on tekst ini 
spirowały więc dyskusja, w który włączać się i historyk, i filozof, 
i socjolog, sam uczestniczyć w zebranie naukowy pokre- 
wnych dyscyplina, być autorka wiele pomysł rozwijać późno 
przez kolega. 
organizować głośny w środowisko konferencja inter- 
dyscyplinarny, łączyć wystąpienie historyk, socjolog, literaturai 
znawca. 
po rok warto móc przypomnieć on temat - przemian 
tradycja barski, walka z cudzoziemszczyzna w kultura polski (kse- 
nofobia i postawa otwarty), tradycja szlachecki w kultura polski, 
dzieło literacki jako źródło historyczny, miasto - wieś w kultura Polsati 
skiej wiek. 
materiał z ten konferencja (poza ostatni), złożyć 
się na kilka znaczący i ważny do dzisiaj publikacja książkowy. 
podczas każdy z ten konferencja, podejmować problem jakiś ste- 
reotypu funkcjonować współcześnie w literatura i w świadomość 
społeczny, znaczący więc dla współczesność, starać się odsłaniać 
on historyczny źródło i uwarunkowanie. 
mieć więc on choć po czę- 
ści przyczynić się do przełamać stereotyp dzięki próba zrozumieć 
cały historyczny złożoność mechanizm, z jaki stereotyp wy- 
rasta. 
bo jeden z źródło produkować stereotyp być schematyczny" 
uprościć wiedza o przeszłość. 
toteż na wiele możliwy sposo- 
bów Stefanowska starać się przywracać pamięć historia. 
wydać więc 
nie tylko wybór pismo historycznoliteracki Wacław Borowy, ale 
i on pamiętnikarski zapisek o powstanie warszawski i o ratowa- 
3 Z. Stefanowska Croquemitaine w trzeci część „dziady", w zbiór: Próba zdro- 
wego rozum. 
studia o Mickiewicz, Warszawa 1976, strona. 106 i 107. 
162 
niu zbiór biblioteka uniwersytecki. 
przygotować wybór mickie- 
wiczowskich szkic Wiktor Weintrauba. 
wspólnie z Janusz razi 
birema redagować wydawać przez seria życiorys historyczny" 
literacki i legendarny - kolejny przykład dyskusja z społeczny ste- 
reotypem. 
sam penetrować obszar zawikłany i na pozór już zagadać. 
czas, zamiast szukać nie dość umotywować wyjaśnienie, pokazi 
być sfera historyczny świadomość, do który dziś już brakować klucz. 
stwierdzić więc, że z perspektywa dzisiejszy mentalność niemal nie 
sposób sformułować odpowiedź na pytanie o postawa Mickiewicz 
podczas powstanie listopadowy. 
napisać po prosty: 
dziś brak my wyobraźnia historyczny dla zrozumieć coś taki jak mickiewiczowski 
partykularyzm litewski.4 
a równocześnie nie unikać jednoznaczny ocena, jeśli być pewny włas- 
nego zdanie. 
o irytujący, nieszczęsny popowstaniowy dyskusja 
o przyczyna klęska powie na przykład: 
wielki narodowy spór, błogosławiony spór, brzemienny - jak chyba żaden inny w nasz 
dzieje - w cenny dla przyszłość następstwo. 
dyskusja o przyczyna klęska powstanie 
uformować ideowo kilka pokolenie, dać początek nowoczesny partia polityczny" 
polityczny prasa. 
pobudzić talent publicysta, stać się natchnienie poeta. 
spór 
o przyczyna klęska powstanie, szczęśliwy spór, nośny ideowo jak żaden inny.5 
wszystek obszar naukowy zainteresowanie Zofia Stefanowska łą- 
czy, jak myśleć, ten sam sposób stawiać pytanie, ten sam rodzaj docieki 
liwości. 
dlatego nie mieć sprzeczność między nimi.Wspierają się i doi 
pełniają, wzajemnie siebie służyć. 
być to pytanie o uświadomić na­ 
wyka myślowy badacz zbyt łatwo przyjmować nie do koniec 
uzasadniony sąd. 
a więc pytanie o to, co w ten sąd brakować, 
o pominąć szczegół. 
lub też zastanawiać się, jak można odwrócić 
problem, żeby stać się poznawczo nośny. 
taki pytanie leżeć u podstawa 
ważny tekst Stefanowska - o dantejskość trzeci część 
„dziady" i o sens pojęcie improwizacja w tytuł jeden z najai 
ważny monolog romantyczny, o miejsce Norwid w histo- 
4 Z. Stefanowska Geniusz poeta, geniusz naród. 
Mickiewicz wobec powstanie listai 
padowego, „tekst drugi" 1995 numer 6, strona. 26. 
5 tamże, strona. 27. 
163 
- rii literatura polski romantyzm, o on potencjalny możliwo- 
ściach, i o stosunek ten poeta do powstanie styczniowy. 
taki py- 
tani nie bać się problem wielokrotnie wydawaćby się omówio- 
nych, do koniec wyeksploatować, bo zamiar autorka być właśnie 
dotykać schemat, pytać raz jeszcze od nowy. 
pytanie nie tyle 
wynikać z inspiracja nowy metodologia i idea, co prowoko- 
wane ponowny, „powolny" odczytać tekst poeta. 
Stefanowska 
nie dowierzać oczywistość, pozorny prostota, łatwy odpowiedź. 
interesować on lektura komplikować, nieufny. 
wybierać więc znowu droga 
pod prąd. 
unikać wielki synteza i szeroko zakroić koncepcja 
skupiać się na drobiazg. 
przekonany, że diabeł, czy raczej prawda 
0 poezja i o historia, tkwić w szczegół. 
ale szczegół, który wybierać, 
nawet drobny i bardzo zdumiewający, w rezultat on ana- 
lizy stanowić podstawa wspaniały uogólnienie. 
jak w klasyczny już 
artykuł o świat owadzi w czwarty część „dziad", gdzie, poi 
dobnia jak u Mickiewicz, z „wielki szansa awans filozoficzny 
1 poetycki", i - należeć dodać - historycznoliteracki skorzystać 
pajączek, robaczek świętojański, kołatek i ćma.6 do ten sam kategoria 
należeć też niewątpliwie elementarny pytanie edytor o poprawność tekai 
studenciak. 
odpowiedź Zofia Stefanowska formułować czas w język esej, 
czas zawierać on w emendacja i komentarz edytorski. 
ten drugi 
wybór to na ogół wybór praca mało widoczny, obliczyć bardzo na 
rok niż na doraźny efekt. 
6 Z. Stefanowska świat owadzi w czwarty część „dziady" , w zbiór: Próba zdro- 
wego rozum..., strona. 64. 
