Albert Gorzkowski 
Inexplicabili inflammatus ingenio. 
model portret atopicznego 
w żywot Grzegorz z Sanok 
Filipa Kallimach 
znaczyć „absurdalny", „niezrozumiały", „niezgodnie brzmieć­ 
cy", rationi minime consentaneus a zarazem określać i a kto ą być (tiç" 
quae-dać)2 niezwykłość, osobliwość, incredibilitas. 
thesaurus linai 
guae Graecae definiować atopia (r| <7tia) zarówno jako „niedorzecz- 
ność", „niezgodność", „dysharmonia", „grzech", „występek", jak 
i „rzecz godny podziw", „tajemniczość", „cent stopień być niepojęty", „harmo- 
nię", novitas3. 
taki epitet obdarzyć Sokrates on uczeń, 
o co świadczyć liczny fragment uczta i Fedon. 
zaiste trudno o po­ 
jęcie tak ambiwalentny w swój istota, tak niejednoznaczny i sprawiać­ 
jące tyle kłopot tłumacz dialog Platon: 
1 zobacz. 
thesaurus Linguae Graecae, editor. 
L. Dindorfius, vol. 2, Paris 1831, strona. 2392; porównaj. 
słownik grecki-polski, pod redakcja. 
Z. Abramowiczówny, tom. 2, Warszawa 1958, strona. 367. 
2 celowo podkreślać tutaj pronomina indefinita, jako że być on swój rodzaj kompania o nasz i 
strasznie tona y tona u t y w nasz y metr składnik atopiczności. 
3 porucznik. też: Platon Fedon, 62 D i Fileb, 49 A. 
42 
[...] ou yóp Siov tr]v ar)v ctiifav ëxovti e?rcôpcoç Kaja S()>e?,rok[ę 
Karapiönflaai.4 
W. Witwicki tłumaczyć to zdanie następująco: 
[... ] bo to dla ja dziś niełatwy rzecz, tak wytrząść i po porządek wyliczyć wszystek twoja 
dzień z i w a cent tona w a . 5 
„dziwactwo" czy „niezwykłość" raczej? 
Marsiłio Ficino przełożyć ten 
fragment nieco inaczej: 
my liaud facile Księga_Estery homilia sic affecto ja rab i lekarz strasznie tuos mores facunde certoque 
ordine numerare.6 
Sokrates cechować tedy c o być godny podziw, res mirabilis; może 
- i a k sądzić wiele renesansowy humanista (Battista Alberti, Leo- 
narda Bruni, Leone Ebreo, Marsilio Ficino, Niccolo Niccoli, Coluccio 
Salutati)7 - być to jakiś boski dar, moc zniewalać i jednocześnie 
wprawiać w zachwyt; może to pyn8, motus cordi kumać insitus 
divinitus congruens cuma lege Deja9, jakiś wewnętrzny siła umożliwiać­ 
jąca z e stanowisko punkt o litr e n i e dusza, jak pisać Melanchton - vera kwintal u a e dzień Księga_Amosa 
animorum copulatio atque coniunctio, qua amicus amicum velut siebie ip- 
sum complectitur10. 
zacytować Platon raz jeszcze 
4 Platon 2A)|J.nócn.0wolt, 215 A. 
5 cytat. zająć: Platon uczta, przeł. i oprać. 
W. Witwicki, Warszawa 1957, strona. 125. 
6 Platonis opera omnia Marsilio Ficino interprete, Lugduni, , pan. 296. 
zastanawiający, iż w ten sposób przekładać oaorcoę prawie wszystek -wieczny 
tłumacz pismo Platon. 
7 por. 
G. Toffanin Storia dell' umanesimo, vol. 2, Bologna 1950, passim; G. gentil 11 
pensiero italiano del Rinascimento, Firenze 1940, strona. 27 i nast.; 
G. Saitta pensiero 
italiano nell' Umanesimo e nel Rinascimento, Firenze 1961, strona. 32 i nast. 
8 zobacz. 
W. K. Celsjusza. Guthrie The History> of Greek Philosophy, tom. 3, Cambridge 1969, 
S. 387-399; porównaj. 
G. Toffanin L' uomoantico nel pensiero del Rinascimento, Bologna 1957, 
S. 36-38; G. Sarton The Appreciation of Ancient and Medieval Science during the 
Renaissance, Filadelfia 1955, passim; zobacz. też: Apuleius de Piatone et eius dogmate, , 247-, 252. 
9 ten określenie pojawiać się często w list Melanchtona w związek z on definicja 
pojęcie homo novus; porównaj. 
F. Petrarka Lettere, editor. 
G. Fracassetti, vol. 2, Firenze 1863, 
S. 241-244. 
10 tamże, vol. 3, Firenze 1863, strona. 45-47. 
43 
F S 10 
Gdybyście nie myśleć, żem już całkiem pijany, to bybyć wy przysięgnąć na to, jak na ja 
on słowo [Sokrates, A. G.] działać i jeszcze dzisiaj działać. 
bo kiedy on słuchać, serce 
ja się tłuc zaczynać silnie niż korybant w taniec i łza ja się cisnąć do oko, a widzieć, że 
wiele inny tak samo |... ]. 
ja jeszcze dziś czuć, że gdybym ty słuchać zacząć, to bybyć nie 
zapanować nad siebie, tylko bybyć na nowo czuć tak samo [...]. 
być przekonany, że on 
żaden z wy nie znać." 
wedle Petrarka Sokrates być prawdziwy lekarz „chory dusza"" 
i który proponować swój uczeń jako analgetyk ów convivenza 
amici12, societas animorum mentiumque. 
stąd w jeden z list autor 
Canzoniere pisać: 
ten in fin, lector candidissime, quisquis es, obtest or atque obsecro per communis 
strasznie tona udo i i amo rem, per si qua tibi famae propriae cura Księga_Estery, Księga_Nehemiasza auto varietate rerum auto 
verborum humilitate movearis. 
[na koniec, zacny czytelnik, ktokolwiek być, prosić ty, a nawet zaklinać na 
wspólny my miłość wiedza i dbałość o własny sława (o ile się o on troszczyć), abyś nie 
wzruszać się zmienność rzecz lub znikomość słowo.]13-letni 
Ficino nazywać Sokrates, za Erazm zresztą, „łowca", callido e SA- 
gace uccellatore, z jeden strona posiadać dar zjednywać siebie 
serce, lecz z drugi odpychać, budzić jakiś nieokreślony lęk, 
wywoływać zdumienie, a nawet gniew i strach, o co wspominać 
w uczta Alcybiades: 
i nieraz on już śmierć życzyć, a wiedzieć, że gdyby to się stać, byćby ja jeszcze źle; tak 
że już całkiem nie wiedzieć, co mieć właściwie począć z ten człowiek.14 
to właśnie cały dychotomiczność, rzec można - p a r a dzień o kompania strasznie a l - 
nad o być ć atopia. 
Sokrates z uczta i Sokrates z Menona to dwa, zupełnie 
odmienny oblicze metr ę D rok cent a , nauczyciel, przewodnik, który rene- 
sansowy humanizm świadomie scalić, podkreślać szczególnie asekt 
„syleniczności" 15. 
oglądać wszak szkoła ateński Rafael trudno 
11 Platon uczta, strona. 126. 
12 zobacz. 
Petrarka Lettere, vol. 2, strona. 158-159. 
13 tamże, strona. 264-265; tłumaczenie A. G. 
14 Platon uczta, strona. 127. 
porucznik. tenże, qeaithtos, 149 A. 
15 epitet ten występować kilkakrotnie w dziełko Ficina Sopra litr' amore. 
porucznik. 
G. Toffanin 
L' uomo antico nelpensiero del Rinascimento, strona. 37. 
44 
dostrzec tam tajemniczość i dysharmonia - to tylko jeden z wizerun- 
ków Sokrates, ubrany w *** i e litr o nasz ą szata, symbolizować prócz 
odrodzenie, harmonia i równowaga, także - jak zauważyć M. Księga_Barucha­ 
rasch16 - wtajemniczyć oraz melancholia, połączenie vita activa 
i vita contemplât iv axl. 
Atopiczny portret mędrzec nie być wynalazek luminarz renesans, 
ani nie on nawet pierwszy spostrzec ów antyczny wzorzec. 
móc 
on odnaleźć już w dziełko Jan z Salisbury Policraticus 18, który roz- 
powszechniło popularny późno w wiek. motyw fans Socraticusl9\ 
pogląd ateński filozof stawać się tu punkt odniesienie wiele eru- 
dycyjnych wywód średniowieczny polihistor: 
być pewny, iż wszyscy czerpać z to Sokratesowego źródło, który promieniować 
tak wielki czystość obyczaj, iż u potomny zrodzić się przekonanie, jakoby nie 
ludzki, lecz boski mieć natura.2" 
model atopicznym posłużyć się też Dante w Convivio 21 ; lecz i na 
karta boski komedia pobrzmiewać echo sokratejski idea: 
[...] 
i' Inteligenza sua bontate 
multiplicata per la stelle spiega" 
girando siebie sopra sua imitate.22 
Toffanin skomentować powyższy wers lakonicznie i wyraziście za­- 
razem: 
e che cosa sono queste parol, siebie non socratiche ? 
mieć d ' una socraticita cosifuori del tempo, 
cosi autonoma!23 
16 zobacz. 
W. K. Celsjusza. Guthrie The History..., strona. 397-398; porównaj. 
J. Lipsjusz o stałość księga 
dwa, przeł. 
J. Piotrowicz, Wilno 1770, strona. 7-8. 
17 zobacz. 
G. Toffanin L' uomo antico..., strona. 74-1876. 
18 zobacz. 
J. Saresberiensis Policraticus, sive de nugis curialium et vestigiis philosopho- 
rum, vol. 
i- recogn. 
C. J. Webb, Oxonii 1909. 
19 zobacz. 
Petrarka Lettere, vol. 2, strona. 1562 -64; porównaj. 
G. Saitta pensiero italiano.... 
20 J. Saresberiensis Policratius..., vol. 1, strona. 147; tłum. 
A. G. 
21 zobacz. 
E. Glasser Dantes Pietas in dera Werwelt der Commedia, hall 1943, strona. 26-28. 
22 paradiso, , strona. 136-138. 
23 G. Toffanin L' uomo antico nelpensiero del Rinascimento, strona. 38. 
45 
F S 10 
translacja i filologiczny komentarz pismo Platon, lektura Memorabi- 
liów Ksenofont, Morciliów Plutarch, de deo Socratis Apulejusza czy 
De vita ac moribus philosophorum Burleusa spowodować ożywić 
i głęboki zainteresowanie Sokrates (doskonały wszak patron 
dla renesansowy humanista), co zaowocować w literatura poja- 
wieniem się rozmaity motyw i obraz: amor Socraticus, chartae 
Socraticae, daemon Socraticus, succi Socratici et cetera.24 zauważyć on 
można, rzecz jasny, i w piśmiennictwo staropolski, szczególnie 
w twórczość polski-łaciński doba renesans ( Hortulus elegantiarum 
Korwin, de erudienda iuventute Coxe'a, de philosophiae laudibus 
oratio Libanusa, traktat Illicinusa, Gostyński, Jan z ludziska, jai 
na z Trzciany, wizerunek własny żywot człowiek poczciwy Rej, 
elegia Kochanowski, demon Socratis i czwarty księga dworzanin 
górnicki)25. 
R. Klibansky, E. Panofsky i F. Saxl źródło popularność portret ato- 
picznego w i w. upatrywać w renesansowy indywidualizm26; 
podobnie sądzić E. Cassirer, F. Koehler i M. Wittkower27. 
E. R. Curtius ujmować atopia - na płaszczyzna retoryczny - w obręb 
Unsagbarkeitstopoi28. 
E. Garin, G. gentil i G. Saitta akcentować NATO­ 
miast zbieżność idea humanistyczny z założenie etyka sokratej- 
skiej29. 
wydawać się, iż szczególny upodobanie do posługiwać się mieć­ 
delem atopicznym przejawiać w renesans pisarz włoski (Landino" 
Poliziano, Pontanus, Urceus), wśród on Filip Buonaccorsi - Kallai 
mach, autor Żywot Grzegorz z Sanok. 
właśnie w ten panegiryczny 
biografia atopia umożliwiać stworzyć utopijny, na poła skonfabulo- 
wanego, lecz niezwykle wyrafinowany retorycznie, wizerunek mój- 
24 przypomnieć, iż motyw succi Socratici pojawiać się już w elegia Paweł z Krosno, 
poświęcić Wojciech z Szamotuły, zobacz. 
Pauli Crosnensis Rutheni Carmina, redakcja. 
M. Cytowska, Warszawa 1962, strona. 18. 
25 por. chociażby elegia , Jan Kochanowski. 
26 zobacz. 
R. Klibansky, E. Panofsky, F. Saxl Saturn und melancholia, Frankfurt AM maina 
1990, strona. 109-114. 
27 zobacz. 
E. Cassirer Individuum und kosmos in dera Philosophie der Renaissance" 
Leipzig-Berlin 1927, strona. 30 nasz., strona. 1841-42; F. Koehler Wesen und Bedeutung des Individua- 
lismus, München 1922, strona. 17-19; M. Wittkower Born under Saturn, London 1963, strona. 14 nasz. 
28 zobacz. 
E. R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, tłum. i oprać. 
A. Borowski, Kraków 1996, strona. 167 nasz. 
29 porucznik. 
G. Saitta pensiero.... 
46 
cenasa i humanista. 
nie oznaczać to jednak, iż skonstruować w on 
portret atopiczny być idealny odwzorować atopia sokratejski; to 
biografia utkać z sieć kryptocytatów i parafraza, tak iż jedynie filolog" 
lector peritus, zdawać siebie sprawa z waga kotekstualności w tekst 
piętnastowieczny, potrafić odnaleźć dziełko Kallimach w splot co- 
raz to nowy, nasuwać się konwergencja i filiacja30. 
renesansowy model atopiczny nie tylko łączyć w siebie quoddam inge- 
nium i novitas portretować oraz admiratio inexplicabilis portre- 
tującego (określać nieraz dodatkowo jako inflammatus), lecz nadto 
spajać ideał vita activa i vita contemplativa. 
portretować to Primus człowieki 
MEN otoczenie, sędzia intelektualny dysputa, kierować się rozwaga 
i umiar ( modestia); cnota uważać za wartość jedyny i wysoki; 
pozostawać zwykle pod opieka siła nadprzyrodzony (opatrzność, dać- 
monion, angélus custos et cetera.), niekiedy w on los ingerować fatum. 
to 
jednak nie wystarczyć: wizerunek artysta, mędrzec czy władca musić 
zawierać element paradoks, dysharmonia, wewnętrzny napięcie 
(coincidentia oppositorum). 
taki być w istota portret idealny humanista - Grzegorz z Sanok 
- umieścić w perspektywa wyjątkowość i osobliwość, atopia katolicki' 
egzochen; życie lwowski biskup jawić się w światło utwór Kallai 
machać jako niezwykły splot los, exemplum virtutis, który winien być 
przez wszyscy naśladować31 
[...] być w on jakiś naturalny swoboda [liberies quciedam naturalis] nie ulegać ani 
żaden strach, ani pożądanie, lecz zdążać ku rzecz szlachetny, odwracać 
się z wstręt od haniebny, [...] poza cnota wreszcie wszystko inny uważać za rzecz 
bez wartość.32 
spojrzeć, jak wspomnieć element atopicznego portret rysować się na 
przykład renesansowy mecenas. 
Ingenium i novitas Grzegorz z Sanok podkreślać autor już na SA­ 
mój początek biografia, poświęcać on osobny rozdział; wedle 
30 porucznik. 
A. Miodoński Spicilegium Gregorianum, „Eos" 1907 numer 13, strona. 204-205; zobacz. też 
Z. Dembitzer Buonaccorsiana, tamże, strona. 1876 -77; J. Domański Początko humanizm, 
Wrocław 1982, strona. 233 (dzieje filozofia średniowieczny w Polska, 9). 
31 J. Domański Początko humanizm. 
32 Philippi Callimachi Vita et mores Gregorii Sanocei, editor. et in linguam Polonam vertit 
i. Lichońska, Varsoviae 1963, strona. 25. 
47 
Kallimach, gdy humanista rozpocząć publicznie wykładać bukolika 
Wergili: 
[...] ten nowość tak powszechny obudzić chęć słuchać Grzegorz [tanto itaque consensu 
îiov i ras reja ad euiti audiendum], że nie być nikt, kto być obeznać z literatura, nie 
przyłączyćby się do grono on słuchacz. 
jeden zabrzmieć głos [U nus erat vox] wśród 
człowiek wykształcony, że oto teraz dopiero zabłysnąć dla on światło [primum eis lumen 
illuxisse], dzięki który wstąpić na droga prawdziwy nauka [...], on więc pierwszy 
[Primus itaque], zacząć ścierać z umysł uczeń ten zaśniedziałość i ciemnota, 
który wnieść ostatni gramatyk, wprowadzić do Kraków piękno i wspaniałość starożytny 
mowa." 
zaakcentować już w powyższy fragment admiratio wzrastać 
z każdy kolejny rys wizerunek: 
albowiem ani w życie on nie być nic, co nie można byćby jak bardzo polecić 
do naśladować. [...] 
nie dbać zupełnie o sen ani o pożywienie, nie mieć odpowiedni 
sprzęt ani zastawa; zasługiwać raczej na to, by nazwać on niedbały lub oszczędny 
[...]. 
wszyscy mieć łatwy dostęp do on, a i on sam chętnie pozwalać prowadzić się tam, 
dokąd chcieć przyjaciel.34 
zaczynać się powoli wyłaniać obraz filozof, na poła neostoika, na poła 
epikurejczyk, efekt kompania o nasz gram litr o metr e r a tona u szkicowy ujęcie anegdotycz- 
nych ród z dzieło Diogenes Laertiosa, mieć ów atopia jasno 
wyodrębnić: 
z pijak, który przepić ojcowizna roznosić i sprzedawać woda po miasto, tak żartować: 
Gdybyś być móc kiedyś woda znosić, nie potrzebowaćbybyć on dzisiaj nosić [...]. 
widzieć, że 
syn jakiś rolnik spod miasto przyjąć święcenia, powiedzieć: woleć modła odprawiać, 
niźli zagon uprawiać.35 
Grzegorz z Sanok łączyć też w siebie wspomnieć już ideał vita activa 
i vita contemplativa\ być, jak Sokrates w uczta, dyskutant, który 
w rzeczywistość skupiać na siebie cały uwaga, a dzięki umiłowanie cno­ 
ty móc być rozjemca w naukowy spora, mistrz i przewodnia­ 
kiem sprowadzać na właściwy droga z intelektualny rozdroże 
na ćwiczenie ten przychodzić biskup w rola sędzia, lecz po duży część sam grać rola 
jeden z strona i w ten sposób kształcić swój umysł. 
nie być miejsce, nie być posiłek, 
33 tamże, strona. 19. 
34 tamże, strona. 23-24. 
35 tamże, strona. 27. 
48 
wieczór, chwila bez jakiś godny pogawędka, a w każdy rozmowa na pierwszy miejsce 
byt temat naukowy. 
czy być coś bardzo cenny i wzniosły nad współżycie taki 
człowiek? 
wszystek rozmowa prowadzić albo o cnota, albo z myśl o on.36 
humanista w dziełko Kallimach nie unikać publiczny dysputa; przepastny­ 
ciwnie - chętnie zawierać znajomość, by służyć swój wiedza i okazywać 
życzliwość, chociaż móc być narazić na niemiły komentarz: 
wracać z kościół, przed śniadanie zatrzymywać się na chwila u to, do kto 
przypadek on zawieść, czy to w dom, czy przed drzwi, i tak poufały prowadzić 
rozmowa zarówno z mężczyzna, jaki z niewiasta, że dawać okazja [...] do złośliwy 
tłumaczenie swój niezmierny dla wszystek życzliwość.37 
rola siła nadprzyrodzony zaznaczać Kallimach podczas opis klęska 
pod Warna, namalować przez Buonaccorsi z prawdziwy zacię- 
ćma i ekspresja. 
sam rozpocząć działanie wojenny mieć być kara 
opatrzność dla polski król za złamać przysięga dać poganin 
król jakby gnać jakiś przeznaczenie [veluti quo dać fat o accelerans] ku to, 
co mieć być dla on kara [...] szybki marsz [...] śpiesznie zdążać ku morze.38 
Grzegorz być w ten wydarzenie postać znaczący, by nie rzec i 
wyjątkowy. 
jako duchowny nie móc brać udział w walka, lecz widzieć 
haniebny odwrót wojsko królewski, postanawiać rzucić się w wir bój 
i ponieść zaszczytny śmierć: Accursurus erat solus [...] ut honestis- 
sime occumberetV). 
wówczas podążać w zupełnie przypadkowy kiedyi 
runko [ fortuitum iter int ravit], napotykać na swój droga śmiertelnie 
ranny kardynał Julian, który niegdyś grozić Grzegorz uwięźi 
on za rzekomy podważać autorytet kościół. 
śmierć Julian mieć 
być oczywiście boski kara: 
ty zaprawdę słusznie, ale ty samemu tylko należeć się taki śmierć za to, żeś stolica 
apostolski śmieć nazwać i uczynić patronka wiarołomstwo.40 
36 tamże, strona. 35. 
37 tamże, strona. 71. 
38 tamże, strona. 31. 
39 tamże, strona. 30. 
40 tamże, strona. 33. 
49 
solidarność również „przypadkowo" przejeżdżać ten droga Jan Huniady, który wy- 
dobyć Grzegorz z tłum uciekać na oślep, wziąć on do swój łódź 
i „cud" uratować od śmierć41. 
brak jeszcze w życiorys humanista element paradoksalność, swój- 
stej dysharmonia; ciprosdokesis pojawiać się w rozdział. (fragment 
przytaczać celowo także w oryginał): 
sed quod ja rar i lib eat, mira quad AM nov Ita ate naturae sen tie bat 
recreationem fessi ingenii post iracundiam ideoque facile ac quo dać cons u I to 
moda irascebatur usque ad obiurgationem familiae, quandoque etiam et in verbera 
prorumpebat. 
in ultima senectute stultitiam finxit, ut suorum consilia exploraret, et dies 
aliquot ea in simulatione permansit 
[jeden tylko się dziwić: z powód jakiś szczególny cecha swój charakter 
każdorazowy wybuch gniew przynosić odprężyć on zmęczony umysł i dlatego 
łatwo i tak jakby umyślnie wpadać w gniew, posuwać się do łajać domownik, 
a niekiedy nawet do chłosta. 
w okres późny starość chcieć poznać zamierzenie swój 
bliski udać, że rozum stracić i przez kilka dzień w ten rola wytrwać].42 
cytat to dość znamienny i spajać cały model atopiczny. 
Grzegorz z Sanok z dziełko Kallimach nie obdarzaćbybyć przydom- 
kiem epikurejczyk czy stoik. 
to raczej r e n e strasznie a nad sekunda o W y e k l e k - 
tona y kto, bardzo bliski wzór pedagogiczny i humanistyczny z dzieło 
Albertiego, Bruniego czy Valli; wiele fragment Żywot, dotyczyć­ 
cych pojęcie natura, prawo i sprawiedliwość zaczerpnąć autor wprost 
z utwór Cycero, Lukrecjusz, Seneka oraz Tacyt43. 
słychać też 
pogłos lektura Platon i Plutarch44; pamiętać, iż Buonaccorsi chęt- 
nie czytywać neoplatonik, o co świadczyć dobrze on epigram- 
matać, gdzie wiele obraz i motyw to expressis verbis echo zainte- 
resowań filozofia Plotyn45. 
41 tamże. 
42 tamże, strona. 72-73. 
43 zobacz. 
J. Domański z studia nad Kallimach, „odrodzenie i reformacja w Polska" 
1961 numer 6 , , strona. 5-15. 
44 tamże; porównaj. 
T. Sinka de Gregorii Sanocei studiis humanioribus, „Eos" numer 6, 1900, 
S. 259-260; A. gorzkowski ścigać przez los. 
Filip Buonaccorsi - Kallimach - renesan- 
sowa humanista w szata Odys, „znak" numer 5, 1997, strona. 84-95. 
45 zainteresowanie Proklosem przebijać szczególnie w kilka epigramat Kallimach 
zatytułować Ada librum. 
50 
biskup w szata grecki mędrzec - połączenie tyliż udany, co ryza­ 
kowne; speculum tyleż przesycić utopia, co wyrafinować retorycz- 
nie; obraz tyleż barwny, co n i e i e dzień nad o *** nad a cent z nad y . 
po prosty - a tona o ­ 
p i a renesansowy humanizm. 
