przechadzka 
Krzysztof Obremski 
erotyka jako materia 
barokowy koncept 
Maciej Kazimierz Sarbiewski w wykład o pointa 
i dowcip teoretycznołiteracki wywód zilustrować epigramat Mar­ 
galisa o lwi Cezar, który, choć poddać drapieżny natura, jednak 
zajączka biegać przed on paszcza pozostawić nietknięty: 
skąd się brać łagodność w krwiożerczy potwór? 
co za dziw? 
lew twój, pan, więc oszczędzać móc.1 
barokowy koncept bynajmniej nie być „przerost forma nad treść" 
(formuła ten dyskwalifikować polonistyczny kompetencja osoba on wypo- 
wiadającej, wszak oddzielić „treść" i „forma" oraz on przeciwsta- 
wienie to czynność dowodzić, że integralność tekst literacki podziałi 
zostawać czczy wyobrażenie). 
być natomiast wybitny osiągnięcie 
dawny teoria poezja i sztuka poetycki2, swoisty „manifest" noi 
1 M. K. Sarbiewski wykład poetyka, Wrocław 1958, strona. 6. 
2 co przekonywająco unaoczniać jeden z nowy polski publikacja: D. gostyński 
retoryka iluzja. 
koncept w poezja barokowy, Warszawa 1991. 
170 
wego widzieć i rozumieć świat. 
już barokowy: głęboki i bardzo­ 
dziać dynamiczny niż w poprzedni epoka. 
jako epigramatyczny zai 
gadka koncept prowadzić od zdziwienie czytelnik niezwykły myśl, 
przez intelektualny olśnienie, aż do radość wywołać rozwiązanie 
zagadka. 
im trudny zadanie postawić „dowcip" czytelnik" 
tym duży radość. 
(o istota nieporozumienie zaciemniać i upraszczać epoka 
zgodnie postponować przez osoba zapatrzyć w renesansowy czy 
oświeceniowy wzór estetyczny pewien wyobrażenie przynosić potoczny 
rozumieć słowo o to, że „każdy święty mieć swój wykręt". 
on pier- 
wotnym sens bynajmniej nie być kwestionować prawość osoba 
wynieść na ołtarz, ani tym bardzo piętnować jezuicki ka­ 
zuistyki. 
natomiast w sposób wobec barokowy rzeźba niechętny 
określać on odmienność: harmonijny statyka zastąpić dynamiczny 
ruch, wielorako piękny. 
ruch zastygły w poza móc nie zawsze natu- 
ralnej. 
jednakże postać nienaturalnie skręcić nie stawać się przez to 
ktoś etycznie podejrzany). 
wyobraźnia poeta-konceptysta szczególnie kierować się ku erotyka 
i religia, jeden i drugi swój „natura" przynosić szczególny sposobność, 
by zaskoczyć czytelnik nowy myśl, który uprzednio, to być przed 
lektura wiersz, być w jakiś sposób „niedorzeczny", teraz zaś, po zro- 
zumieniu i rozwiązać epigramatyczny zagadka, zostawać zaakcepto- 
wan jako myśl odkrywczy, odsłaniać to, co dotąd być niewyobra- 
żalny. 
mechanizm koncept działać następująco: poeta określać „stan 
wyobraźnia" czytelnik, następnie podważać ów „stan", tak iż czytelnik 
uznawać za trafny myśl dotąd przez siebie odrzucać. 
jeśli nie w powsze- 
chnym, to przynajmniej w dominujący wyobrażenie ogród miłość 
być on miejsce sprzyjać erotyka (ujmować rzecz wręcz stereoty- 
powo: słońce, ptaszek, strumyk bądź fontanna, roślinność raczej śródi 
ziemnomorska niż środkowoeuropejski). 
znamienny, że swój opis 
ogród nieszczęśliwy(lata) miłość Jan Andrzej Morsztyn rozpocząć słodki­ 
wy „nie zawsze...", czyli od zakwestionować potoczny wyob- 
rażenie. 
na to jednak zadanie poeta się nie kończyć, przeciwnie, pragnąć 
on przekonać czytelnik o istnieć ogród dotąd w on wyobraźnia 
nieobecny. 
wiersz stawać się perswazja: sugestywność opis ogród 
nieszczęśliwy miłość (chwast, suchy gałąź, głóg...) zostawać 
wzmocnić i uwiarygodnić przez podmiot liryczny („jam w ten 
ogród przedni kopacz"). 
doczytać do koniec wiersza 
171 unaocznić czytelnik ograniczoność on wyobraźnia, teraz jednak już 
bogaty dzięki kunszt poeta. 
im myśl bardzo zaskakujący, tym 
trudny zadanie przed poeta: doprowadzić czytelnik do akceptacja 
to, co dotąd być dlań niewyobrażalny. 
by to dokonać, trzeba cza- 
sem pokonać nawet zdrowy rozsądek. 
na pytanie - „czyj niedola być 
srogi? galernik czy nieszczęśliwy kochanek? kto lekko? - niebo- 
szczyk złożyć w trumna czy stać obok poeci o złama- 
nym serce?", konceptysta odpowiedzieć wbrew zdroworozsądkowy 
hierarchia wartość. 
dzieło poeta bynajmniej nie być tylko przekorny 
zakwestionować czytelniczy przekonanie, on bowiem dopiero stać 
się warunek wstępny właściwy powołanie koncept styczeń: sugesty- 
wnością sztuka obrazować tak zawładnąć ten wszyscy, który 
przeczytać wiersz, by doprowadzić on do stan, w który niejako 
wbrew sam siebie zaakceptować myśl dotąd przez się odrzucać. 
zai 
akceptować, zostać bowiem urzec logika poetycki wywód, 
w który rola argument często przypaść obraz poetyc- 
kto. 
on właśnie unaoczniać, że srodze cierpieć nieszczęśliwy kochanek 
niż galernik czy nawet nieboszczyk. 
ów logika poetycki wywód być także zagadnienie technika poi 
etyckiej, „ilustrować" definicja pointa („pointa być to mowa, w który 
zachodzić zetknąć się coś niezgodny i zgodny, czyli być 
w słowny wypowiedzieć zgodny niezgodność lub niezgodny zgo- 
dnością")3. 
dowodzić „wyższość" cierpienie nieszczęśliwy kochan- 
jak, Morsztym unaocznić czytelnik, że w to, co wspólny wszystko 
trzy nieszczęśnik, kryć się także „coś", co jeden z on przepastny­ 
ciwstawia pozostały. 
właśnie to „coś" niezgodny w zgodny 
przynosić odpowiedź na pytanie „czyj niedola być srogi?" 
(„wy 
ręka tylko, a ja dusza mdleć", „ty krew, ja w siebie nie mieć ru- 
mianości"). 
jeśli miłość stać się nieszczęście srogi nawet niż 
galera czy zgon, to dlatego, że on poetycki obraz okazać się dzieło 
sztuka retoryczny perswazja. 
paradoksalnie: logika wywód przynieść 
antylogiczną konkluzja, niepodważalny w granica świat przedsta- 
wionego. 
poeta-konceptysta burzyć programowo zdroworozsądkowy obraz świa- 
ten, podważać on jako wyobrażenie powierzchowny i upraszczać. 
być­ 
3 M. K. Sarbiewski wykład poetyka, strona. 5. 
172 
on wyobraźnia wnikać w głąb rzecz i zjawisko, by zaskoczyć ten, co 
dotąd być nie dostrzegać. 
szczególnie poszukiwać ukryć sprze- 
czności, wszak paradoks i dysproporcja trafnie oddawać natura 
świat. 
połączyć siła wyobraźnia wyzwolić z „logiczny logika" 
i wnikliwość spojrzenie wspólnie kształtować nowy obraz świat. 
czytelniczy akceptacja, poprzedzić zrozumienie ow obraz, sta- 
nowiła zwieńczenie dążenie konceptysta. 
główny bodaj obszar „penetracja" i „eksploatacja" poeta-kocep- 
tystów być miłość. 
on irracjonalny natura doskonale odpowiadać lo- 
gice cud. 
czyż śnieżny kulka móc parzyć? 
może, jeśli przypadkowo 
trafić w nieszczęśliwy kochanek, a zostać rzucić właśnie ręka kołoi 
chanej, jednak nie świadomy uczucie podmiot liryczny kobieta. 
ar- 
gumentem rozstrzygać o fizyczny prawdziwość parzyć snąć­ 
gu stać się on osobisty doświadczenie. 
z taki argument nie spo- 
sób dyskutować, bowiem to właśnie poeta, stać ponad prawda rzecz, 
rozstrzygać o to, co on być. 
prawda liryczny doświadczenie MO­ 
żemy podważyć tylko pod ten warunek, że zarazem przekreślać 
wszechwładność podmiot wewnątrz świat przedstawić. 
poeta-konceptysta bynajmniej nie poprzestać na odkrywać to, co 
ukryć przed osobnik pozbawić on „dowcip" (w dawny 
znaczenie ten słowo). 
posługiwać się porównanie i metafora, two- 
rzył nowy związek między rzecz i zjawisko. 
on poezja stać się 
trudny lekcja wyobraźnia. 
cóż bowiem łączyć ramię cyrkiel i kochan- 
ków, który fortuna rozdzielić, kierować on w oddalony kraina? 
w co być podobny? 
trud konceptysta nie polegać na dokonanie „dzi- 
wacznego" porównanie. 
ów „dziwaczność" to tylko bardzo wysoki 
poprzeczka, który powinien przeskoczyć, mieć wyłącznie jeden moż- 
liwość: przedstawić „dziwaczność" jako zaskakujący oczywistość. 
po­- 
dobnia jak ramię cyrkiel zawsze być ku siebie zwrócić, jakkolwiek 
byśmy on nie kręcić, tak i oko kochankowie niezmiennie pozostawać 
skierować ku siebie. 
swój wiersz ( łaźnia, oddać, na róg) 
Jana Andrzej dowieść, że siła erotyczny skojarzenie móc tworzyć 
związek, zdawaćby się, niewyobrażalny. 
bo czyż coś erotyczny MO­ 
że kryć się w postać Samson ginąć pod gruz świątynia? 
w jaki 
sposób Atlas dźwigać kula ziemski, zamiast budzić współczucie, 
służyć wyrazić erotyczny pożądanie? 
nawet Mojżesz z róg na 
czoło prowadzić Morsztyn do myśl o niewierność niebiański istota. 
irracjonalny natura miłość sprawić, że erotyka okazać się niejako 
173 
stworzyć właśnie po to, by poeta-konceptysta znaleźć w on materia 
wyjątkowo sprzyjać popis „dowcip". 
zdrowy rozsądek i poi 
wszechne wyobrażenie zostać podważyć i odrzucić, on miejsce zai 
jąć indywidualny prawda nieszczęśliwie zakochać poeta, poddaći 
nego paradoksalny prawo miłość: 
bo cóż miłość? - jeden być pigwa z wierzch śliczny 
i w cukier arszenik, dręczyć ustawiczny 
Branc swój niewoli, co on ręka dać.4 
inny prawo, acz podobnie paradoksalny, panować w świat „erotyka 
pobożna"... 
4 S. Twardowski z Skrzypny Nadobna Paskwalina, Wrocław 1980, strona. 66. 
