opinia 
Andrzej Szahaj 
granica anarchizm 
inter pretacyj nego1 
Anclrzejo w i Zy berta wieżowy. 
na pamiątka nasz dyskusja w „El Sliaddai" 
czy wiedzieć, co czytać? 
być rok 2500. 
na ziemia, który zdążyć już ulec kata­ 
strofa ekologiczny i gdzie cały gatunek ludzki wyginąć, wylądować 
ekspedycja z planeta postmodernistyczny Bzik2. 
ekspedycja, po mie- 
1 artykuł zostać napisać w ramy badanie sponsorować przez Research support 
Scheme of the Open Society Institute ( no. 9/1996). 
2 nazwa taki zostać on i nadać wtedy, gdy istnieć jeszcze życie na ziemia i trwać 
nieprzerwany spór o postmodernizm. 
wystąpić też podział wśród astronom. 
część 
z on, gdy odkryć nowy ciało niebieski, nazywać on na przykład. 
postmodernistyczny czar 
(istnieć już wcześnie taki woda koloński), część zaś w ten sam sytuacja posługiwać 
się taki nazwa jak postmodernistyczny Zaraza (jeśli ciało być brzydki i dymić) 
lub terytorium wolny od postmodernizm (jeśli ciało niebieski być czyściutki" 
schludny i sprawiać wrażenie godny zaufanie). 
nazwa postmodernistyczny Bzik nadać 
planeta, z który pochodzić ekspedycja, pewien astronom, który po kilka rok studia 
filozoficzny w miasto T. zarzucić on pod wpływ słychać chaos, jaki w on 
głowa powstać wtedy, gdy nieopatrznie wybrać się na wykład docent S., znany z 
swój krotochwilny stosunek do tradycja i w ogół do wszystko, co jedynie 
prawdziwy i jedynie słuszny. 
6 
siącach żmudny badanie wyniszczyć ziemia, natrafić jedynie na kilka 
dziwny przedmiot, który zastosowanie nie umieć odgadnąć, 
oraz kilka nadpalić kartka stary dzieło. 
ten ostatni odkrycie 
wzbudzić ogromny zainteresowanie uczony z planeta Postmoderni- 
styczny Bzik, a w szczególność znawca zbzikowany poezja. 
lud za­- 
mieszkiwać ten planeta mieć bowiem wprost niesłychany inklinacja do 
poezja i większość czas poświęcać on tworzyć i czytać. 
podstawa 
ów poezja być specjalny system wiązać słowo z cyfra oraz kolor 
kartka. 
i tak na przykład. każdy wiersz o tematyka naukowy (nauka uprawiać 
na ten planeta jedynie w postać poezja) pisany być na papier niebies- 
kto, co już przy on czytanie nadawać słowo stosowny powaga. 
wiersz erotyczny zaś musieć mieć tło żółty, albowiem symbolika kołoi 
lorów niesłychanie rozbudować na planeta postmodernistyczny Bzik 
wręcz nakazywać, aby treść erotyczny wyrażać przy użyć kolor 
żółty. 
szczególnie sugestywnie jednak oddziaływać na wyobraźnia 
przybysz z inny planeta regularny ciąg liczba, który swój regularno- 
ścią wyrażać esencja on erotyzm, kojarzyć się istota z ten pla- 
neta z powtarzalność, harmonia oraz skomplikować symbolika 
liczba. 
przybysz ów wypracować bowiem w swój kultura koda liczbai 
wy, który oznaczać preferencja seksualny swój współbrat, on 
wrażliwość i wyobraźnia erotyczny. 
klasyczny poemat erotyczny na 
planeta postmodernistyczny Bzik składać się zatem z szereg liczba, 
w który zakląć być informacja o głęboki treść erotyczny" 
a także z wyraz złożyć z alfabet ziemianin, który zostać przejąć 
przez mieszkaniec wchodzić w gra planeta w trakt jeden z wy- 
prawy na zamieszkany przez Ziemian księżyc i przyswoić przez on" 
jednakże jedynie jako ornament znak szczególnie silnie wzmacniać­ 
jący siła poetycki przekaz. 
z wzgląd na wysoko wymienić C- 
chy kultura postmodernistyczny Bzik, ów nadpalić kartka odna- 
lezione na ziemia bez wahanie zostać zinterpretować przez przyby- 
szów z ten planeta jako poemat erotyczny o niezwykły wprost pięknie, 
albowiem regularność cyfra, dawać przedziwny symbolika miłosny" 
połączyć z wymyślny ornament znak-litra wprawiać on 
w prawdziwy ekstaza erotyczny. 
już po kilka dzień widać być przyi 
byszów z kosmos jak błąkać się po zaśmiecić ziemia, mruczeć pod 
nos 22-33-78, 44-56-78, 12-23-12 i wpatrywać się zamglić wzro- 
kiem w masowo reprodukować żółty kartka papier na który wi- 
dnieć: agencja towarzyski cichy kącik 22-33-78, malarz pokojowy: 
7 44-56-78, szklarz: 12-23-12, warsztat szkolny szkoła samochodowy 
23-56-1989, urząd skarbowy: 15-1949-28... 
kłopot z interpretacja 
1. 
polemika Eco - Rorty jako punkt wyjście do nai 
świetleć spór o obiektywność interpretacja 
jeden z ciekawy w ostatni rok dyskusja, dotyczyć kwestia 
obiektywność interpretacja, stoczyć z siebie Umberto Eco i Richard Ror- 
ty podczas spotkanie w Robinson College w University of Cambridge 
w marzec 1990 rok. 
miećbyć przyjemność przysłuchiwać się on i pamię- 
tam niesłychanie gorący atmosfera na sala, pełny zaangażowanie wypo- 
wiedzi główny bohater, a także Jonathana Cullera i Elizabeth 
Broke-Rose, jak również głos z zapełnić do ostatni miejsce wi- 
downi. 
trudno ukryć, że w ten dyskusja „czarny charakter" okazać 
się Richard Rorty, który pogląd spotkać się z gorący sprzeciw. 
w tekst niniejszy chciećbybyć zastanowić się między innymi nad to, dlaczego 
tak się stać i dlaczego pogląd na interpretacja tekst autor Przygod- 
ności, ironia i solidarność wywoływać wciąż tak żywy reakcja. 
przedtem 
jednak krótko przypomnieć, naczympolegastanowiskoUmberto Eco, któryi 
referendum stać się punkt wyjście dla krytyczny uwaga Rorty'ego. 
a. 
w obrona obiektywność interpretacja: stanowisko Umberto Eco 
Eco uważać, że nieograniczony semiosis, co do który istnienie nie mieć 
w zasada wątpliwość, nie być równoznaczny z przekonanie, że ini 
terpretacja nie mieć żaden granica. 
nie być zatem tak, że - jak powiadać 
o ten sytuacja złośliwie Todorov - „tekst być tylko piknik, na który 
autor przynosić słowo, a czytelnik przynosić sens"3. 
oto bowiem oprócz 
3 cytat. za: ustawa. Eco Interpretation and History, W: Interpretation and Overinterpretation, editor. 
S. Collini, Cambridge 1992, strona. 24. 
istnieć też polski tłumaczenie ten książka, zobacz.: 
U. Eco i inny interpretacja i nadinterpretacja, tłum. 
T. Bieroń, Kraków 1996. 
w tekst niniejszy odwoływać się być jednak do oryginał. 
wszystek cytat w moje tłumaczyć-czeniu. 
w sprawa charakterystyka, mieć swój źródło w filozofia Ch.strona. Peirce'a, idea „nieogra- 
niczonej semiosis", zobacz.: W. Kalaga the Literary Sign: riadic model, Katowice 1986; T. Komendziński znak i on ciągłość. 
semiotyka C. strona. Peirce'a między precepcją 
a recepcja, Toruń 1996. 
8 
intencja autor oraz intencja czytelnik istnieć jeszcze intencja sam 
tekst, który kłaść tama nieograniczoność interpretacja. 
ten dwa pier- 
wszystek rodzaj intencja nie móc on stanowić, albowiem - wedle struk- 
turalistycznej wykładnia, który i Eco hołdować - ani autor nie znać swoje 
tekst dobrze od interpretator, a stąd on intencja nie móc stanowić 
klucz do trafny interpretacja, ani też (empiryczny) czytelnik nie móc 
służyć w ten wzgląd za autorytet, jako że i on intencja nie móc 
z wzgląd na swój wielorakość służyć do ustalić znaczenie tekst. 
możliwy być natomiast do ustalić intencja tekst, a to za sprawa ana- 
lizy historyczny kontekst on powstać, czyli, jak powiadać Eco: 
„kulturowy ramy źródłowy przekaz"4. 
pisać on: 
jeśli istnieć coś, co mieć zostać zinterpretować, interpretacja musieć mówić o coś, co móc 
być gdzieś znaleźć i w jakiś sposób respektować.5 
przy co, chociaż ów intencja tekst nie można ustalić całkowicie 
jednoznacznie, to jednak dać się to uczynić na tyle precyzyjnie, że wia- 
domo, jaki interpretacja tekst być nietrafny. 
słowo, nie móc 
wprawdzie stwierdzić, który interpretacja być dobry, móc on- 
dnak dowieść, który być zły. 
ten służyć właśnie wprowadzić przez 
Eco pojęcie „tekstualny ekonomia" (bardzo skądinąd przypominać po­ 
dejście K. Popper w odniesienie do teoria naukowy). 
nakazywać on 
odrzucać ten interpretacja, który nie brać pod uwaga koherencja tekst 
oraz system znaczeniowy, z jaki dany tekst korzystać (on „stra- 
tegii semiotyczny"). 
każdy tekst zakładać z kolej „modelowy czytel- 
nika", który być w stan rozszyfrować on założyć i znaczyć. 
czytelnik współdziałać z tekst w ten sposób, że aktualizować on 
struktura semantyczny. 
winien też zakładać istnienie „modelowy pi­ 
sarza", który nie mieć nic wspólny z pisarz empiryczny, być 
raczej wyidealizować pochodna kultura, w jaki partycypować pisać 
jakiś tekst, niż osoba z krew i kość. 
a zatem każdy akt czytanie być trudny transakcja) pomiędzy kompetencja czytelnik (czyi 
telnika wiedzieć na temat świat) i ten rodzaj kompetencja, który dany tekst postulować porezerowować 
to. aby być czytać w sposób ekonomiczny.6 
4 tamże, strona. 42. 
­1 tamże, strona. 43. 
6 U. Eco Between Author and Text, W: Interpretation and Overinterpretation, strona. 68. 
9 Eco obstawać więc przy przekonanie, że istnieć różnica pomiędzy inter- 
pretacją a użycie tekst7. 
użyć tekst móc ignorować zarówno 
modelowy autor, jak i modelowy czytelnik, interpretacja czynić 
to nie wolno. 
były. 
ku anarchizm interpretacyjny: stanowisko Richard Rorty'ego 
Rorty wychodzić z założenie, że różnica powyższy nie istnieć. 
nie 
istnieć bowiem żaden esencjalny cech tekst, jaki istnieć impli- 
cite zakładać się, dokonywać rozróżnienie na „interpretacja" i „użycie"" 
rezerwować on odkryć dla interpretacja. 
pozostawać tylko użycie tekst, 
pojmować jako umieścić on w jakiś kontekst, odniesienie do 
inny tekst. 
ponieważ jednak kontekst ten być zmienna, a odnieśći 
nia motywować wieloraki cel czytelnik, tyle być interpre- 
tacji, ile ów właśnie cel. 
nie istnieć też żaden wewnętrzny kołoi 
herencja tekst czekać na rozpoznać w akt interpretacja. 
tekst 
nabierać koherencja dopiero w akt użycie. 
o koherencja móc mówić­ 
wić jedynie w ten sens, w jaki to co mówić, winien pozostawać 
w spójność z to, co mówićbyć wcześnie, czy też co mówić inny8. 
7 ustawa. Eco Lector in fabula, tłum. 
P. Salwa, Warszawa 1994, strona. 261. 
8 rok. Rorty The Pragmati.it 'strasznie Progress, W: Interpretation and Overinterpretation, strona. 1898. 
tłumaczyć przez T. Bieroń tytuł tekst Rorty'ego the Pragmatist'strasznie Progress jako 
kariera pragmatysta być po prosty skandaliczny i mieć chyba na cel przygotować 
czytelnik do „właściwy" ocena propozycja Rorty'ego. 
tytuł ten należałoby tłumaczyć 
jako postęp pragmatystyczny. 
treść ten rozdział sugerować wyraźnie, że nie chodzić tu 0 żaden „kariera", lecz właśnie o specyficznie rozumieć „postęp". 
pisać ten wszystko zdawać siebie sprawa, że uwaga mój, jak i cały problem z tłumaczyć tytuł The 
Pragmatist'strasznie Progress można by potraktować jako dobry ilustracja też wyrazić przez ja w tekst główny. 
iść o to, że spór o ów tłumaczenie móc stanowić przykład 
dwa odmienny propozycja interpretacyjny, który apelować do inny wspólnota 
interpretacyjny. 
pierwszy, negatywnie nastawić do neopragmatyzmu Rorty'ego 
1 oskarżać autor przygodność, ironia i solidarność o chęć znalezienie tani po-klask, z radość przystanąć na tytuł kariera pragmatysta, drugi, do który sam się 
zaliczać, życzliwie nastawić do pogląd Rorty'ego i idea postęp, jaki być w on 
(on zdanie) obecny, uznać on za wypaczyć on intencja i z radość powitać zwrot, 
jaki użyćbyć w odniesienie do tłumaczyć Tomasz Bieroń („skandaliczny", „suge- 
ruja wyraźnie"). 
zdawać też siebie sprawa, że mój wywód mieć silnie retoryczny charakter, 
nakłaniać do pewien określony interpretacja cały tekst Rorty'ego, a w on światło 
i sam on tytuł. 
gdyby treść mój artykuł być inny, prawdopodobnie pominąć- 
bybyć powyższy uwaga, wzmacniać w ten sposób siła perswazyjny mój „święty 
oburzenie". 
10 
nawiązywać do Eco pojęcie „encyklopedia" jako założyć kompetencja 
czytelnik modelowy, Rorty stwierdzać, iż „encyklopedia" ten mieć chai 
rakter potencjalnie nieskończony labirynt stwierdzenie, który być 
w pewien sens samowystarczalny. 
zmieniać się on pod wpływ boi 
dźców zewnętrzny, nie można on jednak sprawdzać czy porównywać 
z to, co leżeć na zewnątrz on - z świat, czy inny tekst. 
być 
raczej tak, że pewien element „encyklopedia" konfrontować się z inny 
on element9. 
tekst być czas (i być to sytuacja, który Rorty lekki- 
bardzo cenić) taki bodziec do zmiana „encyklopedia" w on prywatai 
nym wymiar. 
dociekanie Rorty'ego zwracać się zatem nie tylko przeciwko trady- 
cyjnym, psychologizować koncepcja interpretacja, lecz także przez- 
ciwko ten podejście, który pewien wersja prezentować Eco. 
iść 
o podejście semiotyczno-strukturalny, choć w przypadek autor imię­ 
nia róż ciekawie skojarzyć z diachroniczny wymiar badanie komai 
petencji nadawca komunikat. 
co dużo, Rorty nie akceptować także 
podejście poststrukturalistycznego czy de konstrukcyjny uważać, 
że i on pozostawać w okowy uprzywilejowanie jakiś metoda, który 
mieć dać odpowiedź na pytanie: co znaczyć dany tekst?10. 
Rorty, docho- 
wując wierność swój podejście antyreprezentacjonistycznemu i Andrzej- 
tyesencjalistycznemu, pisać: 
[...] nie ufać ani strukturalistyczny idea, że duży wiedza o „mechanizm" tekstual- 
nych mieć esencjalny znaczenie dla badanie literacki, ani poststrukturalistycznej idea, że 
śledzić obecność metafizyczny hierarchia czy też on obalać mieć znaczenie rozstrzy- 
gaić. 
wiedza na temat mechanizm tekstualny produkcja czy też metafizyka móc być 
oczywiście czas użyteczny. 
zapoznać się z pismo Eco lub Derrida często pozwalać 
my powiedzieć coś interesujący o jakiś tekst, co bez ów zapoznać się 
powiedzieć byśmy nie móc. 
nie zbliżyć my to jednak bardzo do ustalić o co rzeczywi- 
być w tekst chodzić, niż przeczytać Marks, Freud, Matthew Arnold czy też F. R. 
Leavisa. 
każdy z ten dodatkowy lektura dać my po prosty jeszcze jeden kontekst, 
w który można umieścić tekst, jeszcze jeden element, który można umieścić na czoło, 
jeszcze jeden paradygmat, z który tekst można zestawić. 
żaden jednak z ten element 
nowy wiedza nie powiedzieć my nic o natura tekst, czy też o natura czytanie, ponieważ 
ani jeden, ani drugi nie mieć swój natura.11 
9 tamże, strona. 100. 
10 tamże, strona. 103. 
zobacz. też: R. Rorty Dekonstrukcjoiiizm, tłum. zbiorowy, „tekst 
drugi" 1997 numer 3. 
11 rok. Rorty Pragmatist'strasznie Progress, strona. 105. 
11 rozróżnienie „interpretacja" i „użycie" wiązać się, zdanie Rorty'ego, 
z długi tradycja przeciwstawiać prawda użyteczność (pewien wero- 
sją ten zabieg być według on na przykład. 
arystotelesowski przeciwsta- 
wienie praktyka i teoria, czy też kantowski rozróżnienie roztropność 
i moralność). 
jedyny użyteczny sposób zachować intuicja związa- 
nych z ten rozróżnienie widzieć Rorty w dokonać podział na leki 
tura metodyczny i inspirujący. 
w ramy ten pierwsza Czytelnik kieru- 
być się chęć potwierdzić to, co już wcześnie o tekst sądzić 
(chęć potwierdzenie on „prawda"), w ramy ten druga zaś „odi 
najdować" w on coś nowy (używać dowolnie tekst), albowiem chcieć 
zmienić siebie12. 
podejście Rorty'ego zmierzać, mój zdanie, ku stanowisko, który, poi 
przez analogia do anarchizm metodologiczny Paul Feyerabenda" 
określać miano „anarchizm interpretacyjny". 
i w jeden i w 
drugi wypadek o sukces dany działanie interpretacyjny nie dei 
cydują żaden inny wzgląd prócz ten, który związany być z lokalny 
kontekst kulturowy i historyczny. 
2. 
strategia reader-response criticism i on konsek- 
wencje dla kwestia obiektywizm i anarchizm interpretacyjny: sta- 
nowisko Stanley Fisha 
wieść przedstawiciel strategia reader-response criticism, Stanley 
Fish pisać: 
znaczenie wypowiedź to [...] nasz przeżycie odbiorczy - całość ten przeżycie 
a zatem, wedle Fisha, cały ciężar interpretacja spoczywać na odbiorca" 
a właściwie wspólnota odbiorca, czy - jak powiadać - wspólnota 
interpretacyjny. 
słowo 
[...] to interpretować społeczność, a nie tekst czy Czytelnik, produkować znaczenie i być 
odpowiedzialny za pojawić się formalny cecha |tekst],14 
12 tamże, strona. 107. 
" strona. Fish literatura w czytelnik, tłum. 
M. B. Fedewicz, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, pod redakcja. 
H. Markiewicz, Kraków 1996, cz. 1, strona. 197. 
14 tamże, strona. 14. 
12 
istotny być przy to, że - jak pisać Emanuel Prower 
tekst i Czytelnik ukonstytuować być przez konwencja system kulturowy.15 
Fish, jak wiadomo, w swój analiza rola wspólnota interpretacyjny 
iść nieco ślad Wolfgang Iser, który twierdzić, że 
i... 
i znaczenie tekst literacki powstawać dopiero w proces czytanie; być on produkt 
interakcja tekst i czytelnik, a nie ukryć w tekst wielkość, który można wytropić 
tylko na droga interpretacja. 
jeśli to Czytelnik wytwarzać (generować) znaczenie tekst, 
wówczas jawić się on nieuchronnie w coraz to inny, indywidualny postać.16 
przy cały aprobata dla stanowisko Iser, Fish nie zgadzać się z on 
jednak w jeden istotny sprawa wiązać się z obecność wątek in- 
gardenowskich w podejście niemiecki literaturoznawca. 
rzecz doi 
tyczyć podział na ten element znaczenie, który Iser, za Ingarden, 
uważać za immanentnie przynależny tekst oraz ten, który do tekst 
wnosić odbiorca. 
z punkt widzenie Fisha to, co miećby jakoby imma- 
nentnie przynależeć sam tekst, być także rezultat interpreta- 
cji17, jako że z on perspektywa wszystko być kwestia interpretacja. 
nie oznaczać to jednak wcale, że znaczenie jakiś tekst być sprawa 
całkowicie dowolny. 
wręcz przeciwnie, być on już zawsze dobrze 
określić przez kontekst, w jaki umieszczać tekst. 
problem polegać 
jedynie na to, że zmiana kontekst pociągać za siebie także zmiana znać­ 
czenia. 
ponieważ zaś operacja zmiana kontekst być chleb powsze- 
15 E. Prower tekst i Czytelnik, W: tekst (Czytelnik) margines, pod redakcja. 
W. Kalaga, T. Sławek, Katowice 1988, strona. 38. 
16 W. Iser apelacyjny struktura tekst, tłum. 
W. Bialik, W: współczesny myśl litera-turoznawcza w Republika federalny Niemcy, pod redakcja. 
H. Orłowski, Warszawa 1986, 
S. 205. 
17 zobacz.: strona. Fish Doing What Comes Naturally, Durham 1989, strona. 77. 
z kolej S. Suleiman 
trafnie zauważać, że: „z jeden strona Iser stwierdzać pierwszeństwo kreacyjny rola czyi 
telnika w konkretyzacja tekst, dopuszczać w ten sposób istnieć „wolny" wariacje 
Iinterpretacyjnych], z drugi strona sugerować, że w ostateczność to tekst sam kierować 
dokonywać przez czytelnik on konkretyzacja", strona. Suleiman Introduction: Varieties 
of Audience-Oriented Criticism, w: The Reader in the Text. 
Essays on Audience and Interpretation, eds. 
S. Suleiman, i. Crosman, Princeton 1980, strona. 23. 
zobacz. też wykład 
krytykować tu pogląd, W: W. Iser Interaction Between Text and Reader, w: The Reader in the Text. 
13 dnim interpretacja, znaczenie, choć relatywnie zawsze określić, jako 
taki nigdy nie być ustalić raz na zawsze18. 
postawić teraz wstępny teza odnosić się do podejść Fisha i znać­ 
czenia ów podejście dla problem subiektywność i obiektywność 
interpretacja. 
teza ten spróbować następnie rozwinąć w kolejny frag- 
mentach tekst. 
brzmieć on następująco: granica anarchizm interpre- 
tacyjnego być wyznaczyć nie przez jakiś cecha sam tekst, lecz 
raczej przez kulturowy i społeczny kontekst on interpretacja. 
przy 
co żaden z prawomocny (to znaczy. uznany) interpretacja nie być su- 
biektywna w pełny ten słowo znaczenie, albowiem, aby stać się in- 
terpretacją, musieć korzystać z zasób kulturowy, być do dys- 
pozycja jakiś wspólnota interpretacyjny i właśnie dla on być z 
reguła interpretacja obiektywny. 
żaden też jednak nie móc siebie ro­ 
ścić ostateczny obiektywność, albowiem nie mieć żaden kryterium, 
który pozwalałoby ów roszczenie uzasadnić. 
aby powyższy teza nieco 
dobrze uzasadnić, przyjrzeć się teraz pewien strategia interpreta- 
cyjnym, który gdzie indziej szukać granica to, co określićbyć mia- 
nem „anarchizm interpretacyjny". 
3. 
rozróżnienie interpretacja adaptacyjny i interpre- 
tacji historyczny w światło strategia reader-response criticism i mało- 
nowy opcja w historiografia 
w literatura polski, dotyczyć kwestia interpretacja, pojawić się 
przed rok w środowisko poznański interesujący próba naświetlić 
on problem, który paralelnie (zarówno w sens czasowy, jak i mój- 
rytorycznym) wobec pewien idea Eco głosić konieczność dokonać 
18 „nie argumentować na rzecz teza o skończyć wieloraki czy też otwarty tekst, 
lecz na rzecz teza o tekst, który być zawsze ustalić. 
jednakże ponieważ być on 
ustalić nie dla wszystek miejsce i wszystek czas, lecz gdziekolwek i jak długo 
jakiś partykularny sposób czytać być w moc, [twierdzić], że tekst móc się zmie- 
niać"! • • • 1- „istnieć zawsze jakiś literalny znaczenie, ponieważ w każdy sytuacja istnieć zawsze jakiś znaczenie, który wydawać się oczywisty w ten sens, że być on tam 
niezależnie od to, co mócbybyć zrobić. 
jednakże oznaczać to jedynie, że już on 
stworzyćbyć i w inny sytuacja, gdy zrobićbyć już coś inny, istnieć być inny" 
oczywisty, to jest. literalny znaczenie". 
(strona. Fish Normal Circumstances, Literal Language, Direct speech Acts, the Ordinary, the Everyday, the Obvious: What Goes without Saying" 
and Other Special Cases, W: Interpretative Social Sciences. eader, eds. 
P. rabin, W. M. Sullivan, Berkeley 1979, strona. 248 i 250. 
14 
rozróżnienie pomiędzy interpretacja wierny kontekst historyczny- 
on, w który tekst powstać, a interpretacja ignorować ów kontekst. 
interpretacja historyczny mieć za zadanie odtworzyć historyczny 
kontekst powstać tekst i na ten podstawa ustalenie on obiek- 
tywnego znaczenie. 
zakładać tu, że osoba wytwarzać tekst po to, 
aby móc skonstruować komunikat, który być móc zostać odczytać 
przez inny, a także i z wzgląd na ważny jeszcze niemożność 
konstruować on z nic, musieć korzystać z zasób kompetencja 
kulturowy typowy dla epoka, w który żyć. 
w przypadek interpretacja 
adaptacyjny iść zaś jedynie o odczytać ów komunikat kulti 
rowego przy użyć bieżący kompetencja kulturowy interpretator 
i w cel przezeń (nie zaś przez tekst) zamierzyć19. 
idea odróżnić interpretacja historyczny od interpretacja adaptacyjny 
wspierać się na założenie, który w światło nowy koncepcja 
w historiozofia wydawać się już przebrzmiały, a przynajmniej nie tak wia- 
rygodne, jak ongiś bywać. 
okazywać się bowiem, że przeszłość być ten- 
ki sam tekst, jak wszystek inny tekst kulturowy i podlegać ten- 
ki sam konstrukcja wynikać z partykularny interpretacja20. 
jeszcze raz sprawdzać się zatem dewiza Fisha o to że 
19 zobacz. zwłaszcza tekst L. Nowak o interpretacja adaptacyjny, w: wartość, dzieło, sens. 
szkic z filozofia kultura artystyczny, pod redakcja. 
J. Kmita, Warszawa 1975. 
na strona 221 czytać: „jeśli interpretator dbać o to, aby sens ów być możliwie bliski cel, który 
żywić «autor» czynność (wytwór), jeśli więc tak dobierać sens, by odtwarzać on faktyczny 
cel czynność, to interpretacja taki określić jako historyczny. 
natomiast wówczas, kiedy 
interpretator przypisywać czynność (wytwór) określony sens z ten li tylko powód, 
że być on określony wartość (ewentualnie negatywny) na grunt kultura, do który 
należeć sam interpretator, to przeprowadzać w ten sposób interpretacja adaptacyjny tej 
czynność (wytwór)". 
w bardzo podobny kierunek zmierzać E.D. Hirsch w swój 
tekst The politics of Theories of Interpretation, w: The politics of Interpretation, editor. 
W. J. T. Mitchell, Chicago 1983; zobacz. zwłaszcza: strona. 326 -327. 
20 podejście ten wiązać się z tak zwany. zwrot narratywistycznym w historiografia i filozofia 
historia, zapoczątkować praca Haydena White'a Metahistory: The Historical Imagi- 
nation in Nineteenth-Century Europe, Baltimore and London 1973 (na temat pogląd 
White' a zobacz. : T.Walas przeciw historia. 
Poststruktiiralistyczna krytyka historia - wybrany problem, W: po strukturalizm. 
współczesny badanie teoretycznoliteracki, pod redakcja. 
R. Nycz, Wrocław 1992). 
dziś do wybitny przedstawiciel ten podejście 
należeć obok White'a także Franklin Ankersmit. 
pisać on: „[...] przeszłość nie mieć twarz, 
a maska stworzyć przez historyk być wszystko, co mieć [...]", F. Ankersmit narracja jako przedstawiać, w: metodologiczny problem narracja historyczny, pod redakcja. 
J. pokazać- 
15 nie istnieć jakikolwiek ograniczenie interpretacja, który sam nie być rezultat 
interpretacja.21 
nie mieć żaden uprzywilejowany, bezpośredni dostęp do 
przeszły kontekst kulturowy (ten uczyć już zresztą hermeneu- 
tyka Gadamerowska). 
słowo, chociaż zwolennik podział na inter- 
pretację historyczny i adaptacyjny mieć racja, gdy zakładać, że tekst 
być funkcja kontekst kultura, w jaki powstać, to nie mieć on jednak 
wtedy, gdy zakładać, że mieć do ów kontekst jakiś bezpośredni 
(to znaczy. nie zapośredniczyć interpretacyjnie) dostęp. 
kultura epoka, w 
jaki zostać wytworzyć jakiś tekst kulturowy wymagać taki sam 
interpretacyjny rekonstrukcja, jak sam ów tekst. 
rekonstrukcja ten zaś 
móc być wiele; wszak odmienny model interpretacyjny przeszłość 
nie od dziś z siebie konkurować. 
a zatem każdy interpretacja być inter- 
pretacją adaptacyjny, czy inaczej - jak powiadać Fish - „wszystek odi 
czytanie być jednostronny"22. 
tyle tylko, że interpretacja, który przywo- 
łuje możliwość obiektywny ustalić treść kontekst historyczny" 
w jaki powstać dany tekst, móc liczyć na duży siła perswazyjny" 
co wiązać się z wciąż powszechny, stanowić element świadomość 
potoczny, przekonanie, że nauka historia móc my powiedzieć, jak 
być naprawdę23. 
powyższy uwaga stosować się w cały rozciągłość do strategia ogranicze- 
nia wielość interpretacja rościć siebie zasadność, przyjąć przez 
morski, Lublin 1990, strona. 1979. 
zobacz. tamże: H. White problem narracja w współczes- 
nej teoria historyczny, oraz inny tekst z ten książka, jak również praca autor poznanie- 
skich systematycznie omawiać ten problematyka w swój publikacja, na przykład. 
E. Domańska, J. Topolski, W. Wrzosek między modernizm a postmodernizm. 
historiografia wobec zmiana w filozofia historia, Poznań 1994; W. Wrzosek historia, kultura, metafora. 
powstać nieklasyczny historiografia, Wrocław 1996; J. Topolski 
tendencja postmodernistyczny w historiografia, W: dokąd zmierzać współczesny humanistyka?, pod redakcja. 
T. Kostyrko, Warszawa 1994; E. Domańska kryzys tradycyjny rozumienie historia w filozofia anglosaski, „historyka" 1994, tom. , oraz inny artykuł ten autor z ostatni rok. 
21 S. Fish The Anti-Formalist Road, w tenże: Doing What Comes Naturally, strona. 8. 
22 tamże, strona. 20. 
23 świadomy to być to. Zgółka, który pisać: „[... ] interpretacja adaptacyjny móc 
zyskać [...] na swój siła perswazyjny dzięki zastosować argumentacja właściwy 
interpretacja historyczny" - o obiektywność krytyka artystyczny, W: wartość, dzieło, sens. 
szkic z filozofia kultura artystyczny, (strona. 240). 
16 
Henryka Markiewicz w tekst Ofalsyfilcowaniu interpretacja literac- 
ki24. 
autor przywoływać w on cały szereg instancja, który miećby 
decydować o to, iż pewien interpretacja być fałszywy. 
wszystek on- 
dnak z ten instancja zyskiwać swój status ograniczyć dowolność 
interpretacyjny w wynik jakiś inny (często wczesny) 
interpretacja. 
dotyczyć to zarówno „bezsporny znaczenie kontek- 
sto"25, jak i „semantyka historyczny"26, „kontekst zewnętrzny"27" 
jak i „dana tekstowy"28, „stan rzecz explicite przedstawić 
w utwór"29, jak i „zasada przyjąć w krąg kulturowy, do który 
postać [jakiś utwór] należeć"30, „konwencja literacki"31, jak 
i „macierzysty horyzont kulturowy utwór"32, „informacja tekai 
stowych"33, jak i podział na „sens lokalny" i „sens centralny"34, na 
to, co relewantny i irrelewantny35, na to, co utwór immanentnie 
przynależny i co wobec on zewnętrzny36, to, co w on obecny i to, 
co donia wnosić37. 
wszystek ten pewnik ograniczać jakoby dowol- 
ność interpretacja uzyskiwać status obiektywność w wynik jakiś in- 
nych inteipretacji, który z jakiś przygodny wzgląd skonwencjo- 
nalizowały się. 
część z on opierać się na metafora, który „umarły 
na dosłowność"38 i dlatego dziś już prawie nikt nie pamiętać on meta- 
foryczności (tak, jak nikt już dziś nie pamiętać, że powiedzenie, że stół 
mieć noga, być metaforyczny; stół przecież mieć po prosty noga i już). 
łat- 
24 H. Markiewicz o falsyfikować interpretacja literacki, „pamiętnik literacki" 
1996 numer 1. 
25 tamże, strona. 60-61. 
26 tamże, strona. 61. 
27 tamże. 
28 tamże, strona. 62. 
29 tamże, strona. 63. 
30 tamże. 
31 tamże, strona. 64. 
32 tamże, strona. 65. 
33 tamże, strona. 71. 
34 tamże. 
35 tamże, strona. 71. 
36 tamże, strona. 72. 
37 tamże, strona. 66. 
38 zobacz.: R. Rorty Contingency. 
iron and Solidarity, Cambridge 1989, strona. 18. 
zobacz. też: G. Lakoff, M. Johnson metafora iv nasz życie. tłum. 
T. P. Krzeszowski, Warszawa 1988. 
17 wo zauważyć, iż każdy z sygnalizować przez Henryk Markiewicz 
ograniczenie dowolność interpretacja narazić być na rewizja w wynik 
nowy interpretacja czy rekontekstualizacji. 
ani znaczenie kontekst 
zewnętrzny tekst, ani semantyka historyczny, ani też konwencja 
gatunkowy czy literacki nie być wszak wieczny. 
można zatem 
zgodzić się z profesor Markiewicz tylko w ten miara, w jaki 
fakt socjologiczny być, że dany interpretacja mieć szansa na upo- 
wszechnienie się, jeśli nie być zanadto nowy, to znaczy., jeśli honorować przyi 
mało część z „obiektywny", co znaczyć - silnie skonwencjonali- 
zowanych, lokalny, historyczny, przygodny „pewnik" inter- 
pretacyjnych. 
w to też jedynie sens można rzeczywiście pokusić 
się o stwierdzenie, że jakiś interpretacja nie wytrzymywać krytyka, lecz 
trzeba pamiętać, że owo „wytrzymywać krytyka" nie być coś 
ponadhistoryczny, wynikać z jakiś prawda tekst czy trafny 
analiza kontekst on powstać, lecz jedynie coś lokalny, wyni- 
kającym z przygodny treść kompetencja kulturowy kierować proi 
cesem interpretacja. 
jak trafnie zauważać Ryszard Nycz, relacjonować 
myśl Derrida: 
znaczenie być zatem kontekstowo uwarunkować, lecz sam kontekst nie móc zostać 
domknąć czy ograniczony.19 
choć może dobrze byćby powiedzieć, że kontekst ten móc zostać doi 
mknięte czy ograniczyć jedynie lokalnie, w sens geograficzny 
i czasowy. 
czas wprawdzie to, co lokalny móc rozciągać się na 
cały typ kultura (na przykład. kultura europejski) i na cały on okres rozwój (na przykład. 
nowożytność) i poprzez swój zasięg sprawiać wrażenie coś powsze- 
chnego. 
jednakże w konfrontacja z kultura radykalnie odmienny, 
czy też nowy okres w dzieje ten sam kultura móc się okazać, 
że „pewny" i „oczywisty" interpretacja wydawać się całkowicie niezro- 
zumiałe, absurdalny, czy ewentualnie jednostronny i wątpliwy40. 
39 R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1995, 
S. 37. 
40 literatura antropologiczny, który przyczynić się do zdać siebie sprawa przez kultura 
europejski z on partykularność (partykulamości on tekst i sposób on interpretacja) 
być ogromny. 
można powiedzieć, że cały praca antropologia kulturowy od czas zerwanie 
z dziewiętnastowieczny ewolucjonizm zmierzać w ten kierunek. 
dzieło taki 
18 
powyższy uwaga dać się także rozjaśnić za pomoc niesłychanie uży- 
tecznej koncepcja „wewnętrzny realizm" amerykański filozof 
Hilary Putnama oraz niektóry też tak zwany. konstruktywizm społe- 
cznego w socjologia wiedza. 
nie wchodzić w szczegół41 powiedzieć tylkoi 
koło, że w jeden, jak i w drugi przypadek zakładać się, mój zdanie 
słusznie, iż relacja, do jaki odsyłać główny kategoria poznawczy 
zachodni epistemologia (przedmiot-podmiot, rzeczywistość, prawda) 
winien zostać przedefiniować w kategoria proces społeczny 
konstruować świat, w który wiedza i język pełnić kluczowy funi 
kcję. 
w ten perspektywa rzeczywistość, z jaki mieć do czynić każdy 
forma (pojęciowy) poznanie (w to i przyrodoznastwo) być rzeczi 
wistością o charakter kulturowy, relacja pomiędzy przedmiot 
i podmiot być zastępować relacja podmiot - podmiot, zaś prawda 
stawać się coś raczej kulturowo czy społecznie kreować, nie zaś 
odkrywać. 
brać to pod uwaga można zauważyć, że także i proces 
interpretacja tekst podlegać prawidłowość społeczny kreowa- 
antropolog i filozof kultura, jak R. Benedict, E. Evans-Pritchard, E. Sapir, B. L. 
Whorf, M. Herskovits, Celsjusza. Lévi-Strauss, P. Winch, Celsjusza. Geertz, J. Clifford czy G. E. Marcus 
w istotny sposób przyczynić się do wykonać ten dzieło. 
proces ten śledzić od rok 
w sposób znakomity poznański etnolog: M. Buchowski i W. Burszta. 
zobacz.: M. bui 
chowski racjonalność. 
translacja. 
interpretacja, Poznań 1990; W. Burszta wymiar 
antropologiczny poznać kultura, Poznań 1992; tenże: czytać kultura, Łódź 1996. 
41 zobacz.: H. Putnam Realism with a human face, Cambridge, mass., 1992 oraz znako- 
mite zastosowanie i twórczy rozwinąć stanowisko konstruktywizm społeczny 
w praca A. Zybeitowicza przemoc i poznanie. 
studium z. nie-klasyczny socjologia wiedza, 
Toruń 1995. 
warto też zajrzeć do rewelacyjny tekst Kazimierz Ajdukiewicz obraz 
świat i aparatura pojęciowy (w tenże: język i poznanie. 
wybór pismo z. rok 1920-1939, Warszawa 1960), gdzie na strona 186 czytać słowo nie pozostawać bez związek 
z teza wyłożyć w niniejszy tekst: „jedyny różnica pomiędzy zdanie sprawai 
zdawczy a interpretacyjny polegać więc na to, że pierwszy być rozstrzygać w języ- 
kach, w który wyrosnąćbyć bez nasz świadomy udział, podczas gdy drugi móc 
być rozstrzygnąć dopiero w taki język, przy który budowa braćbyć świadomie 
udział. 
z to to powód dyrektywa znaczeniowy, pozwalać rozstrzygać zdanie spra- 
wozdawcze, na pierwszy rzut oko wydawać się nietykalny, podczas gdy konwencja społe- 
czne, potrzebny do rozstrzygnąć interpretacja, jako wprowadzić akt nasz wola, 
zdawać się podlegać odwołać na moc nasz decyzja". 
w słowo ten zawrzeć być już 
teza, który dawać się interpretować jako antycypacja późny o czterdzieści rok opcja 
„realizm wewnętrzny" Putnama, cały zaś tekst być znakomity przykład myślenie, 
który zdobyć siebie uznanie dopiero za sprawa późny o kilkadziesiąt rok praca wiek. O. 
qui Księga_Nehemiasza'a oraz P. Feyerabenda. 
19 nia rzeczywistość, jak i następnie on „prawdziwy" (na grunt dany 
wersja wewnątrzkulturowej rzeczywistość) uchwytywać. 
w radai 
kalny wersja ten podejście głosić się, że tekst kultura, być trady- 
cyjnym obiekt interpretacja, być tekst drugi rząd, albowiem 
rzeczywistość, do który się on odnosić, już sam być'tekst. 
przyi 
jąć ten opcja być implikować akceptacja teza mówić, że dla zro- 
zumienia proces kreować i interpretować rzeczywistość kulti 
rowej niezbędny być refleksja o charakter teoriokulturowym, a także 
pewny (nieklasyczny) wersja socjologia wiedza42. 
4. 
względny i lokalny obiektywność interpretacja 
z ustalenie dotychczasowy wynikać, że każdy interpretacja móc mieć 
jedynie lokalny i względny ważność. 
ważność ten wiązać się z istnienie 
jakiś wspólnota interpretacyjny, który gotowy być zaakceptować daći 
ną interpretacja, z istnieć jakiś „horyzont oczekiwanie", by użyć 
termin Hans-Robert Jaussa43. 
poczucie wielki wiarygodność jai 
kiejś interpretacja wiązać się między inny z wielkość i wpływ 
dany wspólnota interpretacyjny. 
im duży, społecznie silny lub 
bardzo spoisty wewnętrznie wspólnota interpretacyjny, tym wielki 
szansa na konwencjalizację dany interpretacja, a zatem i (lokalny) 
„obiektywność". 
i tak na przykład. pozór obiektywność (przez pisanie Obiek- 
tywności duży litera pragnąć podkreślić moment roszczenie siebie przez 
on status coś ponadlokalnego, wykraczać poza zwykły 
obiektywność, jaki można uzyskać w ramy określony praktyka in- 
terpretacyjnych określony wspólnota interpretacyjny; bardzo 
ogólnie: używać duży i mały litra starać się podkreślić różnica 
pomiędzy podejście absolutystyczny, czy inaczej fundamentalistai 
cznym, a podejście relacyjny, czy inaczej antyfundamentalisty- 
42 zobacz. na przykład.: J. Kmit kultura i poznanie, Warszawa 1985 oraz inny publikacja ten autor, a także: A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
nawias mówić, Jerzy Kmita 
teoria kultura w wiele swój aspekt wychodzić naprzeciw nie tylko idea „realizm 
wewnętrzny" Putnama, ale i pomysł Stanley Fisha co do konieczność istnienie 
„wspólnota interpretacyjny" jako warunek dla ukonstytuować się jakikolwiek proi 
pozycja interpretacyjny jako interpretacja. 
w ten ostatni sprawa zobacz. zwłaszcza: J. Kmi- 
ten czy artysta być twórca dzieło sztuka?, „sztuka" 1974 numer 4, strona. 52-53. 
43 zobacz.: H. R. Jauss Literary History as a challenge to Literary Theory, „New Literary Theory" 1970 numer 2. 
20 
cznym) być zachowywać w szczególność ten interpretacja, który odi 
wołują się do bardzo elementarny kompetencja kulturowy dany 
grupa społeczny. 
dlatego też interpretacja odwoływać się do zdrowy 
rozsądek, wiedza potoczny, czy też, w dobry raz, wiedza szkolić- 
nej być w szczególność nosić znamię obiektywność. 
bardzo 
subiektywny zaś być się wydawać interpretacja, który bazować na komodori 
petencjach wąski wspólnota interpretacyjny, wiedza elitarny czy 
ezoteryczny. 
trzeba przy to koniecznie pamiętać, że ów „obiek- 
tywność" i „subiektywność" być zawsze względny wobec perspektywa 
dany wspólnota interpretacyjny; to, co jeden być się jawić jako 
„obiektywny", dla drugi być „subiektywny" i na odwrót (spory 
o interpretacja Biblia pomiędzy różny wyznanie chrześcijaństwo 
dobrze uwidaczniać ten dialektyka „obiektywność" i „subiektywność" 
oraz oceniać charakter ten wyrażenie). 
w ten perspektywa szansa 
naznaczyć piętno subiektywność mieć w szczególność ten interpre- 
tacje, który nie odwoływać się do obiegowy treść kompetencja kulti 
rowej społeczeństwo pojmować jako wspólnota wspólnota. 
można 
powiedzieć, że interpretacja bardzo skonwencjonalizować czy też 
taki, który okazać się swój czas z przygodny wzgląd (często 
w gra wchodzić tu różny odmiana przemoc44) bardzo perswazyjny 
uchodzić w dany społeczeństwo za bardzo obiektywny. 
przy 
co, jak słusznie zauważać S. Fish, historia taki interpretacja zawsze 
móc zostać otworzyć na nowo, a to, co skonwencjonalizować móc 
ulec krytyczny dekonwencjonalizacji45. 
dodać, że często tak 
się dziać, gdy jakiś nowy wspólnota interpretacyjny postanawiać uka- 
zać stronniczość interpretacja już istnieć. 
demistyfikacyjny robota 
być wtedy perswazyjny wzmocnić waga („obiektywność") noi 
wej interpretacja. 
w przyjąć przez ja perspektywa widać już wyraźnie, że pojęcie 
„obiektywność interpretacja" (a właściwie przy założyć notacja ­ 
obiektywność interpretacja) być pojęcie zwodniczy. 
mieć on sens 
jedynie przy założyć, że „obiektywność" i on skala to skrót dla wy- 
rażenie pewien relacja społeczny. 
także i relacja o charakter patrzeć- 
44 w sprawa rola przemoc w konstytuować się „obiektywny" wizja świat w nauka 
i wiedza jako taki zobacz.: A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
45 S. Fish Rhetoric, w teaoż: Doinu What. ... strona. 513. 
21 nowania i dominacja. 
rzecz w to, że nie wszyscy mieć równy szansa 
na dokonywać proces narzucać „obiektywność" interpretacja. 
dokonywać to jedyny ten, który z jeden strona nawiązywać do wiedza 
potoczny, lub do zastany wzór kultura (zastany kompetencja kulai 
turowy), z drugi zaś umiejscowić być w kluczowy miejsce dys- 
trybucji wiedza. 
i tak na przykład. obiektywność za sprawa konwencjonalizacja 
przenikać i kształtować szeroki wspólnota interpretacyjny między ini 
nymi dzięki podręcznik, szeroko - treść edukacja oraz standary- 
zującemu oddziaływanie medium. 
trzeba jednak pamiętać, że zasięg 
ten konwencjonalizacja związany być przed wszystko z milczeć wiedzieć­ 
dzą kulturowy (milczeć consensus kulturowy) być już zai 
wszystek w posiadanie członek dany grupa społeczny (ponieważ wiedza 
ten być ukryć, operacja odwoływać się do on nie mieć z reguła świa- 
domego charakter). 
w ten sytuacja łatwo zauważyć, że (heglowski) 
walka o uznanie, jaki toczyć się także w akademia, wiązać się z powsta- 
waniem radykalnie nowy interpretacja tekst, skierować przez- 
ciwko interpretacja już skonwencjonalizować, zaś podważać 
„obiektywność" jakiś interpretacja służyć z reguła podważyć poza­ 
cji „obiektywngo" interpretator. 
podzielać zatem opinia Erazm Kuź­ 
my, że „[...] interpretacja być wyraz wola moc, a nie odkrywać 
prawda"46, jeśli przez ów „prawda" rozumieć coś dużo niż prowizo- 
ryczną zgoda co do znaczenie dany tekst, wynikać z przygo- 
dnych wzgląd społeczny-kulturowy. 
warto jednak pamiętać, że i 
jak uczyć Michel Foucault, późny uczeń Nietzsche - w epoka nowo­ 
żytny ów „wola moc", przejawiać się jako „wola wiedza", przeć­ 
nika dogłębnie tkanka społeczny włoskowaty naczynie panowanie 
i dominacja. 
nikt nie mieć zatem monopol na wiedza-władza, tak jak 
nikt nie mieć monopol na „jedynie słuszny interpretacja". 
5. 
hipoteza wyjaśniać wrażenie istnienie anar- 
ch izm u in ten rp re tacyjn ego 
powrócić teraz na chwila do pogląd Richard Rorty'ego. 
on przez- 
konać o możliwość używać każdy tekst do potencjalnie przyi 
mało nieograniczony liczba interpretacja wydawać się w zasada słu- 
4f' E. Kuźma spór o wartość i zasadność interpretacja literacki, „pamiętnik literacki" 
1989 numer 3, strona. 4. 
22 
szne. 
pewny jednak kres ów potencjalny nieograniczoność 
(kres „anarchizm interpretacyjny") być warunek, który musieć­ 
my nałożyć na każdy interpretacja, aby móc on w ogół uchodzić na 
takowy, a zatem, aby móc sam być komunikat kulturowy, 
coś interkomunikowalnym, nie zaś jedynie prywatny fantazja znać­ 
czeniotwórczą czy niezrozumiały bełkot. 
warunek ten być 
istnieć jakikolwiek wspólnota interpretacyjny, który przyjmować da­ 
ną interpretacja jako wiarygodny, ciekawy czy w jakiś inny sposób znać­ 
czącą. 
krótko mówić, dany tekst można rzeczywiście używać dla 
wieloraki cel, jak twierdzić Rorty, pod warunek jednak, że cel 
ten nie być całkowicie prywatny. 
w ten też sens można powiedzieć, 
że dany propozycja interpretacyjny mieć szansa zaistnieć jako interpre- 
tacja prawomocny (zawsze lokalnie) pod warunek, że nawiązywać do 
kompetencja kulturowy jakiś wspólnota kulturowy (który to komai 
petencji pewien fragment móc być w nowożytny kultura euro- 
pejskiej - używać terminologia Jonathana Cullera - „interpersonalny 
i instytucjonalny konwencja, wyraźnie ujawniać się w pismo lity- 
rackich, dyskusja krytyczny i edukacja literacki"47). 
magnitudo o żółty nad a 
w interpretacja mówić co się chcieć, nie można jednak mówić co się 
chcieć48. 
dlatego też w istota rzecz nie istnieć całkowicie nowy inter- 
pretacje stary tekst. 
nowość interpretacja być zawsze względny" 
można i należeć relatywizować on do zastać stan kompetencja kulai 
turowy dany wspólnota interpretacyjny. 
słowo, ograniczenie inter- 
pretacyjne znajdować się po strona odbiorca nie zaś po strona tekst. 
sądzić więc, że w zasada trafny stanowisko Rorty'ego wymagać korek- 
ty w duch Fisha czy Cullera, który słusznie powiadać, że 
krytyka interpretacyjny ( interpretative criticism) nie mieć żaden fakt do wyjaśnienie, ani wyraźny standard sukces; on cel być wytworzyć interpretacja, który być na 
tyle nowy, aby być interesujący, lecz nie tak radykalnie nowy, aby okazać się niemożli- 
wymi do zaakceptować.49 
tylko w ten sens można też mówić o nadinterpretacja: być to taki 
mianowicie propozycja interpretacyjny, który być zbyt nowy, zbyt odi 
47 J. Culler prolegomena to a Theory of Reading, w: The Reader in the Text. 
Essays on Audience and Interpretation, strona. 53. 
48 zobacz.: A. Zybertowicz przemoc i poznanie, strona. 347. 
49 J. Culler prolegomena..., strona. 50. 
23 lec od istnieć kompetencja kulturowy wspólnota, do który być 
skierować, aby móc uzyskać status interpretacja prawomocny. 
trudno jednak wyznaczyć raz na zawsze granica, który przekrocze- 
nie być prowadzić od interpretacja do nadinterpretacja. 
określić jai 
kąś interpretacja jako nadinterpretacja dać się zatem jedynie lokalnie, 
a także tymczasowo; nie można wykluczyć, że ewoluować kompeten- 
cja kulturowy jakiś wspólnota interpretacyjny przesunąć w pewien 
moment jakiś nadinterpretacja do obszar interpretacja prawomoc- 
nych. 
jak sądzić, taki proces często mieć już miejsce w praktyka inter- 
pretacyjnej nowożytny kultura europejski. 
ten ostatni rozwijać się 
między innymi dzięki to, że w on ramy pojawiać się nowy metafora, nowy 
interpretacja czy teoria, który pełnić rola mutacja kulturowy. 
mutacja 
ów w sprzyjać warunki upowszechniać się, prowadzić 
w efekt do zmiana ów kultura i... swój własny zapomnienie 
poprzez wejść do pula prawda oczywisty, przekonanie powszechnie 
podzielać, czy interpretacja „obiektywny" i „prawdziwy". 
pora teraz odpowiedzieć siebie na kluczowy pytanie, skąd w dzisiejszy 
kultura tak wiele radykalnie odmienny interpretacja, skąd idea dei 
konstrukcja i zawsze zły odczytać, który stawiać na porządek 
dzienny sprawa nieograniczony wielość interpretacja. 
odpowiedź 
na ten pytanie być musieć odwołać się do analiza stan kultura 
współczesny. 
chodzić o to, że w wynik proces dyferencjacja tenże kultura, a także 
dyferencjacja społeczeństwo być on nośnik, mieć obecnie 
w świat zachodni do czynić z istnieć wiele pozostawać z 
siebie w kontakt, lecz odmienny wspólnota społeczny, a więc 
i wiele odmienny wspólnota interpretacyjny. 
(gdyby kontakt ten 
zabraknąć, wspólnota mócby żyć i interpretować obok siebie, a nie 
przeciw siebie, co nie pozwolićby w ogół na postawić problem 
obiektywność interpretacja50). 
ów pluralizm społeczny, polityczny, 
kulturowy i światopoglądowy odpowiadać za pojawiać się wciąż noi 
wych interpretacja stary tekst, prowadzić do permanentny desta- 
bilizacji on znaczenie. 
wczesny on względny stabilność być wy- 
nikiem względny stabilność i jednorodność wspólnota interpretacjai 
511 zwrócić ja na to uwaga Andrzej Zybertowicz, który zapoznać się z wczesny 
wersja tekst i opatrzyć on cenny uwaga. 
24 
nych (w niektóry okres być móc wręcz jeden wspólnota inter- 
pretacyjnej), a więc względny stabilność społeczny i kulturowy. 
klucz zatem do zrozumieć to, co się dziać obecnie z tekst 
(w to i tekst religijny czy filozoficzny) być analiza proces 
pluralizacja kontekst kulturowy i subregion kompetencja kulai 
turowy, typowy dla współczesny społeczeństwo zachodni. 
trzeba 
jednak pamiętać, że chociaż dziś wolno znacznie dużo niż kiedykol- 
wiek wolno być w przeszłość, to jednak nie wszystko wolno51. 
po 
pierwszy dlatego, że granica anarchizm interpretacyjny wyznaczo- 
Księga_Nehemiasza być przez granica pluralizm kulturowy (światopoglądowy, poi 
lityczny, obyczajowy). 
po drugi zaś dlatego, że niektóry interpre- 
tacje niektóry tekst móc być haniebny w sens etyczny. 
to 
drugi ograniczenie nałożyć na dowolność interpretacja zyskiwać kapi- 
talne znaczenie w oblicze fiasko ograniczenie teoretyczny. 
musieć odi 
woływać się on zawsze do w rok a że l i w ogół być c i e tona y cent z nad e i i poczucie 
odpowiedzialność za słowo. 
pluralizm kulturowy, o który mowa, wykraczać dziś znacznie poza 
poczciwy, modernistyczny pluralizm wychwalać przez klasyczny 
liberał, taki jak J.strona. Mila. 
mieć bowiem obecnie do czynić 
z proces, który gdzie indziej określićbyć miano i dzień i o siostra y nad kompania rok a tona y i 
z a c i i k u litr tona u rok y z a cent godzina o dzień nad i e i 5 2 . 
kultura zidiosynkretyzowana żywić się wielość interpretacja, wielość 
interpretacja pogłębiać idiosynkratyzację kultura. 
z sytuacja ten wypływać 
następujący wniosek: jeśli chcieć się znać źródło „anarchizm interpre- 
tacyjnego", trzeba znać źródło idiosynkratyzacji kultura zachodni. 
ponieważ pisaćbyć już kiedyś na ten temat obszernie53, tu przypomnieć 
jedynie, że cały proces multiplikować wewnętrzny różnica w kulti 
rzeczywiście wiązać się blisko z proces odczarować świat, w wynik który- 
51 teza ten postawićbyć już w artykuł pod tytułem. 
tekst na wolność. 
strukturalizm, poststruk- 
turalizm, postmodernizm, W: dokąd zmierzać współczesny humanistyka?, strona. 174. 
52 zobacz.: A. Szahaj ironia i miłość. 
Neopragmatyzjm Richard Rorty'ego w kontekst 
spór o postmodernizm, Wrocław 1996, strona. 217. 
53 zobacz. tamże, cz.: czy Richard Rorty być filozof postmodernistyczny? 
znakomity analiza proces prowadzić do pluralizacja i prywatyzacja przekonanie światopoglą- 
dowych, stanowić, mój zdanie, znamię idiosynkratyzacji kultura współczesny 
przeprowadzić Anna Pałubicka w książka pod tytułem. 
kulturowy wymiar ludzki świat obiek- 
tywnego, Poznań 1990. 
25 on najpierw religia utracić moc integrować kultura zachodni, nai 
stępnie zaś to sam stać się z nauka. 
sztuka zaś już od czas roman- 
tyzmu mieć wpisać w siebie imperatyw mnożyć różnica, nie zaś on 
zacierać. 
w pewien sens można by rzec, że stanowić on labora- 
torium to, co mieć stać się w cały kultura zachodny. 
w oblicze 
proces, o który mowa, stopniowo począć wygasać zapotrzebowa- 
nie na istnieć „jeden właściwy interpretacja", czy może dobrze - inny 
zapotrzebowanie okazywać się silny. 
różny wspólnota kulturowy 
począć prezentować swój własne odczytać stary tekst, w to 
i nowe odczytać przeszłość jako tekst54. 
podsumować. 
wrażenie całkowity dowolność interpretacja wynikać 
z idiosynkratyzacji kultura współczesny. 
istnieć jednakże granica 
ów dowolność. 
stanowić on pula istnieć w społeczeństwo i kul- 
turzy wspólnota kulturowy (interpretacyjny), który kierować się 
wspólny zakres przesądzić kulturowy oraz przekonanie świato- 
poglądowy, etyczny i polityczny. 
trudno odnaleźć taki granica 
po strona tekst. 
o ile zatem całkowicie akceptować teza Ryszard Ny- 
cza o istnieć jedynie „ograniczony pluralizm interpretacyjny"" 
to nie móc się jednak zgodzić, że 
być on ograniczony głównie przez typ zróżnicowanie semantyczny organizacja - pojawiać­ 
jących się w tekst pewien typ, właściwy określić poetyka, nurt, historyczny 
i estetyczny wrażliwość.55 
twierdzić, że być on ograniczony przed wszystko przez typ oczeki- 
wań, charakterystyczny dla kompetencja kulturowy różny wspólnota 
interpretacyjny. 
zacytować powyżej słowo Nycz sugerować, że wy- 
cofuje się on na pozycja wcześnie w swój świetny książka podważyć, 
wedle który ograniczenie na interpretacja nakładać jakiś cecha SA­ 
54 to między innymi. wydawać się jeden z przyczyna wielki kariera dziewiętnasto- i dwudziestoletnii 
wieczny hermeneutyka oraz historyzm. 
zobacz. w ten sprawa: W. Dilthey powstać 
hermeneutyka, tłum. 
K. Krzemieniowa, w tenże: pismo estetyczny, oprać., wstęp i komen-tarz Z. Kuderowicz, Warszawa 1982; H. G. Gdański&dmev hermeneutyka, „życie i myśl" 1976 
numer 4: Z. Kuderowicz światopogląd a życie u Diltheya, Warszawa 1966; A. Bronk rozumienie, dziać, język, Lublin 1988; J. Habermas kłopot z przygodność: powrót historyzm, tłum. 
J. Niżnik, W: Habermas, Rorty, Kołakowski: stanfilozofii współczesny, pod redakcja. 
J. Niżnik, Warszawa 1996. 
55 R. Nycz tekstowy świat. .., strona. 120. 
26 
mój tekst. 
ponownie trzeba powiedzieć, że zarówno „określić poi 
etyka", jak i „nurt, historyczny i estetyczny wrażliwość" to kategoria, 
który sam podlegać interpretacja i dopiero jako zinterpretować móc 
stanowić jakiś ograniczenie dla daleki interpretacja. 
każdy próba odnaleźć obiektywny granica, poza który nie można 
się w interpretacja posunąć, być nic inny jak tylko próba wy- 
nieść jakiś partykularny interpretacja do rząd „jedynie słuszny"" 
ukryć gloryfikacja jakiś wspólnota interpretacyjny i typowy dla 
on przekonanie. 
to, że nie móc siebie, jak na raz, wyobrazić za­- 
sadności interpretacja książka telefoniczny jako poemat erotyczny 
wynikać tylko z ten przyczyna, że nie ukonstytuować się żaden taki 
wspólnota, który dysponowaćby zestaw przekonanie typowy dla 
nasz gość z inny galaktyka i zdołać swój sposób czytać książka 
telefoniczny uczynić wiarygodny. 
to z kolej, że nawet bardzo 
ekstrawagancki interpretacja tekst literacki mieścić się w grać­ 
nica tak zwany. zdrowy rozsądek wynikać jedynie z to, że kultura za­- 
chodnia, choć bardzo już zidiosynkratyzowana, pozostawać jeszcze zjed- 
noczona w głęboki swój warstwa przez zestaw martwy metafora oraz 
silnie skonwencjonalizować sposób widzieć świat. 
im dużo 
metafora opisywać nasz świat stanowić metafora, który umrzeć już na 
dosłowność, im więcej znaczenie ulec całkowity konwencjonalizacja" 
tym łatwo o uzyskać „obiektywność" czy prawda. 
dlatego też łat- 
wiać o ów rzecz w nauka współczesny niż w sztuka. 
o ile bowiem tak 
pierwszy z rzadki tylko odświeżać metafora, który się zajmować (dziać 
się to z reguła w trakt tak zwany. rewolucja naukowy, gdzie nagle okazować 
się wyraźnie, iż badanie empiryczny być również interpretacja, który 
podlegać podobny ograniczenie, jak interpretacja inny tekst 
kultura), o tyle ten drugi, przynajmniej od czas romantyzm, czynić 
to permanentnie. 
słowo, grać z znaczenie mieć swój granica, który można uchwycić, 
jeśli rozpoznać się zestaw kulturowy punkt r z dzień ro zu m i e on 
(przesądzić) sterować różny interpretacja. 
jak powiadać Jauss 
i... ] estetyka recepcja |... ] uzależniać wgląd w granica i możliwość nasz współczesny 
zrozumienie do wyjaśnić prehistoria, który warunkować nasz przedrozumienie.56 
56 H. R. Jauss Czc/stkowość metoda estetyka recepcja, tłum. 
W. Bialik, W: myśl literatu-roznawczo w Republika federalny Niemcy, strona. 167. 
27 jeśli jednak potraktować ten zalecenie, podobnie jak i pragmatyczny 
podejść do kwestia interpretacja Rorty'ego, poważnie, to trzeba być 
także przyznać, że nie mieć sens twierdzić, że istnieć jakikolwiek moż- 
liwości rozstrzygnąć, który z wchodzić w gra konkurować in- 
terpretacji być interpretacja w sens ostateczny trafny (a więc być 
interpretacja). 
nie mieć w ogół sens rozpatrywać sprawa interpreta- 
cji w ten kategoria. 
należeć raczej pytać dla kto interpretacja ten 
móc okazać się przekonujący (ciekawy, wygodny, podniecający, znać­ 
cząca, czy wreszcie nawet i prawdziwy w sens konsensualny). 
jeśli 
odnaleźć taki istnieć bądź potencjalny wspólnota, być 
móc stwierdzić, jaki być szansa dany propozycja interpretacyjny na 
stać się interpretacja prawomocny (dla dany wspólnota). 
w ten per- 
spektywie racja mieć oczywiście Rorty, że tak, jak nie mieć żaden metoda 
interpretacyjny, który miećby określić jedynie trafny interpretacja, tak 
sam nie mieć żaden, rozstrzygać o to, który z interpretacja trafnyi 
ja nie być. 
sam pojęcie metoda, jak i trafność (czy raczej trafność) 
zakładać już bowiem obraz świat, który podejście Rorty'ego (i Fisha) 
słusznie brać w nawias. 
podejście ten wiązać się z epistemologiczny 
reprezentacjonizmem i wiara w korespondencyjny teoria prawda, w to 
zatem, że język opisywać coś pozajęzykowy, co poznanie móc prawo- 
dziwić uchwycić. 
jednakże, chociaż o żaden metoda czy interpreta- 
cji nie można powiedzieć jako o prawdziwy czy trafny, to jednak 
żaden nie można też z góra wykluczyć jako całkowiecie niesłuszny 
czy nieprawdziwy, także i ten, który rościć siebie obiektywność. 
każdy 
bowiem móc spełnić jakiś użyteczny zadanie wobec „zapotrzebo- 
wań" jakiś istnieć bądź potencjalny wspólnota interpretacyjny 
(być zatem trafny czy prawdziwy). 
w ten sytuacja nie pozostawać nic ini 
nego, jak uznać pokojowy koegzystencja ów różny metoda, różai 
nych wspólnota i różny praktyka interpretacjnych, zaś o obiektywność 
mówić jedynie w kontekst jakiś wspólnota interpretacyjny (dla ja­ 
kiejś wspólnota interpretacyjny). 
a więc: interpretować i pozwolić interpretować inny! 
pamiętać jednak, że 
nie być to działalność niewinny i mieć zawsze baczyć na on etyczny 
implikacja. 
6. 
etyczny walor radykalny pluralizm interpre- 
tacyjnego 
wartość etyczny ten sytuacja dobrze oprócz Rorty'ego i Fisha wyrazić 
Odo Marquard 
1728 
uparty obstawać przy swój roszczenie do prawdziwość jednoznaczny wykładnia tekst 
absolutny móc stanowić śmiertelny zagrożenie: wynikać to z dośwadczenia wojna domo- 
wych na tło religijny. 
jeśli - w odniesienie do święty tekst - dwa interpretator 
kontrowersyjnie twierdzić: ja mieć racja, mój rozumienie tekst być prawda i to wręcz i 
nieodzowny do zbawienie, prawda taki, a nie inny: to móc dojść do bijatyka. 
w reakcja na 
ten właśnie sytuacja hermeneutyka odpowiadać przemiana w hermeneutyka pluralizować 
dzięki pytanie: czy można ten tekst rozumieć także inaczej i - jeśli to nie wystarczyć i 
jeszcze inaczej i kolejny raz inaczej? 
potencjalnie zabójczy kontrowersja interpretacyjny 
pozbawiać się w ten sposób ostrość, zmieniać, polegać na uparty obstawać przy 
swój racja, stosunek do tekst w stosunek interpretować: w taki rozumienie tekst, który 
pozwalać - w miara potrzeba ad libitum - na pertraktacje; kto zaś pertraktować, raczej przestawać zabijać.57 
widać z ten perspektywa, że hermeneutyka wielość służyć pluralistai 
cznemu społeczeństwo, pozwalać na zaspokajać różny horyzon- 
tów oczekiwanie, gdy tymczasem tradycyjny „hermeneutyka intencja"58 
czy jakikolwiek z znany opcja w literaturoznawstwo, rościć siebiei 
bie wyłączność swój metoda, choć z pewność z społeczeństwo tym 
wprost nie skonfliktować, wyrażać tęsknota do stan względny on 
homogeniczność. 
podejście prezentować przez ja w niniejszy tekst mieć charak- 
ter antyfundacjonalistyczny i antyfundamentalistyczny zarazem59. 
Andrzej- 
tyfundacjonalizm rozumieć tak, jak Stanley Fish, nie jako niewiara 
w istnieć jakikolwiek fundament, lecz jako przekonanie, że 
sprawa fakt, prawda, poprawność ( correctness), ważność i jasność nie móc być 
ani postawić, ani rozwiązać poprzez odniesienie do jakiś pozakontekstualnej, ahisto- 
rycznej, niesytuacyjny rzeczywistość, reguła lub prawo. 
Antyfundacjonalizm stwierdzać, 
że wszystek ten sprawa być możliwy do pojęcie i dyskutowalne tylko w obręb jakiś 
kontekst lub sytuacja, paradygmat czy też wspólnota, który nadawać on on lokalny 
i zmienny kształt.60 
57 O. Marquard pytanie o pytanie, na który odpowiedź być hermeneutyka, w tenże: 
rozstanie z filozofia pierwszy zasada, tłum. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1994, strona. 138. 
58 na temat ..hermeneutyka intencja" zobacz.: E. D. Hirsch Validity in Interpretation, New Haven 1967. 
59 w literatura zachodni odróżniać się „antyfundacjonalizm" od „antyfundamentaliz- 
on". 
ten pierwszy dotyczyć kwestia poznawczy, ten drugi - polityczny. 
Fish mówić 
o „antyfundacjonalizmie". 
być skłonny uważać, że antyfundacjonalizm ściśle wiązać 
się z antyfundamentalizmem, co wyraz dawać w niniejszy artykuł. 
sposób, w jaki 
pojmować fundamentalizm, wyłożyćbyć w tekst pod tytułem. 
fundamentalizm, „przegląd Spo- 
łeczny" 1993 numer 9. 
60 strona. Fish Antifoundationalism, w tenże: Doing What Comes..., strona. 344. 
29 Fish twierdzić, że inny określenie tak rozumienego antyfundacjona- 
lizmu być retoryka61. 
przyjmować ten dictum, powiedziećbybyć na zakoń- 
czenie, że interpretacja być królestwo retoryka, w który zamiast 
prawda czy obiektywność dobrze mówić o siła perswazyjność, świe- 
żości metafora62 i etyczny intencja (jeśli na przykład skłonny być- 
bybyć powiedzieć, że nie wszystko wolno w praktyka interpretacyjny, 
to wynikać to w mój przypadek także z poczucie więź z ten wspólnota 
interpretacyjny, który uważać, że istnieć tekst kultura, z który należeć 
obchodzić się z wyjątkowy szacunek, choćby po to, aby nie ranić 
inny). 
u niektóry móc ten podejście budzić obawa, że - wedle słowo 
Rorty'ego - „powściągać przez prawda błąkać się wśród włas- 
nych twór"63. 
może on jednak także uświadamiać zakres dać my 
wolność i ciężar odpowiedzialność, jaki na my spoczywać. 
wydawać się, że tęsknota do obiektywność interpretacja być wyraz 
tęsknota do pewność, który wykraczać poza zwykły poczucie pewność, 
jaki się posiadać, brać udział w jakikolwiek praktyka. 
albowiem" 
jak trafnie zauważać w swój tekst Stanley Fish i Richard Rorty" 
każdy mieć wbudować w swój sposób widzieć świat zespół przesą- 
dzeń, który pozwalać on żyć i zachować w życie poczucie więź z 
świat i inny człowiek. 
jak jednak pisać Fish 
[...] wszystek preferencja być oprzeć na zasada, to znaczy. być on zrozumiały i możliwy do 
przeprowadzić jedynie moc jakiś, oprzeć na zasada, artykulacja świat i on moż- 
liwości, to sam jednak wszystek zasada być preferencja, ponieważ każdy zasada być 
pochodna jakiś partykularny i kwestionowalny artykulacja świat i żaden nie wynikać 
z jakiś uniwersalny perspektywa (ten ostatni pojęcie być sam w siebie sprzeczny).64 
oznaczać to, że chociaż każdy z „słownik finalny", jak określać 
Rorty ów partykularny perspektywa widzieć świat, móc siebie 
wprawdzie rościć ostateczny słuszność, to jednak roszczenie to, w OBi 
liczu istnieć słownik inny, zawsze można podać w wątpliwość. 
zdawać siebie z to sprawa atyfundacjonalizm. 
jak powiadać Fish 
61 tamże, strona. 347. 
62 zobacz.: A. Zybertowicz świeżość metafora: jak zostać geniusz w epoka postmoder- 
nizmu, „hydra" 1992 numer 5. 
63 rok. Rorty, strona. 53. 
64 S. Fish The Anti-Formalist Road, w tenże: Doing What Comes. .., strona. litr i . 
30 
Antyfundacjonalizm być teza, który mówić o to, jak podstawa się wyłaniać i stać w opo- 
zycji do założenie, że podstawa nie wyłaniać się, lecz po prosty być [...]; twierdzić on, że 
podstawa być zjawisko lokalny oraz czasowy i być zawsze podatny na wyzwanie 
płynąć od inny lokalno.ści i inny czas. 
podatność ten rozciągać się oczywiście także 
na sam teza antyfundacjonalizmu i dlatego też on postawić nie pociągać za siebie jakiś 
sprzeczność, jak byćby to, gdyby ten coś, co się twierdzić, być niemożliwość [posta- 
wienia! fundacjonalistycznego stwierdzenie.65 
warto zauważyć, że lekcja antyfundacjonalizmu interpretacyjny" 
prócz Fisha i Rorty'ego, udzielać my także teoretyk poststrukturali- 
styczny, dzięki który przyjmować do wiadomość, że - jak trafnie 
zauważać Ryszard Nycz 
[...] dyskurs teoretyczny [...] nie móc być wygłaszać ani z wyżyny system, ani też 
z wnętrze unikalny wypowiedź. 
przystawać nadto na swój kulturowy-historyczny uwarunko- 
wan - jak się zdawać - w uznanie, że właśnie uczestnictwo w badany rzeczywistość 
zawdzięczać teoria swój trafność oraz poznawczy wartość wynik badanie.66 
zgodzić się też wypadać z Nycz, gdy zauważać on, że rezultat zwąt- 
pieniać w możliwość obiektywność interpretacja móc stać się „dogma- 
tyczny sceptycyzm", który: 
kwestionować poznawczy wartość cząstkowy i historycznie zmienny wynik poi 
znać, wobec zasadniczy niemożliwość osiągnąć prawda, wiedza absolutny, oko­ 
wistej czy pewny. 
w rezultat uniwersalistyczny roszczenie tradycyjny metodyka 
czytanie przeciwstawić zostawać sceptycyzm o równie rozległy zasięg; w równie 
apodyktyczny i arbitralny sposób wypowiadać się o natura język, znaczenie, tekst 
czy interpretacja.67 
dobry sposób ominąć dylemat: dogmatyczny optymizm inter- 
pretacyjny - dogmatyczny sceptycyzm interpretacyjny, wydawać się tak­ 
tyka Rorty'ego i Fisha wskazywać na pragmatyczny użyteczność daći 
nych model interpretacja i dana interpretacja jako taki, wobec 
określony cel określony wspólnota interpretacyjny. 
po przyi 
jąć opcja ten teoretyk nie pozostawać jednak nic inny, jak tylko 
rezygnacja z tęsknota do uzyskać jedynie słuszny interpretacja dla 
każdy i zadowolenie się idea interpretacja użyteczny czy też przez- 
65 tamże, strona. 30. 
66 R. Nycz tekstowy świat, strona. 17. 
67 tamże, strona. 1290. 
31 konującej dla określony wspólnota interpretacyjny. 
pociągać on za 
siebie uznanie lokalność i względność prawda interpretacja oraz on 
obiektywność. 
może się to kojarzyć ktoś z nihilizm poznawczy 
(epistemologiczny, interpretacyjny) tylko wtedy, gdy operować się 
(fundamentalistyczny) opozycja obiektywność (prawda, słuszność, 
trafność) - nihilizm. 
alternatywa obiektywizm interpretacja nie być 
nihilizm interpretacyjny, lecz obiektywizm pisać mały litera, a odno- 
szący się do „tekst z ludzki twarz", aby odwołać się do znany poi 
jęcie H. Putnama „rzeczywistość z ludzki twarz"68, taki zatem 
tekst, który zawsze odpowiadać na pytanie jakiś społecznie i kulti 
rowo umiejscowić ludzki wspólnota interpretacyjny, obdarzać­ 
cej on cząstka swój przesądzić. 
w ten sens, mój zdanie, racja 
mieć autor tekstowy świat, gdy twierdzić, że lokalny legitymizacja 
interpretacja należeć szukać w sfera interpretacyjny praktyka69. 
z drugii 
giej strona jednak niewiarygodność stanowisko „dogmatyczny scep- 
tycyzmu" wcale nie równać się, jak twierdzić Nycz interpretować w ten 
sposób Fisha, niemożliwość praktykować postawa pluralizm inter- 
pretacyjnego w swój własny praktyka interpretacyjny. 
choć bowiem 
prawda być zapewne, że 
w każdy akt interpretacja można ujmować znaczenie jedynie w jakiś jeden, określić 
sposób, a nie wielorako, równocześnie na różny sposób7" [...]. 
(nie można wszak jednocześnie głosić coś i podawać to w wątpliwość)" 
to jednak nie wydawać się prawda, że 
uznanie w proces własny krytyczny lektura możliwość dokonać inny (a zatem 
również i dobry) odczytać znaczenie utwór, pozbawiać - w mój przekonanie - własny 
praktyka interpretacyjny racja byt, czynić on dziwaczny, zarazem bezzasadny i bezi 
skuteczny, sprzeczny w siebie przedsięwzięcie.71 
dlaczego to niby mój decyzja o inny odczytać jakiś tekst, 
inny niż dokonać przez ja ongiś, mieć pozbawiać mój praktyka 
interpretacyjny racja byt, czynić on dziwaczny, bezzasadny i bezskute- 
68 zobacz.: H. Putnam Realism with a human face. 
69 R. Nycz tekstowy świat. .., strona. 94. 
70 tamże, strona. 120. 
71 tamże. 
32 
czną? 
Czyż niemożliwy być konwersja interpretacyjny, przełom ducho- 
w, zmiana afiliacja wspólnotowy, radykalny zwrot i wreszcie bai 
nalne zmiana zdanie? 
i dlaczego mieć się w to kryć jakiś słabość, syg- 
nalizowana przez Nycz? 
w on podejście widać resztka przesąd 
mówić o to, że tylko to móc traktować poważnie, kto poi 
zostawać wierny samemu siebie, niezmienny, konsekwentny i względnie 
stać. 
być to zestaw przekonania typowy dla kultura, w który cenić się 
nad wszystko jednostka wewnątrzsterowne, by użyć określenie David 
Riesmana, gardzić zaś niezdecydowany, niepewny, wciąż poszu- 
kuć i w ogół jakoś niewyraźny czy wewnętrznie chwiejny. 
nie kryć się jednak za to nic dużo niż wyraz preferencja dla pewny­ 
do typ kultura, żaden konieczność. 
choć zachowywać jakiś mi­ 
nimum spójność własny działanie (w to i działanie komunikacyjny) 
być zapewne warunek zachować poczytalność, to jednak w peri 
spektywie cały życie spójność ów dotyczyć raczej on znaczyć 
fragment, nie zaś całość (choć oczywiście różnie to bywać). 
Fisha upierać się przy konieczność istnieć dogmatyczny podstawa 
nasz interpretacja (iść za to atak autor IS There a Text in This 
Class? na naiwność radykalny wersja ideologia wyzwolenie72), do 
który nawiązywać Nycz, być o tyle słuszny, o ile faktycznie nie sposób 
wyzbyć się wszelki dogmatyzm. 
można zmieniać „słownik final- 
Księga_Nehemiasza", by jeszcze raz użycie określenie Rorty'ego, lecz jakiś słownik final- 
ny trzeba posiadać. 
nie znaczyć to jednak, że niemożliwy być autokry- 
tycyzm, a tylko, że być on do przeprowadzić jedynie z jakiś inny 
perspektywa niż ten, dotąd uznawać, ale jednak perspektywa. 
nie mieć 
zatem możliwości „spojrzenie znikąd", by przywołać tytuł znany praca 
Thomas Nagła73. 
nie dać się unosić nad ziemia i nie spaść tylko dzięki 
szybki przebierać noga. 
nie znaczyć to jednak, że od czas do 
czas nie można znaleźć się po prosty w inny miejsce. 
założenie o istnieć wielość interpretacja wychodzić naprzeciw idea 
ironia Rorty'ego, wedle który dobrze być zachować wobec własne 
„słownik" margines dystans, który pozwolić wykluczyć roszczenie do 
absolutny prawda. 
w ten perspektywa także twierdzenie, że każdy ini 
72 zobacz.: strona. Fish There'strasznie no Such thing as free speech and it'strasznie a good thing Too, New 
York 1994, strona. 296-297. 
73 zobacz.: T. Nagel the View from Nowhere. 
New York 1986. 
33 terpretacja być stronniczy i nie obiektywny, siła swój mierzyć móc oni 
dynia swój perswazyjność. 
ten zaś odwoływać się także do wartość eta­ 
cznych, taki jak tolerancja, poszanowanie odmienność i szacunek 
dla pluralizm oraz poczucie odpowiedzialność. 
jeśli bowiem to my 
kreować wartość interpretacja akta nasz zaangażowanie, każdy 
sam dźwigać ciężar odpowiedzialność za swój wybory; nie zdjąć on 
z on jakiś prawda, rzeczywistość czy obiektywność. 
Podsumowu- 
jąc, można zaryzykować twierdzić, że spór o obiektywność interpre- 
tacji być w ostateczność spór moralny, zaś każdy z wchodzić 
w gra stanowisko ukryć moralizatorstwo. 
