119 I Odo przez wiek 
książka Teresa Kostkiewiczowej oda w poezja Polsati 
skiej. 
dzieje gatunek 1 być pozycja wyjątkowy w współczesny Pol­ 
skiej historiografia literacki. 
wyjątkowość ten polegać na to, że aui 
torka podjąć temat bardzo szeroki i bardzo ambitny. 
przedstawić 
bowiem dzieje jeden z podstawowy gatunek w poezja, od cza- 
sowa dawny aż do współczesny, charakteryzować oda 
w literatura polski w kontekst europejski. 
w rozważanie 
wstępny uzasadnić powód, który on skłonić do wybór ten ten- 
mat w okres, kiedy obserwować się spadek zainteresowanie zaga- 
dnienie genologiczny. 
w przekonanie Teresa Kostkiewiczo- 
wej rozwijać się badanie w dziedzina problematyka komunikacja 
literacki i proponować przez ten orientacja narzędzie badawczy oti 
wierają dla genologia nowy perspektywa. 
w ujęcie komunikacyjny 
bowiem gatunek stawać się instytucja mediacyjny, poprzez który rela- 
cje między rzeczywistość społeczny a zjawisko zachodzić 
w twórczość literacki dawać się uchwycić i opisać (strona. 14). 
oznaczać 
to, że, z jeden strona, gatunek być miejsce, „w który dzieło stawać 
się zależny od całościowy sieć relacja z inny dzieło", z drugi 
zaś, gatunek być rozumieć jako „przejaw pewien kultura i sytuacja 
społeczny, który on tworzyć i upowszechniać". 
inny argument, 
który przemawiać za to, by zająć się historia gatunek, być wzrost 
zainteresowanie retoryka. 
stosunek retoryka do poezja i wzajemny 
relacja, jaki zachodzić między wypowiedź retoryczny a utwór 
poetycki, kazać zastanowić się nad rola gatunek, który zarówno 
w sfera poezja, jak też na obszar retoryka spełniać określić funi 
kcję komunikacyjny. 
skupić uwaga na oda jako na jeden z bar­ 
dziać reprezentatywny gatunek poezja liryczny znajdować uzasa- 
dnienie w ogólny refleksja nad stan poezja współczesny i on 
język. 
cecha bowiem współczesny język poetycki być 
unikać to, co dawno nazywać wzniosłość. 
język ulec zu- 
bożyć, mowa codzienny zostać ograniczyć w swój środek 
wyraz. 
wskutek wiele proces cywilizacyjny język uroczysty, 
mowa podniosły stracić na znaczenie. 
odejść od konwencja i ka­ 
noniczności w kierunek estetyka codzienność i zwyczajność spo- 
wodować, że zmienić się funkcja poeta. 
1 T. Kostkiewiczowa Oda poezja polski. 
dzieje gatunek, monografia fundacja na 
rzecz nauka polski, Wrocław 1996. 
105 i 120 
wysoki miejsce poeta pomagać człowiek w doświadczać zły i dobry 
wymiar los, wymagać również istnieć w używać przezeń repertuar rejestr 
mowa - także ton wysoki [strona. 28]" 
ten przeświadczenie zakładać, że historia gatunek zwać oda może 
pomóc w zrozumieć zjawisko, który T. Kostkiewiczowa określić słodki­ 
wy Czesław Miłosz, że „śmieszność i ból zmienić się móc w doi 
stojeństwo". 
by taki przemiana móc nastąpić, poeta powinien posłu- 
giwać się ton wysoki. 
historia oda być zatem zarazem historia styl wysoki w poezja, uka- 
zuje on rozwój w czas, funkcja, jaki spełniać w życie publiczny 
(społeczny i polityczny), rola, jaki odgrywać w dzieje poezja kon- 
fesyjnej i ftlozoficzno-refleksyjny. 
książka składać się z dziesięć rozdział, wśród który mieścić 
się rozważanie wstępny i uwaga końcowy. 
rozpoczynać od przed- 
stawić tradycja antyczny, kiedy to pojawiać się melika chóralny" 
a oda stawać się jeden z podstawowy gatunek poezja, autorka kon- 
centrować uwaga, zgodnie z pogląd nauka europejski, na twórczo­ 
ści dwa poeta: Pindara i Horacy. 
z kolej prezentować dzieje oda 
w doba renesans, barok, oświecenie, romantyzm, pozytywizm 
i młody Polska, by zakończyć swój rozważanie uwaga na temat oda 
w poezja dwudziestolecie, w czas drugi wojna światowy i w okre- 
się powojenny. 
całość zamykać uwaga końcowy odnosić się do 
kategoria wzniosłość i on znaczenie w historia poezja oraz refleksja 
nad model oda jako gatunek i sposób on opis w tok histo- 
rycznym. 
książka zawierać także dwa streszczenie w język angiel- 
skim i francuski, dzięki co on treść móc być dostępny dla 
czytelnik-cudzoziemiec. 
geneza oda wywodzić T. Kostkiewiczowa z literatura antyczny, który 
dać świat dwa podstawowy wzorzec: oda Pindara, poeta grecki 
z V wiek. przed Chrystus i oda albo pieśń ( Carmen) Horacy, poeta 
rzymski z I wiek. przed Chrystus. 
nie oznaczać to, że poezja stary- 
żytny Grek i Rzymianin nie wydać inny wybitny poeta, zai 
służonych w rozwój poezja liryczny, jak Safona, Anakreont, Alkajos. 
Pindara przejść do historia jako autor pieśń chóralny, wzór styl 
wzniosły w liryka, twórca pieśń ( epinikia) ku cześć zwycięzca na 
igrzyska olimpijski, pytyjski, nemejski i istmijski. 
twór- 
czość Pindara zdobyć uznanie wśród starożytny. 
według Tadeusz 
Zieliński poemat Pindara „tchnąć majestat sędziwy starożytno- 
ści", a cechować on „olśniewający obraz mitologiczny" i „uderzać swój 
głębia i trafność aforyzm". 
twórczość Horacy natomiast repre- 
zentuje zupełnie inny wartość. 
poeta zapisać się w pamięć zbiorowy 
jako autor pieśń, o bardzo urozmaicić tematyka: być wśród on pieśń 
105 
i 121 
biesiadny, filozoficzny, miłosny, okolicznościowy, polityczny. 
cóż zai 
ten łączyć Pindara z Horacy i dlaczego nadawać ten sam nazwa pieś- 
ni liryczny oba poeta, skoro oda Pindara i oda Horacy wyrażać, 
zdawaćby się na pozór, zupełnie inny treść. 
otóż kategoria, który łą- 
czy oba poeta, cecha wspólny, który charakteryzować oda Pindara i oda 
Horacy, być „podniosłość i dostojeństwo wypowiedź". 
T. Kostkie- 
wiczowa przytaczać opinia Kwinta liana, teoretyk poezja, autor trakta- 
tu kształcenie mówca, który wskazywać na wzniosłość styl, wspaniałość 
myśleć, bogactwo środek ekspresja, wysoki ton wypowiedź i śmiałość 
w wyrażenie jako znamię twórczość oba poeta. 
historia oda w poezja polski od renesans aż do współczesność 
uświadamiać, że mieć do czynienie z liryka, który rozbrzmiewać rozbudowa- 
maitymi tona, i być zjawisko bardzo bogaty i zróżnicowany. 
warto tu zauważyć, że nazwa „oda" jako nazwa gatunek nie zawsze 
występować w tytuł utwór. 
w pole obserwacja autorka znajdować się taki 
że taki utwór, jak hymn, pieśń, list poetycki, ale każdy z on odzna- 
cza się treść poważny, a styl on można określić jako styl wysoki" 
gdybyśmy się posługiwać tradycyjny terminologia. 
dodać jeszcze, 
że pojawiać się także oda parodystyczny, żartobliwy (na przykład. 
oda do brzu- 
cha K. Tymowski), jak również oda poruszać temat poważny, 
który autor posługiwać się mowa potoczny i język korzystać­ 
cym z prozaizm. 
przedstawiać dzieje gatunek autorka nie ograniczyć się do tekst 
poetycki. 
w swój rozważanie uwzględnić również traktat poi 
etyckie i rozprawa teoretyczny. 
dążyć do wyznaczyć wyraźny 
granica gatunek i określenie on właściwość wystąpić przed wszystko- 
stkim w poetyka klasycystyczny, który autor, zgodnie z zasa- 
dami porządek artystyczny i rygor obowiązujący w sztuka, sta- 
rali się dość precyzyjnie opisać cecha znamionować poszczególny ga- 
tunek. 
pod ten wzgląd charakterystyczny być duży artykuł 
Marmontela w trzeci tom Elements de Littérature, w który autor 
stworzyć charakterystyka oda zaznaczać, że w starożytność być za­- 
równo hymn, jak i pieśń, oraz że temat utwór ( Le sujet) określać 
on ton i charakter. 
w tradycja polski „bardzo konsekwentny 
teoria oda" przedstawić Euzebiusz Słowacki, który wyróżnić dwa pod- 
stawowy gatunek poezja liryczny: oda i pieśń; „pierwszy mieć cel wy- 
nieść, lot górny, wielki myśl i mocny uczucie; drugi zdarzenie poi 
spolitego życie w słodki i harmoniczny wiersz opiewać" 
(strona. 176). 
w polski tradycja literacki pojęcie oda związany być 
przed wszystko z okres księstwo warszawski i Królestwo 
polski. 
pamiętać się zazwyczaj o oda napoleoński Koźmian 
i wężyk, jako przykład oda klasycystyczny wskazywać się oda do Koraczi 
105 i 122 
pernika Ludwik Osiński. 
w oda ten temat skupiać się wokół 
postać Napoleon, Kopernik, a zarazem dotyczyć on ważny proble- 
mówić życie narodowy lub zagadnienie filozoficzny (zachwyt dla Księga_Barucha­ 
dana i twórczy myśl). 
Osiński, jak dowodzić T. Kostkiewiczowa, „xxx- 
bliski być podporządkować oda (utożsamiać ciągle z pieśń) wy- 
magać świadomy, racjonalny konstrukcja, organizować pozorny 
«nieład i nieporządek». 
w świadomość powszechny obecna być jeśći 
czerwiec oda do młodość Mickiewicz (warto tu przypomnieć, że ukazać 
się on w Warszawa w 1831 rok. pod tytuł hymn do młodość). 
Łą- 
czyła on cecha utwór klasycystyczny z romatycznym zapał 
i treść pełny entuzjazm. 
w wiek i trudno mówić o jednolity charakter oda jako 
gatunek poezja liryczny. 
przedmiot analiza literacki T. Kostkie- 
wiczowej być zarówno wiersz, który w potoczny świadomość naród 
móc uchodzić za oda, bądź z wola autor zostać nazwać oda" 
jak też utwór o charakter pieśń, albo po prosty wiersz o treść poi 
ważny, refleksyjny, przemawiać język poetycki, wyróżniać­ 
jącym się ekspresja, styl, który autorka nazywać wysoki. 
dlatego 
kwestia nazwa gatunek okazywać się mało istotny, gdy charakteryzować 
wiersz Norwid w rodzaj: do pisać, do emir el Kadera w da­ 
maszku czy do obywatel Johna Brown, który bliski być pod wzgląd 
konstrukcja list poetycki, a który cechować nie tylko powaga ten- 
mat, ale także podnieść mowa poetycki. 
podobny refleksja nasuwać 
się, kiedy przystępować do charakterystyka fortepian Szopen z punai 
ktu widzieć teoria gatunek literacki. 
utwór ten z pewność 
„w sposób pełny realizować jeden z istotny cecha wyso- 
ki liryka"; poprzez pochwała muzyka Szopen „wskazywać zarazem na 
niezbywalny wartość, który lec u podstawa podziwiać czyn ludz- 
ki". 
autorka dostrzegać „w właściwość brzmieniowo-wersyfi- 
kacyjnych" fortepian Szopen „utajony pamięć o źródło i począt- 
kach gatunek. 
być on - dodawać - doskonały i bliski antyczny 
pierwowzór realizacja oda, nacechować zarazem romantyczny 
z istota, intymny, osobisty liryzm" (strona. 269). 
wydawać się, że ładnie i sugestywnie sformułować uzasadnienie wpi- 
sania fortepian Szopen w historia oda, nosić cecha bardzo subiekti 
wnego sposób odczytać wiersz Norwid. 
z pewność poemat na­ 
leżeć do liryka wysoki i stan on piękny przykład. 
natomiast nie mieć 
chybać potrzeba określać on gatunkowo, zwłaszcza, że poeta posługiwać 
się określić oda i wprowadzać on do tytuł utwór (na przykład. 
do spółai 
czesne. 
oda, encyklika oblężony. 
oda). 
istnieć wiersz Norwid, 
skierować wyraźnie do konkretny adresat, który móc być rozpa- 
trywane bądź w kategoria list poetycki, bądź w kategoria oda, 
105 i 123 
ale jak się wydawać, określenie on przynależność gatunkowy nie mieć tu 
duży znaczenie i mieć charakter sąd subiektywny. 
słuszny być stwierdzić autorka, że w tok zachodzić zmiana w Księga_Hioba­ 
storii literatura „coraz mały znaczenie przywiązywać do formu- 
łowanych przez dawny poetyka (od czas Boileau) kompozycyjny 
wyznacznik gatunek" (strona. 398), natomiast „budowa wypowiedź pod- 
niosłej, on rozległość i układ podporządkować raczej wymoga 
przedmiot i okoliczność sytuacyjny" (strona. 398). 
analiza tekst po­ 
etyckich wiek potwierdzać ten teza. 
wydawać się, że wzniosłość, który 
jako kategoria estetyczny pojawiać się również w poezja współczesny, 
nie wymagać oda jako jedyny gatunek zdolny do wyrażać treść 
poważny w styl wysoki. 
wyznacznik oda sformułować przez 
Boileau, Marmontela, Dmochowski, E. Słowacki czy osiński- 
on, przestać dzisiaj obowiązywać. 
fakt być natomiast, że istnieć 
potrzeba wyrażać treść poważny i uczucie, który nazywać wzniosi 
łymi. 
istnieć i dzisiaj styl wysoki, chociaż termin zaczerpnąć być 
z dawny czas. 
toteż obserwować w poezja liryczny wiek 
utwór, który charakter swój podobny być pod to czy inny 
wzgląd do oda, jakkolwiek nie być skłonny przypisywać on 
cecha gatunkowy. 
lektura cenny książka Teresa Kostkiewieżowej, praca imponować boi 
gactwem zebrać i analizować tekst literacki oraz przywo- 
ływanych w obszerny przypis rozprawa naukowy z zakres teo- 
rii poezja, nasunąć skojarzenie z uwaga Wacław Borowy o nai 
turzy poezja liryczny zawrzeć w wstęp do antologia liryka polski 
od Kochanowski do Staff. 
Borowy przypominać tam zdanie poeta 
i estetyk L. Abercrombiego, „który za sedno poezja uważać układać 
w pewien plan i ład wyobraźniowy doświadczenie nasz życie 
i wzbudzać w my przekonanie o on znaczenie". 
zdanie Borowy, 
poezja być sztuka słowo, ale istotny element w słowo być 
dla on, jak dla większość człowiek, znaczenie. 
Borowy przytaczać wy- 
powieść sformułować przez Abercrombiego, z który się solidaryzować: 
„wielkość poezja być wielkość on znaczenie". 
otóż historia oda być 
w zasada historia wielki poezja, „mowa wysoki", za pomoc który­ 
rej poeci wyrażać swój stosunek do sprawa ważny. 
Pindara 
i Horacy przejść do historia jako ojciec europejski oda, gatunek, 
który w świadomość powszechny oznaczać poezja wyróżniać się 
znaczenie myśl, i napięcie uczuciowy towarzyszyć on wyro­ 
zowi artystyczny. 
Zdzisław Libera 
