101 i 120 
odmładzać młody Polska 
(na margines 
tom stulecie młody Polska) 
zawrzeć w tytuł sformułowanie „na margines" 
traktować należeć nie tylko jako deklaracja asekurancki, zwalniać od 
recenzyjny sumienność. 
sformułowanie ten mieć bowiem nie tylko chro- 
nić pisać, ale także, pośrednio, wyrażać podziw dla przedmiot 
opis. 
trudno przecież, nawet z ograniczony odpowiedzialność, 
omówić w niezbyt duży objętość tekst tom1, który być plon pię- 
ciodniowej sesja naukowy z rok 1994; tom z góra sześćsetstronicowy" 
gromadzić trzydzieści siedem artykuł zgrupować pod dziewię- 
cioma hasło problemowy (w to o tak obszerny zakres, jak 
na przykład. 
świat transcendencja, człowiek i natura, europejskość i swojskość). 
głos zabierać tutaj nie tylko historyk literatura, ale także filozof, 
historyk sztuka i historyk teatr, kompetentny recenzent musiećby zai 
ten być polihistor. 
rozczłonkować, a zarazem tworzyć synteza, obraz młody Polska zai 
warty w ten tom mieć jednak pewien charakterystyczny, wielokrotnie 
ujawniać swój obecność, ton interpretacyjny. 
to zapewne sprawići 
o, że odnieśćbyć wrażenie, jakby na nasz oko epoka, zawierać 
w nazwa określenie „młodość", rzeczywiście podlegać proces odi 
mładzania. 
jak ów odmładzać należeć rozumieć? 
po pierwszy - OB- 
jawia się on jako swoisty przybliżenie młody Polska w perspektywa 
problemowy. 
przybliżać nie tyle wesprzeć tradycyjny zabieg 
podkreślać uniwersalność problematyka młodopolski, ile dowo- 
demo uznawać on współcześnie za równie istotny, co niegdyś. 
Towa- 
rzyszy temu przekonanie, że odpowiedź na młodopolski pytanie (nie 
„uniwersalny", ale społecznie i kulturowo określić przez świadomość 
historyczny) wówczas się nie pojawić i on udzielić scedować na 
nasz czas. 
paradoksalny paralela dwa przełom wiek polegać więc 
na równy bezradność w udzielać odpowiedź i podobieństwo 
w sposób on poszukiwać. 
po drugi - operacja odmładzać rządzić pojmować tradycja jako 
wsteczny strukturalizacja świadomość: szukać się i podkreślać objaw 
wspólnota, „rzutować" nasz epoka na odległy o sto rok młodopolski 
świadomość, pozostawać zaś obojętny (lub głuchy) na oferta z przeć­ 
stulecie młody Polska. 
studia, pod redakcja. 
M. Podraza-K wiatko wskiej, Kraków 1995, 
S. 616. 
101 i 121 
szłości w ten on składnik, który być my aktualnie niepotrzebny. 
taki sposób widzenie pozwalać także uniknąć stereotypowy syntetyzu- 
jącej wizja epoka, w który element dawność przeplatać się z wyna- 
lazkami świadomość kulturowy. 
usuwać z ten wizja wszystek „stary 
malowidło" można wówczas zwrócić uwaga głównie na ten objaw, któryi 
re stanowić przekonujący dowód „potrząsać nowość kwiat" i bez 
wątpienie być bliski późny interpretator. 
co to oznaczać dla badanie historycznoliteracki młody Polska? 
Najai 
gólniej rzecz brać - akcentować w on obraz ten objaw świa- 
domości filozoficzny, społeczny i kulturowy, który dawać się traktować 
jako zapowiedzi problematyka dwudziestowieczny, i - odpowiednio ­ 
brak zainteresowanie dla ten objaw świadomość, który mieścić 
się w obręb umownie określać model „dziewiętnastowieczno- 
ści". 
pytanie istotny dla współczesny badacz okres 
młody Polska być przecież pytanie pośrednio decydować o „atrakcjai 
ności" ten epoka: czy to, co się zdarzyć między rok 1890 i 1918 być 
zamknięcie i rozwiązanie bardzo specyficzny paradygmat świa- 
domości dziewiętnastowieczny, czy też mieć do czynienie z budowa- 
on się nowy, prawie znać dotąd układ, który potwierdzenie 
swój sensowność odnaleźć dopiero w nasz stulecie. 
bez trud dawać się ostatnio zauważyć przewaga zwolennik odpo- 
wiedzi „dwudziestowieczny". 
kiedy w rok 1992 słownik literatura 
polski wiek arbitralnie - jak się wówczas wydawać - przenieść 
w całość młody Polska w układ dwudziestowieczny i nie pozostawić 
po on ślad w tom słownik literatura polski wiek, decyzja 
ten wydawać się w swój periodyzacyjny nowatorstwo ryzykowny 
- dziś wydawać się oczywisty i trafny. 
ten trafność znajdować także po­ 
twierdzenie w monumentalny tom stulecie młody Polska, który 
autor, w mało lub bardzo wyrazisty sposób, opowiadać się po 
strona dwudziestowieczność epoka. 
w jaki zabieg szczegóło- 
wych ujawniać się ten wybór? 
przed wszystko w charakterystycz- 
nych przesunięcie problemowy i dobór (czasowy i „nazwis- 
kowym") egzemplifikacja. 
widać bowiem wyraźnie, że autor szki- 
ców i artykuł zgromadzić w stulecie... znacznie chętnie 
przywoływać drugi faza okres (po rok 1901 lub nawet 1906) niż okres 
pierwszy dziesięciolecie młody Polska (do rok 1900), który zai 
zwyczaj w wszelki ujęcie syntetyczny określać całościowy 
wizja ten epoka. 
to zresztą problem ogólny, o który ważność 
dla badanie, młodopolski właśnie, przypominać w swój artykuł 
(kilka uwaga o literacki formacja modernistyczny) Ryszard Nycz. 
okres literacki bowiem generalnie opisać być dobrze w swój fai 
się początkowy, wstępny, który towarzyszyć, niezbędny dla sam­ 
101 i 122 
określenie formacja lub pokolenie, manifest teoretyczny, artykuł 
programowy, polemiczny dialog z poprzednik. 
ten faza wstępny" 
on układ czyj konfiguracja, silnie kształtować nasz wyobrażenie o circa­ 
łości epoka. 
przy pewien zaleta ten ukształtowanie (zaznaczać on 
bowiem dialektyczny charakter układ) mieć on także konsekwencja 
niebezpieczny: narzucać się swój wyrazistość, wydawać się określać 
nie tylko ten faza rozwojowy, ale całość układ w on ciągłość czaso- 
wej, sprzyjać powstawanie stereotyp. 
z kolej przeniesienie zaintere- 
sowań badawczy poza ten faza wstępny (i wraz z to przeniesienie 
„punkt ciężkość" epoka) utrwalić już stereotyp weryfikować i kwe- 
stionuje. 
z to choćby wzgląd widoczny w stulecie młody Polska 
predylekcja badacz do zjawisko kulturowy, sytuacja literacki a na­ 
wet konkretny dzieło stać po bliski my strona linia podział 
na dziewiętnastowieczność i dwudziestowieczność młody Polska być 
cenny i wart kontynuować naukowy. 
w nowy badanie nad modernizm (czy, jak kto woleć, „młody 
Polska") widać zresztą pojawiać się nowy, opatrzony powszechny 
zgoda, cezura wewnętrzny epoka. 
jeszcze niedawno rola taki cezura 
pełnić data 1905 z oczywisty wobec charakter ten data uzasadnie- 
on polityczny-społeczny. 
wydawać się jednak (a stulecie młody 
Polska uzmysławiać to bardzo wyraźnie), że ranga cezura rewolucyjny 
znacznie się obniżyć. 
nie pojawiać się on w tekst zgromadzić 
w stulecie..., nieobecny być w on także choćby skrywać przekonaći 
nie, iż wydarzenie rok 1905 coś istotny odmienić w immanentny 
porządek literacki. 
i znowu ten rodzaj zmiana w optyka history- 
cznoliterackiej wydawać się uzasadniony: jeśli zrezygnować się z myślenie 
kategoria „literatura jako wyraz życie naród po utrata niepodleg- 
łości", znaczenie polityczny kontekst zjawisko literacki zostać 
sprowadzić do miara rzeczywisty. 
cezura nowy stawać się wówczas, 
uzasadniony przemian poetyka i ewolucyjny przemiana podstawa fii 
lozoficznych młody Polska, sam przełom wiek - bliski okolica robić­ 
ku 1900. 
właśnie do materiał literacki i publicystyczny, datai 
wanego po rok 1900, sięgać większość autor stulecie... 
wyrazisty 
propozycja ustanowić ten data jako znak dwudziestowieczność 
młody Polska znajdować w wspomnieć już artykuł Nycz, 
w który miano faktyczny „formacja modernistyczny" obdarzać się 
twórca drugi rzut pokoleniowy młody Polska (debiutant 
z ostatni rok wiek, przemawiać pełny głos już po ten 
strona przełom wiek). 
ale ten perspektywa „odmładzający" widać nie tylko w artykuł, który 
jakby świadomie skłaniać się w strona materiał dwudziestowieczny- 
on. 
silny zaakcentować otwarcie ku perspektywa czasowo późnoi 
101 i 123 
szej widać także w tekst opisywać zjawisko młodopolski przez- 
krojowo, na cały obszar czasowy epoka, a więc uwzględniać 
„sprawiedliwie" i schyłek mijać wiek, i początek nadchodzići 
on. 
„młodopolski doświadczenie transcendencja" w artykuł Maria 
Podraza-Kwiatkowska doprowadzić zostawać bowiem do ten stan 
świadomość, dla który daleki konsekwencja przekształcenie powinien 
być Witkacowskie przeżycie metafizyczny: poczucie dziwność istnie­ 
nia jako jedność w wielość. 
z kolej Wojciech Gutowski, opisywać 
królestwo antychryst i tęsknota Lucyfer (czyli - jak w podtytuł - 
oblicze szatan w literatura młody Polska) i wyróżniać trzy formuła 
mit sataniczny w młody Polska, wyraźnie wskazywać na perspekty- 
wy, który otwierać wersja: antychrystowy i lucyferyczny (poza kultura 
i nowy wzór kultura). 
ten dwa wersja właśnie być obecny w świadomość 
dwudziestowieczny znacznie silnie niż wczesnomłodopolska wersja 
szatan-ojciec, katastroficzny i nihilistyczny. 
ten zwrócić uwaga bai 
dawczy na drugi i późny faza młody Polska być też widoczny 
w tekst Marta Wyka ( imperatyw współczesność w krytyka młodo­ 
polski), Magdalena Popiel (metamorfoza piekło. 
o retoryka antycy- 
wilizacyjnej w powieść młodopolski), Anna Czabanowska-wróbel 
(baśń w literatura młody Polska), w który nie tylko gros materiał 
egzemplifikować być „dwudziestowieczny", ale i model świadomo­ 
ści epoka nachylić ku nasz stulecie. 
podobnie w część zatytuło- 
wanej młodopolski propozycja ideowy móc zwracać uwaga dwugłos 
na temat młodopolski indywidualizm, interpretować ten razi 
zem nie w swój tradycyjny i spetryfikować wersja, ale w nieocze- 
kiwać konsekwencja (zgoła współczesny): Justyna Mikieli 
szewski pokazywać on „przedłużenie" liberalny i anarchistyczny, Jerzy 
Sosnowski opisywać, jak odczucie indywidualny samotność stawać się 
motywacja do tworzyć „mały wspólnota" (cyganeria, bractwo, zai 
kony), przywoływać także już dwudziestowieczny forma wspólnotowy 
zakon „reduta". 
upierać się przy teza o „odmładzać" młody Polska pozwolić siebie 
jeszcze zwrócić uwaga, że Jacek Kolbuszewski, pisać o krajobraz 
ten epoka, zauważać w obrazowanie pejzażowy młodopolanin symptom 
regionalizm i nurt „ekologiczny" (forma rozwinięty dopiero póź- 
on do wymiar ideologia), Leszek polon w opis „muzyczny Mło- 
dej Polska" przechodzić prędko od Karłowicz do Szymanowski, 
a Jacek Purchla wyraźnie podkreślać, że młodopolski szkoła architek- 
toniczny, uformować tuż przed I wojna światowy, wypowiedzieć się 
faktycznie w pierwszy rok niepodległość. 
gdyby jeszcze w czę- 
ści poświęcić dramat i teatr znaleźć się ocena obecność Mło- 
dej Polska w Wielki reforma teatralny miećbybyć prawie komplet 
101 i 124 
„otwarcie" ku dwudziesty wiek z ukryć zamykać drzwi 
przed stary wiek dziewiętnasty. 
być móc ten obserwacja być nader powierzchowny - stąd początkowy 
zastrzeżenie, że rzecz myślana być „na margines" tom krakowski- 
on. 
ale w taki - otworzyć ku dwudziestowieczność - model świa- 
domości kulturowy młody Polska zawrzeć być atrakcyjny perspektywa 
daleki badanie. 
prowadzićby on przed wszystko do zakwestiono- 
wania ów, obecny w powszechny świadomość, „konfiguracja 
wstępna" (określić Wyka) jako paradygmat całość epoka. 
ten patrzeć- 
radygmat dawno się spetryfikować, on odmiana bywać często o­ 
kreślana jako system zaprzeczenie, paradoksalnie potwierdzać ważyć- 
ność konfiguracja wstępny jako stały układ interpretacyjny. 
w powszechny świadomość historycznoliteracki schemat pierwszy- 
on dziesięciolecie organizować myśleć o młody Polska „w ogół". 
być­ 
on wyrazisty zarys tracić jednak kontur po rok 1900, a w rok 1907- 
1914 rozmywać się całkowicie. 
ale i tak ten cały „reszta" opisywać być 
zazwyczaj w ramy początkowy opozycja: pasywizm /aktywizm, 
modernizm /neoromantyzm, autonomia /służebność i tym podobne. 
toteż w „inny" świadomość historycznoliteracki, który podszyć 
być prawie cały tom stulecie młody Polska, widzieć główny wartość pubi 
likacji, być suma praca kilka generacja badacz. 
w wyrosły z trai 
dycyjnego widzieć epoka publikacja „rocznicowy" (a taki przecież być 
motyw przewodnia sesja krakowski) znaleźćbybyć zapewne tradycjai 
ny zestaw hasło i słowo-klucz: dekadentyzm, nirwana, bunt moderni- 
styczny, cygan młodopolski, doświadczyć rewolucja 1905 rok, irre- 
dentyzm, powrót do romantyczny koncepcja społeczny służba sztuka 
i tym podobne., a także nazwisko: Przybyszewski (wczesny, bronić Bóg po rok 
1905), Wyspiański, Żeromski, Tetmajer (wczesny), Kasprowicz 
(wczesny takoż), i tak dalej. 
brak ten słowo-klucz i nazwisko-klucz dawać wiedzieć­ 
LE do myśleć (pozytywnie). 
stulecie młody Polska być dokument 
interesujący ewolucja w myślenie historycznoliteracki o młody Pol­ 
sce, wszcząć właśnie pod hasło „odmłodzić". 
w ten sposób autoi 
rzy podkreślać odstęp czasowy, jaki dzielić my od tamten epoka, ale 
jednocześnie skracać ów dystans, a sam książka stawać się świadec- 
twój nowy i płodny sposób myślenie. 
Andrzej Z. Makowiecki 
