Grażyna Borkowska 
literatura, feminizm, 
„dyskurs władza" 
Książka Maria Janion kobieta i duch inność 1 oraz i 
poświęcić Świrszczyńska - esej Czesław Miłosz jakiż to goś- 
cia miećbyć pokazywać proces przenikać krytyka feministyczny do 
kanon polski kultura. 
rozprawa Miłosz być zupełnie zdumiewać­ 
jąca; mimo deklarować niechęć do feminizm krytyk przejąć czę- 
ściowo feministyczny punkt widzenie i feministyczny sposób pisać 
o literatura. 
swój podziw dla poetka wyrazić subiektywnie nowy 
język, silnie upodmiotowić, pełny emocja i ekshibicjonis- 
tyczny deklaracja, który zwykle unikać. 
być w Świrszczyńska 
(nieomal) zakochać - wyznawać. 
warto dorzucić na margines, że 
to odnawiać dyskurs krytyczny nie być u Miłosz konsekwentny. 
że próbować łączyć „narracja subiektywny" z klasyczny wywód, 
co ostatecznie zakłócić kompozycyjny porządek esej. 
ale nawet te 
niedoskonałość pozostawać w ostatni praca Miłosz sprawa intrygu- 
jącą, wart zastanowienie. 
1 M. Janion kobieta i duch inność, seria: stanowisko. 
interpretacja pod redakcja. 
E.Czer- 
wiński, tom. 3, wydawnictwo Sic!, Warszawa 1996, strona. 350. 
że 194 
Maria Janion wkraczać na feministyczny teren w sposób, zdawaćby 
się, zupełnie naturalny. 
swój wczesny książka poświęcać boha- 
ter zmagać się z opresja, który źródło móc być ciało, bio- 
grafia, kultura lub historia. 
faktycznie lub potencjalnie kobieta pisać, 
nie pogodzić z konwencja zarezerwować dla on płeć, stanowić­ 
ły od dawny przedmiot on zainteresowanie. 
esej o Maria komornicki 
(gdzie być Lemańska?!), rozprawa o Stanisława Przybyszewska byi 
ły znakomity spełnić postulat krytyka feministyczny, mimo 
że sam metoda dojrzewać dopiero w humanistyka zachodni. 
z książka Miłosz o Świrszczyńska sprawa być jasny; ten rozprawa 
różnić się od wszystek pozostały praca krytyk. 
a jak być z książka 
Janion? 
czy Maria Janion dokonać tylko modyfikacja pole swój zai 
interesować, czy posunąć się o krok daleko? 
c z y i e i książka być konty- 
nuacją uprawiać przez rok dyskurs historycznoliteracki czy też 
zerwać z niektóry reguła stanowić on porządek, na przykład. 
z reguła dominacja ogólny nad jednostkowy? 
by odpowiedzieć na ten pytanie, intrygować z różny powód odi 
biorca dzieło, trzeba przyjrzeć się nieco wnikliwie on zawartość. 
książka składać się z tekst trojaki rodzaj. 
przeważać w tom 
praca pierwszy typ, a więc klasyczny rozprawa historycznoliterac- 
kierować, niesłychanie erudycyjny i błyskotliwy, przywoływać nieskończony 
ilość trop interpretacyjny i nastawić na objaśnić fenomen 
twórczy kobiecość. 
tutaj Maria Janion być niedościgły mistrzyni. 
doskonały przykład taki eseistyka być tekst poświęcić boha- 
terkom literacki - „szalony" Kraszewski i Grażyna Mickiewi- 
cza (szalona, kobieta - rycerz), rozprawa o Maria komornicki (gdzie 
być Lemańska?!, Maria Komornicka, in memoriam), a przed wszystko- 
stkim otwierać książka tekst bogini wolność (dlaczego rewolucja 
być kobieta?). 
w odpowiedź na tytułowy pytanie Maria Janion kon- 
struuje wywód olśniewać bogactwo znaczenie, odsyłać do wy- 
jaśnić natura historyczny, społeczny, symboliczny, estetyczny. 
ui 
chylać się od ostateczny konkluzja, który w tekst opatrzyć sto- 
mieć przypis być prawie niemożliwy do sformułować, autorka pisać: 
„można przypuścić, że w ten tradycja, po który obwód dotychczas 
się poruszałam, akces symboliczny (a przed wszystko symboliczny 
ja tutaj interesować) do rewolucja być akces do wolność i twórczo­ 
ści, «archetypicznie» uosobić przez kobieta i kobieta."(strona. 43) 
oczywiście wydobycie z mrok niewiedza tekst utożsamiać 
kobiecość z akt wizmem i twórczość być ogromny zadanie inte- 
195 
, , „ " 
lektualnym. 
dominować przecież pogląd odmienny. 
utrwalać przez Księga_Hioba­ 
storię, kultura i religia. 
na szczęście ten koło, po który poruszać się 
Maria Janion, mieć spory obwód i zagarniać obszar niezbadany. 
W niei 
wielki fragment tekst przypomnieć zostawać więc Jung, dowiadi 
jeść się o apoteoza kobiecość u Daumiera, porównywać on z Polsati 
skimi romantyka, gdzieś w tło leżeć słabo u my znany praca Bacho- 
fen o matriarchat i współczesny książka psychoanalityczny na temat 
archetypiczny zakorzenić symbol kobieta-wolność. 
obok rozbudować esej, który reinterpretować miejsce kobieta 
w kultura, pojawiać się drugi typ tekst. 
mówić on nie o kobiecość 
jako taki, ale o tożsamość płeć (dokładnie: oba płeć; rozprawa 
O Grass mężczyzna, kobieta i dziać', esej niańka i kowboj). 
Szczegól- 
nie ważny być ten ostatni praca, stanowić pierwotnie wstęp do Pol­ 
skiego wydać głośny książka Elisabeth Badinter . 
tożsamość męż- 
czyzny. 
komentować francuski rozprawa Maria Janion pisać: 
ale wrócić do styl myślenie Badinter. 
pod koniec książka przeciągać on na swój strona 
Bóg i osobliwie korygować biblia. 
z on nadać uprzywilejować kobieta uosabiać szczęście 
pogodzić ludzkość. 
„Bóg stać się wspólnik Ewa, wbrew historia ojej potępienie. 
nie 
tylko odebrać Adam moc prokreacja, by dać on Ewa, ale zarazem przyznać kobieta 
przywilej rodzić się z brzuch ten sam płeć." 
to sam mieć on oszczędzić męki 
opozycyjny różnicować się, który być los mężczyzna. 
rodzenie nie być już 
przekleństwo, a kobieta zostać szczególnie wyróżnić, gdyż mieć w siebie zasada 
harmonia! 
ale i mężczyzna móc on w koniec dostąpić. 
cały książka być tak 
skomponować, by on wywód móc opromienić blask ten końcowy stwierdzenie. 
przedstawiać więc iście cierniowy droga mężczyzna, uświadamiać siebie swój męskość 
1 walczyć o uznać statut odrębny istnienie [strona. 180-181]. 
bardzo cenić książka Badinter, choć zdawać siebie sprawa, iż niektóry on 
teza i komentarz, na przykład. na temat protokobiecości embrion ludzki" 
budzić uzasadniony zastrzeżenie biolog, musieć jednakowoż zaznaći 
czyć, iż oba nurt feministyczny myślenie (reinterpretacyjny i, na­ 
zwić on, tożsamościowy) nie dawać się do koniec uzgodnić. 
Najistot- 
niejszym założenie pierwszy być opresy wność kobieta, drugi - 
mężczyzna. 
być móc zresztą, jak pokazywać to znakomity esej o kobi 
ty-rewolucja, opresja odczuwać przez kobieta zostawać w płaszczyzna 
archetypiczny znieść. 
nie mieć jednak pewność, czy na poziom 
archetyp ten sam proces nie dotyczyć męskość. 
i wreszcie trzeci typ tekst, reprezentować samotnie przez rozprawa 
fragment dyskurs miłosny, radykalny w cały tom, bo 
że 196 
szukać związek już nie tylko między kobiecość a pisać, ale 
pomiędzy kobiecy homoerotyzm, miłość i twórczość. 
właśnie 
słówko „pomiędzy" stawać się kluczowy dla zrozumieć los lesbijski 
pisarek, szczególnie narazić na represyjny działanie kultura. 
Pró- 
bują żyć i tworzyć na margines wolność i społeczny przyzwole- 
nia. 
być to jednak trudny: czy i jak można pisać poza dyskurs wła- 
dzy? - pytać Maria Janion. 
pewien typ rozwiązanie prezentować bohaterka omawiać szkic, 
szwajcarski pisarka Nicole Müller, autorka wydać w Polska powieść 
bo to być w miłość straszny. 
on książka o miłość do inny kołoi 
biety i głód pisanie składać się z kilkaset fragment, oddawać 
niepewność uczucie, strach przed on artykułować, związek pomię- 
dzy rytm ciało a produktywność artysta. 
cichy bohater ten szkic być Roland Barthes. 
od on Maria 
Janion zapożyczyć tytuł rozprawa, on też pojawiać się jako przedmiot 
spór prowadzić przez feministka. 
otóż być przekonany, że 
projekt krytyka feministyczny, a przynajmniej jeden z on skrzydło, 
tkwić w prace Barthesa z wczesny rok siedemdziesiąty, w S/***" 
w książka Sade, Fourier, Loyola, w esej Le plasir du texte. 
ślad ten 
genialny tekst pojawiać się wyraźnie w sam powieść Müller" 
w poetyka fragmentacja, w rozproszenie narracja, w bolesny rozka- 
wałkować hipotetyczny całość. 
dla wiele autorka z krąg krytyka feministyczny twórczość kobieta oi 
rientacji homoerotyczny być idealny ucieleśnienie utopia świat 
kobieta; nie być więc margines, ale punkt centralny, według który­ 
rego mierzyć się szczelność feministyczny wzorzec. 
w książka Maria 
Janion, podobnie jak w książka Nicole Müller, świat kobieta nie być ściś- 
Le oddzielić od świat mężczyzna. 
ale sam fakt, że autorka poświęcać 
swój uwaga wspomnieć kategoria pisarka, być wyraźny w Księga_Hioba­ 
storii polski literatura zarysować pozycja feministyczny, najai 
wyraźny on oddzielić od cały reszta, rozmyślny oderwa- 
on się od tradycja. 
sam kategoria literatura kobiecy pojawiać się 
w polski krytyka literacki co mało od czas Chmielowski, 
ale kategoria homoerotyczny twórczość kobieta nigdy nie zostać wy- 
odrębniona i nazwać, ponieważ nigdy tak blisko siebie nie postawić 
seksualność i pisarstwo. 
w omawiać praca wspomnieć kategoria zajmować miejsce skromny 
i słabo eksponowany; książka Maria Janion prezentować bowiem różny 
197 
, , „ " 
możliwości intelektualny leżeć w pole zainteresowanie feminizm. 
w duży skrót można powiedzieć, że krytyka feministyczny 
ułatwiać reinterpretacja stereotyp kulturowy, także ten, który do- 
tycz kategoria gender, czas też bywać, mówić język Barthesa" 
dyskurs miłosny, odsłaniać analogia pomiędzy ciało a teki 
stem, pisać a prokreacja. 
chciećbybyć wspomnieć na koniec o pewien kwestia, który zwiększać 
mój dystans do książka Müller, a także do powieść Izabela Filipiak, 
uhonorować przez Maria Janion szkic Ifigenia w Polska. 
otóż nie 
dać się ukryć, że oba autorka (to znaczy. 
Müller i Filipiak, a wraz z on dziewczęcy- 
siątki inny) posługiwać się trop już dostrzec i omówić 
przez krytyka feministyczny, że tworzyć się w ten sposób literatura kołoi 
bieca „drugi stopień". 
na przykład. tak ważny dla Nicole Müller kategoria 
„pomiędzy" zostać opisać w wiele tekst feministyczny jako 
sposób egzystować kobieta-autorka, pośredniczyć pomiędzy różnyi 
ja kultura, język, płeć, rola społeczny i tak dalej. 
ukuć nawet 
zgrabny termin „tricksteryzm" dla oddać wspomnieć własność. 
ilipiak pojawiać się z kolej „pierwszy krew" jako symbol opresja 
menstruacyjny, pojawiać się pająk i pajęczyna jako obiegowy znak 
twórczy przebiegłość, wikłać jednak podmiot pisarski w pułapka 
samoudręczenie. 
oba obraz - krew i pajęczyna - zdyskontować 
w ciąg ostatni dekada amerykański krytyka feministyczny, czynić 
nawet z mitologiczny Arachne, zamienić - jak wiedzieć - w pająk, 
patronka cały szkoła kobiecy myślenie. 
cóż z to wynikać? 
ano to, że nie dać się pisać poza symbol, znać­ 
kami kultura, stereotyp i że twórczość feministyczny wytwarzać, 
a także chyba narzucać, swój własny „dyskurs władza". 
i być móc 
właśnie teraz przyjść pora, by ten zjawisko opisać. 
