Henryk Markiewicz 
staroświecki glosa 
1. 
autor nie definiować pojęcie interpretacja. 
jak się 
zdawać - odnosić on do wszelki poznawczy rezultat odczytywać 
wytwór znakowy. 
tymczasem celowy wydawać się przed wszyst- 
kto odróżnić interpretacja semantyczny od inny on rodzaj, na przykład. 
od interpretacja strukturalny, taksonomiczny, ekspresyjny, genety- 
cznej. 
wszystek on - zauważyć - być wtórny wobec uprzednio uzys- 
kanej wiedza o zawartość semantyczny tekst. 
ale nie całość ten wiedza określićbybyć jako interpretacja. 
nazwa ten rezer- 
wowałbym tylko dla rezultat eksplikacja to, co trudno zrozumiały" 
niepewny, wieloznaczeniowe, dla temat zacji to, co pozostawić doi 
myślność odbiorca, wreszcie-dlauogólnień (tendencja, przesłanie, idea) 
implikować lub sugerować zawartość tekst. 
nie włączaćbybyć 
natomiast do interpretacja ani informacja o intersubiektywnie konstato- 
wanych znakowy właściwość tekst (na przykład. że pan Tadeusz dzielić się 
na dwanaście księga i napisać być wiersz rymować), ani sprawai 
zdaniaze stan rzecz, o który literalny znaczeniatekstu powiadamiać 
w sposób nie nasuwać wątpliwość przeciętnie kompetentny języ- 
kowo i kulturowo czytelnik (na przykład. nie tylko to, że pan Tadeusz być 
bratanek sędzia Soplica, ale także, że spędzać noc z Telimena) - doi 
póki taki wątpliwość nie zostać wysunąć. 
wówczas dopiero móc 
wyłonić się problem interpretacyjny. 
taki sytuacja nigdy nie można 
46 
wykluczyć, ale w praktyka wątpliwość ów pojawiać się rzadko, a jeśli 
się pojawiać - nie zyskiwać rozpowszechnić. 
zdanie: „Ala mieć kot", rozumieć bywać powszechnie w ten sposób, że 
jakiś dziewczynka o ten imię mieć na własność jakiś egzemplarz ga- 
tunek Felis clomestica, przy co dany ten nie być konstatacja fakt, lecz 
kreować fikcjonalny stan rzecz, który z kolej nie mieć wartość autoteli- 
cznej, lecz tylko służyć zaznajomić dziecko z określić litera 
alfabet; z to zdawać siebie sprawa chyba także i korzystać z ele- 
mentarza dziecko. 
ktoś jednak móc siebie uroić, iż zdanie to oznaczać, że „Ala zwariowa- 
ła", albo że być aluzja do Alicja w kraina czar i kot z Cheshire1, 
albo wreszcie, że być przepowiednia ekstrawagancja nieboszczka Alicja 
Sternowej. upodobanie profesor Alicja Helman do kot, czy też nawet 
flirt jakiś Alicja z Jan Kott. 
na grunt reguła falsyfikacyjnych" 
o który pisaćbyć w „pamiętnik literacki", należeć mniemanie T 
jako interpretacja odrzucić. 
nie mieć natomiast podstawa, by kwestiono- 
wać on jako mało lub bardzo udatny użycie (według rozróżnienie Umberto 
Eco) wzmiankować zdanie dla gra intertekstualnej czy towarzys- 
ki żart. 
2. 
jak wszystek ustalenie (a zwłaszcza ustalić norai 
matywne) można ów reguła nazwać konwencja, sub specie aeter- 
nitatis - prowizoryczny, partykularny, lokalny, przygodny. 
ale być on uznawać (co nie znaczyć, że zawsze w praktyka przestrze- 
gane) w europejski krąg kulturalny przynajmniej od czas 
nowożytny. 
polemika z przeświadczenie o ponadczasowy, uni- 
wersalnej ważność jakiś reguła interpretacyjny - pozytywny czy 
negatywny - a tym bardzo on zastosowanie, to chyba walka z wia- 
trak w ten sens, że taki pretensja nikt nie zgłaszać. 
wbrew to 
co sugerować Andrzej Szahaj, nikt nie chcieć „unosić się nad ziemia" i usta­ 
nawiać niebiański reguła (przez duży R), a także niebiański Inter- 
pretacji (przez duży I). 
pozostawić on anioł - jakby powiedzieć 
Heine i zapewne Borges2. 
' już po napisać ten uwaga stwierdzićbyć, że uśmiech kot z Cheshire pojawić się 
istotnie w wiersz Mira Kuś, pod tytułem. 
Ala mieć kot („kultura" 1996 numer 7/8). 
2 zobacz.: R. Scholes Tlön a prawda: refleksja o teoria literatura i filozofia, W: estetyk 
w świat, pod redakcja. 
M. Gołaszewska, tom. 5, Kraków 1997, strona. 161. 
47 
3. 
Andrzej Szahaj mieć racja twierdzić, że historyczny 
kontekst interpretować tekst także nie być my dana bezpośrednio, 
lecz poprzez on interpretacja, który móc być przy to z siebie niezgo- 
dne. 
ale zwrócić uwaga, że korpus tekst brać wtedy pod uwaga 
być czasoprzestrzennie ograniczony, podlegać również historyczny Tyli 
koło interpretacja (to znaczy. tylko on siebie wzajemnie oświetlać), różnić się 
więc zasadniczo od korpus tekst uruchomić w interpretacja 
adaptacyjny. 
konfrontacja z wytwór inny krąg kulturai 
wych, czy też późny epoka w rozwój ten sam kultura, nie wcho- 
dzi tu w rachuba. 
trudno więc zrozumieć, dlaczego autor kwestionować 
różnica między interpretacja historyczny a adaptacyjny. 
pro domo sua 
dodać, że skoro falsyfikacja pewien interpretacja odbywać się przez 
odwołać do tekst, przedrozumień i konwencja historycznie ograći 
czonych, więc to sam i on być oczywiście „lokalny i przygodny". 
ale nie być to lokalność dowolny i przygodność przypadkowy, lecz 
adekwatny historycznie w stosunek do interpretować tekst. 
4. 
w artykuł mówić się wiele o „wspólnota inter- 
pretacyjnych". 
Stanley Fish, od który pojęcie zostać zaczerpnąć" 
powiadać, że „decydować on ( are responsible) o kształt czynność czyi 
telnika i o tekst przez ten czynność wytwarzać"3. 
przytaczać 
ten sformułowanie Elizabeth Freund komentować, że przez wspólnota in­ 
terpretacyjne Fish rozumieć nie jakiś zbiorowość ludzki, lecz „wiązka 
strategia czy norma interpretacyjny, który wspólnie żywić i który 
regulować sposób nasz myślenie i postrzeganie"4. 
zazwyczaj za ów 
wspólnota uważać się jednak właśnie pewien zbiorowość odbiorca 
tekst - i tak traktować on Szahaj. 
(okazywać się więc, że także termin 
„wspólnota interpretacyjny" wymagać interpretacja...). 
z wywód aui 
tora wynikać, że wspólnota interpretacyjny można zidentyfikować z 
wspólnota „społeczny" czy „kulturowy", który „kierować się 
wspólny zakres przesądzić kulturowy oraz przekonanie świato- 
poglądowy, etyczny i polityczny". 
być to niestety określenie bar- 
dzo ogólnikowy. 
z brak przykład trudno dociec, jak wyobrażać siebiei 
bie autor taksonomia taki wspólnota w granica określić czaso- 
3 S. Fish IS There a Text in this Class? 
the Authority of Interpretive Communities" 
Cambridge, mass, 1980, strona. 322. 
4 E. Freund The return of the Reader, London - New York 1987, strona. 107. 
48 
przestrzennie społeczeństwo. 
w jakiś miara przecież wszystek on 
członek posiadać podobny przesądzić i przekonanie, co dużo, 
w jakiś miara dzielić on z niektóry inny czasoprzestrzennie 
wspólnota interpretacyjny. 
ale z drugi strona, w jakiś miara 
każdy członek dany wspólnota (lub niewielki grupa) mieć własne, pod 
pewien wzgląd odmienny przesądzić i przekonanie. 
co sądzić 
na przykład. o zbiorowość polski badacz literatura okres międzywojen- 
nego? 
W y dzień a i e się, że z w ogół litr e n n i k ó w tona rok a D y cent y i nad e gram o , historyczny- 
filologiczny literaturoznawstwo można by traktować jako wspólnota 
interpretacyjnę. 
a jednak na przykład. 
Sinka, Kucharski czy Pigoń mocno się 
spierać o interpretacja wesele. 
wynikaćby stąd, że wspólnota inter- 
pretacyjna - w sens uznawać wspólny założenie interpretacyjny 
- bynajmniej nie przesądzać o wspólnota rezultat interpretacyjny. 
5. 
zdanie autor, określony interpretacja mieć szansa 
sukces, (lokalny) prawomocność, jeśli odnaleźć taki istnieć 
lub potencjalny wspólnota interpretacyjny, dla który interpretacja ten 
„móc okazać się przekonujący". 
ale wartość predyktywny, wynikać­ 
circa z wyszukać odpowiedni realny wspólnota interpretacyjny, być 
niski, skoro - jak widziećbyć - w obręb ten sam założenie inter- 
pretacyjnych pojawiać się sprzeczny rezultat interpretacyjny. 
a jeśli 
chodzić o wspólnota potencjalny - to zawsze można on tak wykonstruo- 
wać, by dany interpretacja móc się w on bezkolizyjnie zmieścić. 
6. 
w pewien miejsce swój artykuł Andrzej szai 
haj pisać: „interpretacja [...] przekonujący (ciekawy, wygodny, pod- 
niecająca, znaczący, czy wreszcie nawet i prawdziwy w sens kon- 
sensualny)...". 
gdzie indziej wymieniać interpretacja „użyteczny" 
i „przekonujący". 
przekonać to znaczyć skłonić ten czy inny sposo- 
bami do uznać słuszność jakiś konstatacja, ocena czy norma. 
nie 
każdy interpretacja ciekawy, wygodny, podniecający - być zarazem 
przekonujący. 
interpretacja bajeczka chory kotek, dokonać przez le­ 
szka Kołakowski (nota bene. wziąć na serio przez czytelnik tak wytra- 
wnego jak Aleksander Wat!5) być na pewno ciekawy, ciekawy od MO­ 
' zobacz.: A. Wat Dziennik bez samogłoska, oprać. 
K. Rutkowski, [Kraków] 1987, 
S. 115-116. 
49 
rału sformułować w on zakończenie przez sam Jachowicz, co 
nie znaczyć, że być to interpretacja przekonujący. 
przed wojna ukazać 
się artykuł dowodzić, że mąż 44 to marszałek Piłsudski, bo 1867 (data 
on urodzenie) minus 1823 (data akcja część dziady) = 446. 
dla 
wiele piłsudczyk interpretacja ten móc być sympatyczny czy uży- 
teczna, inny czytelnik uznać on za zabawny (a więc jakoś podniecający) 
kuriozum, ale można przypuszczać, że ani jeden, ani drugi na serio on 
nie zaaprobować. 
w artykuł Szahaja wszystek wymienić poprzednio walor inter- 
pretacji umieścić być na jeden płaszczyzna. 
pisać ten słowo 
trudno wyrzec się przeświadczenie, że naukowo zorientować, a więc 
stawiać siebie zadanie poznawczy, interpretacja, winien zmierzać do 
to, by być przekonujący, a więc uzyskać walor trafność, prawdziwo- 
ści w sens konsensualny - jak przyzwalać Szahaj - czy przynajmniej 
prawdopodobieństwo. 
jeśli nadto być ciekawy czy podniecający - tym 
dobrze, ale nie być to on zobowiązanie prymarny. 
co dużo - wyznać" 
że interpretacja, który nie przekonywać, móc ja zaciekawić co mało- 
wysoko jako zabawa albo jako symptom (a więc w relacja do wypowia- 
dawać on podmiot, nie zaś w relacja do interpretować tekst). 
zapewne, interpretacja należeć do szeroko rozumieć królestwo retai 
ryk. 
ale retoryka to nie tylko fortel erystyczny czy sposób wzruszać­ 
nia odbiorca pomysłowość stylistyczny. 
posługiwać się winien także 
(chciećby się powiedzieć - przed wszystko) logicznie poprawny 
i stosowny argumentacja (stosowny - nie w sens ponadczasowy, 
lecz wyznaczyć przez obowiązujący reguła interpretacyjny - dodaći 
ję, by uniknąć nieporozumienie). 
i ten on cecha być przed wszystko 
miara poczucie odpowiedzialność interpretator. 
M. Rappaport proroctwo A. Mickiewicz, „kurier wileński" 1931 numer 115. 
