German Ritz 
niewypowiadalny pożądanie 
a poetyka narracja 
seksualność, gender i specyfika narracja 
pisarz i naukowiec reagować zwykle z oburzenie, gdy 
rozróżniać się sposób pisać w zależność od seksualny definicja dany 
grupa pisać, zgadzać się natomiast chętnie na inny rozróżnienie 
w sfera język, to znaczy. etniczny bądź społeczny. 
pisanie kobiecy czy wręcz 
homoseksualny godzić w ontologia to, co literacki, być dopuszczalny 
co wysoko jako etykietka literatura użytkowy o charakter emancy- 
pacyjnym lub pornograficzny. 
Gender studies, podążać trop Fou- 
caulta, dawno ustalić, gdzie tkwić korzeń dyskomfort czy też źródło 
lęk. 
męski dyskurs podawać się za neutralny dyskurs kultura, to znaczy. utożsa- 
mia się on z kultura. 
jeśli dyskurs kobiecy lub homoseksualny utrwalać 
się w świadomość jako inność kultura, to dyskurs męski (heteroseksual- 
ny) musieć uznać -przeglądać się w tamten - że być konstrukt. 
tym 
sam tracić pilnie strzec rola to, co istnieć „od zawsze". 
lustro kulturalny inność to co homoseksualny, pozwalać zradykali- 
zować i zdynamizować odkrycie, że wszelki seksualność jawić się 
w kultura zawsze tylko jako konstrukt. 
pożądanie homoseksualny 
podkopywać koncepcja naturalność, który kulturalny upostaciowia- 
on w dziewiętnastowieczny męski wyobrażenie kobiecość być 
niewiasta, i walczyć z niemota ten koncepcja, narzucić on przez kultura 
44 
męski. 
kobiecy tożsamość generować się w poszukiwać własny ja, 
tożsamość homoseksualny - w odzyskiwać język1. 
Gender jako kategoria kulturalny być kategoria historyczny, być on 
także na poziom swój wyraz literacki. 
inność kobiecy i homo­ 
seksualny w niniejszy rozumienie to kategoria nowoczesny kultura. 
konstytuować się w okres renesans i w wiek, a na przełom 
stulecie zaczynać odsłaniać się w swój historyczny uwarunkowanie2. 
on ważny nosiciel stawać się mieszczaństwo, preferować 
rodzaj tekst - powieść lub opowiadanie. 
kategoria gender w poetyka powieść nabierać nośność zwłaszcza 
wtedy, gdy mieć do czynienie z zmiana w wzajemny stosunek rola 
płciowy, który się zbiegać z odnowa powieść, względnie opowiadać­ 
nia. 
ten rodzaj związek zachodzić od przełom wiek między ru- 
chem emancypacja kobieta i homoseksualista a powstawać w ten SAi 
mój czas nowoczesny powieść europejski. 
aktant nowy walka 
płeć ewidentnie stawać się w ten nowy powieść zarówno podmiot, 
jak i przedmiot odmienić narracja. 
toteż gender, jako kategoria 
poetologiczna, bezwzględnie wymagać historyczny ujmować świa- 
domości płeć i poetyka gatunek literacki3. 
polski przykład i on kontekst historyczny 
dyskusja nad problematyka gender, a w szczególno- 
ści konstytuować się od schyłek wiek nowoczesny homosek- 
jeden odkąd w rok osiemdziesiąty badanie kobiecy w coraz duży stopień posłu- 
gują się kategoria gender, dostrzegać się i wykorzystywać komplementarność studia doty- 
czących kobieta i homoseksualność. 
nie chodzić przy to o jednakowość rola płciowy" 
lecz o analogiczność funkcja. 
wskazywać na to również polski recepcja teoria gender 
w ujęcie Anna Łebkowska: czy „płeć" móc uwieść poetyka?, W: poetyk bez granica, pod. redakcja. 
W. Boleckiego, W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 82. 
2 począć od rok osiemdziesiąty właśnie w studia nad homoseksualność 
domagać się z nacisk historyczny ujmować koncepcja rola płciowy, porównaj. 
E. Jackson junior., Strategies of Deviance. 
Studies in Gay Male Representation, Bloomington 1995; Padgug R. A. Sexual Mattemess. 
on Conceptualising Sexuality in History, w 
History of Homosexuality in Europe and America, pod. redakcja. 
W. R. Dynesa, strona. Donaldsona" 
New York - London 1992, strona. 251-272. 
3 Łebkowska nie uwzględniać w próba odnieść kategoria gender do poetyka ten 
podwójny historyzacji. 
bez jasny odwołać się do specyficzny sytuacja historyczny 
rola płeć w Polska rok osiemdziesiąty wypowiedź o wizerunek płeć musieć jednak 
wypaść nader skrótowo. 
45 
że 
sualności, mieć swój istotny punkt odniesienie w model społeczeń- 
stwa mieszczański. 
kultura polski zdawać się przyjmować wobec hoi 
moseksualności - a on właśnie być poniżej główny przedmiot 
zainteresowanie - status pogranicze, sfera przejściowy między kultura 
zachodnioeuropejski, represywny, w stosunek do homoseksualność 
wyraźnie odrębny, a kultura po wschodnioeuropejski neutralny czy też 
nie odrębny 4 . 
różnica polegać nie na duży tolerancja, lecz na mniej- 
szej skala postrzegać zachowanie seksualnie odmienny, a to sam 
- na mały zakres kulturalny wydzielić. 
to, co niewypo- 
wiadalne w kultura zachodni, spotykać się z to, co nieuświadomio- 
Księga_Nehemiasza w wschodni5. 
w okres międzywojenny to pogranicze coraz bardzo zyskiwać na 
znaczenie. 
jeśli chodzić o homoseksualność, stawać się on uchwytny 
w polski recepcja Proust6, z nieco mały wyrazistość w recepcja 
Gide'a7. 
rozprawa z Proust stawać się dramatyczny spotkanie 
z to, co obcy8. 
wskazywać na to dowodnie chociażby rozwój Iwaszkie- 
wicza. 
w on wczesny proza liryczny homoseksualny imaginacja 
podążać wprawdzie za ogólny modernistyczny wzorzec eros i ten- 
natosa, ale on umiejscowić kulturalny - w idylliczny przestrzeń 
ukraiński - być odmienny. 
pożądanie homoseksualny doświadczać tu 
siebie w przenieść do sfera kultura (inicjacja) jako nie przypisać 
do określony rola (fallokratyczne) i nie odrębny. 
idylla przestrzeń 
łączyć się z idylla młodość. 
już w ten wczesny proza pożądanie być 
nostalgicznie ewokować na margines utrata czy też jedynie w 
wspomnienie 9. 
w drugi połowa rok dwudziesty, po bezpośredni 
zetknąć się Iwaszkiewicz w Paryż z proza Proust i Gide'a, on 
projekt powieść homoseksualny, który mieć się rozgrywać w między­ 
4 podstawa kulturalny dyferencja w proces konstytuować się rola płeć można ewen- 
tualnie wywieźć z znamienny dla nowoczesny kultura polski wpływy kultura 
wiejski i szlachecki. 
on oddziaływanie trwać aż po czas nowy. 
5 wschodnioeuropejski gender studies musieć w bliski rok - po trwać 
obecnie recepcja teoria - dokonać jeszcze na ten pole ważny praca pionierski. 
6 porucznik. 
J. Domagalski Proust w literatura polski do 1945 rok, Warszawa 1995. 
7 por. 
E. Łoch literatura polski i francuski w publicystyka Iwaszkiewicz, W: pisarstwo Jarosław Iwaszkiewicz wobec tradycja i współczesność, Lublin 1988, strona. 34 nasz. 
8 szczególnie wyraźnie widać to w lekturowy refleksja Stanisława Przybyszew- 
skiej, który przybliżać my Domagalski Proust w literatura polski .... 
9 porucznik. mój praca eros i subłimacja u Jarosław Iwaszkiewicz, W: „tekst drugi" 
1994 numer 1, strona. 29-48. 
46 
wojenny mieszczański sceneria Polska centralny, spełznąć na nii 
co10. 
dopiero po długi poszukiwanie, który zaczynać się od 
zmowa mężczyzna i być kontynuować w utwór przyjaciel, Iwaszkie- 
wicz odnajdować w opowiadać panna z Wilk 11 właściwy forma. 
z- 
tknąć z nowy powieść europejski (Proust, także Tomasz Mann) 
i odmienny (seksualnie) kultura sprawiać, że pisarz nabierać dystans, 
a zarazem osiągać granica swój dawny poetyka, który dotąd pozostawać 
związany - skroś modernizm - z dziewiętnasty stulecie. 
dawny 
poetyka jawić się przy to zawsze jako wewnętrznie zagrozić, stary 
świat - jako świat utracić. 
Iwaszkiewiczowe panna z wilk i późny pokrewny opowiadanie 
dawać w literatura polski początek tradycja, który wierna być poi 
wieść Tadeusz Breza z 1936 rok. 
Adam Grywałd i góra nad czarny 
morze Wilhelm Mach z rok 196112. 
wspólny ten tekst być niei 
wypowiadalny pożądanie, wspólny być wypływać z niewypowiadal- 
ności zmiana sposób narracja, wspólny być wreszcie odniesienie do 
tradycja francuski, szczególnie do Proust13. 
forma ten wspólnota 
wspólność być wszelako różny14 . 
to, co niewypowiadalny, przeciwstawiać się epicki rozwój. 
w próba opowiedzieć móc ujawnić tylko swój nieopowiadalność. 
dzięki swój paradoksalny moc niewypowiadalny stawać się zasada ori 
ganizującą cały tekst: semantyczny kamień węgielny poetyka 
10 porucznik. mój praca „zmowa mężczyzna". 
Paris und die Möglichkeit der Distanz, w 
Jarosław Iwaszkiewicz. 
Ein Grenzgänger der Moderne, Berno 1996, strona. 133-145. 
11 porucznik. mój praca „Brzezina" i „panna z wilk" jako opowiadanie antyfdozoficzne" 
W: miejsce Iwaszkiewicz (stawisko. 
almanach Iwaszkiewiczowski, 1.1 ), pod. redakcja. 
M. boi 
janowski, Z. Jarosiński, H. Podgórski, Warszawa 1995, strona. 83-101. 
12 ten trzy pisarz łączyć wieloraki związek literacki i biograficzny. 
Mach otwarcie 
adresować do Iwaszkiewicz autotematyczny komentarz w Góry nad czarny morze. 
zwłaszcza w rok trzydziesty ściśle odnosić się do siebie nawzajem warianta proza 
psychologiczny Breza i Iwaszkiewicz. 
13-letni Domagalski dostrzegać „twórczy" recepcja Proust tylko u Iwaszkiewicz i Breza. 
nie 
śledzić - co być on zaniechanie - częściowo podobnie motywować recepcja Proust 
po 1945 rok. 
po wojna Mach, pod wpływ Wyka, zdefiniować nowy powieść, odgraniczać 
on właśnie od nowoczesny powieść proustowski. 
„pasywny i wyłącznie «stwierdzać­ 
circa» filozofia życiowy Proust, indyferentny moralnie, a w obręb problematyka spo- 
łecznej nijaki lub ironiczny, być typowy produkt schyłkowy okres kulturalny" 
(szkic literacki, tom.lata, strona. 112). 
porucznik. też J. Poradecki pisarstwo W. Mach, Łódź 1984, strona. 23 nasz. 
47 
że 
narracja. 
inaczej niż francuski prekursor, polski pisarz nie decydować 
się na zerwanie z narracja mimetyczny, raczej on rozszerzać - zwła- 
szczać Mach 15 - napotykać jednak przy to granica mimesis. 
w to 
estetyczny akt przekraczać granica niewypowiadalny nie ulegać 
jednak sublimacja lub substytucja, lecz pozostawać nie dawać się wyar- 
tykułować komunikat. 
w zamysł formalny rozszerzyć narracja 
leżeć nie estetyczny wartość własny, lecz przekazać komunikat. 
zachować w większość tekst wole doniesienie o niewypowiadal- 
nym pożądanie sprawiać, że wypowiedź konstytuować seksualność w da­ 
nej kultura (na wschód i zachód). 
jednak w przeciwieństwo do 
zaistniały zmiana w narracja, wypowiedź ten niełatwo określić. 
niei 
wypowiadalność homoseksualny pożądanie być skutek jury­ 
dycznego i psychiatryczny wydzielić homoseksualność w drugi 
połowa wiek. 
homoseksualny tożsamość to następstwo heteroi 
nomii. 
a zatem wypowiedź dotyczyć gender w aspekt homosek- 
sualności być często wypowiedź na temat język, z tekst lity- 
rackiego trzeba on czerpać niemal wyłącznie w droga lektura poetolo- 
gicznej. 
etap walka o autonomia musieć być przed wszystko 
pracowity likwidować odniesienie do panujący „męski" dys- 
kurs heteroseksualny. 
w pierwszy faza nowoczesny homosek- 
sualności polegać to na niewypowiadalność. 
być on zarówno strategia 
reakcja na represja (wariant pasywny), jak również strategia działanie 
14 pytanie, do jaki stopień można odnaleźć w biografia wspólny ten trzy autor 
skłonność homoseksualny, pozostawać poza obrąb analiza. waszkiewicza i Macha 
znajdować się informacja, który sugerować, że doświadczenie homoseksualny określać 
przynajmniej częściowo on prywatny egzystencja. 
porucznik. materiał na ten temat w moja 
praca Jarosław Iwaszkiewicz. 
Ein Grenzgänger der Moderne, oraz monografia A. Fiut 
dowód nietoisamości. 
proza Wilhelm Mach, Wrocław 1976. 
dama Grywałdzie problematyka homoseksualny znajdować bezpośredni wyraz jako 
przedmiot narracja „behawiorystyczny". waszkiewicza i machać brak taki wyrazići 
stych wskazówka. 
krytyczny i literaturoznawczy recepcja Breza zająć się w swój 
interpretacja także ten kwestia. 
porucznik. świeży praca Jan Bełkot rozpad i trwanie. 
o proza Tadeusz Breza, Łódź 1980, strona. 41 nasz. i Mieczysław Dąbrowski Polska 
awangarda prozatorski, Warszawa 1995, strona. 73-1997. 
15 autotematyczny komentarz w Góry nad czarny morze można skrótowo ująć 
jako program rozszerzyć czy też „maksymalny" realizm. 
porucznik. na ten temat mój 
praca Wilhelm Mach (1917-1965) - der Erneuerer wider Willen, W: Die polnische proso 
1956-1976. 
Modellierung einer Entwicklung, Berno 1990, strona. 1989. 
48 
wywrotowy i burzycielski (wariant aktywny). 
on estetyczny 
forma wyraz być sublimacja i camp. 
okres międzywojenny, a póź- 
on - w kolejny podejście - rok pięćdziesiąty i wczesny sześćdzie- 
siąte przynieść próba przełamać heteronomia i osiągnąć autono- 
micznego samoprzedstawienia w model emancypacja. 
emancypacja 
domagać się historyczny świadomość, który akurat to, co niewypo- 
wiadalne, musieć jeszcze brakować. 
wspólny nasz polski tekst być geograficzny, czasowy i spo- 
łeczne usytuowanie wydarzenie. 
absolutny charakter przedstawienie ja- 
tyczny, czy widzieć z perspektywa wewnętrzny, relatywizować się 
przez nałożyć perspektywa historyczny. 
narrator, a wraz z on czyi 
telnik, znajdować się zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz to, co niei 
wypowiadalny. 
po to, dość hasłowy, przedstawić nasz sposób podejście do 
tekst, w drugi część chodzić być o bliski określenie podejmo- 
wanej tu podwójny lektura to, co niewypowiadalny, jako wypowiedzieći 
dzi poetologicznej i wypowiedź dotyczyć gender16. 
poetyka powieść i gender 
1. 
brak historia 
to, co niewypowiadalny, stawać się bardzo uchwytny w koncepcja 
ujęcie temat, to znaczy. w rozwój akcja, w prowadzić zespół bohater, 
wreszcie w koncepcja miejsce i czas. 
tu ujawniać on swój zasadniczy 
charakter. 
silny znamię niewypowiadalny być zdarze- 
nie, który nie mieć, zmiana, który nie nastąpić, spotkanie, który nie 
dojść do skutek. 
koncepcja ująć temat kierować się zasada de konstrukcja. 
temat wy- 
łania się z sugestia dotyczyć zdarzenie o charakter, jak się zdawać, 
archetypiczny, który w tok swój rozwój okazywać się jednak niei 
zdarzenie. 
szczególnie wyraźny być to w tekst Iwaszkiewicz 
i Macha, bardzo zawoalować u Breza. 
w wszystek trzy przyi 
16 oprzeć się tu, w analiza wyłącznie systematyczny - zakładać, że poprzedzić on 
analiza szczegółowy - na trzy wymienić już tekst: panna z wilk, Adam 
Grywałd i góra nad czarny morze. 
49 
że 
padkach chodzić o wyjazd na wieś. 
bohater opuszczać właściwie 
im miejski, cywilizować otoczenie i w inny, naturalny czy stary 
w sens kulturalny, okolica szukać wewnętrzny przemiana: u mach­ 
cha być to odludny dolina, u Iwaszkiewicz wiejski dworek. 
Poszuki- 
wan być początkowo umotywować psychologicznie lub cywiliza- 
cyjnie, prowadzić jednak w sposób coraz bardzo zdecydowany do przez- 
mieć bohater, do on mitoidalnej metamorfoza. 
on punkt 
ośrodkowy być spotkanie seksualny, niewypowiadalny pożądanie. 
skoro tylko ten punkt zostawać osiągnąć, proces przemiana ulegać dezintegracja- 
integracja, historia iść w rozsypka. 
ale dekonstrukcja nadal mówić 
o niewypowiadalny, mówić o on nawet dobitnie niż pozytywnie 
konstruować oczekiwanie. 
w rozwiązanie tkwić dużo spleść z 
siebie znak gender niż w symbolistyczny sugestia. 
dekonstrukcja posługiwać się na płaszczyzna kompozycja temat środ- 
kami akcja zastępczy, który jednak nie nabierać własny znaczenie. 
osiągać się to poprzez niemal inflacyjny powiększać zespół wystę- 
pujących osoba. 
czytelnik musieć mozolnie rekonstruować grono panna 
z wilk, który dawno już stać się pani. aha powiększać się 
rodzeństwo poszukiwać syn, względnie substytut spotkanie 
z syn być wciąż inny związek miłosny. 
eksplozja zespół osoba u Bre- 
zy i Macha wykraczać też poza pierwotny przestrzeń binarny, z jaki mieć­ 
my do czynić jeszcze u Iwaszkiewicz. 
symultana stawać się zasada 
narracyjny. 
brak czy też niemożność sygnifikacji prowadzić do wydłu- 
żania szereg kolejny sygnifikantów, szereg analogia - mówić słodki­ 
wy Lacana - metonimia. 
być to metonimiczny strumień pożądanie, 
który zostawać wyjąć spod „prawo ojciec" lub też wyprzeć poza obręb 
działanie ten prawo17 i który nie ustanawiać już żaden tożsamość. 
dominować wrażenie ulotność i niestabilność. 
w ten miejsce dawać o siebie znać odmienność Polska jako pogranicze. 
w sytuacja Europa zachodni, który być inny, jeśli chodzić o problema- 
tyka gender, szybki, ulotny analogia bądź też metonimiczny ślizgać 
się po powierzchnia móc się stać samokreującym się styl, może się 
rozwinąć do poziom osobny estetyka. 
zostać on późno zidenty- 
fikowana jako estetyka campu. 
w campie funkcja wyrażać język 
17 por. 
L. Lindhoff Einführung in die feministische Literaturtheorie, Stuttgart 1995, 
S. 1977 nasz. 
50 
zastępować funkcja stylistyczny. 
w odniesienie do gender stylizacja być 
ekwiwalent maskować, transwestytyzm i transmutacja18 i może 
przeglądać się w lustro akcja. 
Camp stawać się aktywny strategia obalać­ 
nia męski, neutralny, dyskurs, który w tryb proces wydoby- 
wa na kulturalny powierzchnia paseistyczny koncept niewypowiadal- 
ności, nie zamazywać w proces emancypacyjny różnica, to znaczy. rola 
inny, a jedynie sprawiać, że sam się on wyrażać. 
Iwaszkiewiczowskie dziewczę nie być transwestyta, nawet jeśli aui 
tobiograficzne dokument coś taki sugerować. 
po prosty przeistoczyći 
ły się w kobieta. 
na poziom styl narracja otwarty forma wspomnienie, 
wspomnieniowy dywagacja nie stawać się zasada narracyjny, lecz forma 
przeżywać rzeczywistość przez Wiktor. 
o ten przeżywać opo- 
wiada się mimetycznie nie od wewnątrz, lecz z zewnątrz, choć w przyi 
bliżyć do perspektywa wewnętrzny. 
Wiktor pozostawać więzień 
strumień wspomnienie, w który wspominać niegdyś i przeżywać 
teraz stykać się moc analogia. 
wspomnienie stawać się forma przeży- 
wania teraźniejszość i nie pozwalać bohater przebić się ku tożsamo­ 
ści płciowy. 
aspekt dotyczyć gender wyłaniać się z nostalgiczny 
przywiązanie Wiktor do niegdysiejszy erotyczny praprzeżycia 
w wilk, który wspominać on jako przypadkowy, jedynie potajemny" 
zawoalować zetknąć. 
być to stosunek do inny płeć, który nie mieć 
charakter zawłaszczać, określać, lecz być otwarty, metoni- 
miczny i nie opanowywać męski dyskurs seksualny. 
inny, metai 
nimiczne, zachowanie Wiktor wobec niegdysiejszy panna i póź- 
niejszych pani z Wilk nie być wszelako w opowiadanie znak hoi 
moseksualnej inność czy niewypowiadalny pożądanie, lecz 
otwartość wobec kobiecość jako taki. 
inny pożądanie konstruować 
się w tok narracja nie przez wykluczyć naturalność, który Wiktor 
dostrzegać w kobieta, lecz jako on część. 
góra nad czarny morze, to w przeciwieństwo do panna z wilk, 
opowiadanie osoba-ja. 
wyprawa do niedostępny dolina ujawniać się 
wprawdzie w swój przebieg jako projekcja niewypowiadalny podziałi 
żądanie osoba-ja i coraz bardzo rozpraszać się w mnogość symulta- 
nicznych droga wieść do znaczenie, ale także w tekst Mach i 
18 o estetyka campu porucznik. 
Camp grounds. 
styl and Homosexuality, pod. redakcja. 
D. Berg-man, Amherst 1993. 
51 
że 
podobnie jak u Iwaszkiewicz - inny ukazywać się nie w narcystycznie 
skrępować ja, w on język, lecz obiektywizować się w geogra- 
ficznej i czasowy zewnętrzność: w powojenny tabu etniczny 
przesiedlenie, czystka i walka w Beskid. 
inny być Ukrainiec. 
ale 
Ukrainiec to teraz nie homoseksualny inny wedle pojęcie możliwy 
w kultura staropolski19, lecz inny fallokratyczny, agresywny, niżi 
czycielski. 
pogrążyć w charakterystyczny dlań ambiwalencja między 
fascynacja a odrzucenie narrator-ja nie potrafić co prawda skonstruo- 
wać jednoznaczny stosunek do to inny, pozostawać jednak w swój 
projekcja - rzutować inność na Ukrainiec - część polski stereo­ 
typ. 
inny pożądanie konstruować się - podobnie jak u Iwaszkiewicz i 
jako część to, co ogólny, tu: polskość, nawet jeśli to, co ogólny, dawać 
się poznać jako część stereotyp20. 
specyficzny charakter intensywny skrzyżowanie wewnętrzność 
i zewnętrzność narracja, o który być tu mowa w odniesienie do Iwa- 
szkiewicza i Macha, występować też, co można dowieść, w nieco in­ 
nej wersja u Breza. 
w suma mieć do czynienie z pewny tradycja, 
w który inność pożądanie dekonstruować epicki przebieg zdarzenie - on 
charakter - sam jednak nie stawać się medium narracja, lecz w zasada 
pozostawać przy mimetyczny sposób przedstawiać. 
w sens w- 
wnątrzliterackim można to rozumieć jako wierność tradycja narracjai 
nej, a w odniesienie do konstytucja seksualny (gender) jako kulturalny 
odmienność pogranicze. 
w każdy raz powodować to zdynamizowa- 
nie instancja narrator. 
2. 
narrator zwielokrotnić 
niewypowiadalny pożądanie ciążyć ku wyznanie autobiograficzny" 
a zarazem on kamuflować. 
autobiograficzny powinowactwo można doi 
patrzyć się przed wszystko u Iwaszkiewicz21, kamuflaż - u Mach. 
z punkt widzenie instancja narracyjny zwłaszcza kamuflaż okazować 
19 porucznik. 
Z. Kuchowicz człowiek polski barok, Łódź 1992, strona. 318. 
20 o problematyka stereotyp narodowy porucznik. mój praca Literarischer Text unci 
Verwandlung eines Stereotyps. 
Das Ukraine-Bild bei Andrzej Kuśniewicz und Wilhelm 
Mach, W: dialog kultura wspólnota pogranicze, pod. redakcja. 
S. Uliasz, Rzeszów (w przygo-towaniu do druk). 
21 dokumentować to także on własny wypowiedź. 
porucznik. 
J. Domagalski Iwaszkiewicz 
w poszukiwać stracić czas, W: miejsce Iwaszkiewicz .. ., strona. 103 nasz. 
1952 
się kreatywny: prowadzić do bardzo zdecydowany rozszczepienie 
figura narrator niż wyznanie autobiograficzny22. órach nad czari 
nym morze mieć do czynienie z skomplikowany przenikać 
się narrator. 
obok narrator-ja, Aleksandra, występować w osoba być­ 
on sobowtór Xandra drugi instancja narracyjny, w sens funkcjonal- 
nym - instancja fingować wyznanie-ja. 
jednocześnie jednak Aleksan- 
der i Xander jako figura fikcyjny być projekcja nie odsłaniać się 
narrator ostateczny (autobiograficzny). 
rozszczepienie wynikać z 
zasada prawdziwość, być konsekwencja przedstawienie mimetyczny- 
on. 
autotematyczny próba definiować nie wykraczać poza rama razi 
cjonalnego dyskurs. 
wszelako nie dać się w sposób zadowalający opi- 
sać zwielokrotnić narrator, on postać zrealizować w teki 
być narracyjny, termin wewnątrzliterackim: jako forma odnowa 
czy też rozszerzyć narracja. 
narrator ten wskazywać bowiem, jak 
wszystek dotychczasowy element poetologiczne, na ukonstytuowa- 
nie płciowy. 
rozszczepienie być maska ukrywać się autobiogra- 
ficznego ja i poprzez obraz rozpraszać się instancja narracyjny 
- mimo wszelki dyskurs wnych rozróżnienie rozmaity narrator źlei 
wają się coraz bardzo - mówić o brak tożsamość ja. 
właśnie włącze- 
nie refleksja metafikcjonalnej uwyraźniać aspekt eksperyment narra- 
cyjnego, dotyczyć gender. 
ja narrator usiłować restytuować swój seki 
sualną tożsamość, posiłkować się mowa metafikcjonalną. 
Metadyskurs 
mieć umożliwić męski funkcja sygnifikacji, względnie przywrócić męski 
„porządek symboliczny", który wydawać się zagrozić właśnie w rozbudowa- 
proszony, mnożyć analogia narracja. 
ale ja narrator nie znajdować 
w nadrzędny dyskurs trwały instancja, raczej dekonstruować metapo- 
zycję, przenosić płaszczyzna metafikcjonalną na fikcjonalny. 
męski 
(homoseksualny) ja narrator wiedzieć o męski dyskurs, doprowadzać on 
jednak do rozkład, czy też musieć to zrobić, skoro tylko stary się wykai 
rzystać on w swój wyznanie. 
lektura poetyka powieść Adam Grywałd Breza w aspekt gender róż- 
ni się od lektura dwa poprzedni tekst. 
być to jedyny tekst, 
w który to, co niewypowiadalny, bywać przedmiot bezpośredni 
22 annach z wilk formalnie figura narrator pozostawać jeszcze jednolity. 
ale 
filmowy adaptacja Wajda, który wydobywać na powierzchnia siła oddziaływanie autobio- 
grafii, zwracać uwaga na wielowarstwowość narrator. 
53 
że 
i niebezpośredni napomknąć i wypowiedź 23. 
nie pozostawać to bez 
konsekwencja dla koncepcja opowiadanie. 
uwypuklenie tematyzacji 
(obiektywizacja) - bardzo zresztą ostrożny - sprzyjać wybór powieść 
psychologiczny, który znajdować się pod wpływ modny wówczas 
behawioryzm. 
dominować perspektywa zewnętrzny, który opierać się 
przed wszystko na rozległość spectrum społeczny. 
„eksplozja" 
osoba występować w powieść nie być jednak funkcja typizacja, jaki 
znać szeroko zakroić powieść społeczny, lecz zasada analogia. 
Dota- 
czący gender aspekt rozproszyć zespół osoba dawać o siebie znać w niei 
jednolitość stanowisko narracyjny. 
mieć do czynienie z narra- 
tor-ja, który jako figura marginalny brać udział w akcja, definiować 
się jednak przed wszystko jako obserwator. 
on uwaga przykuwać 
zwłaszcza homoseksualny stosunek pisarz, Adam gra wałda, do mło- 
dego Mosska. 
próbować zrozumieć ten relacja patrzeć z zewnątrz. 
kiedy 
jednak ten sam narrator-ja przedstawiać cieplarniany atmosfera panować­ 
cą w Polska rok trzydziesty, zakładać maska narrator auktorialnego. 
znany wahać między perspektywa wewnętrzny i zewnętrzny nie być 
tu wszelako wtórnie utrzymywać w ryza przez ten sam przedmiot 
narracja. 
on cecha dezintegrujący ulec wzmocnić. 
niepewny 
tożsamość narrator-ja mieć swój odpowiednik w sam fikcja. 
narrator 
pozostawać w ambiwalentny stosunek do Adam gra wałda: nic jeszczei 
on sobowtór. 
Grywałd, podobnie jak on, być pisarz, a analogiczny 
względem on narrator ciążyć ku on czynić dwojaki rodzaj 
próba, oba beznadziejny: próba zrozumieć on i próba wzbudzić 
w on pożądanie. 
oba relacja nadwerężać tożsamość narrator, oba 
też być nierozłączny. 
relacja narrator - Grywałd rozpraszać się w tok 
opowiadanie i rozsupływać w kluczowy scena finał na wieś: stawać się 
relacja w trójkąt narrator - Grywałd - Mossek. 
reasumować: inność homoseksualność nie być w ten powieść ukztał- 
towany epicko, homoseksualny stosunek miłosny gra wałda i Mosska" 
23 o homoseksualność mówić się w następujący forma: 1 ) w opowiadać gra wał- 
da o spotkanie z zabiegać o on pomocnik krawiec, przy co zachowanie 
homoseksualny zostawać zidentyfikować dopiqro w związek z wspomnienie lekturai 
wymi (Proust); 2) jako kalambur dotyczyć stosunek Grywałda do Mosska i 3) 
wreszcie jako przybliżony jedynie rozumieć zakochany - Grywałda i Mosska - 
przez narrator. 
w wszystek trzy przypadek homoseksualność jawić się jako 
problem język (tekst): intertekst, gra tekst, poszukiwać tekst. 
54 
który od początek wywoływać irytacja krytyka, lecz próba rozumieć 
podejmować przez narrator. 
odkąd to, co inny, zostać niejako opa- 
trzone nazwa, odtąd być sprawa narracja, nie zaś on przedmiot. 
inny 
pożądanie stawać się - w sens kulturalny konsekwentnie - to, co 
inny, w mówić o on24. 
epicki napięcie polegać na niemożność 
zrozumienie, który cechować narrator. 
bełkot słusznie stawiać Adam 
Grywałd a obok Pałuba Irzykowski25; punkt ciężkość powieść 
tkwić na płaszczyzna metafikcjonalnej, czyli w on literackość26, nie 
zaś w przedmiot narracja. 
podobnie jak dążenie do prawdziwość czy 
też autentyczność ujawniać się ostatecznie w Pałuba jako „pału- 
biczność", jako to, co inny, tak też behawiorystyczny metoda narrator 
w Adam Grywałdzie, to znaczy. korzystać przezeń z Adlerowskiej teoria 
homoseksualność, nie stanowić strategia, który prowadzić do zrozumieći 
nia27, lecz jedynie opisywać zewnętrze narrator, on niezdolność do 
zbliżenie z kochanek w akt pisać28. 
akt pisać sublimować akt erotyczny. 
ciekawy, że w kraj pogranicze 
dotyczyć homoseksualność teza Adler o poczucie mały warto- 
ści i rekompensata, ojej społeczny geneza (homoseksualność nie być 
wrodzony29), ten przejąć przez narrator z zewnątrz teoria psychoana- 
lityczny, w narrator znów ulegać dekonstrukcja. 
24 „kulturalny narodziny" homoseksualność dokonywać się nie w udokumentować 
wyznanie homoseksualista, lecz w dziewiętnastowieczny dokument sądowy 
i psychiatryczny. 
25 J. bełkot rozpad i trwanie..., strona. 77. 
26 por. 
M. Dąbrowski Polska awangarda..., strona. 95. 
27 wbrew większość polski interpretacja Adam Grywałd akurat nie być filozoficzny 
powieść z teza - na przykład. 
Adlerowską, dotyczyć homoseksualność - który zostawać narra- 
cyjnie wyeksplikować. 
28 narrator maskować swój dramat, przed wszystko przyjmować rola słuchacz cudzy 
historyjka, poddawać się fala plotka. 
typowy dla ten rola być to, że narrator występować nie 
jako autor plotka, lecz jako bierny odbiorca. 
to sam unikać retoryka, który być 
identyfikować w kultura jako „babski" czy „homoseksualny" i który za sprawa tenden- 
cji do horyzontalny rozwlekać, do asocjatywność, osłabiać zhierarchizować dyskurs 
męski. 
„czemu to - myślećbyć - tyle obcy słowo musieć słyszeć, tyle cudzy zwierzenie 
mieć nosić w siebie, dlaczego nikt się naprawdę do ja nie odzywać, do ja niezmor- 
dowanego słuchacz monolog. (...) 
on nie mówić do ja, a tylko - przy ja" 
(Adam Grywałd, Warszawa 1977, strona. 150). 
29 eksplikacja Adlerowskich też w oparcie o tekst Breza przeprowadzać przed wszystko- 
stkim bełkot, rozpad i trwanie..., strona. 68 nasz. 
55 
że 
zakończenie ujmować symbolicznie dwa rzecz. 
kapitulować narrator" 
wreszcie zwolnić z rola słuchacz i obserwator, być bliski w- 
wnętrzny załamanie. 
iść do swój pokój - do siebie - widzieć 
młode Mosska, który pisać do Grywałda. 
ten, kto utracić język, być 
narrator - nie kochanek. 
taki lektura wspierać się na istnieć tajny znak, sygnał wymy- 
kających się świadomość narrator i kod, według który opowia- 
dać on swój historia. 
ten znak wskazywać na drugi niezależny kod. 
być 
forma mowa ezopowy. 
3. 
tajny znak i opowiadanie 
do istota tajny znak w koda gender należeć: 
a. enigmatyczność utrudniać włączyć on do kod główny, który 
wyznaczać przebieg fabuła; 
były. uaktywnić znany tradycyjny obraz zdeterminowany 
przez gender - móc on być część kultura europejski, arabski 
czy amerykański bądź też część subkultura (na przykład. lektura uczta Pla- 
tona, gazela hafiz lub Calamusa Whitman; język ciało, na przykład. ruszać 
biodro; miejsce charakterystyczny dla subkultura miejski i tym podobne.); 
cent. sugestia odsyłać do prywatny egzystencja autor, który nie spo- 
sób rozszyfrować. 
ten inaczej zakodować element wyłamywać się z tekst fikcjonalny 
i mieć znaczenie wieloraki lub nie mieć żaden (pusty znak). 
międzynarodowy kultura zdominować przez gender modernizm 
stworzyć cały skarbnica obraz. 
wczesny Iwaszkiewicz czerpać 
z on jeszcze bardzo obficie. 
w proza późny rok dwudziesty 
i trzydziesty obraz ten zostawać wyprzeć przez motywować w coraz 
duży stopień prywatnie korpus obraz30. 
modernistyczny remi- 
niscencja i prywatny umotywować znamionować wybór tajny znać­ 
ków w koda gender, jaki występować w literatura od panna z wilk 
po Góry nad czarny morze. 
tajny znak autobiograficzny być w Panna z wilk transpozy- 
cja kluczowy przeżycie z własny młodość w Byszewach na koncepcja 
dworek w wilk : transpozycja tak kompletny, że ówczesny cztery brat 
być wierczyńscy uobecniać się już tylko w liczba wilkowski panna. 
Ho- 
30 porucznik. mój praca ,Jiückkehr nach Europa". 
Klassizistisches Ideal und privates on, W: Jarosław Iwaszkiewicz. 
Ein Grenzgänger der Moderne ..., strona. 70 nasz. 
56 
moseksualne pożądanie opatrywać się też w Panna z wilk bardzo bezi 
pośredni znak: w homoerotyczny senny wyobrażenie martwy- 
on żołnierz. 
to, co inny w obraz, określać się bezpośrednio w zmiana 
odniesienie do rzeczywistość. 
senny przeżycie funkcjonować niejako ro- 
mantyczny symbol, lecz jako psychotyczny zaburzenie. 
Breza posługiwać się kilka tajny znak, który jednak, z wzgląd 
na wypowiedzieć homoseksualność, poddawać się deszyfracja i móc 
zostać włączyć do opowiadać. 
być to znak kulturalny subkodu31 
- Proust w lektura Grywałda (strona. 82) i przed wszystko język ciało 
(na pierwszy miejsce krawiecki pomocnik [strona. 177], ale należeć tu 
też wymienić przechylić głowa Mosska [strona. 71] czy chwiać się Żenia 
[strona. 40]). 
przemawiać przez ten znak ukonstytuować płeć wskazywać 
na kultura dekadencja i subkultura jednocześnie. 
homoseksualny rola 
płciowy konstytuować się jako część kultura cieplarniany i raczej z on 
nie kontrastować; dopiero przejrzeć się w lustro homoseksualność 
warstwa robotniczy odsłaniać się jako zachowanie właściwie człowiek 
spoza nawias32. 
tajny znak w kod gender wyrazisto rysować się w Góry nad 
czarny morze Mach. 
być strukturalny pendant narracja o silny 
funkcja sublimować. 
przenikać cały tekst i należeć do zespół 
główny motyw w opowiadanie. 
ważny z on być poszukiwanie syn33. 
sugestia wskazi 
jąca na pożądanie homoseksualny wyłaniać się z narcystyczny podziałi 
31 w bardzo skomplikowany forma należeć do on także kwiatowy porównanie 
odnosić się do rodzeństwo Mosse. 
mięsisty lilia wśród tatarak (strona. 74) mieć związek 
z Iza, a nie z on brat. 
32 miejsce, w który wyraźnie mówić się o homoseksualność, zbiegać się dokładnie 
z opowieść Grywałda o przeżycie, który być nie zrealizować do koniec próba 
uwieść on przez pomocnik krawiecki, (strona. 177 nasz.). 
pożądanie homoseksualny i przekraczać bariera klasowy - często gwoli zbliżenie 
z warstwa robotniczy - być zjawisko typowy dla epoka. 
robotnik jako obiekt pożądać­ 
nia należeć do ikonografia mieszczański wyobrażenie o homoseksualność. 
33 podobnie rzecz się mieć z historia trójkątajako podstawowy figura wszelki konfigu- 
racja erotyczny w ten powieść. 
Figura - ja Aleksander konstruować się wobec świat 
zewnętrzny zawsze względem dwa osoba. 
relacja w trójkąt oznaczać próba 
sublimować rekompensować inny możliwość-tu: homoseksualny forma stosunek 
- który zostać wykluczyć. 
zarazem jednak uniemożliwiać ukonstytuować się odręb- 
nego ja. 
57 
że 
szukiwania to sam; ważny wszakże niż pattern psychai 
logiczny być oddzielić poszukiwanie syn od dramat rodzinny" 
względnie konstrukcyjny drugoplanowość ów, niełatwy do odi 
tworzyć, dramat. 
poszukiwać to, co nieznany, górski wę- 
drówka ku dolina, stawać się poszukiwać to, co po prosty 
nie sposób nazwać i nabierać erotyczny napięcie. 
na szczyt, 
z chwila wejść w dolina, ujawniać się aspekt dotyczyć gender. 
boi 
hater przestępować górski grzebień nic Letę, rzeka zapomnienie. 
zapomnienie oznaczać oderwać się, uwolnić od dotychczasowy 
akomodacja (wydanie. 
Warszawa 1961, strona. 201). 
ale już spotkanie 
z chłopiec w dolina spychać bohater znów w odmęt przeszłość. 
już pojawienie się „pożądany" Olgierd wskazywać na sublimacja. 
zamiast modernistyczny nagły, zdarzeniowy ukazać się ini 
nego w pełnia cielesność34 (ulubiony obraz nagi młodzieniec), nai 
stępować sublimacja cielesny obecność Olgierd. 
stawać się cały znać­ 
czącym oblicze, który Aleksander jedynie nadawać oprawa, niei 
co w operowy inscenizacja (strona. 247). 
to, co inny, ponownie dawać 
o siebie znać w ten sposób, że Aleksander nie nazwać Olgierd swój 
syn i nie doprowadzić dramat rodzinny do rozwiązanie, o któryi 
rym dać się opowiedzieć, lecz dokładnie w ten miejsce zburzyć cały 
konstrukcja. 
funkcja dezintegracja czy też dekonstrukcja tajny znak w kod 
gender przybierać na siła, kiedy być on uwarunkować nie tradycja OBi 
raz (narcyzm, stosunek ojcowsko-synowski), lecz autobiogra- 
ficznie. 
nieszczęśliwy jakoby przygoda machać z pewny Bułgar 
zostawać zaszyfrować w enigmatyczny przeżycie bułgarski bohat- 
era-ja, przy co sublimacja pożądanie dopuszczać obecność męż- 
czyzny tylko w rola brat ukochana35. 
enigmatyczny przeżycie z Bułai 
garii i poszukiwać syn - gdzieś w beskidzki dolina - tworzyć ana- 
logię. 
sztuczność skonstruować odniesienie stawać się to duży" 
im bardzo przybierać na ekspresyjność poszukiwać syn. 
skrywać­ 
nie motywacja autobiograficzny sprawiać, że bułgarski przeżycie mieć 
jedynie funkcja pusty znak, co prowadzić do zwielokrotnić siebiei 
34 ten motyw, dotyczyć gender, być trwać i rozwijać się w liryczny proza Iwa- 
szkiewicza, od Zenobia Palmury do cień. 
35 jeden z wiele przykład relacja w trójkąt. 
58 
miozy. 
przeżycie ów kojarzyć się już to z socjalistyczny utopia, już to 
- ahistorycznie - z mit. 
oba skojarzenie być przesycić obraz 
dotyczyć gender. 
socjalistyczny utopia stopniowo krystalizować się 
w wizja idylla rodzinny, mit natomiast i w obraz meduza, który bar- 
dziać skrywać, niż uprzystępniać swój znaczenie. 
Aleksander spotykać 
mara nad wyłowić z woda meduza. 
meduza jako istota mityczny 
i zoologiczny stanowić obraz wielowarstwowy. 
przed wszystko sym- 
bolizuje mizoginia (lęk przed kastracja), przy co w mit zagroże- 
nie zostawać przezwyciężyć. 
Perseusz pokonywać meduza patrzeć w tarai 
czę, w który odbijać się on postać, to znaczy. opanowywać zagrożenie w włas- 
nym język poprzez on odwzorować. 
ale znaczenie meduza 
w aspekt gender to więcej niż potwierdzenie fallokratycznej sek- 
sualności i logokratycznej zdolność do dyskurs. 
w lustrzany odi 
bić i w groza zastygły na oblicze meduza nie uwidaczniać się już 
jednoznacznie instancja podmiotowy1836. 
wskazywać na to także równo­ 
legły obraz grzyb, który dojrzewać Aleksander pokazywać dziesięć- 
ciom z hrabski majątek, on zaś on niszczyć. 
Aleksander konstruować 
swój tożsamość seksualny w obraz grzyb (meduza), właściwy ten- 
on obraz być przedmiotowy charakter i bezbronność substancja. 
Aleksander dzierżeć w dłoń grzyb (nie fallus), nie rozporządzać 
język. 
jak pokazywać ostatni przykład, obraz dotyczyć gender pienić się 
w powieść mach. 
usiłować określić charakter właściwy on odnie- 
sień kulturowy trzeba się najpierw zmierzyć z problematyka awans, 
który przenikać powieść na wiele poziom (narrator, społeczny i poi 
lityczny warstwa narracyjny). 
i bohater, i autor pochodzić z środowisko 
chłopski, który w proces spóźniony industrializacja okres ja- 
dzywojennego i przed wszystko w Polska powojenny ulegać gigan- 
tyczny przewarstwienie. 
polski kultura o szlachecki i wiejski 
charakter zmieniać się zasadniczo. 
polityczny podmiot ten makro- 
zmiana, „awansować" chłop, okazywać się w Góry nad czarny MOi 
rzem osobnik, który sam siebie być obcy. 
wywierać to także piętno 
na dotyczyć gender problematyka homoseksualność. 
36 świadczyć o to także okoliczność, że w badanie kobiecy meduza stać się 
projekcja} pozytywny rola kobieta. 
porucznik. 
Sigrid Weigel Die Stimme der Medusa, Dülmen 
1987. 
1959 
że 
podsumowanie i spojrzenie w przyszłość 
inny kultura polski dwór z on nieobecny 
ojcowie37 i wyimaginować idylla wiejski nie nazywać homoseksua- 
list po imię. 
on kulturowy umiejscowić być otworzyć 
pod wzgląd erotyczny bytować młodzież. 
dzieło Iwaszkie- 
wicza nostalgicznie ciążyć ku ten punkt wyjście. 
z on i poi 
nad on rozpościerać się - już bez nostalgia - narracyjny kosmos poi 
minąć tu milczenie Gombrowicz. reza kultura szlachecki 
zespalać się z mieszczański i zastygać wewnętrznie w cieplarniany 
atmosfera miasto. 
wizerunek homoseksualista konstruować się w zasmażka- 
pożyczyć z zewnątrz obraz dekadent, dandys czy pisarz. 
wreszcie bohater-jak Macha starać się znów wrócić na wieś. 
Aleksan- 
der znajdować tam jednak człowiek podobnie jak on wyobcować, od- 
rwać od ziemia. 
powrót nie udawać się. 
niewypowiadalny pożądać­ 
nie po raz pierwszy nie być nigdzie kulturowo umiejscowić. 
Pol- 
ska, przedtem pogranicze, teraz od dawny już być śródlądem 
w centrum blok wschodni. 
ja nie móc już opuścić zakląć 
krąg swój wyobcowanie i manifestować swój tożsamość jedynie 
w niebezpośredni ekspresja: w dekonstrukcja narracja mimetyczny 
i w ezopowy błądzenie po zatrzeć ślad. 
na peryferie lity- 
ratury rozrachunkowy Mach nie być w stan użyć swój homosek- 
sualnej odmienność w funkcja dyskurs polityczny wymierzyći 
on w monolog system komunistyczny. olsce na ten droga odi 
ważyć się wejść dopiero Andrzejewski38. 
ten nowy forma to jednak 
literatura emancypacja; niewypowiadalny, dochodzić do głos i może 
zrezygnować z rola to, co zostać wykluczyć z dyskurs. 
wszystek­ 
37 dama Grywałdzie umotywować niegdyś patriotycznie nieobecność ojciec zde- 
generować się do poziom psychotyczny kaprys stary Mossego, który w swój 
odległy pokój wieść żywot paralelny, ale odizolować. 
38 w Miazga spotykać się oba ten postawa kulturowy: podczas gdy pisarz Nagórski 
trwać przy sublimacja, ofiara marzec 1968 - Ksawery panek - z powodzenie zdobyć się 
na swój out of the closet. 
jeśli chodzić o tendencja rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, porównaj. mój praca 
Solidarität und sexueller Aussenseiter, W: Enttabuisierung. 
Essays zur russischen und polnischen Gegenwartsliteratur, pod. redakcja. 
J.-ustawa. Peters, G. Ritza, Berno 1995, strona. 195-208. 
60 
laka to sam likwidacja ulegać związek niewypowiadalny podziałi 
żądanie i poetyka narracja. 
homoseksualność przestawać być proble- 
mem język literatura i stawać się temat kultura. 
przełożyć Andrzej Kopacki 
