Brigitta Helbig-Mischewski 
guru przełom tysiąclecie. 
dyskurs nowy era w prace 
Maria Janion 
nasz kultura podporządkować jednostka zbiorowość. 
czas to odwrócić. 
czas ujawnić 
wartość jednostka. [...] 
transformacja duchowy społeczeństwo to wyzwanie. [...] 
jeśli 
polski elita intelektualny nie zabrać się z dziki zaciekłość do praca nad nowy model 
kultura polski, czekać my katastrofa. 
[M. Janion]1 
od ponad trzy dziesięciolecie Maria Janion zajmować 
w kultura polski miejsce szczególny. 
być nie tylko rozchwytywać 
przez medium osoba publiczny, reprezentantka kultura wysoki, który - 
aby użyć on ulubiony słowo - „przedrzeć się" do obieg popularny" 
nie tylko autorytet, zapytywać o prognoza odnośnie miejsce kulai 
turowy dziedzictwo Polska w jednoczący się Europa, być również 
symbol kolektywny, legenda, mit. 
sam zresztą w duży miara 
przyczynić się, chociażby w wypowiedź publikować na ła- 
mach prasa, do wytworzyć swój image męczennica i duchowy 
przewodniczka polski naród. 
z jaki komponent semanty- 
R. Dziurdzikowska Maria Janion. 
samotność humanista, „twój styl" 1993 z. 1, strona. 18. 
- 166 
cznych składać się symbol kolektywny „Maria Janion"? 
kto być „Maria 
Janion"? 
gdzie być Maria Janion, czyli z jaki miejsce na polski 
i światowy mapa dyskurs wypowiadać się ów „romantyk z duch, 
natura oraz zawód"2? 
na przykład artykuł o prywatny oblicze uczony, opublikowa- 
nym w rok 1993 przez magazyn dla pani „twój styl"3, podejmować się 
odpowiedź na dwa pierwszy pytanie. 
próba odpowiedź na pytanie 
trzeci być rekonstrukcja obraz świat, manifestować się w dys- 
kurs praca naukowy-krytyczny Maria Janion od rok 1960 po dzień 
dzisiejszy4. 
artykuł w „twój styl", o wyraźny zabarwienie hagiograficzny, 
nosić tytuł Maria Janion. 
samotność humanista. 
werbalny prezentacja 
uczony uzupełniać bogaty ikonografia (zdjęcie ilustrować dzieciństwo, 
młodość i aktualny życie badaczka). 
tekst oraz zdjęcie kreować obraz 
Maria Janion jako „osoba zadomowić w wysoki, duchowy rzecz­ 
wistości, wyobcować z rzeczywistość materialny". 
przyjrzeć się 
dokładnie poszczególny aspekt semantyzacji symbol kolekta­ 
wnego „Janion", który zrekonstruować na podstawa przytoczyć w 
artykuł wypowiedź sam uczony oraz komentarz autorka: 
1 „Janion cudowny dziecko". 
mieć ciężki dzieciństwo (bieda, brak 
ojciec, doświadczenie wojenny); mimo to już wówczas żyć - preferowa- 
nym także przez on matka - życie wysoki, przed wszystko świa- 
ten książka, świat duch. 
już jako dziecko wykazywać nadzwy- 
czajne zdolność i maniakalny wręcz zapał (w szczególność do czytać­ 
nia), a także pracowitość. 
2 „Janion mniszka i ascetka". 
bardzo dużo czas spędzać w dom, 
w samotność i oderwać od zewnętrzny rzeczywistość, żyć w świe- 
ty myśl i idea, pięknie i prawdziwie niż zwykły człowiek. 
on sypialnia 
wyglądać jak klasztorny cela. 
książka zawłaszczać przestrzeń prywatna 
mieszkanie, wdzierać się nawet do łazienka. 
całkowicie poświęcać się 
2 galernik wrażliwość, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Rosiek, „transgresja" 1, Gdańsk 1981, strona. 427. 
3 rok. Dziurdzikowska Maria Janion. .., strona. 14-19. 
4 szeroko pisać o to W: B. Mischewski Maria Janion - Ein Kollektivsymbol, „Zet. 
Zeitschrift für empirische Textforschung" 1994 z. 1, strona. 75-80; New-Age-Diskurs in dera polnischen Literaturwissenschaft, Literaturkritik und Lyrik dera 70er und 80er Jahre. 
Rekonstruktion eines Weltbildes, München 1995. 
167 
praca, nie mieć życie prywatny, nie mieć rodzina. 
nie przywiązywać waga 
do sprawa przyziemny, materialny, kwestia wyżywienie oraz ubra- 
nia nie odgrywać dla on rola. 
nie poddawać się przymus społeczny 
(taki jak na przykład. przymus rodzina). 
3 „Janion męczennica". 
on erudycja bywać niekiedy ciężar, męka, 
a wybrać przez on styl życie oznaczać nerwy, niepokój, cierpienie - 
to egzystencja tragiczny. 
taki życie nie być przyjemność, lecz ciężki 
praca na rzecz ludzkość, a przed wszystko naród, poszukiwać 
głęboko ukryć „skarb" metafizyczny, bolesny spoglądać 
na rzecz ostateczny. 
4 „Janion kapłanka". 
student uczona, który uważać się za on wy- 
znawca, skłonny być widzieć w on ktoś w rodzaj kapłan, pośre- 
dnika spirytualistyczny. 
on seminarium mieć charakter sakralny, ja- 
styczny, być rodzaj misterium z Maria Janion przy ołtarz. 
5 „Janion mędrzec". 
dysponować niesamowity wiedza o kultura 
i sztuka, od dziesięciolecie znać być jako wybitny i wyjątkowy" 
wszechstronny, niepowtarzalny uczona. 
„mieć w siebie kilka tysiąc rok 
kultura i niepokój ludzki". 
6 „Janion guru" (mistrzyni, przewodniczka duchowy). 
on rodzina 
z wybór być student, który on kochać, czczy i tłumnie oblegać. 
on 
także on kochać, zawsze mieć dla on czas, stwarzać on alternatywny 
miejsce rozwój i „wolność ekspresja", przygotowywać on do spełniać 
misja, inspirować, zarażać swój gorączka, ale również pozwalać się zainspi- 
rować. 
7 „Janion wampir". 
w sposób tajemniczy, spirytualistyczny, pożerać 
duchowo swój uczeń i zaszczepiać on swój idea na zawsze. 
„niei 
zwykły, hipnotyczny osobowość, kto się z on zetknąć, już nie zaznać 
spokój". 
być musieć nieść w świat i realizować on ideał. 
być de- 
moniczna, magnetyzować, wampiryczny. 
8 „Janion uzdrowicielka świat". 
żyć z poczucie misja, czuć się 
powołać do uzdrowienie człowiek i świat, pragnąć wywrzeć wpływ na 
bieg historia, a przed wszystko na rozwój kultura polski. 
Dysponu- 
być, podobnie jak głosiciel New Age, koncept duchowy transforma- 
cji indywidualny i społeczny, rozumieć jako jedyny ratunek przed 
zagrażać katastrofa. 
przyczyniać si do duchowy odrodzenie on- 
dnostek - zjadacz chleb przemieniać w człowiek duch. 
9 „Janion feministka i obrońca uciśniony". 
angażować się na rzecz 
emancypacja kobieta, ponieważ on zdanie kobieta w Polska być ponie- 
- 168 
wierane przez niemal wszystek siła polityczny i płacić ogromny cena 
za próba przekroczyć kobiecy kondycja, ustanowić przez norma 
społeczny. 
to właśnie on poświęcić swój ostatni książka5. 
10 „Janion patriotka". 
kochać swój naród i być przekonany o on 
niezwykłość, a nawet geniusz. 
on patriotyzm mieć charakter ciemny" 
tragiczny. 
nigdy nie opuścićby Polska dla pieniądz. 
przejść do spirytualistyczny ruch kulturowy New Age. 
on 
początek sięgać rok 1875, w który to urodzić na Ukraina Madame 
Blavatsky (Helena Bławatska), przedstawicielka findesi?clowego 
okultyzm, założyć związek teozoficzny w Nowy Jork. 
szeroki zai 
sięg uzyskiwać ruch w rok 1968, w związek z rewolta młodzież 
w Ameryka i Europa zachodni. 
lewicować kontestator postulować 
wówczas nadejść epoka braterstwo i miłość. 
centralny teza ruch 
nowy era, manifestować się w różny dziedzina kultura ame- 
rykańskiej i europejski z szczególny impet od około 30 rok, być 
- poprzeć obserwacja astrologiczny - przekonanie stopień przełomo- 
wym charakter epoka, w który żyć. 
Chrześcijańska, racjonalistai 
czna, patriarchalny epoka Ryby dobiegać koniec, przełom tysiąclecie być- 
dziesięć początek era wodnik - mistyczny, pokojowy, szczęśliwy" 
charakteryzować się zerwać z absolutny prymat rozum nad 
instynkt i uczucie oraz zatarcie granica między religia: 
[...] po ciemny, pełny przemoc epoka Ryby wstępować w era miłość i światło - według 
słowić znany piosenka The Age of Aguarius — w czas „prawdziwy wyzwolić duch. 
[M. Ferguson]6 
ruch New Age nawiązywać M. inny. do mistyka dalekowschodni i pantei- 
styczny wyobrażenie o świat, do spirytyzm, satanizm, gnoza, 
rytuał masoński oraz motyw prometejski w kultura euro- 
pejskiej. 
postulować tak zwany. punkt o strasznie z e rok *** e n i e być w i a dzień o magnitudo o być cent i o sfera 
mistyczny, irracjonalny, demoniczny, który służyć mieć tak zwany. dzień stopień ­ 
być w i a dzień cent z e nad i a tona r a n strasznie g rok e strasznie y i n e , gram r a n i c z nad e . 
5 mieszkanie. Janion kobieta i duch inność, Warszawa a 1996. 
6 mieszkanie. Ferguson Die sanfte Verschwörung. 
Persönliche und gesellschaftliche Transfor- 
mation on Zeitalter des Wassermanns, Basel 1982, strona. 22, (tłumaczyć B. godzina-M.). 
oryginał: The Aquarian Conspiracy, Los Angeles 1980. 
169 
Oświeceniowo-racjonalistyczny obraz świat wysoko uprzemysłowio- 
nych, konformistyczny społeczeństwo przesyt, przyczyniać się do 
schizofrenia jednostka, on rozedrzeć między duch a ciało, zwolen- 
nica New Age odrzucać tak samo, jak odrzucać zinstytucjonalizować 
religia chrześcijański, zwłaszcza w kwestia on koncepcja patriarchal- 
nego Bóg narzucać nakaz i zakaz moralny, który ograniczać 
wolność jednostka i legitymować władza mężczyzna nad kobieta oraz nai 
tura. 
z perspektywa spirytualistyczny, ekologiczny i feministyczny 
ruch nowy era propagować alternatywny wobec model kartezjańsko­ 
newtonowski i chrześcijański system wartość, uzasadniać ten­ 
do typ odnowa świat pozostawać w głęboki kryzys konieczno- 
ścią ratować on przed grożący apokalipsa. 
charakterystyczny być 
między innymi. przesunąć obszar sacrum z Bóg na człowiek i natura. 
nowy 
mieć być też rodzaj postrzeganie i mentalny organizacja świat: myślenie 
analityczny, racjonalny (w filozofia wschód męski pierwiastek yang) 
należeć uzupełnić myślenie holistyczny, ekologiczny, emocjonal- 
nym (żeński pierwiastek yin). 
jeden z ważny koncepcja 
New Age być „przekonać, że wszechświat mieć natura duchowy, że 
tworzyć on wielorako powiązać całość, że człowiek, pełnoprawny oi 
by watel ów kosmiczny całość, mieć szansa o własny siła zdobyć 
klucz do szczęście"7, a droga do zbawienie być wiele. 
rekonstrukcja obraz świat ruch nowy era dokonaćbyć na podstawa 
analiza dwa przed wszystko amerykański bestseller ruch: 
Wodnikowego spisek Marylin Ferguson8 oraz punkt zwrotny Frit- 
jofa Capra9. 
nie uwzględnićbyć natomiast spopularyzować w lii 
cznych poradnik psychologiczny wersja New Age, wszechobecny 
w ostatni rok na polski rynek, a kształtować u czytelnik nieco 
uprościć obraz ruch. 
przykład móc być książka Louise Hay10" 
obiecywać sukces, szczęście i spełnić przez wzbudzenie w siebie ja- 
łości własny. 
fakt, iż ten typ książka (New Age-pop), skierować do 
7 zobacz. 
W. Bockenheim, strona. Bednarek, J. jastrzębski New Age. 
encyklopedia Nowy eta, 
Wrocław 1996. 
8 o ile wiedzieć, Wodnikowy spisek (zobacz. przypis 6) nie ukazać się jeszcze w tłumaczenie polski. 
9 F. Capra punkt zwrotny. 
nauka, społeczeństwo, nowy kultura, Warszawa 1987. 
10 L. L. Hay móc uzdrowić swój życie, Warszawa 1992; poznać moc, który być w ty, Warszawa 1994. 
- 170 
masowy odbiorca, pozostawać poza zasiąg mój uwaga, nie znać­ 
czy, że nie manifestować się w on obraz świat omawiać formacja 
kulturowy. 
system wartość New Age (niezupełnie zresztą jednolity 
i obejmować szeroki gama zjawisko), przeszczepić na grunt prak- 
tyczny psychoterapia, być w on jak bardzo obecny. 
w uwzględnić przez ja manifestacja New Age wielokrotnie 
powtarzać się pewien słowo-kłucze, tworzyć oś argumentacyjny tekai 
stówa. 
być to pojęcie o silny nacechować aksjologiczny oraz emo- 
cjonalnym, który znaczenie (sub)kulturowy wykraczać poza znacze- 
nie słownikowy, funkcjonować w oficjalny obieg kultura. 
mieć on 
charakter hasło wywoławczy, on użycie sygnalizować bowiem przyi 
należność do pewien subkultura, do grupa „wtajemniczony", wy- 
znawca określony wartość. 
pojęcie ten typ nazywać być hipo- 
tetycznymi „ south y metr bit o lata a metr i D y sekunda kompania u rok S y w nasz y metr i " 1 1 . 
w przypadek 
ruch New Age być on zorganizować opozycyjnie, to znaczy. niemal każdy­ 
musieć pojęcie pozytywny odpowiadać pojęcie negatywny, być on 
zaprzeczenie. 
zanalizować przez ja w książka New-Age- 
Diskurs in dera polnischen Literaturwissenschaft. ..12 układ opozycja siebiei 
mantycznych, organizować dyskurs nowy era, manifestować się różowyi 
wnież w praca Maria Janion, choć uczona nigdy nie posługiwać się 
szyld nowy era. 
mój teza brzmieć: M a r i a J a n i o nasz „ magnitudo ó w i " 
w doba u że e i m i e r z e dawny y sekunda kompania u rok strasznie e być New Age, nazywać 
przez on przeciwnik „slang dzień i ab o litr i cent zi 
" 13 
nym . 
teza ten uzasadnićbyć wyczerpująco w wspomnieć książka, w który 
dokonaćbyć tabelaryczny zestawić pozytywnie i negatywnie nace- 
chować symbol dyskursywny, wspólny dla Janion i New 
Age14. 
w ramy niniejszy szkic ograniczyć się do skrótowy 
11 opierać się na teoria kultura Fleischer. 
zobacz. 
M. Fleischer problem i hipoteza 
systemowy teoria kultura, Wrocław 1994, strona. 50; polski symbolika kolektywny, Wrocław 1996. 
w oba książka podać definicja symbol dyskursywny i kolektywny. 
definicja obraz świat zainteresowany czytelnik znaleźć w książka J. Anusiewicz, a. 
Dąbrowska, M. Fleischer językowy i kulturowy obraz świat. 
„język a kultura", tom. 13 
(w przygotowanie). 
12 zobacz. przypis 4. 
13 zobacz. 
W. Bockenheim, strona. Bednarek, J. jastrzębski New Age..., strona. 100. 
14 B. Mischewski New-Age-Diskurs..., strona. 114-119. 
171 
(w cztery punkt) sformułować istotny przekonanie ru- 
chudy, przy „zagęścić" zastosować tenże symbol. 
w trakt oi 
mawiać praca Janion symbol ten (oznaczać kursywa) być się powta- 
rzać, sygnalizować zbieżność dyskurs i obraz świat oba zjawisko kulai 
turowy. 
(1) Nowy sposób postrzegać świat i model nauka ruch New 
Age. 
w epoka nowy era, po zwycięstwo tak zwany. „pełzać rewolucja"" 
neopozytywistyczny model nauka ustąpić miejsce neoromantyczny. 
jeden z on istotny postulat być uzupełnić poznanie 
rozumowy i posługiwać się kategoria logika intuicja i fantazja 
badacz, poznać przez wizja, doświadczenie mistyczny. 
obiekt- 
wizm przestać być kryterium naukowość. 
dystans badacz do przed- 
miot badanie być niepożądany. 
perspektywa otwarcie subiektywny 
i osobisty zaangażowanie zyskać na wartość. 
nauka to nie rzemiosło, 
to misja, powołanie. 
wąski, jednowymiarowy obraz świat, typowy dla 
Newton i Kartezjusz, zastąpić, jak wskazywać osiągnięcie fizyka kwan- 
towej, wielowymiarowy, poszerzyć postrzeganie rzeczywistość. 
myśleć mechaniczno-pragmatyczny, przyczynowo-skutkowy, linear- 
Księga_Nehemiasza, ustąpić miejsce myśleć holistyczny, całościowy, dynai 
cznemu. 
zjawisko nie być badać w sposób analityczny i atomistai 
czny, lecz jako powiązany z siebie element system. 
ostry podział 
i granica, na przykład. między płeć, religia, rzeczywistość materialny 
i niematerialny, zostać zatrzeć; nastać czas wielki synteza, szukać 
związek i podobieństwo, łączyć zjawisko. 
przeżyć się podział na pompować- 
szczególny dziedzina naukowy, implikować fragmentaryczny ogląd 
rzeczywistość. 
myślenie interdyscyplinarny zapewnić ogląd globalny. 
przedmiot badanie być natura jako misterium, sacrum, nie zaś jako 
maszyna. 
(2) społeczeństwo. 
w centrum zainteresowanie społeczny stać, 
w miejsce maszyna i technologia, jednostka i natura. 
wyzysk i konku- 
rencja ustąpić miejsce kooperacja i partnerstwo. 
nie konsumpcja i po­ 
stęp materialny, lecz wartość duchowy być miara rozwój jednostka 
i społeczeństwo. 
prywatność rozsadzić zbiurokratyzować struktura panii 
stwowe oraz kościelny. 
skostniały norma obyczajowy zostać przekro- 
czone i przewartościować, nastąpić odnowa znaczenie kulturowy. 
skończyć się przymus i represja skierować często przeciw kobi 
tom, dziecko i „odmieniec", społeczeństwo stać się tolerancyjny 
dla inność, obcość, otworzyć na dialog, wynosić kreatywność nad 
- 172 
zachowanie konformistyczny. 
kobieta poczuć swój siła i wyzwolić 
się spod męski dominacja. 
edukacja młody pokolenie, rozumieć 
jako rodzaj trening i przekazywać tylko wiedza rentowny, zastąpić 
inicjacja - indywidualny wtajemniczenie. 
cielesność przestać być ten- 
bu. 
represyjny medycyna i psychiatria zastąpić medycyna transperso- 
nalna i antypsychiatria. 
nie być to już społeczeństwo patriarchalny" 
autorytatywny i hierarchiczny, lecz partnerski. 
nierodzinny, brater- 
skie związek między człowiek zahamować postępywać rozpad wspólnota 
i szerzyć się anonimowość. 
(3) jednostka. 
era zniewolić i urzeczowić jednostka, on wyob- 
cowania względem sam siebie, era gwałt zadawać jednostka" 
przymuszać do odgrywać ściśle określony rola społeczny i poi 
wielania schemat, dobiegać koniec. 
nowy stan świadomość indywi- 
duum dobrze wyrażać słowo: wolność, suwerenność, autonomia, SA- 
mostanowienie, podmiotowość, indywidualizm, autentyczność, auto- 
kreacja, samorealizacja, samozbawienie. 
nie trzeba już być 
identyfikować się z zawód bądź płeć, istotny stać się wewnętrzny 
powołanie. 
człowiek odkryć w siebie cecha oba płeć (androgyni- 
czność), poszerzyć obraz sam siebie. 
już nie status, kariera czy pre- 
stiż, lecz rozwój osobowy i poczucie tożsamość być główny dąże- 
niami jednostka. 
skończyć się więc schizofreniczny stan permanentny 
rozdarcie, rozdwojenie indywiduum (podział na intelekt i sfera irra- 
cjonalną, ciało i duch, sfera oficjalny i prywatny). 
nowy człowiek być- 
dziewczęcy harmonijny całość o świadomość kosmiczny. 
Stan wykorzenie- 
nia, wygnanie zakończyć się powrót do własne „ja" i do kosai 
micznej jedność. 
w ten sposób jednostka, w epoka Ryby często 
przeciętny i bezbarwny, rozwinąć drzemać w on boski potencjał ini 
ności i genialność. 
wiązać się to z rezygnacja z wygoda i pasywność 
- pasja i zaangażowanie w proces samorealizacja położyć kres przez- 
stępstwom, depresja, okaleczenie psychiczny. 
nastąpić samouz- 
drowienie, zacząć się pełnia życie. 
(4) religia. 
chrześcijaństwo być już przestarzały i skostniały - zaspai 
kajać potrzeba spirytualistyczny służyć być szeroko pojąć ezo- 
teryka. 
instytucjonalizacja i dogmatyczność chrześcijaństwo zastąpić 
mit prywatny, alternatywny. 
bóstwo żeński zająć miejsce Bóg pan­ 
triarchalnego. 
świętość oraz boskość to atrybut nie tylko Bóg, lecz 
także natura, człowiek i zwierzę. 
Bóg nie być transcendentny, to 
bezosobowy świadomość kosmiczny, obecny także w człowiek. 
kołoi 
173 
niec osobowy Bóg oznaczać również koniec osobowy nieśmiertel- 
ności człowiek, być cząstka kosmos. 
człowiek nie być więc 
nicość wobec Bóg, być on równy i zbawiać się sam, na przykład. przez poznaći 
nie, sztuka, swój prywatny święty. 
raj nie znajdować się w niebo, 
być raczej pewien stan świadomość. 
trzeba odrzucić wytyczna 
kościół (na przykład. dotyczyć związek monogamiczny i heteroseksual- 
nych). 
odpowiednik degradacja seks przez religia chrześcijański 
być podnieść ranga doświadczenie seksualny jako doświad- 
czenia mistyczny. 
wiązać się z to przekroczyć norma, wykrocze- 
nie, zrzucić pęto, położyć koniec represja. 
zapanować wolność od 
grzech i poczucie wina. 
to, co dotąd być tabu, być odsłonić. 
bunt prometejski położyć kres posłuszeństwo i pokora. 
już w swój pierwszy, oprzeć na światopogląd marksistow- 
skim, artykuł z rok sześćdziesiąty, utrzymać, jak wszystek on 
publikacja, w tona bardzo osobisty i emocjonalny, a dotyczyć 
metodologia badanie literacki15-latek, Maria Janion często posługiwać się tyi 
powym dla dyskurs New Age pojęcie synteza (postulować na przykład. synteza 
metoda strukturalistyczny z genetyczny). 
wykraczać poza rama 
ortodoksyjny marksizm i powoływać się, co czynić także zwolennik 
New Age, na Freud i Jung, postulować poszerzyć marksistowski 
badanie forma świadomość społeczny w literatura o badanie zbioro- 
wych forma podświadomość, społeczny mitologia, a więc sfera irracjo- 
nalnej, ten co ukryć, co być „pod spód" i wymagać odsłonięcie. 
przedmiot krytyka uczyć w rozprawa światopogląd polski ro­ 
mantyzmu 16 być odpodmiotowić nauka o literatura, przy co zai 
rzut ten dotyczyć zarówno strukturalizm, jak i marksizm w zwulgary- 
zowanej on wersja. 
marksistowski teoria rewolucja i on rola w badać­ 
niach literacki być temat artykuł cześć i dynamit11, w który 
ogromny rola odgrywać następujący wyrażenie, charakterystyczny dla 
15 mieszkanie. Janion marksizm wobec genetyzm i strukturalizm w badanie literacki, 
W: zjazd naukowy polonista, 10-13 grudzień 1958, Wrocław 1960, strona. 149-246, przedruk w: problem teoria literatura, pod redakcja. 
H. Markiewicz, tom. 1, Wrocław 1987, strona. 385-414. 
16 mieszkanie. Janion światopogląd polski romantyzm, W: proces historyczny w literatura i sztuka, pod redakcja. 
M. Janion i A. piorunowy, Warszawa 1967, strona. 116-138. 
17 M. Janion cześć i dynamit, W: literatura polski wobec rewolucja, Warszawa 1971, strona. 5-20. 
- 174 
dyskurs New Age: rewolucja, bunt, samopoznanie, prawda, rozdarcie 
zasłona, odsłonięcie, samozbawienie człowiek, królestwo boży na sięi 
ja, indywiduum. 
pojęcie negatywny to przed wszystko: wyobcowanie 
(alienacja), zniewolenie, ucisk. 
podobnie w książka romantyzm, rewai 
lucja, marksizm 18, zawierać projekt synteza marksizm z herme- 
neutyką, Maria Janion protestować przeciw odczłowieczyć rygorystai 
cznego strukturalizm, przeciwstawiać on podmiotowość marksiz- 
on z on postulat przekraczać zastygły struktura. 
posługiwać się 
przy to system opozycja semantyczny, typowy dla dyskurs 
nowy era: samostanowienie - ubezwłasnowolnić, perspektywa in­ 
dywidualna - anonimowość, jednostka, człowiek — system, struktura. 
zwrócić uwaga na stosować przez Janion także w praca późnoi 
szych New /Ige'owski chwyt demonizacja, to znaczy. nadawać zjawisko 
kulturowy wymiar mistyczny 
oto widzieć, jak negacja historyzm L-..] musieć prowadzić do [...] zastąpić ten opcja 
poznawczy koncept samoistny, samowystarczającej i samoregulować się, 
anonimowy, bezosobowy, wszechpotężny struktura.19 
alternatywny wobec strukturalizm model nauka o kultura być 
dla Maria Janion „humanistyka rozumieć", zajmować się badać 
duchowy i kulturowy całość, wzajemny zależność między zja- 
wisek kulturowy różny dziedzina i epoka, przy co osobowość 
i poczucie misja naukowiec powinien w proces badawczy odgrywać 
istotny rola. 
centralny kategoria taki model humanistyka być inter- 
pretacja, określać również jako „odsłonić ukryć". 
związać 
z New Age'owskim postulat zerwać z wszelki tabuizacja odsło- 
nięcie odgrywać w dyskurs Maria Janion - jako wspólny mianownik 
hermeneutyka (odsłonić ukryć sens), marksizm (odsłonięcie 
prawda droga rewolucja) oraz psychoanaliza (odsłonięcie podświado- 
mości), fundamentalny rola. 
dążyć do „odsłonięcie" badacz humani- 
styczny powinien, jak postulować Janion i New Age, nie tyle kierować się 
rygorystyczny reguła logika, ile poznanie intuicyjny, impliku- 
jącym zatrzeć granica między nauka, sztuka i życie 
18 mieszkanie. Janion romantyzm, rewolucja, marksizm. 
colloquium gdański, Gdańsk 1972. 
19 tamże, strona. 141. 
175 
posługiwać się on [pojęcie intuicja humanistyczny, B.H-M] [...] w życie potoczny, 
nie wiedzieć, dlaczego miećbybyć zrezygnować zeń w nauka. 
w imię rygorystyczny 
przedział między nauka a życie? 
wydawać się, że humanistyka [...] zmierzać do 
przełamać taki podział - i ja zaliczać to do on duży zasługa.20 
naświetlać rola rewolucja w kultura europejski Maria Janion 
w daleki ciąg „mówić" dyskurs New Age: przełom, rozpad, wol- 
ność, przewartościować. 
on zdanie to Wielki rewolucja francuski 
zapoczątkować refleksja Europejczyk na temat rozdwojenie, roz- 
darcie, dezintegracja, skłócić z siebie nowożytny człowiek, wy- 
gnańca z Arkadia. 
przywrócić jedność, czyli zbawienie i integracja 
rozedrzeć człowiek służyć powinien, jak twierdzić Janion, powoływać 
się na Schiller i on koncepcja zsekularyzować raj na ziemia, 
między innymi. sztuka i humanistyka. 
idea zbawienie ziemski korespondować 
z nowożytny wyobrażenie o boskość człowiek, on równość wo- 
bec Bóg. 
wrogi ten typ wyobrażenie religia chrześcijański 
przeciwstawiać Janion bardzo popularny w okres romantyzm i pre- 
ferować przez on gnostycyzm, niezwykle istotny punkt odniesienie 
ruch nowy era. 
zarówno schillerowski, jak i marksistowski koncepcja kultura być dla 
Janion okazja do sformułować Ewa-Age'owskiej krytyka pod adre- 
sem wymusić identyfikacja człowiek z rola społeczny, on u- 
przedmiotowienia, zaniedbać podmiotowość i egzystencja w współ- 
czesny społeczeństwo. 
jako przykład szukać rozwiązanie alterna- 
tywnych w obręb kultura masowy podawać rok 1968 w Francja i " 
a także polski kontrkultura, który nazywać neoromantyzm. 
Alterna- 
tywny, indywidualistyczny model kultura manifestować się on zdanie 
także w taki zjawisko jak wielki rewolucja francuski, marksizm, 
powieść sensacyjny, romantyzm niemiecki, surrealizm francuski oraz 
psychoanaliza Freud. 
tak różnorodny fenomen kulturowy łączyć boi 
wiedzieć wspomnieć już, prowokacyjny odsłonić to, co w człowiek 
i w natura ukryć, demoniczny, fantastyczny, irracjonalny (a więc SA- 
mopoznanie), a także zainteresowanie ciemny warstwa dusza lui 
dzkiej, problem rozedrzeć, podwójny osobowość oraz nadrzecze- 
wistością, pozostawać na granica między to, co realny a nierealny" 
między jawa a sen, rozum a szaleństwo. 
wszystko wymienio- 
20 tamże, strona. 161. 
i 
176 
nym tu zjawisko, w szczególność zaś romantyzm i surrealizmo- 
wi przypisywać Janion poza to rewolucyjny, buntowniczy charakter oi 
raz orientacja prometejski, satanistyczny. 
podobnie jak zwolennik 
New Age mówić o zastąpić chrześcijański mit ucisk mit zba- 
wienia, wyzwolenie, który dokonać mieć się tutaj, na ziemia, nie zaś doi 
piero po śmierć. 
nieprzypadkowo padać w ten kontekst (u Janion 
i wyznawca New Age) nazwisko Nietzsche. 
wymienić tu symbol dyskursywny nowy era pojawiać się także 
w następny książka Maria Janion. umanistyce: poznać i ten- 
rapii 1521 uczona ponownie brać w obrona spragniony wartość ducho- 
wych, wyobcować jednostka, zagrozić przez technokratyczny spo- 
łeczeństwo oraz nieludzki cywilizacja techniczny. 
mowa być o kryzys 
społeczny zaufanie zarówno do nauka, który coraz bardzo oddalać 
się od chory na „nowożytny ból życie" dusza ludzki, jak i do religia. 
człowiek - jak podkreślać Janion w duch New Age - zmusić być, by 
szukać ratunek w świat mistyczny wtajemniczenie. 
on postulat 
brzmieć: misja nauka, a w szczególność humanistyka, być zbliżenie się 
do ów świat, a więc nie tylko poznać, lecz i szukać środek 
terapeutyczny na ból życie szary człowiek. 
także w odnawiać 
znaczenie12 oraz projekt krytyka fantazmatyczny2^ Maria Janion bronić 
to, co romantyczny, spirytualistyczny i dziki („wulkan romanty- 
czny", „ogień wewnętrzny") przed to, co „nieromantyczny" („ska- 
mieniać lawa") i skazić ciasny racjonalizm. 
jeden z najwyż- 
szych wartość być dla on życiodajny ruch, dynamika, czyli odnowa 
znaczenie, zapobiegać skostnienie i dogmatyzacja oznaczać 
śmierć. 
znowu bunt, rewolta, przekroczenie i rewolucja mieć zapobie- 
gać niebezpieczny stabilizacja znaczenie kulturowy i konformis- 
tyczny obojętność społeczeństwo. 
ideał także i tutaj być wolny, au- 
tonomiczna jednostka, swobodnie poruszać się w rzeczywistość poi 
nadzmysłowy, jednostka, który suwerenność nie byćby gwałcić 
przez rozmaity filister o ciasny, jednowymiarowy obraz 
świat. 
zadanie krytyka fantazmatyczny, który podejmować się jai 
nion, być „przedzierać się" przez warstwa fantazmat, a więc mieć­ 
21 mieszkanie. Janion humanistyka: poznanie i terapia, Warszawa 1974. 
22 M. Janion odnawiać znaczenie, Kraków 1980. 
23 M. Janion Projekt krytyka fantazmatyczny, Warszawa 1991. 
177 
sekunda, mit, urojenie indywidualny i społeczny, spełniać funi 
kcję transgresyjną i terapeutyczny w życie jednostka i zbiorowość. 
kultura polski, przeżywać załamanie się dwustuletni para- 
dygmatu romantyczny, proponować Janion aktualizacja już nie tyrtej- 
skiego nurt polski romantyzm, naznaczyć mit męczeństwo 
narodowy, lecz to oniryczny, indywidualistyczny, demonicz- 
nego, reprezentować „filozofia egzystencja". 
znaleźć on swój wyraz 
w uwielbiać przez Janion czwarty część dziady. 
także i w ten 
przypadek postulat utrzymać być w duch New Age, równie zafascy- 
nowanego demonizm i indywidualizm romantyzm, przed 
wszystko niemiecki. 
sformułować w książka humanistyka: poznać i terapia postulat 
zbliżenie się nauka do kategoria mistyczny wtajemniczenie i środek 
terapeutyczny realizować Janion przed wszystko w wobec zło24, 
który okładka zdobić „zwampiryzowany" Rejtan z Nowogródek z OB­ 
raz Jan Matejko, oraz w życie pośmiertny Konrad Wallenrod25. 
temat oba książka być między innymi. wyjątkowość dziejowy naród polskie- 
on i „miażdżyć los" Polska, zdeterminować położenie „ja- 
dzy dwa młyński kamień, usiłować zetrzeć on na proch"26, 
jak również moralny wyższość Polak nad inny naród. 
jak zai 
lecają orędownik New Age, Maria Janion aktualizować i współtworzyć 
tutaj mit alternatywny, niechrześcijńskie, na przykład. mit opętać miłość 
do ojczyzna wampir polski zemsta patriotyczny, jaki ucieleśniać 
wzmiankować Rejtan z Nowogródek oraz hipnotyzować Polak, 
podobno po dzień dzisiejszy, Konrad Wallenrod. 
w życie on dojść 
bowiem do wielki, „rozdzierać istnienie polski konflikt ja- 
dzy moralność a polityka, między nakaz chrześcijański a narobići 
dowymi"27, rozstrzygnąć na korzyść ten ostatni. ( konflikt i dy- 
lemat jako kategoria pozytywny odróżniać Janion od gloryfikować 
harmonia ruch nowy era). 
w ramy mitologiźacji naród polski 
mowa być między innymi. o „tragiczny ironia los polski", o „syndrom Polsati 
skiego obłęd", o „wampirzy polski zemsta patriotyczny": 
24 M. Janion wobec zło, Warszawa-Chotomów 1989. 
25 mieszkanie. Janion życie pośmiertny Konrad Wallenrod, Warszawa 1990. 
26 mieszkanie. Janion wobec zło, strona. 30. 
27 miesiąc. Janion Zyta pośmiertny..., obwoluta. 
- 178 
Polak być po prosty człowiek. 
a może [...] być szczególny człowiek, jakby chyba 
niedarwinowski. [...] 
bo [...] - wielki być człowiek w Polak. 
nie chcieć uznać, że 
przeżywać tylko silny i on jedynie zasługiwać na chwała, że siła iść przed prawo i że polityka nie mieć nic wspólny z moralność. [...] kochać to, co nieszczęśliwy, słaby" 
upadać pod ciosa przemoc, uciemiężony i prześladować, [...] ten dziwny człowiek 
zazwyczaj jednak nie chcieć się umieszczać po strona niebywale zdrowy na rozum [...]" 
pyszny swój materialny siła zwycięzca, lecz po strona zwyciężony, często nawet 
szaleniec.28 
granica między rzeczywistość a mit, życie a literatura zostawać 
zatrzeć. 
Janion posługiwać się specyficzny metaforyka, polegać na 
wspomnieć demonizacja i fatalizacji zjawisko kulturowy, który 
przenosić w sfera metafizyczny, przy co uniezależniać się on jakby 
od nosiciel kultura i nabierać fatalistyczny moc. 
w życie pośmiert- 
nym Konrad Wallenrod „ociekać krew samobójca i zdrajca Kon- 
rad Wallenrod zmartwychwstać i pędzić życie pośmiertny pośród my". 
jako wampir „magnetyzować", „elektryzować" i „hipnotyzować" on Pola- 
ków29. dnawianiu znaczenie „krążyć po Europa widmo Kaspara 
Hauser"30. obec zla wyrażać się zaś Janion następująco: „los 
Polak ściśle wiązać się z los on upiór, a zwłaszcza wampir. 
ten zdanie nie zostać napisać w hiperboliczny furor i unieśći 
niu"31. 
romantyzm polski oraz sam Mickiewicz nazywać Janion 
„wielki wampir, ciągle wysysać krew (...) i stale wampiri 
zującym coraz to nowy rzesza rodak"32. rojekcie krytyka fantaz- 
matycznej o znamienny podtytuł szkic o egzystencja człowiek i duży- 
chów twierdzić, iż „Mickiewicz wałęsa się między my"33. 
przy co 
zacięcie patriotyczny Maria Janion odróżniać od raczej kosmopolita- 
cznie nastawić orędownik nowy era. 
jeden z ważny postulat New Age, przekraczać granica, 
być główny wątek wydawać w rok osiemdziesiąty przez 
Maria Janion i on współpracownik z uniwersytet gdański pię- 
ciotomowej seria „transgresja", który poświęcić szczególnie dużo ui 
28 mieszkanie. Janion wobec zło, strona. 32. 
29 mieszkanie. Janion życie pośmiertny..., strona. 28. 
30 mieszkanie. Janion odnawiać..., strona. 45. 
31 miesiąc. Janion wobec zło, strona. 7. 
32 tamże, strona. 49. 
33 M. Janion Projekt..., strona. 172. 
179 
waga, gdyż pokazywać on uczona w tak istotny dla on rola: nauczyciel 
i mistrz, oraz zawierać najwięcej odniesienie do ruch nowy era. 
W siebiei 
rii ten, powstały w ramy prowadzić przez Janion w rok 1981­ 
1988 cykl seminarium „literatura i antypsychiatria" ( colloquium Gdań- 
skie), manifestować się obraz świat alternatywny wobec dwa dominoi 
jących w ówczesny kultura polski dyskurs - oficjalny" 
socjalistyczno-totalitarny z jeden strona, i nieoficjalny, opozycjai 
nego, katolicki-patriarchalny z drugi, wykluczać z pole wi- 
dzenia między innymi. sfera ludzki cielesność. 
być to linia chyba bardzo 
dla uczona charakterystyczny, który kontynuować do dziś. 
do kwestia 
miejsce Maria Janion na polski mapa dyskurów powrócić w zakoń- 
czeniu mój rozważanie. 
dyskurs „transgresja" zdawać się być wyzwanie, rzucić oficjalny 
polonistyka rok osiemdziesiąty, zarówno w kwestia zbiurokratyzowa- 
nych forma działać, jak i strukturalistyczny profil badanie. 
seria mieć 
charakter antologia, przy co prezentować nie tylko literatura piękny" 
lecz również praca z zakres psychologia, filozofia, antropologia auto- 
rów polski i obcy od romantyzm aż do współczesność, a także 
fragment dyskusja uczestnik seminarium. 
mieć on charakter swo- 
bodnych rozmowa, utrzymać w tona nieraz bardzo intymny. 
Dys- 
kutanci34 mówić do siebie zazwyczaj po imię, w forma niekiedy 
zdrobniały (na przykład. 
Maksio, Kazio, Krzyś, Felek), jedynie do Maria Janion 
wszyscy zwracać się „pani profesor". 
chętnie poddawać się wpływ 
osobowość mistrzyni i przejmować, aczkolwiek nie bezkrytycznie, on 
struktura myślenie i model dyskurs. 
oto dwa przykład nieoficjalny- 
on, prywatny, niekiedy pół żartobliwy i bogaty w sformułowa- 
nia prowokacyjny (i oczywiście symbol dyskursywny New Age) dys- 
kurs colloquiôw. 
Wacław Maksymowicz: masturbacja to przecież doświadczyć materialny znaczenie 
przygoda wyobraźnia. 
ale właśnie to przecież trzeba zrepresjonować, by ubezwłasnowolnić 
człowiek. 
nałożyć na on obowiązek masturbacja militarny to można, trening w zabijać bez 
zabijać - prosić bardzo! [...] 
ale trening seksualny, nie związany z wyobrażenie 
zabijać doświadczyć ciało - ten należeć już jak ostro zabronić! 
a jednak 
uprawiać masturbacja. 
seksualny! 
34 do stały uczestnik seminarium należeć M. inny.: strona. Rosiek, strona. Chwin, M. Czer- 
miński, E. Graczyk, K. Ziemba, Z. Majchrowski, H. Krukowska, K. Nowosielski" 
W. Maksymowicz, A. Czekanowicz, A. Janko, K. Karasek, strona. Esden-Tempski. 
- 180 
Maria Janion: tylko raz, powiedzieć Cooper, przynajmniej raz mieć to być zrobić radośnie, 
to pomóc osiągnąć pełnia życie.35 
[...] sposób, w jaki pisać Genet nie budzić w ja niesmak. 
wręcz przeciwnie - wyznać" 
że miłość Genet być tak piękny, czy też, jeśli ktoś woleć, tak pięknie napisać, że jeśli miłość homoseksualny być właśnie tak piękny [...], chciećbybyć być homoseksualista... 
czynić to 
obrazoburczy wyznanie, by wy obrazić...36 
przytoczyć tekst i dyskusja ogniskować się wokół problem przekra- 
czania granica - norma, konwencja, rola społeczny, tabu taki jak szai 
leństwo, homoseksualizm, masturbacja, śmierć, oraz przeżywać ja- 
styczny doświadczenie graniczny przez tak zwany. „odmieniec", doświad- 
czeń dokonywać się, czy to za pośrednictwo choroba psychiczny 
(schizofrenia), czy to niekonwencjonalny przeżycie seksualny. 
to 
New /4ge'owska podróż w głąb siebie, na drugi strona byt, za który 
płacić się wysoki cena sankcja społeczny. 
pierwszy tom seria, galernik wrażliwość, poświęcić być szaleństwo. 
na wstęp zostać zaprezentować tekst literacki z różny epoka, 
który dominanta konstrukcyjny być opozycja semantyczny romanty- 
cznej proweniencja typ: „indywiduum-społeczeństwo", „szaleństwo- 
norma", „genialność-przeciętność", „serce-rozum", przy co charak- 
terystyczne być podnieść ranga szaleństwo oraz zastosować in­ 
wersja znaczenie „szalony" i „normalny". 
wybrany tekst sugerować, iż 
szalony być ograniczony, pruderyjny, spętać stereotypowy wyobra- 
żeniami większość społeczeństwo (na przykład. lekarz w dom wariat)" 
za normalny natomiast uważać można odmieniec, człowiek inny, OBi 
cych, nonkonformista o wielki wrażliwość, skazać przez spo- 
łeczeństwo na izolacja i poddawać otępiający leczenie farmako- 
logiczny, ten, który „dużo czuć, inaczej rozumieć i dlatego bardzo­ 
dziać cierpieć, a który często nazywać schizofrenik"37. 
daleki rozważanie poświęcić być dwa legendarny ofiara zakłama- 
nego społeczeństwo nie tolerować nieprzystosowany, wypadać­ 
35 galernik wrażliwość, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Rosiek, „transgresja" 1, Gdańsk 1981, strona. 400. 
1836 odmieniec, pod redakcja. 
M. Janion i Z. Majchrowski, „transgresja" 2, Gdańsk 1982, strona. 305 (wypowiedź A. Czekanowicz). 
37 galernik wrażliwość, strona. 1977, cytat z: A. Kępiński schizofrenia, Warszawa 1974. 
181 
cych z rola autsajder. 
być to postać Kaspara Hauser, obecna już w 
wczesny praca Janion, oraz francuski pisarka Emma Santos" 
który w książka źle wykastrować przeciwstawiać się instytucjonaliza- 
cji i przemoc w zakład dla obłąkany, oskarżać społeczeństwo 
o ucisk i urzeczowienie jednostka. 
następnie dochodzić do głos przedstawiciel przywoływać także 
przez New Age3sekunda antypsychiatria, podkreślać związek między rozbudowa- 
woj choroba psychiczny a przemoc wywierać na jednostka przez 
rodzina oraz wszelki instytucja. 
pośród zaprezentować tekst 
znajdować się M. inny. artykuł T. Szasza choroba psychiczny. 
mit współ- 
czesny?, postulować traktować schizofrenia nie jako choroba, lecz 
jako walka o sens życie i znalezienie sam siebie. 
warto także zwró- 
cić uwaga na omawiać w „transgresja" teza inny przedstawiciel 
antypsychiatria, D. Cooper, ukazywać zawłaszczać indywiduum 
obszar instytucjonalny (szkoła, rodzina) w bardzo negatywny światło. 
obszar ten kojarzyć być tutaj, podobnie jak u sztandarowy pisarka 
New Age miasto. Ferguson39, z „więzienny cela" oraz pole semantyczny 
śmierć: 
[...] żyć życie, który od narodziny do śmierć być zaszufladkować. 
wprost z łono 
matka dostawać się do przegródka rodzina, z który przenosić się do przegródka szkoła. 
w chwila kiedy opuszczać szkoła, być już tak uwarunkować na przebywać 
w przegródka, że zaczynać budować wokół siebie własny przegródka, więzienie, pudełko 
- aż w koniec, z ulga, spoczywać w trumna czy w piec.40 
powstać schizofrenia antypsychiatria wiązać z zakłócenie w stosun- 
kach interpersonalny, na przykład. między członek rodzina. 
zarówno 
D. Cooper, jak i R.D. Laing oraz C. Delacampagne mówić o „przypi- 
sywaniu obłęd" przez otoczenie i o przytłaczający przemoc miłość 
rodzicielski. 
rodzina oraz zinstytucjonalizować społeczeństwo w ogół- 
góle to dla wymienić autor „struktura represyjny", który - uwe- 
wnętrzniona przez indywiduum i manifestować się na przykład. wpoić poi 
czucie wina w dziedzina seks - sprzeniewierzać się dążenie do 
szczęście, tożsamość i pełnia życie jednostka. 
przedmiot typowo 
New /4ge'owskiej krytyka seminarzysta być także zimny, nieludzki 
38 zobacz.: F. Capra Wendezeit. 
Bausteine für ein neues Weltbild, München 1991, strona. 426. 
39 zobacz.: M. Ferguson Die sanfte Verschwörung..., strona. 450. 
40 galernik wrażliwość, strona. 257. 
- 182 
ideologia medyczny z on wizja człowiek zredukowany do proces 
fizjologiczny. 
dla przywoływać w ten kontekst R. Jaccarda 
choroba psychiczny to stan twórczy. 
leczenie farmakologiczny, zwać 
„medykalizacja konflikt duchowy", pozbawiać człowiek on auto- 
nomii, „wywłaszczać" on z choroba psychiczny, który być móc przyi 
nieśćby nowy sens życie. 
seks jako możliwość przenieść transgresja na drugi strona byt być 
temat tom odmieniec 41. 
w przedstawić na wstęp tekst li- 
terackich (między innymi. 
Artauda, Baudelaire'a, Nietzsche, Wojaczek, kołoi 
mornickiej) erotyka nierozerwalnie wiązać się z cierpienie, nienawi- 
ścią, obłęd i śmierć. 
w kilka z on przywoływać być romanty- 
czny mit Androgyne o pierwotny jedność męski i żeński 
pierwiastka w człowiek i brzemienny w skutek rozszczepić płeć 
przez Bóg, ku wieczny tęsknota i męka rozedrzeć odtąd człowiek. 
w niektóry utwór mieć do czynić z bohater o orientacja 
homoseksualny. 
przywoływać w antologia cytata Nietzsche pod- 
kreślają represyjny charakter chrześcijaństwo wobec zdegradować do 
rola grzech seksualność. 
część biograficzny prezentować trzy sylwetka odmieniec: Adela Hugo, 
Maria komornicki oraz Jean Genet. 
zarówno szalony z nieodwzajem- 
nionej miłość Adela Hugo, walczyć o prawo do być siebie, a nie tylko 
córka pisarz, jak i zamknąć w dom wariat Maria Komornicka, 
być dla seminarzysta Maria Janion świadectwo dramatyczny walka 
o egzystencja, tożsamość i autentyczność, świadectwo „poszukiwa- 
nia sam siebie, własny prawda nawet za cena obłęd"42. 
w życie 
oba, wyzwalać się z pęto społeczny i tworzyć „mitologia pryi 
watną", kobieta manifestować się protest przeciwko przydzielić kobi 
ty rola oraz zaciec, męczeński, tragiczny troska o „przekuwać bio- 
grafii w egzystencja", „świadomość fałszywy w egzystencja prawdzić­ 
wą". 
szczególnie podkreślać się związek eksperyment Komornicka, 
który poprzez spirytualistyczny przeżyć transformacja w istota męs- 
kąsać, poprzez rozpacz i spoglądać w „otchłań egzystencja i seksual- 
ności" dojść do głęboki duchowy samopoznanie i akceptacja ży- 
41 patrzeć przypis 1836. 
42 odmieniec, strona. 107. 
183 
cia, z koncepcja doświadczenie wewnętrzny Lainga. 
los komornicai 
ki stawać się też niejako ilustracja wypowiedź Szasza, iż człowiek" 
który źle odgrywać swój rola społeczny i na poważnie szukać sens w ży- 
ciu, przez większość człowiek uznać zostawać za wariat. 
do problem ten 
wrócić Janion w kobieta i duch inność. 
O indywidualny rytuał przekroczenie (transgresja, inicjacja) 
1 tworzyć prywatny mitologia mowa być także w związek z opowia- 
danie Genet ceremonie żałobny, opisywać doświadczenie homoi 
seksualny jako doświadczenie ciało, śmierć i rozkład w kategoria 
symbolika sakralny, na tło charakterystyczny dla kultura europejski 
wrogość wobec erotyka. 
Maria Janion przestrzegać dyskutować przed 
oceniać w kategoria moralny twórczość Genet, który uważać 
za „szukać transcendencja bez Bóg" i wzbogacić nasz wiedza 
O „ciemny zakątek" natura ludzki. 
podkreślać, iż Genet 
zajmować się pełny cierpienie, tragiczny kondycja człowiek, który 
bezgraniczny „pożądanie seksualny" w świat kultura nigdy nie móc 
być zaspokoić 
ktoś musieć powiedzieć my, jak się popełniać zdrada, zadawać śmierć, pożerać nieczystość, ale 
także, jak się dochodzić do kres doświadczenie homoseksualny jako nieskończony 
pożądanie, pożądanie śmierć - słowo, jak się przechodzić na drugi strona, oczywiście 
pewnie również i po to [...], żeby wrócić na ten strona. 
dokonywać się ten wybory w aura 
transgresja, sakralizować ów straszny postępek jako czyn ofiarny, jako akt poświęcenie 
1 cierpienie, doprowadzać my do wiedza o pewien doświadczenie, o który nigdy 
byśmy się może i nie dowiedzieć.43 
w zaprezentować następnie fragment z praca antropologiczny 
G. Bataille'a, dotyczyć sfera seks, szczególny uwaga seminarzy- 
stówa przykuwać analogia śmierć i erotyka jako doświadczenie związa- 
nych z degradacja i rozpad egzystencja indywidualny („rozprzęże- 
on byt"), a także podobieństwo między intensywność doświad- 
czenia erotyczny i sakralny. 
ostatni część tom poświęcić być M. inny. sztuka teatralny Eąuus 
P.Shaffera, aktualizować typowy dla New Age opozycja między ofi- 
cjalną, skostniały religia z jeden strona, a autentyczny, prywatny, przeć­ 
żytą mitologia z drugi. 
z kolej w szkic o biały małżeństwo róż- 
wicza Z. Majchrowski podkreślać przełamywać seksualny tabu, 
43 tamże, strona. 326. 
- 184 
„wedrzeć się w drażliwy region kultura", „powrót do ciało" oraz proi 
blematykę wplątać człowiek w dwa przeciwny, ograniczać on 
wolność, zdeterminować stereotyp system płeć i język. 
tragi­ 
czne rozpoznać własny egzystencja, rozgrywać się w pole napięcie 
między człowiek a płeć, tożsamość a rola, indywidualny inicja- 
cją a społeczny edukacja być w dramat Różewicz, jak zapewniać 
Majchrowski, jedyny droga do wolność, suwerenność i pełnia życie, 
ponieważ „człowieczeństwo spełniać się w poznanie, a prawdziwy potrzebai 
znać być zawsze przekroczenie"44. 
także w trzeci tom seria, osoba 45, istotny rola odgrywać samopoz- 
nanie, a więc odsłonić przez przekroczyć, to znaczy. przez mistyczny doi 
świadczenie graniczny równoznaczny z egzystencjalny. 
Przedsta- 
wione tekst literacki obrazować ludzki pęd do samopoznanie i możli- 
wości przeżyć głęboki doświadczenie egzystencjalny w stan 
szczególny pobudzenie świadomość, uwarunkować niekiedy 
przez choroba, gorączka bądź zewnętrzny zamarcie (na przykład. u Dostojew- 
skiego, Musila, Beckett, Nałkowska). 
w dyskurs New Age stan 
taki określać być jako poszerzyć świadomość, bądź odmienny stan 
świadomość. 
on efekt móc być przebudzić, czyli olśnienie. 
warto zwrócić uwaga na dokonywać przez uczestnik semina- 
rium rozróżnienie między „egzystencja" (jako głęboki pozio- 
mem byt) a „biografia" (zewnętrzny bieg życie). 
przez cały 
seria „transgresja" przewijać się wyrażenie typ „robić z biografia 
egzystencja", „przezwyciężać ograniczenie biografia", „przekuwać 
biografia w egzystencja". 
Maria Janion ubolewać nad fakt, iż w lii 
teraturze polski, w przeciwieństwo do na przykład. francuski, bardzo 
rzadko znajdować wyraz doświadczenie nie biograficzny, lecz właśnie 
egzystencjalny 
[...] u my, jeśli się sięgać do ..intymność" i „prywatność", to często dochodzić do zatrzymać się na poziom biografia; prawie nigdy nie zmierzać się do to, żeby świadomie 
z biografia uczynić egzystencja.46 
44 tamże, strona. 460. 
45 osoba, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Rosiek, „transgresja" 3, Gdańsk 1984. 
46 tamże, strona. 116. 
185 
w centrum zainteresowanie znaleźć się tu życie i twórczość kobieta 
wypełnić świadomość misyjny, który udać się to mistyczny, peł- 
Księga_Nehemiasza cierpienie przejście od biografia do egzystencja, od to, co „natu- 
ralne", do to, co „mentalny". 
mowa tu o następny odmieniec i auto- 
sajderze, o mało znany, uzależnić od narkotyk, polski autorka 
dramatyczny Stanisława Przybyszewska, nieślubny córka „demon 
młody Polska". 
Los on być okazja do ponowny poświęcić uwaga 
romantyczny opozycja między przeciętny, żyć przyziemny tros- 
kami masa, a „poddać on okropny nacisk", genialny, nieprzy- 
stosować „osobowość mentalny", który poważyć się na odbyć 
wielki „podróż psychiczny".47 
ciekawy w postać taki jak Przybyszewska czy Komor- 
nick być dla Janion on ciernisty droga do ukształtować egzysten- 
cji według własny, indywidualny wizja, on dystans i nieufność wo- 
bec rola narzucić przez biografia oraz zdolność do mistyczny 
odrodzenie. 
ten typ osobowość, spełniać wielki społeczny 
misja, określać Janion jako „pracownik dusza" i „męczennik 
egzystencja". 
być to jakby on prywatny święty. 
zwrócić uwaga na 
New-Age 'owską kategoria indywidualny wizja, odgrywać także 
w psychoterapeutycznie ukierunkować New Age-pop bardzo 
istotny rola. 
daleki rozważanie dotyczyć między inny diagnoza R.D. Lainga 
w kwestia depersonalizacja i wyobcować osoba w dzisiejszy społe- 
czeństwie. 
Maria Janion interesować przed wszystko następować 
aspekt on koncepcja: nieprzezwyciężalny trudność przedrzeć się do 
nieprzejrzysty, owinąć w fantazmat istota drugi osoba oraz hip- 
notyczny charakter ludzki egzystencja, kształtować zwykle według 
wymaganie cudzy, mieć charakter „zasłona, oddzielać my od 
nasz ja"48. 
problematyka ten rozwinąć Janion w projekt krytyka 
fantazmatyczny. 
na zakończenie dyskutant wyrażać aprobata dla charakteryzować 
twórczość Bataille'a literacki ekspresja intymny, nihilistyczny" 
transgresyjnych doświadczenie egzystencja, mieścić się „poza doi 
ber i zło". 
reprezentować przez Bataille'a koncepcja literatura ja­ 
47 tamże, strona. 
i l l , 126. 
43 tamże, strona. 326. 
- 186 
List_do_Koryntian „miejsce przekroczenie i wyzwanie", a więc samopoznanie, komen- 
tuja Janion następująco: 
dlatego literatura w rozumienie Bataille'a w taki szczególny sposób związany być z zło, 
ale jednocześnie [...] wymagać wręcz „hipermoralności", gdyż przekraczać podtrzymywać. 
żądać odwaga rzucić wyzwanie, wejść w zło, ale i trwały grunt moralny u to, 
kto to czynić. 
gdyby nie być taki literatura, nie wiedziećbybyć dziś, kto być.49 
w czwarty tom „transgresja", zatytułować maska50, chodzić zno- 
wu o podwójność egzystencja, o ambiwalencja istota i powłoka, o przez- 
kraczanie granica za pomoc maska. 
zaprezentować tekst literacki 
i filozoficzny kierować uwaga czytelnik na: transgresyjną rola maska 
w rytuał inicjacyjny kultura „prymitywny" i w karnawał; masy- 
jak to możliwość transmutacja w istota zwierzęcy lub boski, być mój- 
dium służyć połączyć człowiek z kosmos; biologiczny płeć czło- 
wieko to maska, zasłaniać podwójność on płeć (androgynizm); 
maska to także pancerz chronić przed świat zewnętrzny i jedynie 
możliwy forma ludzki bytowanie (fatalizm metafizyczny). 
część biograficzny poświęcić być M. inny. dwupłciowość, androgyni- 
czności w literatura (na przykład. u Micheleta, Flaubert, styczeń). 
jednak 
główny on temat być życie i twórczość Tadeusz Peiper, w szcze- 
gólności zaś on księga pamiętnikarz - dziennik intymny z okres 
powojenny, z czas choroba psychiczny i samotność, który, jak 
mówić Janion: 
dotyczyć to, co bardzo [...] w literatura współczesny my dziś intrygować, fascynować 
i pociągać: rewelacja świat wewnętrzny autor, sfera, który [... ] być wkroczyć na teren intymny, przesłonić, a więc w wiele wypadek i zakazać. 
ów autentyk 
[...], który być bardzo „gorący, bardzo niebezpieczny materiał, cena 
bowiem, który się płacić za możliwość wydobyć on, trudny być do przewidzieć".51 
Tadeusz Peiper to dla uczestnik seminarium odmieniec, który - dzię- 
ki swój choroba i doświadczenie cierpienie, szczególny dar OB­ 
serwacji oraz poczucie misja - „widzieć więcej" niż inny. 
intrygować on 
konsekwentny autostylizacja Peiper na nonkonformistyczny, dy- 
49 tamże, strona. 448. 
50 maska, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Rosiek, „transgresja" 4, Gdańsk 1986, tom. 1, 2. 
51 tamże, tom. 1, strona. 315. 
187 
stansującego się wobec drobnomieszczański kołtuństwo, nierozu- 
mieć, awangardowy samotnik. 
w centrum uwaga stać doznawa- 
Księga_Nehemiasza przez on, a uwarunkować rzekomy obłęd, cielesny do- 
świadczyć rozkład, dekonstrukcja, połączyć z wysiłek ducho- 
wym, zmierzać do konstrukcja własny, sensowny rzeczywistość. 
Mania prześladowczy Peiper interpretować być jako krytyka państwo 
totalitarny, dążyć do sprawować kontrola instytucjonalny nad 
ciało, dusza i intymny obszar życie jednostka. 
Maria ja­ 
nion podkreślać dokonać przez Peiper przeobrażenie „przypadkowy" 
biografia w „uniwersalny" egzystencja, rozgrywać się między ży- 
ćma a śmierć: 
miejsce, w który czytać i pisać, nie należeć ani do żywy, ani do umarły (być móc 
do nie narodzić). 
dlatego tak chętnie mówić się, że być to miejsce choroba.52 
obdarzyć silny poczucie misja dramaturg i reżyser Jerzy Grotow- 
ski, reprezentant kultura alternatywny, również dochodzić w maska 
do głos. 
materiał do dyskusja być notatka seminarzysta, sporządzo- 
Księga_Nehemiasza podczas spotkanie z on w rok 1981. 
duży zainteresowanie 
cieszyć się New-Age' owska teza Grotowski o przejściowy charak- 
ter współczesny epoka, nazywać czas przełom, zapowiadać­ 
cej duchowy odnowa ograniczyć ciasny racjonalizm ludzkość 
oraz powstać kultura, w który język i rzeczywistość bardzo przychodzić­ 
stawałaby do siebie. 
on liebe dich, micha reizt deine schöne Gestalt" 
und bist du nicht willig, siebie brauch' on Gewalt. 
powyższy wers z wiersz Goethe król olcha, zamieścić 
w dziecko53,, ostatni tom „transgresja", być punkt wyjście roz- 
ważań na temat pozycja i rola dziecko w kultura europejski. 
Szcze- 
gólnym zainteresowanie seminarzysta cieszyć się spirytualistyczny 
zdolność dziecko do duchowy kontakt z natura i rzeczywistość 
ponadzmysłową, a więc - jak w przypadek odmieniec - do oglądać 
52 tamże, strona. 343. 
53 dziecko, pod redakcja. 
M. Janion i siostra. Chwin, „transgresja" 5 tom. 1, 2, Gdańsk 1988. 
- 188 
rzecz niedostępny zwykły śmiertelnik. 
mowa być również 
0 przemoc dorosły wobec dziecko. 
okaleczać i ubezwłasnowolnić stosować w nasz kultura nie 
tylko wobec dziecko, ale i na przykład. wobec kobieta, kolonizacja dziecko, ro- 
dzicielski szantaż w imię miłość, powolny obumierać dziecko w 
proces identyfikacja z dorosły, „rozczłonkować" dziecięcy 
ja i przypisać on do rola, jaki powinien odegrać, przemiana czło- 
wieko w automat, w przedmiot - oto temat żarliwie w dziesięć- 
ciach dyskutować. 
przedmiot refleksja być również łatwość, z jaka dziecko dawać się ui 
wieść demoniczny siła ideologiczny, oraz wrodzić okrucień- 
stwo dziecko. 
w komentarz do Bram raj Andrzejewski Maria ja­ 
nion, charakteryzować „erotyczno-ideologiczny wampiryzację" post- 
ten literacki w ten powieść, podkreślać ścisły związek między 
„cielesność erotyka" a „duchowość światopogląd", między ideai 
logią a fizjologia. 
związany z to szeroki gama zjawisko sięgać od konsekwencjai 
lektywnej psychoza aż po erotycznie zabarwiony fanatyzm średnio­ 
wieczny dziecięcy wyprawa krzyżowy. 
natomiast władca mucha 
Golding Janion i Czermińska interpretować jako obalić mit o dziecię­ 
cej niewinność, charakterystyczny na przykład. dla dyskurs kościelny-Karolinka- 
tolickiego, w który „dziecko", podobnie zresztą jak „matka", to 
przed wszystko „świętość" i „niewinność"54. 
powieść Golding, odi 
słaniać drzemać w człowiek mityczny zwierzę, bestia apokalipty- 
czną, nasuwać komentatorka wniosek o wrodzony skłonność czło- 
wieko do totalitaryzm oraz nienawiść i okrucieństwo wobec słaby" 
inny i obcy. 
na zakończenie kilka słowo o nowy książka Maria Janion - 
czy być wiedzieć, co przeżyćbyć 55 oraz kobieta i duch inność. 
w pierwszy z on kontynuować Janion linia walka o podmiotowość 
1 wartość duchowy w nowy Polska, nacechować „dziki i bezi 
względny współzawodnictwo"56, zdominować przez prawo Wolai 
54 analiza dyskurs kościelny-katolicki, między innymi. symbol dyskursywny „dziecko" 
i „matka", przeprowadzićbyć w: stereotyp w polski kazanie współczesny, „język a kultura", tom. 12, Wrocław 1996; obraz świat w polski kazanie współczesny, 
„język a kultura", tom. 13 (w przygotowanie). 
55 mieszkanie. Janion czy być wiedzieć, co przeżyćbyć, Warszawa 1996. 
189 
nego rynek i kultura masowy, przeżywać odwrót od trwać podziałi 
nad dwieście rok paradygmat romantyczny. 
z kolej książka kobieta i duch inność napisać być z perspektywa fei 
ministycznej, charakterystyczny również dla New Age. 
przy co, 
w typowy dla Janion sposób, równorzędnie traktować być postać lity- 
rackie, legendarny i historyczny. 
symboliczny i realny poziom rzecz­ 
wistości wzajemnie się przenikać. 
interesować tutaj Maria Janion syl- 
wetki kobieta przekraczać swój narzucić przez społeczeństwo 
kondycja, granica swój płeć, nie pogodzić z społeczny opresja, 
który być poddana, transgresyjnych, iść - jak zalecać terapeuta 
New Age - za własny, indywidualny wizja życie, nawet jeśli społeczeń- 
stwo to nie tolerować. 
być to postać szalony, rycerski kobieta bunto- 
wnice, bluźnić Bóg i wartość, w zniewalać on ukłaść 
rodzinny-patriarchalny, przyjąć za święty; to postać demoniczny" 
opętać szalony miłość romantyczny, a w niektóry przypadek 
transseksualne, homoseksualny, albo kochać demon, postawić 
przed dramatyczny wybór - człowiek albo płeć, męczennica eg- 
zystencji, walczyć o wolność być człowiek wewnętrzny, pró- 
bujące - i a kompania Maria Komornicka - „być siebie w otoczenie rozmaity fii 
listerii", „kozioł ofiarny filister", wariatka, wywłaszczać i ograbiać 
z tożsamość, otumaniać farmakologicznie, płacić ogromny cena za 
swój odrodzenie, za rozpoznać własny egzystencja. 
kilka główny przekonanie łączyć praca Maria Janion z ruch New Age 
- między inny, manifestować się w wiele z omówić symbol 
dyskursywny i opozycja semantyczny, prymat rzeczywistość du­ 
chowej nad materialny, intuicja nad rozum, synteza nad analiza oraz 
koncept uwolnić z społeczny pęto, czyli przypisać on rola, 
przekraczać granica instytucjonalnie narzucić zakaz i nai 
kazów, nowy, faustyczny człowiek, samostanowić o norai 
mach etyczny, dążyć do „zedrzeć zasłona", do samopoznanie, a i 
metaforycznie rzecz brać - do skosztować owoc z biblijny 
drzewo życie. 
ten typ człowiek, być jedność duch i ciało, być 
w dyskurs Janion i New Age alternatywa niewolnik - rozdwojony" 
uciskać przez struktura państwowy i kościelny, wyobcować 
43 tamże, strona. 326. 
- 190 
z sam siebie i z kosmiczny całość. 
to uciskać, zniewalać" 
inny i obcy bywać często kobieta, dziecko, homoseksualista" 
przedstawiciel inny naród, a więc ktoś pochodzić mentalnie - jak 
Kaspar Hauser - „z inny planeta". 
odmieniec taki nie powinien czekać 
na zbawienie, lecz przez przekroczenie zbawić się sam. 
emancypacja 
człowiek w ogół, a kobieta w szczególność, to również wspólny mia- 
nownik Maria Janion i wyznawca nowy era. 
łączyć on również po­ 
woływanie się na ten sam zjawisko kulturowy, taki jak na przykład. psychoana- 
liza, antypsychiatria, kontrkultura, romantyzm niemiecki, surrealizm 
francuski, przełom w fizyka, gnoza, system filozoficzny Nietzsche, 
Marks, Hegel. 
zwrócić jednak uwaga na różnica. 
o ile dla optymistycznie nastawio- 
nego ruch New Age samozbawienie oznaczać osiągnąć szczęście być­ 
dnostki i ludzkość, o tyle Janion wciąż podkreślać wszechobecny trai 
gizm, mówić o pożądany i inspirujący konflikt, dylemat, trai 
gediach, stan rozdarcie, nie znikać nawet po transgresja. 
nagroda za przekroczenie być tożsamość i samoświadomość, być to jeden- 
dnak samoświadomość męczeński. 
Janion nie dawać łatwy obietnica, 
ani indywidualny, ani zbiorowy. 
nie przepowiadać harmonia, poi 
koju i ulubiony przez New Age światłość, ani tym bardzo - jak Fer- 
guson - „nie tylko przeżycie, ale i nad-życie"1957, wręcz przeciwnie, kon- 
sekwentnie preferować to, co ciemny, bolesny, nieodgadniony, tragiczny. 
nie pasjonować się też ekologia, wiele praca inwestować za to w kwestia 
polski świadomość narodowy, w zbiorowy mit polskość. 
pośród funkcjonować w Polska dyskurs Maria Janion sytuować się 
w miejsce dość szczególny, odosobniony, stawiać on w pozai 
cji ktoś z zewnątrz, ktoś kto odmawiać opowiedzieć się za jeden z 
strona opozycja „my - on" („komuch - opozycja katolicki" lub odi 
wrotnia), organizować większość rozważanie w paradygmatyczny, bi- 
narnym model polski kultura58. 
zbliżać on to do ukształtować 
w rok osiemdziesiąty dyskurs subkulturowy tak zwany. „trzeci 
obieg", reprezentować M. inny. przez Art zin, w który to część 
przedstawiciel pokolenie „brulion" stawiać swój pierwszy krok arty- 
M. Ferguson Die sanfte Verschwörung..., strona. 58. 
zobacz. 
M. Fleischer problem i hipoteza. .., strona. 77. 
191 
styczny59. 
dyskurs trzecioobiegowe łączyć z Maria Janion wspomnia- 
na odmowy jednoznaczny zająć stanowisko względem opozycja 
„my - on", obowiązywać w polski dyskurs oficjalny zarówno 
w rok osiemdziesiąty, jak i dziewięćdziesiąty, oraz indywiduum­ 
lizacja, prywatyzacja spojrzenie na świat i brak temat tabu. 
W niei 
który dyskurs subkulturowy spotykać również nawiązanie do 
New Age, szczególnie w kwestia perspektywa ekologiczny i pacyfistai 
cznej, który z kolej u Janion nie być tak istotny. 
od przedstawiciel AL­ 
ternatywnej kultura „trzydziestolatek" (zresztą zbyt zróżnicowany" 
aby pozwolić siebie na daleko iść uogólnienie) odróżniać Maria Janion 
przed wszystko on pozycja społeczny i misja nauczycielski, on silny 
związek z tradycja, z dziedzictwo kultura polski, on zaciekły, może 
już obcy młody pokolenie, patriotyzm i podejście do omawiać 
problem bardzo serio. 
sam postać Maria Janion, orędowniczka wszelki inność i wszelki 
upośledzony mniejszość, mówić własne, indywidualny, doi 
sadnym, nie stronić od potoczny sformułowanie język60 i poi 
ciągać za siebie tłum młody człowiek, na pierwszy rzut oko zdawać się 
być wyjąć z poradnik psychologiczny New Age - to człowiek z 
żelazny konsekwencja podążać za własny wizja, uwolnić od przyi 
mus społeczny i dzięki to osiągać wielki sukces. 
tylko dlai 
co Maria Janion w taki raz mówić w daleki ciąg o tragizm, 
O katastrofa życie? 
ten New Age nie przewidywać. 
po pierwszy, Maria 
Janion nie powinien mieć ascetyczny wstręt do wartość material- 
nych, który New Age na ogół nie gardzić, traktować on jako przyjemny 
1 pożądany efekt uboczny rozwój duchowy. 
po drugi, Maria Janion 
powinien odczuwać nie tyle szczęście Syzyf, polegać, jak twierdzić 
w wywiad dla „Rzeczpospolita"61, na świadomość tragizm egzy- 
stencji, lecz na poczucie jedność z kosmos i samorealizacja. 
Ruch 
59 zobacz.: M. Fleischer Overground. 
literatura der polnischen alternativen Subkulturen" 
München 1995; J. Klejnocki, J. Sosnowski chwilowy zawieszenie broń. 
o twórczość 
tak zwany. pokolenie „brulion" (1986-1996), Warszawa 1996. 
60 na przykład. „uwalić się i spać" („Rzeczpospolita"), „Lévi-Strauss po prosty być żarłok" 
(„transgresja"), „Mickiewicz wałęsać się między my" ( projekt krytyka fantazmatyczny). 
61 szczęście Syzyf. 
z profesor Maria Janion rozmawiać Ewa Berberyusz. 
„Rzeczpospo- 
lity", 16-17X1 1996. 
- 192 
nowy era zdawać się bowiem samopoznanie zmieniać w samooszuki- 
wan - „zedrzeć zasłona" wieszać się gdzie indziej. 
„wszystko być dobry 
w mój świat" - mówić Louise Hay62. 
62 L. L. Hay móc, uzdrowić. .., na przykład. strona. 38. 
