Hanna Konicka 
kulturowy sens gatunkowy 
decyzja Miron Białoszewski1 
egzegeza tekst Miron Białoszewski, początkowo uprawiać 
przez kilka tylko wybitny specjalista, być już od długi 
czas przedmiot zainteresować dość liczny grono badacz i kra­ 
tyk, reprezentować różny pokolenie i stosować różnoraki mój­ 
tody. 
uderzać przy to fakt, iż mimo pewien znużenie genologia, dys- 
kusja nad pisarstwo Białoszewski krążyć zasadniczo wokół zaga- 
dnienie gatunkowy. 
raz być on stawiać w sposób jasny i otworzyć" 
kiedy indziej przywoływać bywać tylko okazjonalnie, zdarzać się wrzeć­ 
szcie, że nie wyartykułować, pozostawać założyć milcząco tło wy- 
wodów2. 
w ten czy inny sposób, kilka zasadniczy kwestia powracać 
z upór: czy Białoszewski być w istota poeta, czy prozaik? 
czy 
analizować on pisarstwo z ten punkt widzenie mieć sens? 
może dać 
się zrezygnować z próba identyfikacja gatunkowy forma on wypo- 
' niniejszy artykuł być polski wersja referat wygłosić po francuski na między­- 
narodowy sesja „literatura polski wiek. 
tekst, styl, głos", jaki odbyć się 
w dzień od 29 luty do 2 marzec na uniwersytet Sorbona Paryż . 
2 świadczyć o to dobitnie lektura tom pisać Białoszewski pod redakcja. 
M. Gło- 
wiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993. 
64 
wiedzi? 
w co tkwić wówczas oryginalność, swoistość, a zwłaszcza 
jedność on dzieło? 
pytanie ten mieć swój historia, związany częściowo z chronologia pubi 
likacji utwór Białoszewski i odtworzyć obydwa ciąg mog- 
łoby być pouczać. 
wszakże dla cel ten artykuł wystarczyć przyi 
pomnieć parę znaczący moment. 
jeśli się nie mylić, pierwszy, który zanalizować forma podawczy 
w dzieło Białoszewski być Michał Głowiński. 
uczynić to w słaby- 
wnym szkic mały narracja, opublikować w 1972 rok.3 Zanalizo- 
wał tam wewnętrzny logika przekształcenie formalny u Białoszew- 
skiego, wskazywać jako punkt wyjście wprowadzenie przezeń elemen- 
tów narracja w obręb dyskurs poetycki. 
gdy zaś narracja pojawiać 
się na pierwszy plan tekst, być on - zdanie Michał Głowiń- 
skiego - organizować według dwa zasadniczy model: bądź w- 
dług model słowo pisany, bądź według model mowa wewnętrzny. 
model słowo pisany rodzić „prosty forma" podobny notatka prasai 
wym lub anegdota notować w dziennik. 
drugi model mieć cecha 
mowa myślanej, który dążyć do uzewnętrznić, to znaczyć do to, by 
stać się relacja ustny. 
tekst upodabniać się wówczas do monolog w- 
wnętrzny, a on status - jakby przejściowy - pozwalać na znaczny 
swoboda ukształtowanie, usprawiedliwiać nieciągłość myśl, niei 
kompletność składniowy i ekstrawagancja słownik. 
podsumować, logika przekształcenie gatunkowy w dzieło Białoszew- 
skiego byćby następujący: on poezja otwierać się na narracja, on 
narracja artykułować się w forma rdzennie liryczny, intymny, mój- 
dytacyjnych. 
toteż Michał Głowiński konkludować, iż mały forma nary- 
racyjne być bliski dziennik intymny, zaś on fuzja z forma 
poetycki stanowić o oryginalność pisarski propozycja Białoszew- 
skiego. 
analiza ten ujawniać większość strukturalny aspekt tekst Bia- 
łoszewskiego. 
stać się też, i pozostawać nadal, podstawa dla wszelki 
na ten pole dociekanie. 
dziewiętnaście rok późno Michał Głowiński 
podtrzymać formuła „jeden wielki kryptodziennika intymny"" 
jako forma identyfikować gatunkowy eksperyment pisarz.334 
3 M. Głowiński mały narracja Miron Białoszewski, W: gra powieściowy. 
Warszi 
wa 1972. 
4 M. Głowiński Białoszewski gatunek codzienny, W: pisać Białoszewski, 
S. 146. 
65 
. 
lecz w 1972 rok dzieło Białoszewski być jeszcze in progress. 
pamiętnik z powstanie warszawski - forma narracyjny duży i mało 
lub bardzo zamknięty - prowokować do odwrócić perspektywa. 
„mały forma" lub „prosty forma" wydawać się tylko służyć za on Lai 
boratorium. 
za trafność koncepcja, wedle który Białoszewski w 
wczesny tekst wypracowywaćby jedynie konstrukcja swoje 
główny dzieło, przemawiać móc autobiograficzny charakter zaznaći 
czony i sugerować w wszystek poprzedni tom, ale dopiero 
w pamiętnik podnieść zostać do ranga zasada twórczy. 
a jednak identyfikacja gatunkowy pamiętnik okazać się zadanie 
skomplikowany. 
istotny cecha ten tekst, pozostawać w sprzeczność 
z gatunkowy wzorzec pamiętnik, z definicja - pisać. 
na Pierai 
wszystko rzut oko przejawiać się to w obecny obficie i często eksponowa- 
nych przez pisarz, element relacja mówić. 
paradoksalny formu- 
ła, zaproponować przez Maria Janion, „pamiętnik gadać"5 ujawniać 
ten strukturalny dwuznaczność tekst. 
lecz przyczyna ów dwuznacz- 
ności tkwić, mój zdanie, głęboko niż się zazwyczaj sądzić. 
dobry prawo pamiętnikarz być ukrywać szew spajać poi 
szczególny fragment relacja. 
posługiwać się on w ten cel, niby tkanka 
łączny, chwyt właściwy narracja powieściowy. 
Białoszewski" 
który właśnie w pamiętnik mócby zrobić z on użytek, odrzucić on 
radykalnie na rzecz forma wypowiedź bezpośredni. 
dzięki to, na 
równy z wydarzenie przeżyty przezeń w przeszłość, inny sfera 
doświadczenie być jednocześnie przez ten tekst relacjonować i uobec- 
niana, a mianowicie mechanizm percepcja, struktura myślenie i praca 
pamięć. 
oto dlaczego liczny być w pamiętnik zastrzeżenie, wątpliwo- 
ści, autodemaskacje i korekta pomyłka. 
spośród liczny przykład 
niech wystarczyć jeden: 
po kapitulacja Żoliborz - 2030 września - być pogoda, upał. 
(nie dziwić się, że pamiętać 
nagle. 
to tak być. 
a poprawka nie robić, żeby wyjść ten szamotać pamięć ...).6 
przyznać trzeba, że to postawa niezwykły u autor pamiętnik. 
5 mieszkanie. Janion Wojna i forma, W: literatura wobec wojna i okupacja, pod. redakcja. 
M. Gło- 
wiński, J. Sławiński, Wrocław 1976. 
6 mieszkanie. Białoszewski pamiętnik z powstanie warszawski, Warszawa, 1987, strona. 174. 
6 6 
na szczególny uwaga zasługiwać fakt, że właśnie w duży forma narra- 
cyjnej Białoszewski wydobywać ów etap pośredni między myślenie 
i on werbalizacja, odkryć przez Michał Głowiński w mały 
forma. 
z swój strona dorzucićbybyć, iż manifestacja ten sam post- 
wy znaleźć można w większość wiersz Białoszewski. 
nadawać on 
„mowa" ten pisarz ton specyficzny, który gdzie indziej proponowa- 
łam nazwać „nie konkluzyjnym".7 głęboki racja ten postawa próbować 
rozpoznać w końcowy fragment ten artykuł. 
panować powszechny zgoda co do to, że Białoszewski jako poeta ui 
mieszcza język na pierwszy plan, czynić on nie natychmiast i nie 
całkiem przejrzysty dla znaczenie. 
liczny spośród chwyt, jaki 
to osiągać, zostać już zanalizować. 
chwyt, który wydawać ja się mało- 
istotny w on proza przejawiać się w rygorystyczny usuwać 
wszelki redundancja. 
a przecież, jak wiadomo, redundancja stanowić 
tkanka język pisany tyleż co mówić, tkanka, który informacja 
unerwiać. 
tymczasem to, co bywać nazywać język eliptyczny 
u Białoszewski przypominać raczej rezultat bezwzględny selekcja, 
w wynik który wyeliminować zostać niemal wszystek element 
nie przynosić nowy informacja. 
przychodzić tu na myśl zasada eko- 
nomii i funkcjonalność środek, drogi nowator poezja. 
dzięki Bia- 
łoszewskiemu odkrywać z zdumienie, że możliwy być on zasto- 
sowanie nie tylko w obraz metaforyczny, lecz również w narracja. 
zasada ten praktykować być przez Białoszewski w sposób tak daći 
leca radykalny, że często przekład wierny, a nie pletoryczny, on u- 
twór na język obcy bywać niemożliwy. 
tłumacz musieć wtedy wybierać 
między częściowy niezrozumiałość tekst lub zagubić on 
swoistość stylowy. 
wziąć dla przykład tekst Redaktorowa z Biała 
podlaski:8 
z 1950-ten rok - Heniek! - ucieszyć, u Żenia, na Poznański, w manikiur; on, przyjść" 
bo wyjść z więzienie. 
zeszły wszystek trzy na dół. 
„pod dzik". 
pić. 
Żenia, on, on. 
wracać. 
rozstawać się. 
w noc. 
on z on. 
bo coś. 
on do Żenia. 
szczęśliwy pijany, przecież 
Heniek, zastawiać za on pierścionek, złoto - to ja Żenia opowiadać - wykupywać on, 
7 H. Konicka ?trekingowy po?ten et ne pas ?trekingowy fier. 
Rotations des choses de Miron Białoszewski. 
Prémisses dawny'un programme, „Revue des Etudes Slaves" 1991 z. 2. 
8 mieszkanie. Białoszewski utwór zebrać, tom. 4: donos rzeczywistość, Warszawa 1989, 
S. 45-46. 
67 
. 
ten Heniek, żeby wyjść. 
zastawiać precjoza. 
wyjść. 
no i on nagle w łóżko do Żenia: 
- wiedzieć co, pomylić ja się, to nie być Heniek, to być Zygmunt. 
to czysty styl Białoszewski. 
czy model strukturalny być tutaj 
słowo pisany, słowo mówić czy mowa wewnętrzny? 
tekst ten być 
zbyt „pospieszny" jak na słowo pisać, a zarazem zbyt skonstruować 
jak na słowo mówić. 
Należałoby raczej uznać, że wszystek trzy MOi 
Dela występować tu łącznie i porzucić to sam troska o gatunkowy 
klasyfikacja utwór. 
otóż taki właśnie wyjście, czyli rezygnacja z daremny wysiłek 
klasyfikować forma tekstowy Białoszewski, sugerować Janusz 
Sławiński w przedmowa do wybór wiersza, opublikować w 1976 
rok: 
proza bowiem Białoszewski wcale nie być zrobić z inny materia niż on poezja. 
nie 
być to „forma" pisanie oddzielić jakiś wyrwa, lecz raczej dwa stan skupienie ten sam 
tworzywo. 
przejście między on być płynny - często niemal niezauważalny. 
z równe 
powodzenie daćby się traktować proza jako po prosty stadium ewolucyjny sztuka 
poetycki Białoszewski, jak - z drugi strona - interpretować on poezja jako 
uporczywy dopracowywać się styl prozaiczny. 
cokolwiek powiedzieć się w ten kwestia, 
jeden wydawać się niesporny: rozróżnienie gatunkowy dotyczyć w twórczość 
Białoszewski on poziom - by tak rzec - powierzchniowy. 
być móc mieć głównia 
sens instrumentalny: pozwalać mianowicie przyporządkować inicjatywa pisarski 
zastać kategoria kultura literacki, ułatwiać więc obieg tekst wśród publiczność 
- po tor uznawać za naturalny. 
faktycznie zaś ów tekst (niezależnie od on 
przydział liryczny, epicki czy dramatyczny) reprezentować trudny do nazwać 
kategoria poezjopróz lub prozopoezji, niewiele mieć wspólny z kwalifikacje 
genologiczny, do który przywyknąćbyć.9 
wydawać się, że propozycja Michał Głowiński i Janusz Sławiń- 
skiego wyznaczać pole możliwość dla genologiczny dociekanie 
w związek z pisarstwo Białoszewski. 
z jeden strona, gatunek jai 
koło konwencja regulować i kategoria wyjaśniać forma literacki oko­ 
zują się niewystarczający, z drugi zaś strona jakość gatunkowy,10 
jakkolwiek dawać się rozpoznać, funkcjonować w twórczość Białoszew- 
skiego całkiem wymiennie. 
i rzeczywiście, wszystek niemal praca doi 
9 J. Sławiński Białoszewski: sukces wycofać się, W: Miron Białoszewski wiersz" 
Warszawa 1976, strona. 8. 
10 rozróżnienie gatunek jako taki i jakość gatunkowy postulować Dominique 
Combe w Les genres littéraires, Paryż 1992, strona. 17. 
68 
tykać ten problematyka w związek z Białoszewski sytuować się w ja­ 
ktoś punkt ów przestrzeń fatalny, który Stanisław Barańczak nai 
zwać „trójkąt bermudzki", sugerować, jak Janusz Sławiński, że on 
eksplorować musieć pozostać daremny.11 nic więc dziwny, że badać­ 
czerwiec szukać dzisiaj zasada twórczy organizować cały dzieło biały- 
szewski prowadzić swój dociekanie z dala od okołogatunkowego 
rozgardiasz. 
w istota jednak tylko na pozór. 
esej Anna Sobolew- 
skiej i Marian Stala12, otwierać perspektywa nowy i owocny, mówić­ 
wią o poeta, poezja, „ja" liryczny, czerpać zarazem materiał przyi 
kładowy i argument z wszystek pismo Białoszewski. 
autor ty 
założyć więc, nie deklarować to ani nie dowodzić, że cokolwiek Bia- 
łoszewski pisać, pozostawać z grunt poeta. 
ponieważ podzielać on intuicja, lecz sądzić zarazem, że gatunek lity- 
rackie mieć swój zakorzenić, po pierwszy w ludzki postaw 
i tylko w on, po drugi, w struktura językowy, który ów posta- 
wy wyrażać, spróbować odnaleźć związek między literacki i aksjolo- 
gicznymi wybór pisarz. 
wydawać ja się, że zasadniczy wybór Białoszewski, który zdetermi- 
nował on decyzja tematyczny, strukturalny i stylistyczny polegać na 
o długi rok *** u c e n i u r e gram u ł l i tona e r a c k i e i f i kompania cent i i . 
zdawać siebie sprawa, że szukać granica między fikcja i nie fikcja mieć 
w badanie literacki zły sława, jako świadczyć o naiwność i pryi 
mitywiźmie myślowy. 
podobny osąd być przynajmniej częściowo ui 
sprawiedliwiony. 
wystarczyć zastanowić się nad status ontologi 
cznym wypowiedzenie literacki, który fundamentalny kategoria 
„ja - tu - teraz" być skonwencjonalizować abstrakcja, by zniechęcić 
się do rozważanie na podobny temat. 
co więcej, aliaż prawda i zmyślenie być podstawowy właściwość li­ 
teratury. 
uprawiać on on zawsze i z on eksploatacja uczynić swój 
ulubiony dziedzina. 
świadczyć o to dobitnie kariera autobiografia, 
który z określony gatunek przekształcić się w prawo nieograniczo- 
Księga_Nehemiasza obszar autobiografizm. 
11 S. Barańczak rzeczywistość Białoszewski, W: pisać Białoszewski, strona. 10. 
12 A. sobolewski ja - to ktoś znajomy. 
o późny twórczość Miron Białoszewski, 
W: mistyk dzień powszedni, Warszawa 1992 oraz „lepić widok z domysł". 
percepcja świat w proza Miron Białoszewski, W: pisać Białoszewski; M. Sta- 
ła czy Białoszewski być poeta metafizyczny, w: pisać Białoszewski. 
69 
. 
skądinąd wiadomo, jaki otchłań teoretyczny otwierać się pod to, kto 
próbować określić fikcyjność literatura poprzez odnieść on do katego- 
rii prawda. 
zdanie, z jaki tekst być zbudować, ponieważ jako sąd 
podpadać pod kryterium logika, lądować na obszar błąd lub kłamstwo. 
uzasadnienie specyficzny kategoria „prawda artystyczny" może doko- 
nać tylko estetyka przedstawienie, który zadowalać się jakość prawdai 
podobieństwo. 
ten wszakże nie oddawać swoistość akt językowy. 
wydawać się, że tylko lingwistyka pragmatyczny, dzięki to, iż brać 
pod uwaga antropologiczny wymiar przedmiot swój badanie, być w 
stać definiować, w sposób jak dotychczas bardzo zadowalający, 
status wypowiedź fikcjonalny.13 zarazem dokonywać on istotny roz- 
różnić między mowa fikcja i mowa figuralny, ponieważ obydwa T 
odmiana język modyfikować lub zawieszać reguła semantyczny. 
o ile 
jednak język figuralny wykorzystywać nieliteralny znaczenie wyrażenie, 
o tyle język fikcja, zachowywać znaczenie literalny, konstruować za on 
pomoc tak zwany. wypowiedź „niepoważny", to znaczyć taki, który udawać 
illokucyjny akta asercja.14 
13 wniosek taki nasuwać się również podczas lektura interesujący skądinąd książka 
Thomas Pavela Univers de la fiction, Paris 1988 (tytuł oryginał Fictional Worlds" 
Harward University Press, 1986). 
autor polemizować z większość założenie metodologi 
cznych, na podstawa który starać się dotychczas zdefiniować status fikcja jako 
specyficzny. 
według Pavela postępowanie taki wynikać z zapoznawać fakt, iż fikcja 
być wewnątrzpochodny wszelki reprezentacja znakowy. 
cały wywód Pavela być w IS- 
tocie jeden wielki pochwała poznawczy wartość fikcja literacki, który uprawomoc- 
nia, on zdanie, epistemologiczny funkcja fikcja filozoficzny i naukowy. 
tymczasem w nouveau Dictionnaire Encyclopédique des Sciences du Langage (Paryż 
1995) podpisać przez Oswald Ducrot i Jean-Marie Schaeffer, hasło poświęcić 
fikcja podsumowywać taki oto stwierdzenie 
„w rzeczywistość, bardzo miarodajny dana, nawet jeśli pozostawać w sprzeczno- 
ści z wskaźnik językowy, dostarczać informacja paratekstualne, który powiadać­ 
miają my o intencjonalność opowiadanie, co potwierdzaćby raz jeszcze, że kwestia 
status fikcja należeć do kompetencja pragmatyka wypowiedź, a tylko w drugi kolejność 
do kompetencja syntaktyka i semantyka." (strona. 320, tłum. mój H. K.). 
14 taki koncepcja wypowiedź fikcjonalny zaproponować John R. Searle w artykuł 
The Logical status of fictional discourse opublikować pierwotnie w „New Literary 
History", (1975, vol. 6 tłum. polski H. Buczyńska-Garewicz w „pamiętnik Literac- 
ki" 1980 z. 2), włączyć następnie przez autor jako rozdział książka Expression 
and Meaning (Cambridge 1979; tłum. francuski z przedmowa Joëlle Proust sens et 
expression. 
Etudes de théorie des actes de langage, Paryż 1982). 
70 
zauważyć po pierwszy, że rozróżnienie ten pozwalać uchwycić w OB- 
rąb czynność twórczy odmienność między zmyślenie i wyobra- 
żeniem. 
mimo iż, w pewien sens, wszystko co zmyślić musieć 
stać się uprzednio treść akt wyobrażać, nie każdy wyobrażenie 
dawać początek zmyślenie. 
w wypadek twórczość Białoszewski 
rozróżnienie taki być szczególnie pożyteczny nie tylko dlatego, że 
konstruować on wizja metaforyczny, czy że wymyślać słowo, który znać­ 
czenie literalny pozostawać do ustalenie („faf', „siulpet", „dziewiątów- 
jak", „śnitki" i tym podobne.). 
chodzić przed wszystko o liczny on tekst, w który­ 
rych zdawać sprawa z swój sen lub doznanie przeżyć na granica 
sen i jawa, oraz o tekst, w który opisywać swoje postrzec zbliżo- 
Księga_Nehemiasza do halucynacja {Frywole, trans, mniemanie, omam, Dośniwiara 
i tym podobne.). 
w istota, w utwór ten, podobnie jak w mały czy duży 
narracja, Białoszewski wciąż starać się „przepisać z faktyczność na 
wyrażalność".15 
tak więc ani wypowiedź zawierać innowacja znaczeniowy, ani taki" 
który wysławiać praca wyobraźnia, nie być z definicja fikcjonalny. 
może 
on stanowić zarówno część utwór mieć charakter fikcja, jak i ak- 
tu mowa serio. 
przyjrzeć się blisko, co dotyczyć ów kwalifikacja: „wypowiedź 
niepoważny". 
otóż nie sugerować on, rzecz jasny, jakoby tworzyć tekai 
sto o charakter fikcja być zajęcie niepoważny. 
wskazywać NATO- 
miast, że autor wypowiedź niefikcjonalny podejmować pewny zobo- 
wiązanie natura semantyczny i pragmatyczny. 
oto on: „1. autor odi 
powiadać za prawdziwość zdanie asertywny zawrzeć w on 
wypowiedź; 2. powinien być w stan udowodnić lub uzasadnić ow 
prawdziwość; 3. w kontekst wypowiedź prawdziwość ten nie powin- 
należeć być oczywisty ani dla wypowiadać, ani dla odbiorca; 4. autor 
wypowiedź powinien żywić przekonanie co do prawdziwość swój 
asercja."16 
autor tekst fikcjonalny nie podejmować podobny zobowiązanie, poi 
nieważyć udawać akt asercja. 
realnie spełniać akt wypowiedzenie, NATO- 
miast tylko udawać czynność stwierdzać. 
taki możliwość zapewniać 
15 mieszkanie. Białoszewski oho, Warszawa 1985, strona. 62. 
16 J. Searle sens et expression, strona. 105. 
(tłum. mój H. K.). 
71 
. 
on konwencja dotyczyć nie język, lecz pozajęzykowy aspekt 
komunikacja. 
ów konwencja nie modyfikować reguła sensowność, lecz 
zawieszać normalny zasada ustanawiać więź między mowa i świa- 
ten zewnętrzny. 
funkcja referencjalny słowo pozostawać niezmienio- 
na, ponieważ referent znak słowny być pojęcie. 
to, co zostawać 
częściowo zerwać być związek między wypowiedź i realny sta- 
nem rzecz. 
związek ten zostawać zerwać częściowo, ponieważ fikcja 
nie wykluczać użyć imię własny i nazwa geograficzny lub in- 
nych. 
zresztą w fikcja nie wszystek asercja być „na niby", lecz tylko 
ten, który udawać, iż twierdzić, jakoby stan rzecz zmyślić być stan 
rzeczywisty. 
trzeba oddać tu sprawiedliwość Roman Ingarden, który w swo- 
on teoria dzieło literacki zaproponować kategoria „quasi-sąd"17. 
pod wiele wzgląd odpowiadać on pojęcie wypowiedź „nie należeć 
serio". 
lecz dodać też należeć, że pragmatyka budować model teoretyczny 
pojemny, zdolny zintegrować informacja o intencjonalny aspek- 
tach wypowiedzenie. 
pora zająć się on właśnie. 
decyzja, czy wypowiedź mieć udawać akt 
stwierdzać, lub nie udawać, być związany z intencja autor. 
ten do 
on należeć i od on zależeć, czy uwzględnić wymienić poprzednio 
zobowiązanie. 
czy można zweryfikować powaga on zaangażowanie? 
cytować Johna Searle'a 
nie mieć żaden właściwość tekst, semantyczny czy syntaktyczny, który pozwolićby dać 
tekst zidentyfikować jako utwór fikcjonalny. 
to, co czynić zeń dzieło fikcja być, by tak 
rzec, postawa illokucyjna, jaki autor przyjmować w stosunek do dzieło. 
postawa ten zależeć od 
złożyć intencja illokucyjnych, jaki autor żywić, gdy pisać i komponować dzieło.18 
mówić inaczej, chodzić o fundamentalny norma regulować społeczny 
funkcjonować język, który zakładać, że „człowiek ręczyć za swoje 
słowo". 
norma ten, milcząco założyć w nasz kiilturze, aczkolwiek 
nie zawsze respektować, być zobowiązanie honorowy. 
to właśnie 
dlatego - aby on zawiesić, nie gwałcić on - fikcja zostać podnieść 
do ranga umowa społeczny. 
wprowadzać on podział pole literatura 
17 rok. Ingarden o dzieło literacki, Warszawa 1960, strona. 229-247, oraz tenże: o tak zwać 
„prawda" w literatura, W: studia z estetyka, tom. 1, Warszawa 1966, strona. 415-464. 
18 J. Searle sens et expression, strona. 109. 
(tłum. mój H. K.). 
72 
według inny kryterium niż gatunkowy, lecz nakładać się na gatunkowy 
podziać. 
otóż żywię przekonanie, że dwuznaczność gatunkowy forma 
tekstowy uprawiać przez Białoszewski, wynikać z on d e - 
cent y z i i p i e r w o tona nad e i w south tona o strasznie u n koło u dzień o w S z y stanowisko tona kompania i cent godzina i n - 
nasz y cent godzina , a b y strasznie w o jak ą tona w ó rok cent z stopień być ć u metr i e być cent i ć nad a z e w nad ą tona r z 
o bit sekunda z a r ó w lata i tona e r a c k i e i firma k e i i. 
sądzić, że ten on wybór uwa- 
runkował logicznie pozostały wprowadzić przezeń modyfikacja kon- 
wencji gatunkowy. 
Białoszewski z upór nalegać, aby swój intencja uczynić jawny. 
oświadczenie na pierwszy strona pamiętnik: „być szczery, przyi 
pominający siebie siebie tamto w fakcik, może za dokładny, ale 
za to tylko prawda być" wydawać się zbędny, prawie tautologiczny 
wobec oznaczony w tytuł gatunek. 
jakiż autor pamiętnik nie 
podpisaćby się pod podobny deklaracja? 
przestawać on wydawać się 
zbędny, gdy okazywać się, że Białoszewski równocześnie z relacja zdaći 
rzeniową, egzaminować wciąż swój pamięć. 
on opowiadanie mieć cecha 
„słowo pisany", ale jednoczesny analiza praca pamięć musieć zostać 
wypowiedzieć jakby „na strona", wprost do odbiorca, a więc w 
„słowo mówić". 
cóż inny, jeśli nie zobowiązanie rzetelność, dyktować Białoszewskai 
on rozróżnić między „donos rzeczywistość" i „domysł rzeczywiściei 
czywistości", a przed wszystko pedantyczny wyodrębniać to, co 
gdzieś usłyszeć, od to, co sam zobaczyć, przeżyć lub co opowiedzieć 
on ktoś konkretny? 
tekst Białoszewski być usiać informacja 
na ten temat. 
dużo, także to, co przedstawiać my jako „sprawdzić siebie" opatrować 
wskazówka: „z 1950-ten rok", „z rok chyba 1964", „z rok 1965-7 
spisać w 1969", „może 20 wrzesień a może 27", „30 lipiec, środa, 1969 
(z dodatek z maj 1971)", „dziać i pisać jednocześnie w Garwoli- 
nie coś chyba 20 styczeń 1972".19 
badacz Białoszewski, który za naiwny i niestosowny uznaćby 
zapewne zastanawiać się nad podobny zabieg pisarski, cy- 
tuja z upodobanie fragment, w który Białoszewski rozważać, co 
i czy wszystko można i potrzeba „donieść". 
zwłaszcza zaś sławny już 
zakończenie tekst spisać wszystko 
19 mieszkanie. Białoszewski donos rzeczywistość, strona. 45, 27, 13, 147, 232. 
73 
. 
a to jak wtedy z ten prawdziwość? 
trzeba brać jeszcze raz przykład z szmaragd, który 
hrabina podbić zielony bibułka, żeby się wydawać prawdziwy.20 
ależ oczywiście, Białoszewski uprawiać sztuka, więc też stosować sztuka­ 
czność. 
ten rodzaj sztuczność, który dobrze oddawać słowo taki jak 
„chwyt", „sposób", „zręczność". 
rozszyfrować do koniec sens przyto- 
czonej anegdota: hrabina uznać za stosowny wzmocnić za pomoc sięi 
lonej bibułka kolor punkt rok a w długi z i w dupa gram stopień szmaragd. 
Białoszewski, autor 
wypowiedź niefikcjonalny, wzmacniać środek literacki wraży­ 
nie autentyczność to, co rok z e cent z y w i strasznie tona e . 
autor fikcja nie stawiaćby 
siebie nawet podobny pytanie: „a to jak wtedy z ten prawdziwość?" 
jeszcze jeden obserwacja Searle'a być tu nie od rzecz: 
istnieć szkoła krytyka literacki, który utrzymywać, iż nie należeć brać pod uwaga intencja 
autor, gdy analizować się utwór fikcja. 
być móc na pewien poziom intencjonalność tak 
dziwny koncepcja dawać się zaakceptować; być móc nie należeć brać pod uwaga ukryć 
motywacja autor, gdy analizować się on dzieło. 
lecz jeśli sięgać do założenie 
fundamentalny, absurd być przypuszczać, że krytyk móc ignorować całkowicie 
intencja autor: sam fakt rozpoznać tekst jako powieść, wiersz czy po prosty jako 
tona e k strasznie tona u być już wypowiedzieć opinia o intencja autor.21 
otóż sądzić, po pierwszy, że oryginalność postawa twórczy Białoszew- 
skiego nie dać się w pełnia uchwycić pomijać rekonstrukcja on autor- 
skich intencja, a po drugi, że żaden z metodologiczny założenie nie 
zwalniać z obowiązek interpretacja sygnał, jaki artysta stale i tak 
obficie umieszczać w swój dzieło, a ponawiać w wypowiedź poza 
dzieło formułować. 
iść ten ślad wyrazićbyć wcześnie przyi 
puścić, że odrzucić fikcja wyznaczać u Białoszewski on wy- 
bór tematyczny, strukturalny i stylistyczny. 
związek między tematyka i charakter niefikcjonalny on pisar- 
stwa nie wymagać argumentacja, skoro on dzieło zostać powszechnie 
rozpoznać jako autobiograficzny, a nie tylko jako autobiografizm 
zabarwiony. 
styl Białoszewski dać okazja do liczny interpretacja. 
Trakto- 
wano on niekiedy jako mimetyczny względem mowa niski. 
Cza- 
sam, odnajdywać pokrewieństwo z szczególny technika kreacja pla- 
20 miesiąc. Białoszewski utwór zebrać, tom. 5: szum, zlep, ciąg, Warszawa 1989, strona. 10. 
21 J. Searle sens et expression, strona. 109. 
7 4 
styczna, widzieć w on rodzaj językowy objet trouvé. 
sądzić, że 
sfera styl być bardzo kunsztowny strona twórczość to pisa- 
rza. 
on styl mieć wiele odmiana, u podstawa który znajdować się 
zmienny proporcja między trzy model dyskurs: pisać" 
mówić i myślanym. 
właściwość stylistyczny, bardzo chai 
rakterystyczną dla Białoszewski, wydawać się krańcowy lakoni- 
czność mowa skrótowy i zwięzły. 
nie mało istotny być wskazywa- 
na często niezgodność on tekst z kulturowy norma językowy. 
mój zdanie, Białoszewski unikać w ten sposób to, co każdy kulai 
turalny język zawierać w siebie z przebranie, z maska i z gorset. 
musieć- 
lę, że odrzucać on mowa wysoki, ponieważ wiązać się z on konotacja 
mityczny, to znaczyć ideologiczny. 
styl Białoszewski - „chytry", pomysłowy - pełnić wreszcie podobny 
funkcja, jak ów kawałek Zielony bibułka, podłożyć pod prawdziwy 
szmaragd. 
gwarantować wrazić autentyczność coś, co być auten- 
tyczny. 
jako artysta Białoszewski wiedzieć doskonale, że to co rzeczywisty" 
wydawać się często mało przekonujący od to, co zmyślić. 
przyznać" 
że konsekwencja strukturalny wybór niefikcjonalności, dokonać 
przez Białoszewski, wydawać ja się bardzo znaczący dla global- 
nej interpretacja on dzieło. 
troskać o spójność i autonomia tekstowy, konieczny przy tworzyć fiki 
cji literacki, zdawać się u Białoszewski nieobecny. 
wyrażać się to 
najpierw w zaskakujący sposób rozpoczynać wypowiedź. 
w ini 
nym artykuł usiłowaćbyć scharakteryzować ten sposób, ale teraz, pi- 
sząc ten tekst odnaleźćbyć wreszcie trafny sformułowanie w wyjście­ 
powiedzi jeden z postać „od Białoszewski". 
chodzić o Berberę" 
który mówić o wspólny przyjaciel z odrobina irytacja: 
[...] - dzwonić Roman, on zawsze rozmowa mieć z środek, jakby wczoraj się przerwać 
i wszyscy znać on sprawa z dzień na dzień.22 
dokładnie w ten sam sposób pisać Białoszewski. 
on wiersz i proi 
zy odwoływać się do konwencja dopuszczalny właściwie tylko w poi 
toczny komunikacja ustny między partner dobrze się wcześnie 
znać. 
22 M. Białoszewski Szuma, zlep, ciąg, strona. 320. 
75 
. 
jeden z podstawowy cecha fikcja literacki być zabieg autokontek- 
stualizacji23. 
polegać on na to, że poszczególny tekst, choć z jeden 
strona odwoływać się zawsze do pewny, założyć u odbiorca, syste- 
on wiedza o świat, z drugi jednak strona konstruować świat odrębny" 
rządzić się własny prawo i niepowtarzalny. 
w wypadek tekst 
Białoszewski rekonstrukcja universum do jaki on należeć, wy- 
magać znajomości cały kontekst on dzieło. 
tym bardzo zdumie- 
wający być fakt, iż poszczególny on proza, chociaż z autokontekstua- 
lizacji niemal prowokacyjnie w on zrezygnować, być zrozumiały. 
dziać się tak dlatego, że jaki by nie być naszkicować w on sytuacja 
lub anegdota, wyrażać on zawsze refleksja, wrażenie, doświadczenie 
osobisty. 
z ten perspektywa wszystek tekst Białoszewski być l i i 
rok y cent z nad e . 
przyjrzeć się, jak funkcjonować tekst Białoszewski z istota swój" 
wydawaćby się narracyjny i jako taki właśnie zanalizować przez 
Stanisława Barańczak. 
w charakter ekspozycja mieć zdanie 
„ów rok budzić ja LE". 
tytuł utwór brzmieć Patyk, poprzeći 
dzająca tytuł informacja głosić: „początek 1965"24. 
jakiś daleki znać­ 
joma zrobić narrator dziwny prezent - podarować on zwyknąć 
patyk, być móc kawałek gałąź. 
Le., przyjaciel narrator, zniszczyć 
patyk i wyrzucić jako bezużyteczny. 
kiedy narrator spotkać u znajo- 
mój ofiarodawczyni, skłamać i przez delikatność zapewnić, że wciąż 
przechowywać on podarunek. 
po co odkryć zawstydzony, iż osoba 
ten spodziewać się, że patyk zostać wyrzucić i gotowy być obdarzyć 
pisarz następny. 
być to więc historia pewien delikatny, choć tro- 
chę dziwacznie manifestować się intencja, i swój rodzaj tchórzo- 
stwa, skonfrontować z prawdziwie bezinteresowny sympatia. 
w charakter intryga mieć nieporozumienie wokół motyw 
pewien gest. 
rozwiązanie być odkryć prawdziwy sens 
mikro-wydarzenie, który w inny niż liryczny perspektywa byćby 
bez znaczenie. 
23 Autokontekstualizacją zajmować się Michel Meyer w praca Langage et littérature" 
Paryż 1992, strona. 168-185. 
24 M. Białoszewski Patyk, W: donos rzeczywistość. 
S. Barańczak Patyk Miron 
Białoszewski, W: nowela, opowiadanie, gawęda. 
interpretacja mały forma narracjai 
nych, pod redakcja. 
K. Bartoszyński [i inny.|, Kraków 1974, strona. 342-355. 
76 
chodzić tutaj, jak w cały twórczość Białoszewski, o „wzrusze- 
nia dzielić według inny podziałka niż tradycyjny, podziałka sub- 
tełniejszej" 25. 
jeśli przyjąć, że Białoszewski - tak jak zapewniać - notować, a nie 
zmyślać, przychodzić my stwierdzić, że intryga i rozwiązanie być wziąć 
przezeń z sytuacja rzeczywisty. 
rola autor, tylko pozornie skromny" 
polegać na on wykryć, zrozumienie i wyartykułować słowny. 
Białoszewski być przecież faktycznie stały poszukiwacz podobai 
nych „intryga" i „puenta". 
on odkrywać pasjonować on, przeżycie z 
to związany nazywać „zaskok". 
fascynować on on tak, jak fas- 
cynować minerał. 
cenić on dla zwartość i piękno on forma naturalny. 
być to on pasja kolekcjonerski. 
natomiast jako artysta i myśliciel 
odnajdywać w ten sposób - obserwować uważnie życie, czyjkolwiek" 
codzienny - ów rdzeń, ów pierwotny model nasz reakcja i emocja, 
który wykorzystywać sztuka lub rytuał, i w konsekwencja dawać my przez- 
żyć zaciekawienie, oczekiwanie, zawieszenie i zaskakujący rozwiąza- 
nie. 
oto dlaczego tak cenić sytuacja rzeczywisty lecz symetryczny, rówi 
noległe lub paradoksalny, który zdawać się promieniować ukryć 
w on sens - niespodziewany, czas tajemniczy. 
co oznaczać wobec to stałość, systematyczność, z jaka Białoszewski 
ponawiać sygnał, oświadczenie, zapewnienie, iż tekst on „powstawać 
z rzeczywistość, nie z wymysł, tylko z dziać się"26. 
jaki być sens 
on pisarski postawa? 
do co ustosunkowywać się w ten sposób 
jako autor? 
jaki problem stawiać? 
sądzić, że odżegnywać się od literac- 
ki fikcja Białoszewski ustosunkowywać się pośrednio do pewne sy- 
stemu wartość i do ufundować na on model kultura. 
aby ów 
system rozpoznać poręczny wydawać ja się opozycja między dwa 
kategoria, wyrażać dwa główny model ludzki postawa: agir 
i pâtir. 
współczesny kultura, już niemal uniwersalny, organizować się 
wokół pierwszy z ten kategoria. 
znaczyć to, że z działać czynić mało- 
wysoki cnota i zarazem obowiązek. 
drugi kategoria, pâtir, wyrażać 
w istota cały wiązka znaczenie, taki jak „doświadczać", „doznawać"" 
23 rozmowa Leszek Elektorowicza z Miron Białoszewski „życie literacki" 1958 
numer 32. 
26 mieszkanie. Białoszewski mówić o pisać, przedmowa autor do: poezja wybrany, war- 
szawa 1976, strona. 12. 
77 
. 
„znosić", „cierpieć". 
postawa przez on określić, jeśli nie usprawied- 
liwia on upośledzenie, być w nasz kultura społecznie naganny, na­ 
wet hańbić. 
przenieść na obszar literatura ten para pojęcie odpowiadać do pewne 
stopień podział postawa wypowiedzeniowy na liryczny i na ten" 
który liryczny nie być. 
być móc jaskrawy dysproporcja między gros- 
nem potencjalny odbiorca liryka i reszta czytać publiczność 
wynikać stąd właśnie, iż właściwy poezja postawa pâtir pozostawać 
w sprzeczność z właściwy nasz kultura postawa działać. 
przyjrzeć się blisko w co wyrażać się każdy z ten dwa postawa. 
Agir zakładać jakiś projekt, wymagać wymyślić pewien struktura, 
chronologicznie i logicznie organizować zaplanować przebieg i rzu- 
towania on na rzeczywistość, zwłaszcza na przyszłość. 
po pierwszy 
więc, przepływ zdarzenie zostawać przypisać rozwojowość. 
po drugii 
gie, jakiś cel zostawać ustanowić a priori. 
ten docelowość przekształcać 
następstwo zdarzenie w określony wzór relacja. 
widoczny w ten wzór 
konfiguracja to zarazem model wyjaśniający, dzięki który możliwy 
być zapanować nad rzeczywistość. 
gdy zaś tylko zdarzeniowość 
zostać postrzec jako struktura, zarazem chronologiczny i log- 
czna, uzyskać wymiar mityczny. 
oto na jaki droga wymyślać hii 
storii i organizować intryga stawać się sam w siebie forma aktywność 
waloryzować właśnie działanie jako postawa i wytwarzać lub ile- 
strującą mit. 
ten fundamentalny sens literacki narracja fikcjonalny 
zbadać Northrope Frye i Paul Ricoeur, by ograniczyć się do ten dwa 
autor.27 
już tylko jako konsekwencja ten rozpoznanie dodać, że w opowieść 
fikcja nej pies chologia postać być podporządkować struktura akcja, i że 
to akcja zapewniapodstawową spójność tekst. 
niezależnie od to, jaki 
być natura działanie podejmować przez postać fabuła, on historia mieć 
zawsze charakter całościowy. 
z perspektywa autor literacki fikcja, on 
konstruować wiązać się nieuchronnie z sytuacja przewaga zarazem nad 
bohater i nad czytelnik. 
i to bez wzgląd na chwyt narracyjny 
służyć do maskować czy relatywizować ów przewaga. 
27 N. Frye mir, fikcja i przemieszczenie, tłum. 
E. Muskat-Tabakowska, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki" pod redakcja. 
M. Głowiński 
i H. Markiewicz, tom. 1: 1968-1974, Wrocław 1977, P. Ricoeur Temps et récit, tom. 2, La 
configuration dać lekarz récit de fiction, Paryż 1984. 
78 
w plan życiowy postawa dawać się streścić słowo pâtir być fucki 
tycznia przeciwieństwo scharakteryzować poprzednio. 
nie wyklu- 
cza on wcale działać ani inicjatywa, lecz przyznawać pierwszeństwo 
obserwacja i doświadczenie. 
w właściwy on optyka rzeczywistość 
nie jawić się jako to, co móc i mieć być ujarzmić, lecz jako to, co być 
doznawać i znosić. 
znosić - nie znaczyć koniecznie aprobowa- 
Księga_Nehemiasza. 
bierny opór być zawsze możliwy. 
choć zdecydowanie antywolun- 
tarystyczna, postawa pâtir nie być wcale tożsamy z brak wola. 
przeciwnie, potrzeba bardzo silny wola, aby wypracować w siebie 
zdolność samodzielny określić się wobec panować wokół wo- 
luntarystycznego ideał. 
w plan twórczość pisarski postawa ten wydawać się nie do zrealizo- 
wania, skoro sam tylko nazywać być już ujarzmiać świat, 
a więc rodzaj uzurpacja, zaś linearność dyskurs kanalizować 
żywioł. 
oto dlaczego Białoszewski w swój wczesny twórczość 
zmagać się tak dramatycznie z język, próbować „wyjść z słowo". 
ale 
od początek też dana być on intuicja, iż „wyjęzyczyć się" to także 
zostawić w słowo ślad wysiłek i próba rozumieć rzeczywistość. 
wizja, reprezentacja mieć się z on wyłaniać, ale nie mieć prawo ten proba 
i wysiłek przesłonić. 
inny słowo: zasada twórczy obrać i wypracować przez Białoszew- 
skiego objawiać swój oryginalność, spójność i konsekwencja na pozio- 
mie bardzo fundamentalny postawa illokucyjnej - mowa nie „na 
niby". 
postawa ten wyrażać światopoglądowy i kulturowy opcja na rzecz 
pâtir. 
literacki manifestacja ten opcja być w dzieło Białoszewski, 
uznać niemal jednomyślnie, dominanta liryczny oraz - nie badać doi 
tychczas - odmowa strukturalny reguła fikcja. 
oto garść spostrzeżenie 
unaoczniać ten drugi właściwość pisarstwo Białoszewski. 
Pre- 
strukturować, czyli rzutować na rzeczywistość jakikolwiek 
wzór organizować on a priori, być u Białoszewski wykluczony. 
perspektywa czas przyszły on nie interesować: 
nie tak dawno, jak czytaćbyć / z przeszłość, bo ja woleć / bo przyszłość co? i nie wiedzieć co / 
(coś, co się nie stać) (i nie stać / może) i nie dożyć, a przeszłość / to fakt więc czytać, 
/ i czytać Pliniusz, któryś / z dwa, .. ,1728 
28 mieszkanie. Białoszewski być i być, w: Unvory zebrać, tom. 1, Warszawa 1987, strona. 398. 
79 
. 
także kategoria celowość być obcy Białoszewski. 
odrzucać on zai 
równo celowość historyczny, jak i metafizyczny. 
on przekonanie 
w ten kwestia, często wyrażać wprost, można by streścić odwoływać się 
do sformułować biolog i myśliciel francuski Henri Laborita 
„La seule raison doba'?trekingowy dawny'un ?trekingowy cent'Księga_Estery ?trekingowy"29. 
cały pisarstwo biały- 
szewski być świadectwo i komentarz człowiek, który *** obły- 
czuć życie, historia, cierpienie nie szukać oparcie w żaden przedustawnej 
zasada ani idea. 
obojętność Białoszewski wobec przyszłość i wo- 
bec perspektywa celowość czynić nieobecna w on narracja struk- 
tura mit. 
Mythos, czyli triada - przygotowanie, intryga, rozwiązanie 
- móc być tylko przezeń znaleźć („Mita znaleźć"), lecz nie wy- 
myślona. 
w ten też sposób ustanawiać Białoszewski pozycja równość, 
a nie przewaga, względem swój postać i względem swój czytelniai 
ków. 
być pokorny w oblicze rzeczywistość i los, ale bez mało- 
szego ślad hipokryzja. 
kiedy odkrywać w siebie granica, poza który 
nie być w stan kochać inny ani akceptować życie, stwierdzać to proi 
sto i szczerze. 
ostatni wywiad, jaki udzielić Białoszewski, zawierać taki oto sforai 
mułowania 
dziennikarka: - od co pan zacząć? 
od wiersz czy od proza? 
Białoszewski: - od co zacząćbyć? 
właściwie to ja nie wiedzieć. 
to chyba zawsze i to i to, 
jeszcze w szkolny czas, jakiś powiastka szkolny, zeszycik, na tamten temat. 
ale 
wiersz też. 
D: - a jak to w ogół być na początek? 
B: - nie być początek, nie mieć początek... 
D. - skąd pan przyjść do głowa właśnie pisanie? 
B. - nie mieć początek i nie powinien być koniec. 
D. - czyli w ogół nie można określić, w który moment zacząć się pisać? 
B. - nie, nie, nie. 
to tak, jak z wieczność. 
albo z siebie w ogół. 
ja mieć niby początek 
i być mieć koniec, ale nie przeżyćbyć początek i nie przeżyć koniec właściwie.30 
Białoszewski nie próbować prestrukturować ani globalizować swój pi­ 
sania, ponieważ on temat być doświadczenie życie, który wynurzać 
się i zapadać, nie wynikać z program i nie zmierzać do cel. 
sądzić więc" 
29 H. Laborit Eloge cło la fuite, Paryż 1976, strona. 38. 
3(1 to w co się być (rozmowa Anna Trznadel-Szczepanek z Miron Białoszewski 
w dzień 2 1983), „twórczość" 1983 numer 9, strona. 29-38. 
80 
że istotnie kategoria „jeden wielki kryptodziennika intymny" 
oddawać trafnie zasada twórczy Białoszewski. 
staraćbyć się tylko 
odpowiedzieć na pytanie, jaki intencja autorski podyktować wybór ten 
zasada. 
