prezentacja 
Elaine Showalter 
przedstawiać Ofelia: 
kobieta, szaleństwo i zadanie 
krytyka feministycznyjeden 
„by zachęcić słuchacz oznajmićbyć, że być dzisiaj 
mówić o ten malutki przynęta zwać Ofelia, i dotrzymaćbyć słowo". 
w taki oto sposób Jacques Lacan rozpocząć seminarium psychoanali- 
tyczny poświęcić hamlet, który odbywać się w Paryż w 1959 
rok. 
mimo obiecujący wprowadzenie Lacan nie dotrzymać dany 
słowo. 
czterdzieści jeden strona swój wystąpienie poświęcić Hamleto- 
wi, a kiedy wreszcie wspomnieć Ofelia, być on tylko to, co Lacan 
nazywać „przedmiot Ofelia" - czyli obiekt męski pożądanie 
Hamlet. 
jak Lacan zapewniać, znaczenie etymologiczny imię Ofelia 
wywodzić się od słowo „o-fallus". 
rola Ofelia w dramat Szekspir 
sprowadzać się jedynie do uzewnętrznić zobrazować to, co 
1 esej Elaine Showalter pochodzić z Shakespeare and the Question of Theory, pod. redakcja. 
P. Parker i G. Hartman, New York, London 1985, strona. 1977-94. 
ciekawy polski przyi 
czynkiem do studia na temat obecność Ofelia w kultura polski, zwłaszcza w teatr, 
być praca Jarosław Komorowski polski Ofelia, W: od Shakespeare'strasznie do Szekspir, 
pod redakcja. 
J. Ciechowicz i Z. Majchrowski, Gdańsk 1993, strona. 134-154 [przypisek. tłumaczyć]. 
148 
w światło wczesny badanie na temat psychoza u kobieta Lacan roz- 
czarowująco nazywać fallus uznawać za transcendentny signifi- 
kant2. 
jak sam przyznawać, rola ten redukować Ofelia do on „esencja"3, 
a dziać się tak dlatego, że, według Lacana, „być on na zawsze, od 
wiek, nieodłącznie związany z postać Hamlet". 
zabawa w kotek i myszka, który Lacan prowadzić z Ofelia, nie odbiegać 
od inny przypadek wykorzystywać ten postać w praca piesi 
chiatrycznych i krytyczny. 
dla większość krytyk szekspirow- 
skich Ofelia być i być mało znaczący i podrzędny postać w sztuka, 
wzruszać z powód swój słabość i obłęd, interesować głównia 
z powód komentarz, który wygłaszać o hamlet. 
jeśli nawet żeński 
część odbiorca twórczość Szekspir usiłować występować w on 
obrona, krytyka feministyczny robić to i robić z pewne zażenowa- 
niemiecki. 
oto tak komentować ten stan rzecz Annette Kolodny: „trudno być 
żądać od widz, aby przenieść uwaga na cierpienie Ofelia w scena, 
w który cały uwaga zostać skupić na hamlet"4. 
kiedy krytyka feministyczny zgadzać się przedłożyć ważność rola Ofelia 
nad rola Hamlet, wysuwać także na pierwszy plan problem w toczyć 
się debata teoretyczny na temat związek kulturowy pomiędzy kołoi 
biecością, kobiecy obłęd i reprezentacja. 
marginalizować w sto- 
diach krytyczny Ofelia być prawdopodobnie często przedsta- 
wianą na ilustracja i często cytować bohaterka szekspirowski. 
począć od Redona, który namalować on tonąć, poprzez Bob Dy- 
lać, który umieścić on na Desolation Row, i firma Cannon Mills, który 
nazwać on imię papier w kwiatek, przedmiotowy obecność Ofelia 
w literatura, w popularny kultura, w malarstwo być inwersja on niei 
2 J. Lacan Desire and the Interpretation of Desire in „Hamlet", W: Literature and 
Psychoanalysis. 
the Question of Reading Otherwise, pod redakcja. 
S. Felman, Baltimore 1982, 
S. 11,20 i 23. 
Lacan mylnie zinterpretować pochodzić imię „Ofelia", który wywodzić 
się prawdopodobnie z greka i oznaczać „pomoc" lub „wspomóc". 
Ch. 
M. Yonge 
sugerować on pochodzenie od słowo opliis - „wąż". 
zobacz. tenże: History of Christian Names (1884), Chicago 1966, strona. 346-347. 
autorka dziękować Walter Jackson Bate 
za ten informacja. 
3 termin „esencja" należeć tutaj rozumieć w kategoria biologiczny Iprzyp. tłumaczyći 
czy 1. 
4 A. Kolodny dancing Through the Minefield. 
Some Ohserwations on the Theory" 
Practice and politics of Feminist Literary Criticism, „Feminist Studies" 1980 numer 6, strona. 7. 
149 : , i 
obecność w tekst krytyczny poświęcić Szekspir. 
Dlacze- 
on być on i wciąż być tak silnie i obsesyjnie obecny postać w nasz 
mitologia kulturowy? 
czy dlatego, że gdy Hamlet zastąpić ideologiczny 
koncept kobieta koncept prywatny, nazywać on „kobieta" i „słaby- 
bością, zmienność", Ofelia stać się symbol kobieta, a on szaleć- 
stwo przedstawienie ciemiężyć kobieta zarówno w społeczeństwo, 
jak i w tragedia? 
ponadto, ponieważ Laertes nazywać Ofelia „dokumen- 
ten szaleństwo", czy stanowić on literacki archetyp kobieta rozumieć 
jako szaleństwo, czy też może stanowić archetyp szaleństwo, rozumieć 
jako kobieta? 
i w koniec, jak krytyka feministyczny powinien reprezen- 
tować Ofelia w swój dyskurs? 
jaki być nasz odpowiedzialność 
wobec on - jako postać i jako kobieta? 
krytyka feministyczny dać na ten pytanie rozmaity odpowiedź. 
niei 
który on reprezentant utrzymywać, że powinienbyć wyrażać interes 
Ofelia tak, jak prawnik wyrażać interes klient w sąd; powinienbyć 
stać się on Horacy, głosić nieczuły świat prawda o on i on 
sprawa. 
dla przykład, Carol Neely uważać, że obrona - wziąć strona 
Ofelia - być właściwy rola krytyka feministyczny. 
„jako krytyk femi- 
nistyczny" - twierdzić - „musieć «opowiedzieć» historia Ofelia"5. 
lecz 
jak mieć rozumieć pojęcie „historia Ofelia"? 
czy być to historia on 
życie? 
historia zdradzić on przez ojciec, brat, kochanek, dwór, spo- 
łeczeństwo? 
historia on odrzucić i on marginalizacja przez męski 
część krytyka szekspirowski? 
Szekspir dostarczać bardzo mało infor- 
macji, na podstawa który można wyobrazić siebie przeszłość Ofelia. 
pojawiać się on tylko w pięć z dwadzieścia scena sztuka. 
historia ja- 
łości Hamlet i Ofelia, który poprzedzać akcja sztuka, znać być tylko 
z niewiele niejasny retrospekcja. 
tragedia Ofelia mieć w sztuka wy- 
miara drugorzędny: w przeciwieństwo do Hamlet nie mieć on proble- 
mowa związany z wybory i alternatywa moralny. 
Lee Ed- 
wards, jeden z krytyk feministyczny, uważać, że nie móc zre- 
konstruować biografia Ofelia na podstawa tekst sztuka: „móc 
wyobrazić siebie historia Hamlet bez Ofelia, lecz Ofelia dosłownie nie 
mieć historia bez Hamlet"6. 
5 C. Neely Feminist Models of Shakespearean Criticism, „Wemen' strasznie Studies" 1980 
numer 9, strona. 7. 
6 lata. Edwards The Labors of psyche, „Critical Inquiry" 1976 numer 6, strona. 36. 
150 
jeśli pominąć amerykański krytyka feministyczny i odwołać się 
do on francuski odmiana, okazać się, że Ofelia mócby potwierdzić 
teza o niemożność przedstawić kobiecość w termin patriar- 
chalnej argumentacja inaczej niż jako szaleństwo, niespójność bez lo- 
gicznego związek, płynność lub milczenie. 
zgodnie z teoria francus- 
ki krytyka feministyczny, kobiecość, czyli „kobieta" być coś 
ujemny, coś, co nie można wyrazić w patriarchalny język 
i symbolika, coś, co pozostawać po strona negatywny, po strona niei 
obecność i brak. 
w porównanie z hamlet Ofelia być z pewność 
nieobecność i brak istnienie. 
„nic nie myśleć, mój pan", odpo- 
wiada on w scena pułapka na mysz, a on okrutnie przekręcać on słowo: 
Hamlet: mieć to myśl, który leżeć pomiędzy noga panna. 
Ofelia: o co mówić, pan? 
Hamlet: o nic. 
w elżbietański slang „nic" oznaczać żeński genitalia, tak jak w tyi 
tul sztuka wiele hałas o nic. 
dla Hamlet „nic" być zatem to, co 
leżeć między noga dziewczę, gdyż, jak to ująć francuski psychoa- 
nalityczka Luka Irigaray, w męski wizualny system reprezentacja 
i pożądanie kobiecy organ seksualny „ukazywać przerażenie wywołać 
posiadać coś, co nie można zobaczyć"7. 
gdy Ofelia popadać 
w obłęd, Gertruda komentować, że „on [Ofelia] mowa nic nie znaczyć"" 
że być jedynie „ukształtować on użyć". 
mowa Ofelia wyrażać 
zatem lęk przed brak możność wypowiedzieć się w termin 
publiczny, określić przez dwór. 
pozbawić myśleć, seksualno- 
ści, język, Ofelia stawać się bohaterka historia o8 - historia zero, puste 
kółko, czyli tajemnica kobiecy odmienność, szyfer oznaczać 
kobiecy seksualność, który mieć odczytać interpretacja feministyczny. 
trzeci sposób byćby zinterpretować historia Ofelia jako żenąć- 
skiego podtekst tragedia, historia Hamlet, poddać represja. 
w taki 
7 L. Irigaray, zobacz. 
New French Feminism, redakcja. 
E. Marks i i. Courtivron, New York 
1982. 
przytoczyć cytat z akt , scena 2 wziąć z Hamlet w wydanie. 
arden Shakespeare" 
pod redakcja. 
H. Jenkinsa, London, New York 1982. 
wszystek cytat z Hamlet pochodzić 
z ten tekst. 
8 Showalter robić tutaj użytek z sławny powieść pornograficzny zatytułować tak 
sarna [przypisek. tłumaczyć]. 
151 : , i 
odczytać Ofelia wyrażać silny uczucie, który zarówno elżbietanie, jak 
i wyznawca teoria Freud, uznawać za właściwy niewieści i za on- 
męski. 
Laertes, płakać nad zmarły siostra, mówić o swój łza, że 
„gdy zniknąć / zniknąć kobieta". 
inny słowo, Laertes mówić, że kołoi 
bieca i niechlubny część on natura oczyścić się. 
w ważny praca Wo- 
man inny „Hamlet" (kobieta w „hamlet"), David Leverenz twierdzić, 
że odraza, jaki wyrażać Hamlet w stosunek do swój kobiecy bierność, 
przekształcać się w gwałtowny obrzydzenie skierować przeciwko kołoi 
bietom i w brutalny zachowanie wobec Ofelia. 
samobójstwo Ofelia być mikrokosmos męski świat, z który wygnać pierwiastek 
kobiecość, gdyż kobieta przedstawiać ten wszystko, co wyrzekać się rozsądny mężczyzna.9 
może właśnie dlatego, że emocjonalny wrażliwość Hamlet na prze­ 
ciwności los można tak łatwo skonceptualizować jako kobiecy, rola 
Hamlet być jedyny heroiczny rola męski w twórczość Szekspir, któryi 
rą tak często odgrywać kobieta. 
rozpocząć ten tradycja Sara Bernhardt" 
ostatnio kultywować on Diane Venora w przedstawienie wyreżysero- 
wanym przez Joseph Pappa10. 
Leopold Bloom lissesie zastanawiać 
się nad ten tradycja, myśleć o hamlet odegrać przez pani Band- 
man Palmer: 
kobieta udawać mężczyzna. 
móc być kobieta? 
dlaczego Ofelia popełnić samobójstwo?". 
choć wszystek ten interpretacja postać Ofelia zasługiwać na uwaga, kijże- 
dać być problematyczny. 
wyzwolić Ofelia z tekst, czy też uczynić 
on tragiczny centrum sztuka oznaczać wykorzystać on do cel 
własne: roztopić on w kobiecy symbolizm nieobecność być 
zaaprobować nasz własny kobiecy marginalizacja. 
Potraktowa- 
nie on jako siła napędowy działanie Hamlet oznaczać zredukować on 
9 dawny. Leverenz The Woman in Hamlet. 
Andrzej Interpersonal View, „Signs" 1978 numer 4. 
10 J. Papp być twórca coroczny festiwal szekspirowski, który odbywać się (od 
1962 rok) na wolny powietrze w centrala Park, w Nowy Jork. 
do ten tradycja należeć 
również polski przedstawienie Hamlet z Teresa budzić-krzyżanowski w rola tytuło- 
wej [przypisek. tłumaczyć]. 
11 J. Joyce Ulisses, New York 1961, strona. 1876. 
(J. Joyce Ulisses, tłum. 
M. Słomczyński, Warszawa [1963] 1980; przypisek. tłumaczyć). 
152 
do metafora męski przeżycie. 
w miejsce ten wykładnia pragnąć tu 
donieść, że Ofelia, mimo wszystko, posiadać swój własny historia, który 
krytyka feministyczny móc opowiedzieć. 
nie być to ani historia on 
życie, ani historia on miłość, nie być to także on historia opowiedzieć 
przez Lacana - to raczej historia on reprezentacja. 
niniejszy esej pró- 
buje połączyć w całość niektóry z kategoria myśl francuski femi- 
nizmu, poświęcić „kobiecość", z empiryczny energia amerykań- 
skich badanie naukowy. 
to próba połączenie francuski teoria i jan- 
keskiej znajomość rzecz. 
na podstawa angielski i francuski ikonografia Ofelia - malarstwo, 
fotografia, psychiatria i literatura, przedstawienie teatralny - ukazać rei 
prezentatywne związek między kobiecy szaleństwo i kobiecy seki 
sualnością. 
chcieć również wykazać dwustronny transakcja zachodzić 
pomiędzy teoria psychiatryczny i kulturowy reprezentacja. 
układać 
chronologicznie ilustracja przedstawiać Ofelia, jeden z historyk 
medycyna stwierdzić, że istnieć możliwość stworzyć na on podsta- 
wiedzieć podręcznik poświęcić kobiecy obłęd. 
być tak, gdyż 
ilustracja przedstawiać Ofelia odegrać wielki rola w konstrukcja 
model kobiecy choroba psychiczny12. 
w koniec, chcieć także zasuge- 
rować, że na feministyczny rewizjonizm postać Ofelia mieć również 
wpływ zarówno swoboda interpretacyjny aktorka, jak i interpretacja 
krytyczny13. 
gdy kobieta zastąpić chłopiec w odgrywać rola Szek- 
spirowskich bohaterka, obecność kobiecy ciało i kobiecy głos, 
zupełnie niezależnie od szczegół interpretacja, stworzyć nowy treść 
i wywołać kontrowersyjny napięcie wokół ten rola, a zwłaszcza rola 
Ofelia. 
dokonywać przegląd historia Ofelia na scena i poza scena, he- 
storii ukazywać walka pomiędzy on męski i kobiecy interpre- 
tacjami, zwrócić także uwaga na cykl krytyczny interpretacja i femi- 
nistycznej rewindykacja, który feminizm dzisiejszy być tylko najbar- 
dziać współczesny faza. 
rezygnować z teoretycznoliteracki ustalenie na 
rzecz dana z historia kultura, mieć nadzieja ukazać Ofelia w nowy, 
zgodny z duch krytyka feministyczny i perspektywa. 
12 S. L. Gilman Seeing the Insane, New York 1981, strona. 126. 
13 zobacz. 
M. Goldman the Actor'strasznie Freedom. 
Toward a Theory of drama,New York 1975. 
można tu znaleźć interesujący dyskusja na temat interpretacyjny interakcja zachodzić­ 
cych pomiędzy aktor i publiczność. 
153 : , i 
Bridget Lyons wykazać, że „z wszystek postać w hamlet Ofelia 
być często reprezentować w termin znaczenie symbolicz- 
nych"14. 
on zachowanie, wygląd, gest, kostium, rekwizyt mieć znać­ 
czenie emblematyczny. 
dla wiele pokolenie krytyk szekspirowski 
on rola w sztuka wydawać się przed wszystko rola ikonograficzny. 
co dużo, on symboliczny znaczenie mieć wymiar symbol związa- 
nych z kobiecość. 
dla Hamlet szaleństwo mieć charakter pozafizy- 
czny, związany z kultura; dla Ofelia szaleństwo być produkt on kołoi 
biecego ciało i kobiecy natura, możliwy nawet, że być on on natura 
czysty forma. 
scena elżbietański jasno określać konwencja rei 
prezentacja kobiecy szaleństwo. 
Ofelia ubierać się na biało, stroić 
w „fantastyczny girlanda" z dziki kwiat, i wkraczać, zgodnie 
z didaskalia „zły" Quarto, „oszaleć", grać na lutnia, „z rozpu- 
szczonymi włos, śpiewać". 
on partia pełny być ekstrawagancki 
metafora, liryczny i swobodny skojarzenie i „wybuchowy obrazai 
wości seksualny"15. 
śpiewać tęskny, sprośny ballada, i kończyć życie 
topić się. 
wszystek ten konwencja przekazywać określony przesłanie na temat kołoi 
biecości i seksualność. 
dziewiczy i pusty białość odzienie Ofelia kon- 
trastuje z odzienie Hamlet-intelektualista, z on „odzienie uro- 
czysty czerń". 
kwiat Ofelia sugerować niezgodny z siebie obraz kołoi 
biecej seksualność, zarówno niewinny zakwitać, jak i nierządny 
zbrukać; być on zarówno „niewinny dziewczyna" z literatura patrzeć- 
storalnej, dziewiczy „róża majowy", i wariatka otwarcie mówić 
O sprawa seks, który rozdawać dziki kwiat i zioło w symboliczny 
sposób sam się deflorować. 
„trofeum z chwast" i falliczny „krwisty 
storczyk", który mieć na siebie w chwila śmierć, symbolizować nieprzyz- 
woitą i nieokiełznany seksualność, wrażenie który nie móc zatrzeć 
nawet uroczy elegia królowy Gertruda16. 
w dramat elżbietański 
1 jakobicki didaskalia, opisywać wejść kobieta z rozwiać wło- 
sem, wskazywać, że móc on być albo psychicznie chory, albo ofia- 
14 B. Lyons The Iconography of Ophelia, „English Literary History" 1944 numer 44, strona. 61. 
15 zobacz. 
M. i H. Charney The Language of Shakespeare 'strasznie Madwomen, „Sign" 1977 numer 3 
oraz C. Camden on Ophelia'strasznie Madness „Shakespeare Quarterly" 1964, strona. 254. 
16 zobacz. 
M. Garbera Coming of Age in Shakespeare, London 1981, strona. 155-157 i B. Lyons 
the Iconography of Ophelia, strona. 65 i 1370-72. 
154 
rą gwałt. 
uczesać włos - wykroczenie przeciwko porządek 
- sugerować w oba przypadek zmysłowość17. 
sprośny piosenka 
i werbalny swoboda szalony Ofelia dawać on dostęp do „zupełnie inny 
doświadczenie" niż to, na który zezwalać się posłuszny córka, a który 
być jednocześnie forma on samopotwierdzenia się jako kobieta, po 
który następować, jakoby za kara, on śmierć18. 
śmierć przez utonięcie także być kojarzyć z natura kobieta, z kob- 
cą płynność, przeciwstawiać męski - stałość - suchość19. 
omi 
wiając „kompleks Ofelia", fenomenolog Gaston Bachelard śledź sym- 
boliczne powiązanie, związek pomiędzy kobieta, woda i śmierć. 
śmierć przez utonięcie, jak sugerować, być traktować w drama li- 
terackich i życiowy jako śmierć typowy dla kobieta, jako piękne 
zanurzenie się i zatopić w żywioł kobiecość. 
woda być głęboki 
i organiczny symbol niestałość reprezentować przez kobieta, 
który oko tak łatwo tonąć w łza, ponieważ on ciało składać się z 
krew, owodniowy płyn i mleko. 
mężczyzna zrozumieć samobójczy 
śmierć kobieta przez utonięcie sięgać do to, co kobiecy w on 
sam, tak jak Laertes, który poddawać się na pewien czas swój własny 
płynność, to znaczy. łza i stawać się znów mężczyzna, suchy, bez uczucie 
- kiedy wysychać on łza20. 
traktować sprawa klinicznie, zachowanie i wygląd Ofelia być charakte- 
rystycznymi objaw choroba, który elżbietanie nazwać kobiecy mój­ 
lancholią na tło miłość, czy też erotomania. 
od około 1580 rok mój- 
lancholia stać się modny choroba młody mężczyzna, szczególnie 
w Londyn, a sam Hamlet być prototyp bohater melancholiczny­ 
on. 
jednak epidemia ten kojarzyć z geniusz intelekt i wyobraźnia 
17 na temat włos w nieład pisać: M. i H. Charney The Language..., strona. 452-453 
i A. Dessen Elizabethan Stage Coventions and modern Interpreters, Cambridge 1984, 
S. 1836-38. 
autorka dziękować tutaj Allan Dessen za udostępnić cytować książka 
w korekta. 
18 mieszkanie. i H. Charney The Language..., strona. 456. 
19 Freud uważać, iż woda mieć aspekt kobiecy, natomiast suchość - aspekt męski [przypisek. 
tłumaczyć]. 
20 G. Bachelard L'Eau et les reves, Paris 1942, strona. 109-125. 
zobacz. również: B. Peucker 
Droste-Hulshofs Ophelia and the Recovery of Voice, „The Journal of English and 
Germanic Philology" 1983, strona. 374-391. 
155 : , i 
„dziwnie omijać kobieta". 
źródło kobiecy melancholia widzieć 
w kobiecy biologia i kobiecy uczucie21. 
w teatr szaleństwo Ofelia przedstawiać jako łatwy do przewidzieć 
efekt erotomania. 
od rok 1660, kiedy po raz pierwszy pojawić się na 
publiczny scena kobieta, do początek wiek, sławny 
aktorka odgrywać rola Ofelia to T, o który mówić, że przeżyć 
miłosny zawód. 
duży triumf odnieść Susan Mountfort, dawny 
aktorka w teatr Lincoln'strasznie Inn Fields, który postradać zmysł po zdra- 
dziewczęcy kochanka. 
pewien wieczór w 1720 rok uciec opiekować się 
on osoba. 
pobiec do teatr i w moment, gdy mieć wkroczyć ak- 
torka odgrywać Ofelia w scena szaleństwo, „wpaść zamiast on na 
scena... z dziki wyraz w oko i chwiejny ruch"22. 
jeden 
z współczesny donosić: „być, ku zdumienie zarówno aktor, jak 
i publiczność, prawdziwy Ofelia - natura zdobyć się na ten ostatni 
wysiłek - wkrótce siła witalny on opuścić i umrzeć potem"23. 
teatralny 
legenda umacniać przekonanie ten okres, że kobiecy szaleństwo byi 
o część kobiecy natura, mało naśladować przez aktorka niż oko­ 
zywane przez obłąkany kobieta ujawniać swój uczucie. 
ten możliwości, który dawać aktorka scena szaleństwo - brak równowa- 
gi psychiczna i gwałtowny uczucie - zostać niemal całkowicie wye- 
liminowane w teatr wiek. 
Późnoaugustiańskie24 stereotyp 
kobiecy melancholia miłosny być wersja sentymentalizować" 
który minimalizować siła kobiecy seksualność i czynić szaleństwo 
kobieta miły środek pobudzać męski wrażliwość. 
aktorka, 
taki jak Mistress. 
Lessingham w 1772 rok i Mary Bolton w 1811 rok, 
grać Ofelia właśnie w ten przyzwoity styl, wykorzystywać znany 
obrazowość biały suknia, rozpuścić włos i dziki kwiat do 
przedstawienie choroba umysłowy, kulturowo przypisywać kobi 
tom. 
ten styl nadawać ton ilustracja i pasować do opis Ofelia u SA­ 
21 wolt. Skultans English Madness: Ideas on Insanity 1580-1890, London 1977, strona. 1979-1981. 
na temat historyczny przypadek miłosny melancholia zobacz. 
M. MacDonald Mystical 
Bedlam, Cambridge 1982. 
22 C. E. L. Wingate Shakespeare'strasznie Heroines on the Stage, New York 1895, strona. 283-284 
i 288-289. 
23 Ch. 
Hiatt Ellen Terry, London 1898, strona. 11. 
24 termin „wiek augustiański" lub „wiek augustowski" oznaczać w kultura i litera- 
turzy angielski wiek [przypisek. tłumaczyć]. 
156 
muela Johnson: kobieta młody, piękny, bezbronny i pobożny. 
w 1785 rok nawet Mistress. 
Siddons grać scena szaleństwo z pełnia mieć­ 
jestatu i klasyczny godność. 
przez duży część ten okres augu- 
stiański sprzeciw wobec fry wolność i nieprzyzwoitość język i zacho- 
wania prowadzić do cenzurować rola. 
tekst nierzadko obcinać, przyi 
dzielając rola często piosenkarka, a nie aktorka, i nadawać raczej 
muzyczny niż wizualny czy werbalny charakter przedstawienie. 
gdy wiek augustiański reagować na szaleństwo cenzurować odrzu- 
ceniem, romantyzm odpowiedzieć całkowity akceptacja25. 
postać wai 
riatki zajmować eksponowany miejsce w literatura ten okres, począw- 
szy od powieść gotycki, a kończyć na twórczość Wordswortha i 
Scott, co można odnaleźć w taki tekst, jak The Thorn (cierń) 
i the Hearth of Midlothian (więzienie w Edynburg), gdzie szaleństwo 
oznaczać seksualny pognębić, żałoba i pełny emocjonalny podnie- 
cenia ostateczność. 
romantyczny artysta, taki jak Thomas Barker 
i George Shepheard, namalować patetyczny obraz porzucić szai 
lonych Kasia i szalony Ania. 
„mada Kate" [„oszalały Kasia"] - Henryka 
Fuseli być prawie demonicznie opętany sierota romantyczny burza. 
odrodzenie Ofelia w teatr okres romantyzm rozpocząć się nie 
w Anglia, lecz w Francja. 
kiedy w 1827 rok Charles Kemble zade- 
biutował w Paryż jako Hamlet, on Ofelia być młody irlandzki ak- 
torka, Harriet Smithson. 
odwołać się on do „swój doskonały biegi 
łości w gra mimiczny, aby odtworzyć w dokładny gest szaleć- 
stwo umysł Ofelia"26. 
w scena szaleństwo wkroczyć oblec 
w długi, czarny welon, sugerować popularny w powieść gotyc- 
ki obrazowość kobiecy tajemnica seksualny, z źdźbło słoma 
w włos, charakterystyczny „wystrój" ówczesny szaleć- 
ców. 
śpiewać, rozkładać welon na ziemia i układać na on kwiat 
w kształt krzyż, jakby tworzyć grób ojciec, a także mimicznie odgry- 
wały pogrzeb, co stać się modny zabieg sceniczny już do koń- 
circa stulecie. 
publiczność francuski oszaleć. 
Dumas wspominać: „po raz pierwszy 
zobaczyćbyć w teatr prawdziwy namiętność, oddziaływać na męż- 
25 mieszkanie. Byrd Visit to Bedlam. 
Madness and Literature in the Eighteenth Century, Colum- 
bia 1974, strona. . 
26 P. raby fair Ophelia: Harriet Smithson Berlioz, Cambridge 1982, strona. 63. 
157 : , i 
czyzn i kobieta z krew i kość"27. 
dwudziestotrzyletni Hektor Berlioz" 
który być na premiera przedstawienie, zakochać się szaleńczo *** aktor- 
Ceresit, i w koniec on poślubić, mimo zapamiętały sprzeciw rodzina. 
ten 
wizerunek oszalały Ofelia znaleźć się na popularny litografia, wy- 
stawiać w okno księgarnia i drukarnia. 
on kostium naśladować MO­ 
dnisie, a fryzura a la folia z „czarny welon z źdźbło z smak 
wpleść słoma w włos" naśladować, zawsze szukać nowość, 
paryski modny świat28. 
chociaż panna Smithson nigdy nie grać Ofelia na angielski scena, 
on niesłychanie wizualny przedstawienie szybko wywrzeć wpływ na 
inscenizacja angielski. 
i rzeczywiście, ten romantyczny Ofelia - młody 
dziewczyna wpędzić przez namiętność w malowniczy szaleństwo ­ 
stać się dominować międzynarodowy styl aktorski przez na­ 
stępne sto pięćdziesiąt rok, począć od Helena Modrzejewska 
w Polska w 1871 rok, do osiemnastoletni Jean Simmons w film 
Laurence'a Obviera z 1948 rok. 
podczas gdy romantyczny Hamlet, zgodnie z sławny powiedzenie 
Coleridge'a, myśleć za dużo, „mieć przewaga zdolność kontemplacja" 
i nadczynność intelekt, Ofelia być dziewczyna, który czuć zbyt wiele, 
który tonąć w uczucie. 
zdawać się też, iż romantyczny krytyk uważać, 
że on mało mówić się o Ofelia, tym dobrze; dobrze być na on patrzeć. 
Hazlitt, na przykład, stać przed on oniemiały, nazywać on „postać 
nieomal zbyt boleśnie wzruszający, żeby można się o on rozwo- 
dzić"29. 
jeśli augustianin przedstawiać Ofelia jako muzyka, to roman- 
tycy przekształcać on w object dawny'artykuł, traktować jakby dosłownie lament 
Klaudiusz: „biedny Ofelia, oddzielić od sam siebie i on słuszny 
sąd, bez który być tylko obraz". 
Sposób gra panna Smithson uchwycić dobrze seria obraz nama- 
lowanych przez Delacroix w rok 1830-1850, który ukazywać duży zai 
interesować romantyk zależność między kobiecy seksualność 
i szaleństwo30. 
bardzo zmysłowy i sławny litografia dei 
lacroix być litografia la Morta doba'Ophelia z 1843 rok; pierwszy z trzy 
27 tamże, strona. 68. 
28 tamże, strona. 72 i 75. 
29 cytat. przez Camdena on Ophelia'strona, strona. 247. 
30 P. raby fair Ophelia. .., strona. 182. 
158 
on studia. 
zmysłowy omdlałość Ofelia na wpół zanurzyć w stru- 
mienie, z suknia zsuwać się z ciało, zapowiadać fascynacja eroty- 
cznym trans histeryczka, badany późno przez Jean-Martina Charai 
cota i on student, a wśród on Janeta i Freud. 
zainteresowanie 
Delacroix śmierć Ofelia przez utonięcie być odtwarzać nieomal OB- 
sesyjnie w obraz pochodzić z drugi połowa wiek. 
Andrzej- 
gielscy prerafaelita malować on nieustannie, wybierać właśnie scena 
śmierć opisać w sztuka tylko w sposób narracyjny, to znaczy. scena, w który­ 
rej interpretacja aktorski nie wyprzedzać i nie przeszkadzać siła on 
wyobraźny. 
na wystawa w royal Academy w 1852 rok, zgłosić przez Arthura 
Hugesa obraz pokazywać maleńki figurka - to Ofelia podobny do Dzwo- 
neczka1731 - w przezroczysty biały odzienie, usadowić, jak na 
grzęda, na pień drzewo nad strumyk. 
obraz być przyciszony, bezi 
płciowy i zamglony, choć słoma w on włos przypominać korona cier- 
niową. 
niemniej jednak ten zestawienie dziecięcy kobiecość z chrze- 
ścijańskim męczeństwo przyćmić wielki malowidło Johna Everetta 
Millais'a, który również pokazać w ten wystawa. 
choć Ofelia Mil- 
lais'a być zarówno zmysłowy syrena, jak i ofiara, to nie on, lecz artysta 
dominować nad obraz. 
podział przestrzenić pomiędzy Ofelia i detal 
przyroda, który Millais oddać z wielki dokładność, sprowadzać do 
ranga przedmiot widzieć w określony sposób. 
malowidło mieć twar- 
dą powierzchnia, dziwnie spłaszczyć perspektywa i jaskrawy światło, 
który wydawać się okrutnie nieczuły na śmierć kobieta. 
ten obraz prerafaelita wskazywać na zmiana, jaki zajść w obrazowo­ 
ści reprezentować kobiecy szaleństwo w literatura, psychiatria, doktor­ 
mieć i sztuca pod koniec wiek. 
po pierwszy, dyrektor wikto- 
riańskich szpital psychiatryczny być także entuzjasta Szekspir; 
zwracać się ku on dramat po wzorzec aberracja psychiczny, moż- 
liwych do przełożyć na praktyka kliniczny. 
studium kliniczny Ofelia 
być model, który wydawać się szczególnie przydatny w przypad- 
kach histeria, psychiczny załamać wiek dojrzewanie, w okres 
seksualny zrównoważyć, uważać przez wiktorian za szcze- 
31 dzwoneczek to aluzja Showalter do znany postać duszek występować w powieść 
James Barrie'on Piotruś pan. 
na język polski przetłumaczyć on Maciej Słomczyński: 
Piotruś pan. 
opowiadać o Piotruś i Wenda, Warszawa 1958 [przypisek. tłumaczyć]. 
159 : , i 
golnąć niebezpieczny dla psychiczny zdrowie kobieta. 
jak zauważyć 
w 1859 rok John Charles Bucknill, przewodniczący związek Meda­ 
czno-psychologiczny,: „Ofelia stanowić klasa przypadek bynaj- 
mało nierzadki. 
każdy psychiatra o umiarkowany zakres doi 
świadczenie musieć widzieć wiele Ofelia. 
być on kopia z natura, w- 
dług maniera szkoła Pre-Raphaelitów"32. 
zgadzać się z to doktor John 
Conolly, sławny dyrektor szpital psychiatryczny - Hanwsell asi 
lum - założyciel komitet, dzięki który Stratford nad Avonem stać 
się muzeum narodowy. 
w 1863 rok w Study of „Hamlet" [studium 
o „ hamlet "] zanotować, że nawet przypadkowy gość instytucja piesi 
chiatrycznych móc spotkać tam niejeden Ofelia: „ten sam młody rok, 
ten sam przywiędnąć piękność, to sam fantastyczny odzienie i niedo- 
kończyć piosenka"33. 
książka medyczny ilustrować omówienie przyi 
padków pacjentka szkic dziewczę przypominać Ofelia. 
Conolly zwrócić także uwaga na fakt, że pełny gracja Ofelia, który doi 
minować na scena wiktoriański, nie być wcale podobny do pacjen- 
tek wiktoriański szpital psychiatryczny. 
protestować: „wydawać 
się, iż jakoby łatwo być odegrać rola szalony dziewczyna, i że składać 
się na on głównie śpiew i ładny buzia. 
wyuczyć uprzejmość i pewny 
szorstkość zaburzenie psychiczny, to rzecz, który trzeba zobaczyć 
(...). 
aktorka, który mieć ambicja sięgać poza zwykły naśladowny- 
ctwo, mócby stwierdzić, że oglądać taki przypadek okazać się 
dla on pożyteczny"34. 
jednak, gdy Ellen Terry przyjąć wyzwanie 
Conolly'ego i odwiedzić szpital psychiatryczny, aby studiować prawo- 
dziwy przypadek, odkryć, że być on „zbyt teatralny", aby móc się 
od on coś nauczyć35. 
stać się bowiem tak, że ikonografia roman- 
tyczny Ofelia zacząć przenikać do rzeczywistość, określać styl chai 
rakterystyczny dla niezrównoważony młody kobieta, usiłować 
wyrazić i uzewnętrznić swój cierpienie. 
poza to, nawet tam, gdzie 
32 J. Celsjusza. Bucknill The Psychology of Shakespeare, London 1859 (rep. 
New York 1970)" 
S. 110. 
szeroki dyskusja poświęcić wiktoriański psychiatria i postać Ofelia znaleźć 
można w praca E. Showalter The Female Malada: Women, Madness and English Culture" 
New York, w druk 1985. 
[książka ten pod zmienić tytuł Sexual anarch: Gender 
and Culture at the Fin de siec le ukazać się w 1990 rok.; przypisek. tłumaczyć]. 
33 J. Conolly Study of „Hamlet", London 1863, strona. 177. 
34 tamże, strona. 177-178 i 180. 
35 E. Terry The Story of my Life, London 1908, strona. 154. 
160 
pacjentka nie przybierać z własny wola Ofeliopodobnych poza, dyrek- 
torzy szpital psychiatryczny, uzbroić w nowy technologia fotogra- 
fii, narzucać on kostium, gest, rekwizyt i wyraz twarz Ofelia. n- 
glii aparat fotograficzny zostać wprowadzić do praca w szpital 
psychiatryczny w rok pięćdziesiąty wiek przez doktor Hugha 
Welcha Diamonda, który fotografować pacjentka w Surrey Asylum 
i Bethlem. 
Diamond być pod silny wpływ literacki i wizualny 
model, gdy narzucać poza swój model. 
on zdjęcie chory piesi 
chicznie kobieta, pogrążyć w modlitwa lub przystroić w ofe- 
liowskie girlanda z kwiat, kopiować, jako retuszować litografia 
z zawodowy czasopismo medyczny, dla potrzeba wiktoriański 
klientela1836. 
rzeczywistość, psychiatria i konwencja przedstawienie zostać jeszcze 
bardzo pomieszać w fotograficzny zapis histeria stworzyć 
w rok siedemdziesiąty wiek przez Jean-Martina Charcota. 
Charcot być pierwszy klinicysta, który zainstalować dobrze wyposa- 
żone atelier fotograficzny w paryski szpital la Salpertrire, aby zai 
rejestrować zachowanie swój histeryczny gwiazda. 
klinika Charai 
cota stać się, „żywy teatr" kobiecy patologia: on pacjentka trekingowyi 
nowano do przedstawienie przed kamera i poddać hipnoza pouczać" 
jak mieć odgrywać rola szekspirowski bohaterka. 
wśród on, zdję- 
cia piętnastoletni dziewczynka, Augustine, w każdy pozycja la granai 
de hysterie zdobić opublikować tom Iconographies [ikonografia]. 
w biały szpitalny odzienie, z rozpuścić włos, Augustine 
często przypominać popularny wówczas reprodukcja Ofelia37. 
jeśli wiktoriański obłąkana spoglądać niemo z obraz namalować 
przez mężczyzna i posłusznie odgrywać rola przez on wyreżyserować 
i kierować, odmiennie wyglądać on w feministyczny rewizja postać 
Ofelia. 
rewizja ten zapoczątkować wiktoriański aktorka, który zdobyć 
uznanie i szacunek, oraz kobieta, który zająć się literacki krytyka 
dzieło Szekspir. 
stawać w obrona Ofelia, wymyślać dla on historia 
oprzeć na własny doświadczenie, żal i pragnienie. 
36 zdjęcie Diamonda być reprodukować w praca S. L. Gilmana The face of Madness. 
Hugh Diamond and the Origin of Psychiatric Photography, New York 1976. 
37 zobacz. 
G. Didi-Huberman L'Invention de lata'hysterie, Paris 1982 i siostra. Heath The Sexual 
Fix, London 1983, strona. 36. 
161 : , i 
prawdopodobnie sławny z wiktoriański rewizja dzieje 
Ofelia być książka Mary Cowden Clarke The Girlhood of Shakespea- 
re'strasznie Heroines [Lata dziewczęcy bohaterka szekspirowski], opubli- 
kować w 1852 rok. 
w przeciwieństwo do moralizować i pou- 
czaić studia wiktoriański, poświęcony kobiecy post- 
ciom z sztuka Szekspir, Mary Clarke w swój książka zająć się 
szczególnie krzywda wyrządzać kobieta, a zwłaszcza kwe- 
stii podwójny moralność seksualny. 
w rozdział The Rose of Elsi- 
nore [Róża Elsynoru], poświęcić Ofelia, Clarke opowiadać o to, 
jak to w dzieciństwo, gdy Poloniusz wezwać na dwór w Paryż, 
Ofelia zostać oddać pod opieka wieśniak. 
wychowywać się tam 
z przybrać siostra - Juthe i przybrać brat - Ulfem. 
Juthe 
uwieść i zdradzić podstępny rycerz. 
Ofelia w środek noc znajdować 
ciało Juthy i on poroniony dziecko („biały, sztywny, i cichy") 
w opuszczony izba chata. 
Ulf, „obrosnąć, prostacki chłopak" lubić 
torturować mucha, jeść śpiewający ptaszka, odrywać płatek róża i bardzo­ 
dzo pragnąć obejmować Ofelia uścisk zwać uścisk niei 
dźwiedzia. 
odczuwać w stosunek do on zarówno odraza, jak 
i masochistyczny fascynacja (oba ten uczucie występować często 
w okres dojrzewanie), Ofelia stawać się obiekt on niewybre- 
dnych zaloty. 
raz umykać on uścisk, bić on gałęzić dziki 
róża, inny raz, gdy Ulf wkradać się do on sypialnia, aby, „w swój 
zwierzęcy upór osiągnąć uścisk, który siebie przyobiecać" i gdy 
pochylać się nad on drżeć ciało - Ofelia ratować pojawić się 
prawdziwy matka. 
wiele rok późno, na dwór, Ofelia odnajdywać ciało przyjaciółka, który 
się powiesić, bo „stać się ofiara podstęp i porzucić przez jakiś 
nikczemny uwodziciel". 
nic dziwny, że Ofelia zapadać na gorzeć­ 
czkę mózg - choroba popularny w literatura wiktoriański - i mieć 
proroczy halucynacja o strumyk płynąć u stopa wierzba, gdzie przyi 
trafić on się coś zły. 
ostrzeżenie Poloniusz i Laertesa niewiele móc 
dodać do ten historia kobiecy uraz seksualny38. 
38 mieszkanie. Cowden Clarke The Girlhood of Shakespeare'strasznie Heroines, London 1852. 
zobacz. 
także: G. Celsjusza. Gross Mara Cowden Clarke: The Girlhood of Shakespeare'strasznie Heroines and 
the Sex Education of Victorian Women, „Victorian Studies" 1972 numer 16, i N. Auerbach 
Women and the Demon, Cambridge, mass., 1983, strona. 210-215. 
162 
na scena wiktoriański Ellen Terry, odważny i niekonwencjonalny 
w prywatny życie, być ten, który utorować droga kreacja Ofelia 
na sposób feministyczny - jako konsekwentny psychologiczny stoi 
dium seksualny zastraszyć dziewczyna terroryzować przez oji 
circa, kochanka i przez sam życie. 
debiut panna Terry jako Ofelia 
w przedstawienie Henry'ego Irving w 1878 rok być punkt zwrot- 
nym. 
jak napisać jeden z recenzent, on Ofelia być „przerażać 
widowisko, w który normalny dziewczyna stawać się bezbronny 
idiotka na skutek obezwładniać męka psychiczny. 
on szaleństwo 
być szaleństwo bez gniew czy wściekłość, bez egzaltacja i bez 
paroksyzm"39. 
on „poetycki i intelektualny przedstawienie" za­- 
inspirować inny aktorka do przeciwstawić się konwencja brak 
obecność i negacja istnieć, kojarzyć zwykle z ten rola. 
Terry pierwszy rzucić także wyzwać symboliczny tradycja biel 
strój Ofelia. 
dla poeta francuski, taki jak Rimbaud, Hugo" 
Musset, Mallarmé i Lafargue, biel być część istotny kobiecy 
symbolizm Ofelia; nazywać on „Blanche Ophelia" i porównywać do 
lilia, obłok lub śnieg. 
bladość czynić on także coś przezrocze- 
stym, nieobecność, który przybierać barwa nastrój Hamlet. 
to 
sprawić, że dla symbolista, taki jak Mallarmé, Ofelia stać się 
pusty karta do zapisać przez męski wyobraźnia. 
choć Irving nie 
pozwolić panna Terry w scena szaleństwo założyć czarny suknia, wy- 
krzykując: „mój Bóg, madama, w ten sztuka móc być tylko jeden 
postać ubrać na czarno, a być on Hamlet" (Irving, oczywiście, grać 
Hamlet), to jednak aktorka, taki jak Gertrude Eliot, Helena Maude" 
Nora de Silva, a w Rosja Wiera Komisarjewska, stopniowo uzyskiwa- 
ły przyzwolić na wzmocnić obecność Ofelia poprzez ubrać on 
w hamletowski czerń40. 
na przełom wiek rozprawiać o Ofelia zarówno na męski, jak i na 
kobiecy sposób. 
A. Celsjusza. Bradley wyrażać męski tradycja, notować w 1906 
rok w Shakespearean Tragedy [szekspirowski tragedia], że „duży 
liczba czytelnik odczuwać pewien osobisty irytacja w stosunek do 
o felii; wydawać się on, że nie móc przebaczyć on to, iż nie być boi 
39 clić. 
Hiatt Ellen Terry, strona. 144. 
zobacz. także: Celsjusza. E. L. Wingate Shakespeare'strasznie Heroines 
on the Stage, strona. 304-305. 
40 E. Terry The Story of my life, strona. 155-156. 
163 : , i 
haterką"41. 
przeciwny, feministyczny, punkt widzenie prezentować 
aktorka, taki jak Helena Faucit, w studium o szekspirowski bohate- 
rach, czy anonimowy aktorka w praca the true Ophelia [prawdziwy 
Ofelia], napisać w 1914 rok. 
protestować on przeciwko nazywać­ 
niu Ofelia w praca krytyczny „stworzonko bez wyraz" i przed- 
stawiać on jako silny i inteligentny kobieta zniszczony przez męski brak 
serce42. 
w malarstwo kobiecy fin de siecle'u pokazywać się Ofelia 
jako natchniony, a nawet uświęcić symbol prawość43. 
esej Mara Cowden Clarke, choć często czytać i wywierać znaczny 
wpływ, być dziś wyśmiewać z powód on krytyczny naiwność. 
Wikai 
toriańskie studia na temat dziewczęcy rok bohaterka szekspirowski 
być jednak ciągle żywy i doceniać przez krytyka psychoanalityczny" 
który wymyślić właśnie prehistoria konflikt Edyp i neurotyczny OB- 
sesja. 
mówić to nie po to, by wyśmiewać krytyka psychoanalityczny" 
lecz po to, by dać do zrozumienie, że rozważanie Mara Clarke o Ofelia 
być prefreudowskimi spekulacja na temat źródło uraz seksualny 
tożsamość kobieta. 
freudowski interpretacja Hamlet skoncentrować 
się na główny bohater sztuka, ale mieć również wiele wspólny 
z reseksualizacją Ofelia. 
już w 1900 rok Freud przypisywać niezdecy- 
dowanie Hamlet kompleks Edyp, ale Ernest Jones, on przódi 
jący brytyjski uczeń, obalić ten pogląd, co nie pozostać bez wpływ na 
przedstawienie John Giełguda i Aleca Guiness w rok trzydziesty 
wiek. 
w ostateczny wersja swój studium Hamlet and Oedipus 
[Hamlet i Edyp], opublikować w 1949 rok, Jones przekonywać, że 
„Ofelia musieć być bez wątpić zmysłowy bohaterka, choć rzadko bywać 
taki na scena. 
móc «być niewinny i uległy», lecz być bardzo świado- 
mieć swój ciało"44. 
praca Freud wywołać tak skrajny interpretacja jak ten, że intencja 
Szekspir być pokazać Ofelia jako kobieta rozwiązły, który spać 
z hamlet. 
Rebecca West dowodzić, że Ofelia nie być „poprawny 
41 A. Celsjusza. Bradley Shakespearean Tragedy, London 1906, strona. 160. 
42 H. Faucit Martin on Some Shakespeare 'strasznie Female Character, Edynburgh and London 
1891, strona. 4 i 18, i anon. 
the true Ophelia, New York 1914, strona. 15. 
43 wśród ten obraz znajdować się Ofelia odgrywać przez Henriette Rae i pani 
F. Litter. 
Sara Bernhardt wyrzeźbić w płaskorzeźba jako Ofelia dla pawilon kobieta 
na użytek międzynarodowy targi w Chicago w 1893 rok. 
44 E. Jones Hamlet and Oedipus, New York 1949, strona. 139. 
164 
i nieśmiały dziewica o subtelny wrażliwość" (pogląd, który przypisi 
być on popularność obraz Millais'a), lecz raczej „młody kobieta o po­ 
dejrzanej reputacja"45. 
w swój czarujący autobiografia Laurence Ola­ 
vier, który odbyć specjalny pielgrzymka do Ernest Jones, kiedy w lai 
tach trzydziesty przygotowywać hamlet, wspominać, że jeden z on 
poprzednik aktor-reżyser na poważny pytanie: „czy Hamlet 
spać z Ofelia?", odpowiedzieć: „w mój trupa, zawsze"46. 
skrajny freudowski interpretacja odczytywać hamlet jako dwa 
równoległy psychodrama: męski i żeński - jako skontrapunktować 
historia przywiązanie kazirodczy Hamlet i Ofelia. 
Teodor Lidz twier- 
dzi, że Hamlet być neurotycznie przywiązać do matka, a Ofelia żywić 
niemożliwy do rozwikłać edypowskie przywiązanie do ojciec. 
Fantaz- 
juje na temat kochanek, który porwaćby on ojciec, a nawet on zabić, a kiedyi 
dy tak się naprawdę dziać, tracić zmysł na skutek zarówno poczucie 
wina, jak i poczucie uczucie kazirodczy. 
według Lidza, Ofelia zała- 
muje się, ponieważ w swój kobiecy rozwój nie zdołać przenieść 
seksualny przywiązanie do ojciec „na mężczyzna, który móc przyi 
nieść on zaspokojenie jako kobieta"47. 
skutek ten freudowski inter- 
pretacji rola Ofelia widzieć w przedstawienie z rok pięćdziesiąty" 
w który reżyser czynić aluzja do kazirodczy związek między 
Ofelia i on ojciec, a także w nowy - z powód ironiczny podziałi 
traktowanie postać Poloniusz, w aluzja do kazirodczy związek 
między Ofelia i Laertesem. 
przedstawienie Trevora Nunna w 1970 ro- 
ku z Helena Mirren w rola Ofelia ukazać na przykład. 
Ofelia i Laertesa jako 
flirtować para, wyglądać niemal jak bliźnię w podobny, obszy- 
ten futer kubrak, grać pod oko Poloniusz duet na lutnia. 
wyglądać jak Peter, Paul and Mary48. 
w inny przedstawienie T- 
do okres Marianne Faithfull odegrać wychudły i dziki Ofelia, na różowyi 
wni zainteresować hamlet, co Laertesem. 
w jeden z niewiele 
przedstawienie wyreżyserować przez kobieta, Yvonne Nicholson jai 
45 R. West The Court and the Castle, New Haven 1958, strona. 18. 
46 lata. Olivier Confessions of Andrzej Actor, Harmondworth 1982, strona. 102 i 152. 
47 T. Lidz Hamlet'strasznie enema: Madness and Myth inny „Hamlet", New York 1975, strona. 88 
i 113. 
48 Showalter robić tutaj odniesienie do popularny w rok sześćdziesiąty amerykań- 
skiego trio muzyczny Iprzyp. tłumaczyć]. 
165 : , i 
koło Ofelia siedzieć Laertesowi na kolano w scena udzielać rada 
i odegrać swój partia „z szorstki seksualny zuchwałość"49. 
od rok 1960 freudowski interpretacja Ofelia zostać uzupełnić Andrzej- 
typsychiatrią, który przedstawiać szaleństwo Ofelia w bardzo współ- 
czesny kategoria. 
w przeciwieństwo do psychoanalityczny 
analiza seksualny świadomość Ofelia, który łączyć istota on kobiecość 
z esej Freud na temat kobiecy seksualność i histeria, on szaleć- 
stwo przedstawić w termin medyczny i biochemiczny jako 
schizofrenia. 
być to częściowo spowodować to, że w połowa wiek kobieta schizofreniczny stać się kulturowy obraz rozdwo- 
jonej kobiecość, tak jak erotomanka być on w wiek, a histe- 
ryczka W . 
obraz ten można wyśledzić w praca R. D. Lainga z rok 
sześćdziesiąty. 
Laing dowodzić, że schizofrenia być zrozumiały rei 
akcja na doświadczać przez kobieta brak potwierdzić się w krąg 
rodzinny, a zwłaszcza na kolidować z siebie emocjonalny przekaz 
i zwodniczy zobowiązanie doświadczać przez córka. 
Ofelia, jak napi- 
sał w The Divided Self [rozdwojony tożsamość], być pusty przestrzeń. 
„w on szaleństwo nie mieć nikt... 
nie mieć szalony «ja» ani w on 
czyn, ani w on wypowiedź. 
nicość wypowiadać niezrozumiały 
twierdzenie. 
umrzeć. 
widzieć pustka tam, gdzie kiedyś istnieć osai 
Księga_Barucha"50. 
mimo współczucie dla Ofelia, interpretacja Lainga uciszać Ofe- 
lię, zrównywać on z „nic" w sposób bardzo całkowity niż jakiekol- 
wiek inny interpretacja od czas augustiański. 
ten interpretacja mia- 
ły wpływ na przedstawienie, który sprowadzić Ofelia do graficzny 
jedynie studium patologia psychiczny. 
bardzo chory Ofelia na 
współczesny scena, to Ofelia w przedstawienie Jonathana Miller, 
patolog-reżyser. 
w 1974 rok w Greenwich Theatre on Ofelia ssać 
kciuk. 
w 1981 rok w Warehouse Theatre w Londyn rola Ofelia grać 
aktorka o wiele wysoki i tęgi od Hamlet (który rola grać młody 
aktor o wymowny nazwisko Anton Lesser)51. 
rozpocząć gra od seria 
nerwowy tik i szarpać się za włos, co w scena szaleństwo przeć­ 
49 R. David Shakespeare in Theatre, Cambridge 1978, strona. 75. 
być to przedstawienie 
wyreżyserować przez Buzz Goodbody, błyskotliwy radykałkę feminizm, który odewaći 
brać siebie życie w ten sam rok. 
zobacz. 
C. Chambers Other Spaces: New Theatre and 
the , London 1980, szczególnie S. 63-67. 
50 R. D. Laing The Divided Self, Harmondsworth 1965, przypis z strona 195. 
51 Lesser znaczyć „mały" [przypisek. tłumaczyć]. 
166 
kształcić się w pełny zespół schizofreniczny odruch - waleń 
głowa, drapać, wykrzywiać się, robić grymas i ślinić52. 
od rok siedemdziesiąty mieć także feministyczny dyskurs, który 
proponować nowy spojrzenie na szaleństwo Ofelia - w ten ujęcie ozna- 
cza on protest i bunt. 
dla wiele teoretyk feminizm kobieta cier- 
piąca na choroba psychiczny być bohaterka, silny osobowość bunti 
jącą się przeciwko instytucja rodzina i porządek społeczny. 
ten 
Księga_Hioba ster czkać, który odmawiać używać język patriarchalny porządek 
i mówić inaczej, być siostra53. 
w termin efekt teatralny, prawo- 
dopodobnie bardzo radykalny zastosować ten idea zostać zrea- 
lizowane w agitacyjno-propagandowy sztuka Melissy Murray Ophelia 
[Ofelia] napisać w 1979 rok dla kobiecy grupa teatralny o nazwa 
„niezrównoważony hormon". 
w ten sztuka, napisać biały wier- 
szma i opowiadać na nowo historia Hamlet, Ofelia stawać się lesbijka 
i uciekać z służąca, żeby przyłączyć się do komuna partyzant54. 
choć zawsze żałowaćbyć, że nie udać ja się obejrzeć to przedsta- 
wienia, nie uważać, aby ten wyzywający ideologicznie gest, choćby 
skuteczny politycznie i teatralnie, być wszystko to, co pragnąć osiąg- 
nąć krytyka feministyczny lub też wszystek to, do co krytyka ten 
powinien dążyć. 
jeśli krytyka feministyczny chcieć zajmować się raczej 
reprezentacja niż pisarstwo kobiecy, on cel musieć być zaprezen- 
towanie całościowy tekstualizmu interdyscyplinarny, w który 
złożoność postawa wobec kobiecość mócby zostać zanalizować 
w jak szeroki rama kulturowy i historyczny. 
Naprzemien- 
ność silny i słaby Ofelia na scena, dziewiczy i uwodzicielski 
Ofelia w sztuka, nieodpowiedzialny lub prześladowany Ofelia 
w krytyka, opowiadać o to, jak reprezentacja ten wykraczać poza tekst 
sztuka i jak zawierać w siebie ideologia swój czas, wybuchać 
jako spory pomiędzy dominować (męski) i feministyczny poi 
52 R. David Shakespeare in Theatre, strona. 82-83. 
dziękować Marianna DeKoven z Rutgers 
University za opis przedstawienie w Warehouse Theatre z 1981 rok. 
53 zobacz. na przykład. 
H. Cixous i C. Clement la Jeune Nee, Paris 1975. 
Showalter odwoływać się 
tutaj do popularny w ruch feministyczny koncept „siostrzeństwa" (sisterhood)" 
który mieć sprawić, by kobieta stać się dla siebie „siostra" i pomagać siebie w życie 
prywatny i publiczny [przypisek. tłumaczyć]. 
54 opis ten przedstawienie podawać Micheline Wandor w: Understudies: Theatre and 
Sexual politics, London 1981, strona. 47. 
167 : , i 
glądami w okres kryzys i redefinicji płeć. 
reprezentacja Ofelia 
zmieniać się niezależnie od teoria na temat znaczenie sztuka lub znacze- 
nia książę Hamlet, ponieważ być uzależnić od stosunek do kobieta 
i od stosunek do szaleństwo. 
poprawny i świątobliwy Ofelia okres aui 
gustiańskiego i postmodernistyczny, schizofreniczny bohaterka, który 
inspiracja być dzieło Lainga, być ten sam postać: oba być przeciwić- 
stwami i uzupełniać się obraz kobiecy seksualność, w który 
szaleństwo wydawać się odgrywać rola „punkt zwrotny, pojęcie który 
pozwalać na współistnieć oba ten strona reprezentacja"55. 
nie mieć 
„prawdziwy" Ofelia, w imię który krytyka feministyczny musieć on- 
dnoznacznie zabrać głos. 
być może tylko kubistyczny Ofelia, Ofelia 
widzieć w płaszczyzna wiele perspektywa, stanowić więcej niż su- 
mę wszystek on rola. 
demaskować ideologia reprezentacja, krytyk feministyczny brać na 
siebie także odpowiedzialność za uznać i przebadać granica włas- 
nych ideologiczny pozycja jako wytwór nasz płeć i nasz cza- 
sowa. 
pewien doza pokora w wiek hybris krytyk móc stać się nasz 
duży siła, gdyż zajmować postawa historyczny samoświadomość 
w kwestia zarówno feminizm, jak i krytyka; nasz reprezentować 
Ofelia stawać się wiarygodny i, w odróżnienie od Lacana, składać obiet- 
nica mówić o on, dotrzymywać słowo. 
przełożyć 
Krystyna Kujawy ska-Courtney i Witold Ostrowski 
55 autorka dziękować Carl Friedman z Wesleyan Center for Humanities za wstępi 
ną krytyka pierwszy wersja niniejszy praca, który przeprowadzić w kwiecień 1984 rok. 
