101 i 1993 
Norwid w rozbić lustr 
- więc szukać Inda, nurtować granit z lampa w dłoń, 
i znaleźć to, z c z y metr strasznie z u kto a ł 1 - . 
studium Wiesław Rzońca2 wpisywać się z jeden strona w łańcuch Rozai 
ważań o norwidowski „ciemność" jako on chronologicznie ostatnie 
ogniwo, z drugi - proponować lektura Norwid-poeta odmienny i, w 
znaczny miara, polemiczny wobec zastany repertuar interpretacja. 
„ciemność" Norwid, rozumieć jako zawiłość styl i język i oglądać­ 
na od strona recepcja, mieć długi tradycja badawczy. 
pytać o on nieu- 
chronnie towarzyszyć „odkrywca" i edytor pisarz: Zenon 
Przesmycki, Wacław Borowy, Juliusz W. Gomulickie- 
on. 
wiązać się z on przekonanie o wino, czy łagodnie rzecz ujmu- 
jąc - niedostatek wrażliwość interpretacyjny współczesny Norwid. 
zarazem jednak próbować spojrzeć na konflikt poeta z odbiorca 
z uwzględnić różny kontekst: kulturowy, polityczny, re- 
ligijnego i psychologiczny. 
taki ujęcie proponować praca Włada­ 
sława Arcimowicz Cyprian Kamil Norwid na de swój konflikt z kra­ 
tyka 3, pokazywać, że postawa Norwid sytuować się prawie zawsze 
pomiędzy dominować właśnie nurt i dlatego mijać się z polemika­ 
wszechnia akceptować tendencja. 
i tak - w rok czterdziesty 
W., w czas dość powszechny w życie intelektualny fascynacja 
filozofia Hegel, Norwid skorzystać wprawdzie z niektóry on inspira- 
cji, ale zarazem sprzeciwić się panteistyczny rozumieć Bóg, proi 
jektowi historiozoficzny oraz uznać podrzędność sztuka wobec 
filozofia. 
po wydarzenie wiosna lud, demonstrować zarówno swój 
„przeciwradykalizm", jak i „przeciwkonserwatyzm", znaleźć się ja- 
dzy dwa obóz polityczny, traktować nieufnie przez obydwa. 
w postawa religijny, otwarty na przeżycie mistyczny i intuicjonizm 
- co zbliżać Norwid do inny poeta romantyczny - ważny mieć- 
sce zajmować jednak również przeświadczenie o korygować wybu- 
jałe mistycyzm autorytet kościół i szacunek dla forma religijność, 
który strażnik i depozytariusz pozostawać Rzym. 
C. Norwid Promethidion, W: pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć Juliusz W. Gomulicki, tom. 
i-, Warszawa 1971 - 1976, tom. , strona. 439. 
wszystek cytat z utwór Norwid pochodzić z ten wydanie; w kolejny przypis" 
posługiwać się skrót - dla oznaczyć tytuł, rzymski cyfra - określać tom 
jeden arabski - wskazywać strona. 
2 wiek. Rzońca Norwid - poeta pismo. 
próba dekonstrukcja dzieło, Warszawa 1995. 
3 wiek. Arcimowicz Cyprian Kamil Norwid na tło swój konflikt z krytyka, Wilno 1935. 
101 i 94 
współczesny interpretator pisarstwo Norwid pogłębić rozpoznanie 
Arcimowicz, pokazywać jeszcze inny wymiar obecność artysta ja- 
dzy różny biegun. 
kilka przykład: Zofia Stefanowska zwró- 
ciła uwaga na usytuować pisarz na skraj polski romantyzm, 
wyrastać z tradycja szlachecki i ziemiański, i zarazem, w cenai 
trum cywilizacja „wiek kupiecki i przemysłowy". 
przy co, 
ani jeden, ani drugi wariant kultura Norwid nie akceptować bez 
istotny zastrzeżenie4. 
Michał Głowiński analizować norwidowski 
„pomiędzy", patrzeć z perspektywa poetyka i genologia. 
pokazać jak 
trop poetycki i gatunek literacki dobrze zadomowić w tradycja, 
wprowadzić w nowy, nie oczekiwać przez odbiorca kontekst, oko­ 
zywały się „forma poruszyć" i niejasny5. 
Stefan Sawicki zai 
uważyć, że często podejmować przez Norwid temat być relacja 
między osoba, fakt, wydarzenie; istotny nawet niż sam 
fakt czy zdarzenie. 
umieścić relacja „pomiędzy" w centrum uwa- 
gi pozwalać pisarz kierować odbiorca ku warstwa aksjologiczny. 
wynikać on — zdanie badacz — z norwidowski antropologia, 
z spojrzenie na człowiek jako osoba „na miedza dwa niezgodny 
świat", zawiesić między czasowy powszedniość a perspektywa 
wieczność6. 
wątek badawczy związany z recepcja norwidowski pisarstwo znać­ 
leźć kontynuatorka w Zofia Troja ano wieżowy, autorka książka Norwid 
- Klaczko. 
ostatni spór romantyczny1. 
z analiza konflikt krytyk z pi­ 
sarzem wyłaniać się w ten studium rekonstrukcja styl lektura klaczka, 
uformować pod wpływ dykcja poetycki i kształt literacki 
obraz, kreować w twórczość Mickiewicz, Słowacki, 
w mały stopień - Krasiński. 
jasno przy to widać, w jaki 
sposób porządek interpretacyjny i gust estetyczny, ukształtować 
przez poezja wieszczy, zamykać krytyk na norwidowski postulat 
wobec czytelnik.8 analiza mijać się porządek interpretacjai 
nych, z jeden strona - sugerować przez pisarz, z drugi - dostęp- 
4 Z. Stefanowska Norwid - pisarz wiek kupiecki i przemysłowy, W: literatura 
- komparatystyka - folklor. 
księga poświęcić J. krzyżanowski, Warszawa 1968. 
5 mieszkanie. Głowiński ciemny alegoria Norwid, „pamiętnik literacki" 1984 z. 3. 
f> strona. Sawicki wartość-sacrum - Norwid. 
studia i szkic aksjologicznoliterackie, Lublin 1994; porównaj. zwłaszcza: problematyka aksjologiczny w nauka o literatura oraz nie być 
nasz - pieśń nasz. 
o poezja religijny Norwid. 
7 Z. Trojanowicz Norwid - Klaczko. 
ostatni spór romantyczny, Warszawa 1981. 
strasznie o praca Zofia Trojanowiczowej pisaćbyć szeroko w recenzja zatytułować spór o 
mesjanizm Norwid, „studia Norwidiana" 1984, tom. 2. 
1995 
i 95 
nych on czytelnik, zajmować się również Marek Adamiec, ekspo- 
nując i wyjaśniać przed wszystko racja polemista poeta9. 
wiedzieć­ 
sławić Rzońca, pisać w wstęp o inspiracja swój książka, podkreś- 
lił, że w autorski intencja kontynuować on rozważanie Adamiec, „tyle 
że tyczyć on głównie problem «autor», tu zaś problem cenai 
tralnym być kwestia «dzieło»10. 
o ile studium Rzońca wpisywać się w przypomnieć tu fragmentary- 
cznie szereg praca, oglądać norwidowski „ciemność" z różny 
perspektywa, to od strona metodologiczny proponować rozwiązanie odi 
rębny i nie być ogniwo kontynuacja, a raczej miejsce polemika. 
Stra- 
tegia interpretacyjny okazywać się dla autor równie ważny jak przedmiot 
badanie, a polegać on na zastosować teoretycznoliteracki instru- 
mentarium, proponować przez dekonstrukcjonizm do odczytać 
dojrzały i niejednoznaczny utwór Norwid. 
kluczowy opozy- 
cją, funkcjonalizowaną w interpretacja Norwidowego „dzieło", być oi 
pozycja „mowa" i „pismo", przejąć przez autor od Jacques Derrida. 
„mowa" wyrażać tu zespół przekonanie, wartość lub emocja prymarny 
wobec tekst i nadawać on spójność. 
poeta „mowa" to taki autor" 
który najpierw podzielać pewien idea, mieć jakiś pomysł, a następnie ini 
tencjonalnie realizować to w utwór. 
„pismo" natomiast być utrwalać­ 
on błądzenie wyobraźnia i myśleć, nie skupiony się wokół żaden 
centrum czy cel i nie poprzedzić intencjonalny wybór droga; 
można by kojarzyć ten proces z zapis strumień świadomość. 
skoncentrować uwaga badacz literatura na aspekt „mowa" proi 
wadzić zatem do rekonstrukcja wizerunek pisarz-myśliciel, do odtwa- 
rzania zespół przekonanie i on biograficzny oraz kulturowy uwa- 
runkowań. 
uprzywilejowanie „pismo" pozwalać - zdanie dekonstruk- 
cjonistów - wziąć w nawias autor wraz z on biografia i świato- 
pogląd i skupić zainteresowanie na autonomiczny tekst, który 
odsyłać jedynie do inny tekst. 
ponieważ — w opinia Rzońca — norwidologia zajmować się dotąd 
przed wszystko Norwid-myśliciel, a zatem „poeta mowa"" 
pora przywrócić równowaga i zainteresować się autor Vade-mecum 
jako „poeta pismo". 
z taki przeświadczenie wynikać silnie akcen- 
towany wątek polemiczny obecny w cały praca. 
autor studium zarzu- 
circa główny nurt norwidologii, zainicjować praca Cywiń- 
skiego i borowy, reprezentować w refleksja badawczy Puzyni- 
M. Adamiec on i Norwid. 
problem odbiór twórczość Cyprian Norwid w rok 
1840-1883, Wrocław - Warszawa - Kraków 1991. 
13 por. 
W.Rzońc a Norwid - poeta pismo.. ., strona. 99. 
95 i 1996 
ny i fertać11, zafałszować wizerunek ten poezja wskutek interpreto- 
wania on z perspektywa nie istnieć „całość" myśl Norwid. 
Kwe- 
stionowane przez Rzońca czytać Norwid być - on zdanie - moż- 
liwe dzięki przyjąć przez interpretator założenie o logiczny i kon- 
centryczny struktura światopogląd pisarz oraz - o intencjonalność 
tekst poetycki. 
analiza prezentować w książka starać się pod- 
ważyć oba przesłanka. 
służyć to przyjąć przez autor sposób, analiza, polegać na równo­ 
legły lektura norwidowski utwór i tekst interpretacja. 
Szcze- 
gólnie wyraźnie ujawniać ten strategia fragment książka poświęcić 
wiersz przeszłość i poematowy orio ad Phrygium. 
przy co 
nie wyglądać to tak, że autor zdawać sprawa z dotychczasowy stan 
badanie, sytuować na ten tło własny propozycja. 
nie być tu bowiem istotai 
ny wniosek interpretacja, ważny okazywać się sam proces, samokrytycznie demon- 
strowanie interpretacyjny „taniec". 
polegać on na zlokalizować 
w utwór miejsce ciemny i pokazać, jak badacz Norwid radzić 
siebie dotąd z sprzeczność i, jaki proponować uporządkować 
interpretacyjny. 
zestawienie odczytać uwypuklać występować w on 
kontrowersja. 
autor podkreślać, że każdy interpretacja być wewnętrznie 
koherentny, natomiast wzajemnie się wykluczać, ujawniać zarazem 
ciemny materia norwidowski poezja. 
niekiedy wskazywać dodatkowo 
na pominąć pewien fragment czy wers, kwestionować herme- 
neutyczne (a także - strukturalistyczny) rozumieć interpretacja12. 
scharakteryzować tu pokrótce metoda służyć dwa cel: pokazać 
dezintegracja norwidowski utwór i zdemaskować „tworzyć 
przez norwidologię technik omijać problem niejasność"13. 
ów 
technika sprowadzać autor do trzy sposób polegać, on zdaći 
on na: 
- czytać raczej wątek myśl poeta, niż poetycki tekst, 
- eksponować jedynie fragment utwór - zwłaszcza ten, który 
poddawać się dyskursywny ujęcie, 
11 wymieniać właśnie ten autor, ponieważ być w książka Rzońca przywoływać 
stosunkowo często i w wyraźnie polemiczny intencja, chociaż spór z norwidologią mieć tu 
szeroki adres, nie ograniczać się do wymienić badacz. 
12 H. G. Gadamer tak określić istota interpretować: „gdy chcieć wydobyć w przez- 
kłaść jakiś ważny dla my rys oryginał, móc to uczynić tylko przez zaniedbanie 
inny rys lub wręcz całkowity on ukrycie. 
taki właśnie postępowanie nazywać 
interpretować". 
H. G. Gadamer prawda i metoda, przekł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 
355. 
taki rozumienie technika interpretacja być dość bliski strukturalistyczny ujęcie 
„dominanta kompozycyjny". 
13 por. 
W.Rzońca Norwid - poeta pismo..., strona. 99. 
101 
i 1997 
-„manipulować" kategoria ironia i parabola, uzasadniać wiedzieć­ 
loznaczność poszczególny tekst. 
paradoksalnie można powiedzieć, że źródło ten „uchybienie" być nad- 
miara wiedza o autor i on epoka, a nie on niedostatek. 
Dekonstrukcjonista stawać więc przed problem, co zrobić z własne 
- niemały przecież - bagaż wiadomość odnosić się do auto- 
raz. 
Rzońca deklarować, że należeć ten balast zawiesić; w praktyka jednak 
to swoisty epoche okazywać się trudny niż w deklaracja metodolo- 
gicznej. 
w praca pojawiać się na przykład kontekst polityczny przeć­ 
konanie Norwid (strona. 98), wzmianka o ambiwalencja osobowość pisarz, 
a nie tylko on tekst (strona. 132-134), próba określić charakter przez- 
żyć religijny (strona. 165). 
niekiedy kontekst ten być dokumentować frag- 
mentami list poeta. 
rezultat niekonsekwencja okazywać się jednak 
wart raczej aprobata niż polemika. 
wszędzie tam, gdzie autor zapomi- 
na o czystość metodologiczny interpretacja zyskiwać głęboki wymiar 
i wielostronność, natomiast tam, gdzie konkluzja starać się pomieścić 
w ramy wyznaczyć tytuł praca i przyjąć metodologia - mama 
często do czynić z ujęcie redukować. 
redukcja obraz odsłaniać zwłaszcza metafora opisywać technika 
kompozycyjny Norwid. 
badacz określać orio ad Phrygium jako 
„semantyczny las", podkreślać polisemiczność i zarazem niespój- 
ność utwór. 
w wiersz Sław dostrzegać „symfonia znaczenie" zesta- 
wionych tak jak nuta w utwór muzyczny, co skutecznie znosić sens 
całość wiersz. 
norwidowski opis śmietnik w tajemnica lord Sin- 
gelworth podnosić do ranga metafora streszczać technika pisarski 
„poeta-pismo"; Norwid, zdanie Rzońca, „preparować śmietnik", z- 
stawiać przedmiot w taki sposób, by dziwić się swój własny 
obecność, a zarazem ewokować symboliczny odniesienie, odsłaniać­ 
jące „metafizyka codzienność". 
wszystek ten metafora opisywać coś w rodzaj dadaistyczny zabawa słodki­ 
wy i on znaczenie i nawet jeżeli wydobywać zapoznać i przez- 
oczony aspekt Norwidowego pisarstwo, to uznać on za szczególnie 
doniosły wydawać się nieco ryzykowny redukcja. 
w konkluzja autor wyróżniać trzy model recepcja, obecny w norwido- 
logiczny wgląd: tradycyjny, symboliczny i intertekstowy. 
pierwi 
szy, wyraźnie negować w książka, zostać zrekonstruować jako czyi 
tani Norwid-myśliciel i traktować on dzieło jako kreacja inten- 
cjonalnej. 
symboliczny styl odbiór, ocenić jako trafny wobec wiele 
utwór poeta, polegać na lektura poezja z założenie, że ewokować on 
niewyrażalny rzeczywistość metafizyczny. 
trzeci model demonstro- 
wan w rozprawa, „nie odsyłać ani do autorski źródło, ani w góra, 
95 i 98 
lecz kierować w bok - ku inny tekst"14. 
poezja oglądać w taki 
perspektywa przestawać być wehikuł idea, czy romantyczny pośre- 
dnikiem łączyć z sfera duch, a stawać się „miejsce ujawniać się 
zdolność język do kreować sens"15. 
autor praca wskazywać zatem, że interesować on przed wszystko funkcja 
estetyczny i sposób on realizacja w norwidowski poezja; dużo nawet 
- uznawać faktycznie ten funkcja za nadrzędny. 
kłopot polegać jednak na 
to, że nie traktować on Norwid jako dominować; poeta wielokrotnie 
podkreślać, że motywacja i cel on twórczość być „dawanie świa- 
dectwa prawda" - rozumieć całościowo i metafizycznie, a nie czą- 
stkowo i utylitarnie. 
zrezygnować w ten miejsce z dokumentować on 
teza cytat, ponieważ powtarzać się on od Promethidiona po Milcz- 
nie w wszystek nieomal refleksja autotematyczny pisarz16. 
Rzońca nie ignorować ten pisarski motywacja; zauważać nawet, że poi 
stulowana w rozprawa, nowy interpretacja powinien być kojarzyć 
z norwidowski „całościowy pojmować prawda"17. 
tyle tylko, 
że przyjąć metodologia spychać ten wątek na margines; on wyekspo- 
nowanie wiązaćby się bowiem z „tradycyjny" bądź „symboliczny" 
styl odbiór i z dowartościować funkcja poznawczy i perswa- 
zyjnej. 
marginalizacja kategoria „prawda" i wertykalny wymiar poi 
ezji Norwid prowadzić do konstatacja, z który trudno się zgodzić, nie 
tyle nawet z przywiązanie do dorobek norwidologii, ile raczej z powo- 
du szacunek dla przekonania poeta, kształtować jednak on świat lii 
teracki. 
autor studium pisać o „bezideowy intelektualizm" poeta, 
egzemplifikować ten cecha tendencja do zestawiać w obręb jedno 
utwór różny, często sprzeczny motyw, bez on jednoznaczny- 
do wartościować. orio ad Phrygium nie rozstrzygać, czy autor 
bliski być model kultura dorycki czy frygijski, przeszłość nie umawiać­ 
dziela odpowiedź na pytanie o twórca zło, w wiersz eronie nie 
ujawniać się jednoznacznie, czy współczuć cyprys, czy chłodny re- 
fleksja człowiek zostać obdarzyć autorski sankcja. 
podobny wątpliwość 
można mnożyć, przywoływać liczny utwór Norwid. 
nie wynikać z to 
jednak, że poeta skłonny być uznać istnienie wiele równorzędny, czą- 
stkowych prawda, który nie móc złożyć się w całość, ponieważ nie do 
14 tamże, strona. 199. 
15 tamże, strona. 200. 
pełny zestawienie i analiza słowo „prawda" w trzy poema: Promethidionie" 
rzecz o wolność słowo i Quidamie przynosić praca Jadwiga Puzynina „prawda" w poema Norwid, „studia Norwidiana", 1991/1992, tom. 9-10. 
13 por. 
W.Rzońca Norwid - poeta pismo..., strona. 99. 
99 
i 99 
wyobrażenie być idea taki całość. 
gdyby tak być, można by widzieć 
w Norwid nieświadomy prekursor postmodernistyczny wizja 
rzeczywistość. 
autor rozprawa nie formułować taki sugestia wprost, 
ale być on bliski, zwłaszcza w podsumowanie swój dociekanie. 
otóż 
uwzględnić norwidowski koncepcja prawda i słowo zupełnie taki 
możliwość wykluczać. 
rozumieć metafizycznie prawda nie móc ogarnąć żaden spójny sy- 
stem i żaden artystyczny wizja; być on transcendentny, móc być za­- 
ten w proces twórczy stopniowo przybliżać, nie być natomiast 
przez ów proces kreować, lecz rekonstruować. - ślad taki przeć­ 
konanie móc odnaleźć już w wczesny wiersz do pisać. 
dobitnie precyzować on fragment niewola. 
żaden - bo pióro w osobność swój 
ostateczny wyrzec nic nie zdołać i 
żaden - bo śpiewak, co na chmura stać 
choćby żaglowy skrzydło wiać anioł, 
nie zrzucać z niebiosa prawda ... lecz o on wołać18 
podobny refleksja powracać wielokrotnie, by przywołać dla przykład 
wiersz modlitwa, drugi dialog Promethidiona, szkic jasność i ćmai 
ność, rzecz o wolność słowo. 
on rozwinięcie i ostatni akord przynosić 
milczenie. 
na postawić tam problem, zarazem epistemologiczny 
i aksjologiczny: „czy przez półtora r z y bit litr i że e n i e ( a peu pres), jak pier- 
wotni czynić, czy (jak po-Arystotelejscy) przez S y sekunda tona e być otrzymywać 
się i udzielać słusznie światło i dobro?.,."'9-autorodpowiada wybór 
przybliżenie, wykluczać możliwość ogarnąć „cały prawda", ale 
podkreślać oczywistość on istnieć. 
taki odpowiedź stanowić ele- 
ment autointerpretacji. 
oto w mój dzieło - wskazywać poeta - odnaj- 
dziecie różny, czas sprzeczny wobec siebie aspekt i fragment, on 
harmonia byćby możliwy jedynie w światło „całość", który być nieo- 
siągalna, bo przekraczać kondycja człowiek. 
Norwid nie postrzegać zatem prawda jako zbiór względny i rozpro- 
szonych przeświadczenie kreować przez człowiek, nie mieć on kształt 
abstrakcyjny i różnorodny mozaika układać dowolnie przez pokole- 
nia artysta i myśliciel. 
istnieć - by pozostać przy zaproponować 
metafora - boski wzór ten mozaika, który sztuka i filozofia powinien 
rekonstruować, chociaż pełny on odtworzyć być niemożliwy. 
taki rozumienie prawda rzutować na norwidowski koncepcja „słowo"" 
zakorzenić i w boski logos, i w humanistyczny doczesność, 
18 C. Norwid Niewola, , , strona. 390. 
19 C. Norwid milczenie, , , strona. 225. 
i 100 
przy co metafizyczny geneza „słowo" sprawiać, że mieć on swój 
ciemny strona, nie rozpoznawać do koniec przez on użytkownik. 
zadanie poezja, przynajmniej ten poezja, który akceptować i jaki chcieć 
tworzyć Norwid, być uchylać zakryty strona słowo. 
„słowo więc circa­ 
łość w siebie od początek nieść"20 - a być to rezultat on dwoisty 
natura, tożsamy z istota symbol w on pierwotny sens - przed- 
miot podzielić, pęknąć. 
ten rozdwojenie mieć wiele wymiar: 
boski i ludzki, wewnętrzny i zewnętrzny, jasny i ciemny, aspekt myśleć 
i forma, parabola i pieśń... 
dzięki taki natura słowo móc przybliżać 
ku tajemnica istnieć. 
wchodzić tu na ścieżka rekonstrukcja norwidowski refleksja, a więc 
zajmować się - jakby to zapewne określić autor studium - poeta „mowa"" 
nie tylko dla cel polemiczny, ale i dla podkreślić zbieżność 
taki namysł z niektóry wniosek zawrzeć w praca. 
w swój interpretacja Rzońca przekonywać, że norwidowski utwo- 
ry nieść sens, który autor nie zaprojektować. 
wieloznaczność i niei 
jasność tekst świadczyć bowiem o nieobecność intencja, poprzedzać­ 
jących on powstać; to, co zrozumieć przez poeta, zostaćby — twier- 
dzi badacz - wypowiedzieć jasno. 
pisanie przypominać w taki ujęcie 
błądzić wśród słowo w nadzieja, że wyniknąć z to jakiś znaczenie. 
o ile zgadzać się z spostrzeżenie o bogactwo znaczenie i nie wyklu- 
czam, że on część móc nie wynikać z jasno precyzować intencja, 
nie sądzić jednak, by - w światło norwidowski koncepcja słowo ­ 
można być obronić twierdzenie o nieintencjonalność. 
to raczej mój- 
tafizyczne zakorzenić słowo sprawiać, że móc on ewokować znać­ 
czenia przekraczać autorski zamierzenie i dzięki to mowa nie 
tylko wyrażać człowiek, ale również „sądzić on". 
w liczny u Norwid 
autotematyczny wątek nie znaleźć motyw wskazywać jako 
problem brak idea czy zamysł; znacznie łatwo odnaleźć intencja 
zarzucić lub nie podjąć, a zatem nadmiar raczej niż niedostatek tłoi 
maczyłby poetycki niejasność. 
w książka Rzońca można zresztą wskazać fragment rozważanie o języ- 
ku, który czynić sformułować wysoko uwaga polemiczny bezprzedmio- 
towymi. 
na przykład: 
nie tylko szeroko rozumieć natura obdarzyć być symboliczny znaczenie, ale 
również język. 
być bowiem język splugawić przez człowiek środek codzienny 
komunikować się. ale zarazem, jak mówić Zdzisław Łapiński, mieć on racja. 
język 
mianowicie nie być dzieło przypadek. 
on odzwierciedlać w siebie struktura świat, być 
C. Norwid rzecz, o wolność slowci, , , strona. 582. 
101 
i 101 
odbicie stały zasada i pierwotny idea dać człowiek przez Bóg. [...] 
i, co 
charakterystyczny,język i e strasznie tona tona a i e metr nad i cent ą ! " 2 1 . 
taki spostrzeżenie formułować autor rozprawa w rozdział rekonstruu- 
jącym natura norwidowski symbolizm, zapominać jak gdyby o 
reguła dekonstrukcja. 
gdy powracać do on w zakończyć praca, 
umieszczać pisarstwo Norwid w wyłącznie horyzontalny perspekty- 
wiedzieć. 
skłaniać to do postawić pytanie, na ile metoda interpretacja poi 
winien respektować aksjologia analizować dzieło, czy móc opierać 
się na wartość biegunowo odmienny od implikować przez 
interpretować tekst. 
twierdzić odpowiedź na to pytanie wydawać się 
dyskusyjny, tym bardzo, że w norwidologicznych prace, także ten" 
który autor traktować z duży dystans i krytycyzm, można znaleźć 
spostrzeżenie i „rewizja" bliski konstatacja Rzońca, a formułować 
w duży metodologiczny „harmonia" z analizować utwór.22 
nie znaczyć to jednak, że metodologia być tu jedynie popis warszta- 
towej sprawność, nie wnosić nic istotny do obraz Norwid, że 
autor jedynie „znaleźć to, z co szukać". 
zaleta studium być dążenie 
do ocaleć norwidowski „ciemność" i postulat czytanie poeta jako 
„poeta tajemnica". 
dekompozycja wizerunek pisarz umożliwiać też 
analiza różnorodny inspiracja kulturowy Norwid, bez potrzeba 
rozstrzygać, czy być romantyk, pozytywista, czy symbolista. 
ten 
wątek rozważanie zakończyć być móc długotrwały spór o usytuować 
Norwid w proces historycznoliteracki. 
autor uchylać bowiem po­ 
trzebę hierarchizacja odmienny nurty w dorobek pisarz, dopu- 
szczać tu, jak sądzić trafnie, możliwość niekoherencji. 
wreszcie sam polemiczny ferment, skłaniać do refleksja metodolo- 
gicznej i pytanie.o granica, jaki metoda badanie stawiać tekst literacki" 
a szczególnie - o granica dekonstrukcja, być istotny wartość praca, 
tym bardzo, że móc zachęcać do autokrytycyzm i uczyć interpreta- 
tor podejrzliwość wobec rezultat własny dociekanie. 
Grażyna Halkiewicz-Sojak 
W. Rzońca Norwid - poeta pismo..., strona. 158. 
22 na przykład o metafizyka codzienność pisać Wacław Borowy (W. Borowy ori 
wid. 
rozprawa i notatka, pod redakcja. 
Z. Stefanowska, Warszawa 1960), o Norwid ­ 
poeta emocja i wizjoner upominać się Danuta Zamącińska (D. Zamącińska słynny - 
nieznany. 
wiersz późny Mickiewicz, Słowacki i Norwid, Lublin 1985), a konkluzja 
analiza orio ad Phrygium Stefan Sawicki być w część zbieżny z interpretacja 
Wiesława Rzońca (porównaj. 
S. Sawicki jak rozumieć „orio ad Phrygium"!, W: wartość 
- sacrum - Norwid, strona. 211-229). 
