Anna wierzbicki 
mój podwójny życie: dwa język" 
dwa kultura, dwa świat 
mój „odkrycie" kultura australijski 
od dwadzieścia rok mieszkać w Australia. 
ale nie być­ 
stem Australijka. 
urodzićbyć się w Polska i być Polka. 
Australia być 
otworzyć „wielokulturowy" społeczeństwo i człowiek taki jak ja, 
przyjmować się tutaj raczej przyjaźnie jako „nowy Australijczyk" 
(chociaż sam ten określenie wyjść już dawno z użycie), pozwalać 
on zarazem zachować swój „osobowość etniczny", zdefiniować 
w termin kraj, z który pochodzić. 
mócbybyć więc powiedzieć, 
że być jednocześnie Australijka i Polka (jak to robić niektóry mój 
kolega definiować się jako „Australijczyk i zarazem Polak"). 
w mój osobisty odczucie jednak taki samookreślenie brzmiałoby 
fałszywie. 
chociaż być teraz obywatelka australijski, nie mieć 
dwa narodowość, tak jak nie mieć dwa język ojczysty. 
mój język ojczysty być język polski i mój kultura ojczysty być 
kultura polski. 
jednocześnie Australia być teraz mój dom i mój więź z to kra- 
jeść być bardzo silny. 
po pierwszy, mój mąż być Australijczyk (i poi 
74 
wodem, dla który w ogół znaleźćbyć się w ten kraj), chociaż nau- 
czył się polskie i mówić po polski tak dobrze, że Polak często brać 
on za Polak i chociaż znać, rozumieć i cenić polski historia i kultura Le- 
piać niż kiedykolwiek uważaćbybyć to za możliwy u „cudzoziemiec". 
po 
wtóry, mój dwa córka być Australijka, chociaż on też mówić doi 
skonale po polski i chociaż o on istotnie można by powiedzieć, że być 
zarówno Australijka jak i Polka (mimo że oba wychować się 
w Australia i tylko jeden zdążyć się urodzić w Polska). 
po trzeci, jako ktoś, kto przeżyć i przepracować w Australia dwadzie- 
ścia parę rok, i kto być, można powiedzieć, członek australijski ro- 
dziny, rozwinąćbyć - czy też rozwinąć się w ja - głęboki zainte- 
resowanie dla kultura australijski, który z bieg czas znaleźć wy- 
raz w cały szereg publikacja naukowy. 
po czwarty, chociaż zarówno mój podstawowy osobowość kulturowy" 
jak i uczucie pozostać polski, z bieg rok nauczyćbyć się też głęboko 
cenić i lubić Australia: on krajobraz, on dziedzictwo kulturowy, on chai 
rakterystyczny styl stosunki międzyludzki, on charakterystyczny 
(inny od angielski i amerykański angielszczyzna) język. 
ponieważ 
w intelektualny (szczególnie uniwersytecki) krąg Australia patrzeć- 
nuje obecnie moda na (mój zdanie ahistoryczny i niezbyt mądry) 
przedstawiać kultura i historia australijski przed wszystko w kai 
tegoriach „rasizm" i „seksizm", włożyćbyć osobiście wiele energia 
zawodowy w przeciwstawiać się ten moda i w występowanie (z ję- 
zykoznawczego punkt widzenie) „w obrona kultura australijski". 
„odkrycie" tradycyjny kultura angielski-australijski i analizować aui 
stralijskiej wersja język angielski jako narzędzie ten kultura, stać 
się dla ja frapować przygoda intelektualny. 
uzmysłowić ja on" 
bardzo móc niż cokolwiek inny, że słowo (podobnie jak produkt 
kultura materialny) móc być artefakt społeczeństwo, który się niei 
ja posługiwać i móc służyć do przekazywać postawa społeczny 
i wartość kulturowy. 
zafascynować ja charakterystyczny austra- 
lijskie słowo i pojęcie taki, na przykład, jak dob inny (z gruby mówić 
złamać solidarność własny grupa społeczny poprzez „donos"), whinge 
(„jęcząco" i przeciągle na coś narzekać) lub shout (hojnie fundować 
coś inny człowiek na wesoło, traktować on jak dobry kompan); 
charakterystyczny australijski skrót, taki jak mozzies (od mosquitoes 
- komar), lub Aussies (od Australians — Australijczyk); unikatowy 
australijski wykrzyknik, taki jak good-o, right-o (dobry! - jako wy- 
75 
Ż... 
raz dobroduszny zgoda) lub good-on-ya (wyraz dobroduszny pochwa- 
ły i podziw). 
stać się dla ja jasny, że australijski słowo, taki jak 
dob in i dobber odbijać australijski kult solidarność, szczególnie siebiei 
lidarności wobec wszelki władza, a słowo, taki jak whinge, whinger 
i sook- australijski kult dzielność i odporność; że słowo larrikin (któryi 
re Shorter Oxford English Dictionary z 1964 rok. definiować „jako austra- 
lijski ekwiwalent słowo Hoodium lub Hooligan") wyrażać pozytywny 
ocena „buntowniczy" humor kpić z norma i konwencja spo- 
łecznych; że słowo Aussie (skrót od Australian - Australijczyk i austra- 
lijski) wyrażać charakterystyczny dla „tradycyjny Australijczyk" 
umiejętność łączyć przywiązanie do własny kraj i duma narodo- 
wej z niechęć do patos, pompa i „wielki słowo" i traktowanie 
sam siebie z dystans; a także, że słowo ten odbijać pewne ważny 
aspekt tradycyjny australijski obraz Australijczyk jako zahar- 
towanego, praktyczny, wesoły kpiarz. 
zrozumiećbyć, że wyrażenie good on you (który wyrażać podziw dla polemika­ 
stawa człowiek, do który być zwrócić, a niekoniecznie dla on 
osiągnięcie) odbijać duży wartość osobisty dzielność niż sukces 
w tradycyjny australijski hierarchia wartość: że słowo goodo (good- 
oh) i righto (right-oh, rightio) (zgoda! dobry!), który znaczenie syg- 
nalizuje wesoły gotowość do partnerski współdziałać, jak równy 
z równe, odbijać wartość egalitarny stosunek międzyludzki i 
„luz" w stosunki z inny; że wykrzyknik taki jak you bloody 
beautyl (dosłownie: ty cholerny cudo!) wyrażać australijski antysen- 
tymentalizm i że to sam odnosić się do ogólny zwyczaj używanie 
przekleństwo dla wyrażać uczucie pozytywny; że australijski forma 
imię, taki jak też, Tezza (od Terry), Bazza (od Barra) lub Shaz, Shaz- 
za (od Sharon) odbijać tradycyjny australijski splot wartość: solidar- 
ności, równość, antysentymentalizmu, „krzepa" i „grubo" wyrażać 
serdeczność. 
wszystek ten odkrycie mieć dla ja głęboki znaczenie osobisty. 
do- 
tyczyć on nie tylko australijski bohater literacki, Bazzy Mac- 
kenzie (i wiele inny australijski „Bazzów"), ale także mój włas- 
nej córka Marysia, który nagle zamienić się (w mowa swój rówieś- 
ników) w ktoś zwać „muza". 
australijski humor być część 
nasz życie rodzinny i sam musiećbyć się nauczyć odpowiednio 
przyjmować australijski „żartobliwy obelga", australijski zwyczaj 
„czajakowania" (czyli niezłośliwy, ale ostry wyśmiewać swoje 
76 
rozmówca, dla ogólny zabawa), australijski zamiłowanie do sarkaz- 
on, australijski duch niezależność osobisty, „but" i kpina... 
zacząćbyć więc z rosnąć zafascynowanie, studiować kultura au- 
stralijską-on odbić w sposób zachowanie i sposób mówić, 
a życie codzienny dostarczać ja do to niezliczony okazja i stawiać­ 
o ja w sytuacja nie kończyć się egzamin. 
chociaż nie zawsze 
udawać ja się ten egzamin zdać, zawsze staraćbyć się uczyć na błąd. 
ale życie w Australia otworzyć przed ja drzwi do wiele inny" 
równie interesujący, odkrycie intelektualny. 
mój „odkrycie" różny aspekt 
język polski i kultura polski 
jeden z ważny osobisty odkrycie, który 
zawdzięczać mój żyć w Australia, być nowy widzenie kultura 
polski. 
kiedy mieszkaćbyć w Polska, zanurzyć w ten kultura na co 
dzień, nie zauważaćbyć on cecha szczególny, tak jak nie zauważać się 
powietrze, który się oddychać. 
teraz, zanurzyć w bardzo od on odi 
miennej kultura anglosaski (i angielski-australijski), zacząćbyć siebie 
stopniowo uświadamiać różny cecha swoisty kultura polski. 
bardzo rzucać się w oko różnica leksykalny: raz za raz uświa- 
damiałam siebie, że język polski mieć słowo bez odpowiednik angiel- 
skich, słowo, który wiązać się z coś szczególny: uczucie, postawa, 
sposób myślenie, widzenie, reagować. 
zauważyćbyć na przykład, że czas ustrukturować być w język 
polski inaczej niż w angielski. 
w język angielski struktura 
dzień w ogół odbijać struktura dzień praca, z przerwa na lunch w porodówkai 
łów i z dwa połowa: morning (rano) przed ten przerwa i af- 
ternoon (popołudnie) po ten przerwa. 
natomiast w język polski 
dzień być widzieć jako całość i rozciągać się od koniec jeden noc 
do początek następna, z „obiad" mało dużo w środek . 
„razi 
no", uświadomićbyć siebie, być widzieć w język polski jako 
pierwszy część dzień (nie on pierwszy połowa) i rozciągać się 
zwykle nie daleko niż do godzina jedenasty. 
„popołudnie" zaczynać 
się nie w połowa dzień, ale raczej po pora obiadowy, czyli po 
trzeci - czwarty, a nie po w pół do drugi czy drugi. 
bardzo 
ważny w język angielski pojęcie „" i „" (przed dwunasty 
77 
Ż... 
w południe i po dwunasty w południe) w ogół nie mieć polski 
odpowiednik i nie odgrywać specjalny rola w kultura polski. 
obyczaj społeczny związany z anglojęzyczny i polskojęzyczny czę- 
ścią mój życie być również różny. 
na przykład, mówić po polski 
w Australia nie mócbyć znaleźć polski słowo na tak podstawowy i bai 
nalne aspekt życie codzienny, jak ten związany z słowo babysitter 
(dorywczy płatny opiekunka, czy opiekun, do dziecko) lub party (przyi 
jęcie, rozrywkowy zgromadzenie towarzyski); podczas kiedy zwykły 
polski słowo, taki jak „imieniny", zniknąć z mój życie razem 
z odpowiadać on rytuał społeczny. 
ale jeżeli świat zewnętrzny, związany z język angielski, różnić 
się od polski świat, do który byćbyć przyzwyczaić, o wiele 
bardzo jeszcze różnić się świat wewnętrzny. 
i tak, uświadomićbyć siebiei 
bie z bieg czas, że ważny codzienny uczucie z mój Polsati 
skiego świat nie mieścić się w świat anglojęzyczny. 
na przykład 
po polski zwyknąćbyć mówić często „strasznie się cieszyć", „strasznie się 
martwić", „okropnie się denerwowaćbyć", ale żaden z ten rzecz nie 
mócbybyć powiedzieć po angielski. 
po pierwszy, angielski odpowiedzieći 
dniki polski intensyfikatorów, taki jak „strasznie" i „okropnie" 
brzmiałyby przesadnie w rozmowa prowadzić po angielski. 
po wtó- 
re, polski czasownik zwrotny, w forma niedokonany, sugerować 
proces uczuciowy ciągnąć się przez pewien czas i czynny postawa 
psychiczny (podobny do postawa wyrażać się w archaiczny Andrzej- 
gielskim czasownik to rejoice i w raczy wyjątkowy czasownik to 
worry), różnić się więc znacznie od angielski przymiotnik opisi 
jących stan taki jak happy czy upset. 
po trzeci wreszcie, znaczenie 
leksykalny omawiać polski wyraz być inny od znaczenie najai 
bliski on słowo angielski: „cieszyć się" być bliski do archaiczny­ 
on rejoice niż do normalny współczesny happy, „martwić się" łą- 
czyło w siebie element znaczenie słowo worry z element inny 
słowo, taki jak chagrin i sorrow, „denerwować się" sugerować stan du­ 
żego poruszenie i coś, co po angielski określać być pejoratywnie 
jako fretting, jak również wytrącić z równowaga związany między innymi. ze 
słowo upset, i tak daleko. 
podobnie zwyczajny polski uczucie, który wyrazić można słowo 
„być zły" albo „bardzo ja przykro", nie dawać się w ogół wyrazić 
po angielski; nie mówić już o taki kluczowy polski słowo 
jak „tęsknić" i „tęsknota". 
78 
świat uczuciowy, o który mówić się po polski i po angielski, być 
więc różny - i to sam odnosić się do religia, do codzienny filozofia 
życie, do świat wartość, do stosunki międzyludzki, do historia. 
na przykład: zauważyćbyć, że w język angielski nie być słowo odi 
powiadać polski słowo „bożyć" (przymiotnik pochodzić od 
słowo „Bóg", ale w odróżnić od angielski divine, bardzo poto- 
czny i nie neutralny, ale wyrażać pozytywny postawa uczuciowy 
i wręcz wiara); a także, że polski wykrzyknik taki jak „mój Bóg!"" 
„o Jezus!", albo „Chrystus pan!" wyrażać uczucie i postawa bardzo 
różny od uczucie i postawa wpisać w pozornie alegoryczny wykrzyki 
niki angielski God\,Jesus\, lub Christi wyrażenie angielski brzmieć 
gniewnie, jak przekleństwo, podczas gdy wyrażenie polski mieć ton 
bardzo modlitewny niż kląć1. 
polski potoczny filozofia życiowy wyrażać szczególnie dobrze, jak ja 
się wydawać, pospolity polski słowo „los", który podstawowy sens 
związany być z pojęcie loteria i który drugi sens, porównywalny z 
znaczenie angielski słowo fate i destiny sugerować obraz „loteria ży- 
cia"; widzieć w kategoria „los" życie wydawać się nieprzewidywal- 
Księga_Nehemiasza, niepewny, związany z ryzyko i zarazem bogaty w nieprzewidy- 
walny możliwość. 
aura skojarzeniowy angielski słowo fate i destiny 
(w pierwszy wypadek raczej negatywny, w drugi - raczej pozyty- 
wna) być w oba wypadek zupełnie inny, niż aura skojarzeniowy Pol- 
skiego „los"2. 
pewien tradycyjny polski wartość, ukształtować przez polskie doi 
świadczenie historyczny, być wyraźny odzwierciedlić w pozytywny 
konotacja przymiotnik, taki jak „nieugięty", „szalony" i „śmiać"" 
przymiotnik, który bliski odpowiednik angielski mieć czę- 
sto konotacja pejoratywny (na przykład. inflexible, foolhardy, mada). 
historia widoczny być na każdy krok: w kluczowy polski słodki­ 
wiedzieć „niepodległość" (niezależność narodowy, słowo odrębny od głowai 
nego słowo „niezależność" i nie mieć odpowiednik w język angiel- 
skim), w słowo „wolność" - pozornie odpowiadać angielski 
1 A. wierzbicki między modlitwa a przekleństwo [Between praying and swearing]" 
„Ethnolingwistyka" 1997. 
2 A. wierzbicki Semantics, culture and cognition. 
Universal human concepts in 
culture-specific configurations, New-York 1992. 
79 
Ż... 
słowo freedom, ale mieć przed wszystko skojarzenie narodowy" 
i nie możliwy do użyć w odniesienie do zwierzę albo w kontek- 
stach „trywialny", taki jak „swoboda ruch" (po angielski freei 
dom of movement)', w charakterystyczny pejoratywny polski słodki­ 
wiedzieć „wynarodowić się" (stracić własny przynależność narodowy), su- 
gerującym jakoby „zaparcie się" własny tradycja i nieodwracalny 
strata. 
historyczny rama odniesienie w mój polski świat myślowy byi 
ły wytyczyć przez wyrażenie taki jak: „przed wojna" (to znaczyć, 
przed rok 1939), „w czas powstanie, po powstać" (mowa o porodówkai 
wstać w Warszawa w rok. 1944 przeciwko niemiecki siła okupa- 
cyjnym), „w czas okupacja" (niemiecki, w rok 1939-1945) i tak dalej. 
tak się w Polska mówić i w taki kategoria człowiek myśleć o swoje 
życie. 
rozumieć się sam przez się, że w język angielski normalny 
rama odniesienie być inny. 
stosunki międzyosobowe odbijać się w polski sposób mówić­ 
nia być również odmienny od stosunek związany z język Andrzej- 
gielskim. 
na przykład, kiedy w pierwszy miesiąc życie moje 
córka zwracaćbyć się do on czule (na przykład. kiedy płakać) słowo „córeń- 
koło!", mój mąż zwrócić ja uwaga, jak dziwnie (z anglosaski punkt 
widzenie) brzmieć ten słowo użyć w stosunek do niemowlę. 
po angiel- 
sku żaden normalny matka nie zwracać się oczywiście do córka daug- 
hter czy little daughter! i forma taki brzmiałaby po angielski pompa- 
tycznia i komicznie. 
dzisiaj, kiedy mój córka być studentka, w dal- 
szym ciąg zwracać się do on nieraz ten sam słowo „córeńka!"" 
i taki polski sposób zwracać się, niemożliwy do odtworzyć w języ- 
ku angielski, odzwierciedlać pewien ważny aspekt polski styl sto- 
sunków rodzinny i tradycyjny postawa uczuciowy charakterysty- 
cznych dla kultura polski. 
(w język angielski rodzic zwykle uży- 
wają w stosunek do dziecko on imię, często w ten sam 
niezdrobniały forma bez wzgląd na wiek; a więc nie „córeńka" tylko, 
na przykład, Clare albo Mary - tak samo jak do osoba dorosły, tak 
sam jak do ktoś spoza rodzina). 
jak wiele inny przybysz do świat anglosaski, z duży zdziwie- 
on zdaćbyć siebie sprawa z elastyczność angielski pojąć friend" 
który móc się stosować do szeroki zakres więź międzyosobo- 
wych, od bliski i głęboki do zupełnie powierzchowny. 
kontrast 
z polski słowo „przyjaciel" i „przyjaciółka", który móc się odno- 
80 
sić tylko do bardzo bliski więź, być uderzający. 
jednakże jeszcze 
bardzo zdziwić ja ważny rola pojęcie wpisać w polski słowo 
„kolega" (i on żeński odpowiednik „koleżanka"), jako podstawowy 
kategoria pojęciowy w stosunki międzyludzki - w jaskrawy 
przeciwieństwo do marginesowy angielski pojęcie colleague" 
odnosić się tylko do elita intelektualny i zawodowy. 
stać się 
dla ja jasny, że pojęcie taki jak „kolega" („koleżanka") i „przyja- 
ciało" („przyjaciółka") organizować świat związek międzyludzki 
zupełnie inaczej niż pojęcie taki jak friends. 
Gramatyka polski również ukazać ja się jako świat rozróżnienie poić­ 
ciowych zupełnie inny, niż rozróżnienie wpisać w gramatyka Andrzej- 
gielską. 
jak widać z przykład omawiać przed chwila, gramatyka 
polski - w przeciwieństwo do angielski - wymagać, aby kiedy się 
mówić o osoba, zwracać uwaga na on płeć. 
a więc na przykład, o ile 
po angielski można nazwać ktoś słowo friend nie precyzować, czy 
chodzić o mężczyzna czy kobieta (albo dziewczynka czy chłopiec), po 
polski trzeba koniecznie odróżnić „przyjaciel" (płeć męski) od 
„przyjaciółka" (płeć żeński), albo „kolega" od „koleżanka"3. 
inny rozróżnienie pojęciowy, który uderzyć ja jako szczególnie ak- 
centowane przez gramatyka polski w przeciwieństwo od angielski" 
ten rozróżnienie między „przedmiot normalny wielkość" i „mały 
przedmiot". 
na przykład język polski „zmuszać" mówić do odpowiedź­ 
różnić „butelka" od „buteleczka", „pudełko" od „pudełeczko", lub 
„worek" od „woreczek", podczas gdy po angielski zarówno „bui 
telce" jak i „buteleczka" odpowiadać bottle, „pudełko" jak i „pudełe- 
czku" - box, „worek" jak i „woreczek" - bag. 
podobnie w wiele wypadek język polski „zmuszać" również mówić do rozróżnienie 
„przedmiot normalny wielkość" od „przedmiot szczególnie duży- 
żych", taki jak na przykład „butla", „pudło" czy „wór" (po angielski 
również bottle, box i bag). 
ten ciągły uwaga zwrócić na rozmiar, jaki wymagać gramatyka Pol- 
ska, być wyraźnie związany z ważny rola w język polski zdrobnienie 
o charakter ekspresywny i z on częsty użycie, nadawać Polsati 
3 A. wierzbicki Understanding cultures through their keywords: English, Russian" 
Polish, German, Japanese, New York 1997. 
81 
Ż... 
skiej rozmowa charakterystyczny ton, niemożliwy do oddać w rozbudowa- 
mowa angielski. 
na przykład, mówić po angielski nie można by 
namawiać gość, żeby zjeść jeszcze „śledzik" albo napić się „herbatai 
ki", bo, poza nieliczny, odpowiedni forma ekspresywny rzeczowny- 
ków po prosty nie istnieć. 
podobnie niemożliwy byćby zachęcać 
dziecko, żeby coś zrobić „szybciutko" albo „cichutko", bo angielski 
przysłówek nie mieć w ogół odpowiedni forma ekspresywny4. 
ale oczywiście to, co ja „brakować" w język angielski 
(z mój polski perspektywa), to nie pewien forma gramatyczny 
(„zdrobnienie"); różny być przed wszystko ogólny styl stosunek 
międzyosobowych. 
upraszczać, można powiedzieć, że zdrobnienie taki jak „śledzik" 
nie być potrzebny w język angielski, bo norma kultura anglosaski 
nie pozwalać na to, żeby namawiać gość do jeść; a potok zdrob- 
nień w rozmowa z dziecko byćby nie tylko niepotrzebny, ale i nieod- 
powiedni, wobec przeważać etos cenić osobisty autonomia, 
niezależność i polegać na sam siebie, i zachęcać do trakto- 
wania dziecko jak dorosły. 
kiedy słyszećbyć, jak człowiek w mój otoczenie wyrażać zadowolenie 
z to, że on dziecko od raz po skończyć szkoła, lub nawet wcześnie, 
opuszczać dom rodzinny i przenosić się do inny miasto (zapewniać­ 
jąc ten sam rodzic święty spokój i nieskrępowany życie osobi- 
ste), z początek zdumiewaćbyć się: hierarchia wartość odzwierciedlać­ 
jąca się w taki oświadczenie być bardzo inny od ten, do który przyi 
zwyczaiło ja życie w Polska. 
ale ten i podobny różnica w postaw 
i w dominujący hierarchia wartość zgadzać się dobrze z rzucać 
ja się w oko różnica w sposób mówić. 
otworzyć się zatem 
przed ja cały pole do rozmyślanie i badanie: „pragmatyka porównaw- 
cza". 
opracowaćbyć więc i wprowadzićbyć nowy kurs uniwersytecki 
o trudny do przetłumaczyć nazwać: cross-cultural communication 
(różny sposób mówić właściwie różny kultura i związany z to 
trudność w obcować z człowiek z inny tradycja kulturowy) i zai 
częłam intensywnie rozwijać dotyczyć ten problematyka teoria „skryp- 
4 A. wierzbicki cross-cultural pragmatics. 
the semantics of human interaction, Berlin 
1991. 
82 
tów kulturowy", który cel być wypracować metodologia 
i stworzyć „uniwersalny notacja"5 opisywać i porównywać norma 
kulturowy6. 
mój nowy dziedzina zainteresowanie 
„psychologia kulturowy" 
w swój esej zatytułować co to być psycholo- 
gia kulturowy?, znany amerykański antropolog Richard Shweder pisać: 
wyłaniać się nowy dziedzina badanie: „psychologia kulturowy". 
nie być to psychologia ogólny. 
nie być to psychologia międzykulturowa(cro.^-c«/f«rfl/pjvc/!o/ogy). 
nie być to antropologia 
psychologiczny. 
nie być to etnopsychologia. 
być to psychologia kulturowy. 
on czas (znów) 
nadejść. [...i 
psychologia kulturowy zajmować się studiować sposób, w jaki tradycja kulturowy 
i praktyka społeczny regulować, wyrażać, transformować i „permutować" psychika ludzki" 
powodować, że stwierdzać w nasz badanie nie tyle psychiczny jedność ludzkość, ile 
daleko sięgać różnica etniczny w psychika, w osobowość, w sfera uczucie. 
psychologia 
kulturowy to badać dynamiczny i dialektyczny współzależność między podmiot 
i przedmiot, między „ja" i „ktoś inny", między psychika i kultura, osoba i kontekst, figura i tło (figure i ground), między praktyka społeczny i on aktor, i badać różnoraki sposób, najakie człon wszystek ten opozycja stwarzać się nawzajem.7 
ponieważ mój własny „los" przynieść ja życie głęboko dwukulturowe" 
psychologia kulturowy, w ujęcie taki jak Shwedera, być dla ja jak 
bardzo sprawa fundamentalny osobisty doświadczenie. 
Zasa- 
dnicze dla mój życie dwa kultura - Polska i angielski (a w szcze- 
gólności, angielski-australijski) - spotkać się (czy powinienbyć może po­ 
5 E. T. Hall Beyond culture, New York 1976. 
6 porucznik. także: A. wierzbicki Cultural scripts a semantic approach to cultural analysis 
and cross-cultural communication, „Pragmatics and Language Learning", „Monograph 
Series" 1994, vol. 5, strona. 1-24; tenże: Cultural scripts. 
a New approach to the study of 
cross-cultural communication, W: Language contact language conflict, editor. 
M. Pütz, Amsterdam-Philadelphia 1994, strona. 69-87; tenże: Emotion, language, and „cultural scripts"" 
W: Emotion and culture. 
Empirical studies of mutual influenca, editor. 
S. Kitayama, H. marzec­ 
kus, Washington 1994, strona. 133-196; toż: Japanese cultural scripts. 
Cultural psychology 
and „cultural grammar", „ethos" 1996 numer 24. 
7 rok. A. Shweder Cultural Psychology. 
What is it?, W: Cultural psychology. 
Essays on 
comparative human development, eds. 
J. W. Stigler, R. A. Shweder, G. Herdt, Cambridge 
1990. 
83 
Ż... 
wiedzieć: zderzyć się?) nie tylko w mój życie, ale przed wszystko 
w mój psychika, w mój osobowość, w mój umysł, w moje 
uczucie, w mój stosunki z inny osoba (również z moje 
bliski), w mój codzienny obcowanie z człowiek. 
musiećbyć 
uczyć się żyć według nowy „skrypt kulturowy" i w tok ten na­ 
uki uczyćbyć się uświadamiać siebie stary „skrypt kulturowy", który 
rządzić mój dawny życie. 
w ten sposób - na własny skóra 
- uczyćbyć się nie tylko poznawać sam „skrypt", ale i uznawać on 
obiektywny istnienie w życie społeczny i doceniać on waga dla na­ 
szego sposób życie, dla obraz my sam, jaki wytwarzać siebie inny 
i nawet dla nasz własny osobowość. 
na przykład, kiedy rozmawiaćbyć przez telefon z mój matka (ja w au- 
stralii, on w Polska, między my 18 000 kilometr) i kiedy mój głos, 
mocny i podniecony, roznosić się daleko niż to być przyjąć w normalna 
rozmowa „anglosaski", mój mąż nieraz dawać ja znak: „nie tak 
głośno!". 
przez długi czas nie bardzo wiedziećbyć, jak na to reagować: 
dla ja to „krzyczeć" i to „podniecenie" być normalny część MO­ 
on osobowość. 
dopiero z bieg czas nauczyćbyć się rozumieć, że 
sam ten osobowość być częściowo twór mój kultura macierzysty. 
ale do jaki stopień powinienbyć być to zmienić, uznawać inny ocze- 
kiwać i inny wymagać mój nowy kontekst kulturowy? 
znacznie wcześnie mój mąż wyrazić swój zastrzeżenie wobec moje 
(zbyt częsty, w on odczucie) użyć angielski wyrażenie of 
course (oczywiście). 
dobrze pamiętać, jak ja to z początek zdziwići 
o. 
dopiero późno, stopniowo, uświadomićbyć siebie, że jeśli używać się 
po angielski wyrazić of course tak szeroko, jak się normalnie używać 
po polski słowo „oczywiście", sugerować się jakby, że rozmówca nie 
widzieć coś, co być oczywisty. 
w polski „konfrontacyjny" styl 
rozmowa nie mieć w to (oczywiście) nic zły i ton, jaki się z to wią- 
że, godzić się świetnie z użyć partykuła i wyrażenie modalny, taki 
jak „przecież" („ależ oczywiście - czy nie rozumieć?"). 
jednakże 
w główny nurt kultura anglosaski kłaść się znacznie duży 
nacisk na „takt", na „niekonfliktowy" sposób rozmawiać i w język 
angielski prawo że nie mieć „konfliktowy" słowo i wyrażenie, taki 
jak „przecież" czy „ależ skąd". 
wyrazić of course istnieć, oczywi- 
być - ale nawet to of course używać się zwykle dla wyrazić zgoda 
raczej niż niezgoda (na przykład. „could you do x for mój?" - „of course"-, „czy 
mócbybyć dla ja zrobić x?" - „oczywiście"). 
wiele rok późno mój 
1784 
córka Marysia powiedzieć ja, że polski wyrażenie „ależ oczywiście" 
(który ja przez długi czas odtwarzaćbyć w rozmowa anglojęzyczny jai 
List_do_Koryntian but of course), uderzać on zawsze jako szczególnie „obcy" z angielski- 
saski perspektywa kulturowy; a mój bliski przyjaciel i współautor 
wiele praca, Cliff Goddard, zauważyć pół-żart, że mój częsty 
sposób zwracać się do on (po angielski, oczywiście, ale też bardzo 
nie po angielski), to „but Cliff..." („ależ Cliff ..."). 
tak więc, musiećbyć się nauczyć, by nie mówić nie tylko of course" 
ale także bardzo wiele inny wyrażenie, który użycie podyktować 
być polski skrypt kulturowy; i w mój codzienny życie 
uniwersytecki w Australia ten zmiana okazać się bardzo ważny 
i wręcz konieczny. 
musiećbyć się nauczyć mówić „spokojnie", mało „ostro", bardzo „na 
chłodno", bardzo „beznamiętnie", być mało „krańcowy" w sąd 
i bardzo „taktowny" w on wyrażać. 
musiećbyć się nauczyć używać 
anglosaski „niedomówienie" (zamiast bardzo hiperboliczny i 
bardzo dobitny polski sposób mówienie). 
musiećbyć wreszcie 
nauczyć się mówić tak, żeby nie brzmieć to po angielski „dogmat- 
cznie", ( dogmatic) „kłótliwie" ( argumentative) i „nazbyt uczuciowo" 
(iemotional). 
oczywiście nie zawsze ja się to udawać. 
jak Eva Hof- 
fman (autorka znakomity autobiografia literacki Lost in Transla- 
tion*), musiećbyć się nauczyć używać kluczowy angielski wyro­ 
żenić, taki jak on the on hand ... on the other hand (z jeden strona 
. . . a drugi strona), well yes (w pewien sens tak, ale ...), well no 
(w pewien sens nie, ale ...), that'strasznie true but on the other hand (to 
prawda, ale z drugi strona ...). 
uczyćbyć się więc nowy sposób mówienie, nowy wzorzec proi 
wadzić rozmowa, nowy model interakcja. 
uczyćbyć się anglosas- 
ki reguła „przerywać rozmówca" ( turn-taking) i respektować 
sygnał ostrzegawczy, taki jak letni mój finish! (dać ja skończyć) 
i i haven'tfinished (nie skończyćbyć). 
uczyćbyć się nie używać w życie 
codzienny tryb rozkazujący (zrobić x) i zastępować on szeroki 
wachlarz wyrażenie i konstrukcja pseudo-pytać, taki jak 
Would you do x? (czy zrobićbybyć x?), Could you do x? (czy mócbybyć 
8 E. Hoffman Lost in translation - a life in a new language, New York 1989 | przekład 
polski: zagubiony w przekład, Londyn 1995]. 
85 
Ż... 
zrobić X?), Would you mind doing x? (czy nie miećbybyć nic przeciwko 
to, żeby zrobić x?), how about doing x? (a gdybyś tak zrobić x?)" 
Why don'tona you do x (dlaczego nie miećbybyć zrobić x?), czy Why not do 
x? (dlaczego nie zrobić x?), i tak dalej. 
nie być to jednak tylko zmiana w sposób mówienie. 
iść za on 
przemiana w mój osobowość. 
ja sam stawałam się inny osoba, przyi 
mało wtedy, kiedy mówićbyć po angielski. 
formularz wypełniać (anonimowo) przez student i wyrażać on 
ocena mój kurs uniwersytecki rzucać często światło na mój 
dylemat „międzykulturowe". 
chociaż pod wiele wzgląd ocena 
ten być na ogół bardzo pozytywny i chociaż chwalić on mój „entuz- 
jazm", przez długi czas zawierać często także akcent krytyczny, odi 
nosić się do taki cecha jak „intensywność uczuciowy" ( intensity)" 
„pasja" (jiassion) i „brak dystans" ( lack of detachment). 
używać termin Thomas Kochman9, wyraźnie wykładaćbyć 
jak „adwokat" {advocate), nie jak rzecznik ( spokesman) - a w każdy 
raz za bardzo jak „adwokat" i za mało jak „rzecznik" (to znaczyć rzecz- 
nik różny pogląd, nie opowiadać się za żaden z on). 
byćbyć przybysz z kraj, w który język sam słowo „beznamięt- 
ny" mieć konotacja negatywny, a wykładaćbyć w język, w który 
słowo dispassionate (beznamiętny) mieć, przeciwnie, konotacja poza­ 
tywne, a słowo emotional (uczuciowy, zwłaszcza w odniesienie do 
„uczuciowy sposób mówienie") brzmieć krytycznie. 
musiećbyć się 
zatem nauczyć mówić i pisać bardzo jak „rzecznik" (różny poglą- 
dów), a mało jak „adwokat" (przynajmniej w mowa publiczny, 
i w praca naukowy). 
ale „plastyczność" mój „kulturowo ukształtować osobowość" 
mieć swój granica. 
niektóry sposób mówienie, związany 
z język angielski i kultura anglosaski, nigdy się nie nauczyćbyć 
- bo nie mócbyć i nie chciećbyć: za bardzo kłócić się on z pewny 
podstawowy cecha ów „kulturowo ukształtować osobowy- 
ści". 
na przykład, „grać" przywitaniowa: how are you? - I'metr fine, how 
are you? 
(jak się mieć? - mieć się świetnie, jak ty się mieć?); rytualny 
początek rozmowa, nawiązywać do pogoda: Lovely day isn'tona Ita? - Isn'tona 
it beautiful? 
(śliczny dzień, prawda? - czy nie być piękny?). 
być też 
T. Kochman Black and white styles in conflict, Chicago 1981. 
86 
tak zwany. „biały kłamstwo" ( white lies), to znaczy. kłamstewko mieć na cel 
unikać nieprzyjemność, i „mały rozmówka", ( small talk), to znaczy. „roz- 
mówka" bez treść, mieć na cel harmonia towarzyski - kategoria 
pojęciowy, który Stanisław Barańczak poświęcić, bliski wiele polski 
emigrant, wiersz pod tytułem. 
Small talk (w przekład angielski sam 
autor wiersz ten zaczynać się znamienny słowo „how are You" 
i'm Just Fine"). 
mój odruchowy niechęć do ten rodzaj konwencja w kontakt z lui 
dźmi uświadomić ja wartość, jaki kultura polski przypisywać „sponta- 
niczności", mówić to, co się naprawdę myśleć, mówić o to, co 
człowiek naprawdę interesować, wyrażać to, co człowiek naprawdę 
czuć. 
kazać ja się to również zastanowić nad funkcja taki „smar 
językowy" w współżycie człowiek w kultura anglosaski. 
dlaczego 
być tak, że język polski nie mieć żaden słowo ani wyrażenie odpowiedź­ 
dawać angielski white lies i small talk dlaczego być tak, że język 
angielski nie mieć żaden słowo ani wyrażenie odpowiadać taki 
podstawowy polski „sygnał konwersacyjny", jak: „przecież"" 
„ależ", „ależ skądże" lub „skądże znowu" - a więc wyrażenie sygnumi 
lizującym niezgoda „bez obwijać w bawełna", ale bynajmniej nie razi 
żącym w normalny rozmowa i nie odczuwać jako obraźliwy? 
być dla ja jasny, że reguła przyjazny i społecznie akceptowalny­ 
do obcować z człowiek być inny w język angielski niż w język 
polski. 
w konsekwencja nie mócbyć nigdy uwierzyć w „uniwersalny 
zasada uprzejmość" lub w „uniwersalny reguła rozmowa", głosić 
przez anglosaski uczony, taki jak Grice10, Leech11, lub Brown 
i Levinson12. 
wiedziećbyć z osobisty doświadczenie, wesprzeć 
dwa dekada rozmyślanie nad ten doświadczenie, że polski „zai 
sad uprzejmość" i polski reguła „logika konwersacyjny" być inny 
od anglosaski. 
wiedziećbyć też, że różnica między anglosaski „referendum- 
gułami", „maksyma" i „zasada" (przedstawiać w literatura 
przedmiot jako „uniwersalny") a reguła polski nie być poi 
wierzchowne i trywialny, ale odzwierciedlać różnica w głęboko zako- 
10 H. P. Grice Logic and conversation, W: Syntax and semantics. 
speech acts, editor. 
P. cola, J. Morgan, New York 1975, strona. 41-58. 
11 G. Leech Principles of pragmatic si, London 1983. 
12 P. Brown, strona. Levinson Politeness. 
Some universals in language usage, Cambridge 
1978. 
87 
Ż... 
rzenionych postawa i sposób myślenie, który być nierozdziele- 
nie stopić z inny cecha osobowość. 
czućbyć więc, że uczyć się 
angielski sposób mówienie mócbyć się ogromnie wzbogacić, ale 
mócbyć też, w pewien sens, „stracić sam siebie". 
żeby funkcjonować w społeczeństwo anglosaski, musiećbyć nauczyć 
się być nowy osoba; ale zarazem nie chciećbyć „zdradzać" mój dawny 
osoba. 
a więc żyć w społeczeństwo anglosaski, pracować na angielski- 
saski uniwersytet i jednocześnie mówić po polski w dom, 
jeździć co rok do Polska, czytać po polski, pisać list, myśleć 
w znaczny stopień po polski, człowiek żyć „rozdwojony w siebie"" 
i czuć, że trzeba ciągle żonglować dwa osobowość, a może taki 
że poszukiwać jakiś trzeci. 
musiećbyć ciągle rozciągać mój osobai 
wość; ale być granica, poza który nie chciećbyć się posunąć. 
I ten granica 
ja sam nie być z góra znany ani dana - musiećbyć on wciąż na nowo 
zakreślać. 
czućbyć więc, że dziedzina „psychologia kulturowy" to być dziedzina 
jak bardzo dla ja. 
odbijać się w on echo mój własny do- 
świadczenie życiowy i zajmować się on coś bardzo rzeczywisty" 
bardzo ważny i bezgranicznie fascynować. 
nie mócbyć jednak patrzeć- 
trzeć na „psychologia kulturowy" jako na alternatywa dla poszukiwać 
„psychiczny jedność człowiek" {psychic unita mankind). 
ten „psychiczny 
jedność" wydawać ja się również coś bardzo rzeczywisty, ważyć- 
nym i fascynujący, i w rozważanie na temat ten jedność też odbi- 
jało się echo mój doświadczenie osobisty. 
(w koniec ani mój kolega 
Anglosas, ani mój student z Azja, Afryka, czy z wyspa Pacyfik nie 
być dla ja „istota niepojęty", przeciwnie - uniwersalność pe- 
wnych pojęcie i pewien sposób komunikować się z człowiek ude- 
rzała ja równie mocno jak różnica). 
nie chciećbyć więc wybierać 
między „psychologia kulturowy" a poszukiwać uniwersale. 
chciećbyć uprawiać jeden i drugi. 
poszukiwać uniwersale 
chociaż mój studium uniwersytecki w Polska i praca 
naukowy z doktorat włącznie dotyczyć przed wszystko język 
polskie i literatura polski, już dobry kilka rok przed wyjazd do 
Australia mój zainteresowania naukowy przesunąć się w kierunek 
88 
uniwersale. 
można powiedzieć, że być to w pewien sens sprawa 
przypadek (chociaż ja osobiście odczuwaćbyć to, co się stać, jako 
cud raczej niż jako przypadek). 
skończyćbyć właśnie i opublikowaćbyć 
mój praca doktorski (na temat polski proza renesansowy) i szukać­ 
łam daleki kierunek w życie i w praca, kiedy językoznawca war- 
szawski, Andrzej Bogusławski wygłosić na uniwersytet Warszawai 
skim (w rok. 1965) programowy wykład o założenie semantyka, 
wykład, który otworzyć przed ja nowy perspektywa i który pchnąć 
ja w kierunek poszukiwać uniwersalny pojęcie elementarny, 
w duch Leibnizowskiego program poszukiwanie „alfabet myślić 
ludzki". 
Leibnizowską idea „alfabet myśl ludzki"13 można być odrzucić 
jako utopijny, ponieważ Leibniz nigdy nie zaproponować konkretny 
list hipotetyczny pojęcie elementarny (chociaż w swój, nie opub- 
likować za życie, praca pozostawić wiele cząstkowy szkic 
zmierzać ku ten cel). 
jak zauważyć G. Martin: „teoria Leib- 
niza byćby bardzo przekonywający, gdyby zawierać jakiś konkreti 
Księga_Nehemiasza wskazówka co do to, jak tablica pojęcie fundamentalny mócby 
w istota wyglądać"14. 
Bogusławski wysunąć myśl, że dobry 
wskazówka w ten kierunek móc dostarczyć badanie nad język 
naturalny i że z ten powód współczesny językoznawstwo mieć szan- 
siebie na rozwiązać zagadka, który sam tylko spekulacja filozoficzny 
rozwiązać nie móc. 
„złoty sen" myśliciel siedemnastowieczny" 
który nie można być zanalizować w ramy poszukiwanie filozo- 
ficznych i który następny pokolenie odrzucić w konsekwencja jako 
utopia, można zrealizować — sugerować Bogusławski - jeśli się do to 
projekt podejść od strona lingwistyczny i empiryczny raczej, niż 
tylko z czysto filozoficzny punkt widzenie. 
program wysunąć przez Bogusławski zrobić na ja ogromny 
wrażenie i zdecydowaćbyć się od raz skupić na on cały mój przyjść 
wysiłek - a w decyzja ten umocnić ja tylko roczny pobyt w Ameryka, 
w znany instytucja naukowy (Massachussets Institute of techno­ 
logy). 
wsławić w cały przez Chomski, być wów- 
13 G. W. Leibniz tabla of Définitions, W: Opuscules et fragments inédits de Leibniz, editor. 
L. Couturat, Paris 1903, strona. 437-510, repr. 1961. 
14 G. Martin Leibniz: Logic and metaphysics, Manchester 1964. 
1989 
Ż... 
czas twierdzić niesemantyczny „gramatyka generaty wnej" - teoria, któryi 
raz w porównanie z program zainicjować przez Bogusławski 
wydawać ja się jałowy i nieciekawy. 
tak więc rzucićbyć się w poszu- 
kiwać uniwersale pojęciowy. 
pierwszy książkowy rezulta- 
ten ten praca być moje, wydać w Polska w rok. 1969, dociekać siebiei 
mantyczne, a następny, angielskojęzyczny Semantic Primitives 
(1972). 
w międzyczas pobyt mój mąż w Polska (gdzie pracować jako 
tłumacz) dobiec koniec i jak być między my uzgodnić (choć 
z wielki żal z mój strona), wyruszyliśmy do Australia. 
złożyćbyć 
rezygnacja w polski akademia nauka, gdzie byćbyć od rok zatrudnić 
i przygotowaćbyć się psychicznie na okres duży trudność w dążyć 
do przyświecać ja cel: poszukiwać uniwersale pojęciowy 
na droga badanie językoznawczy. 
niespodziewanie, Canberra, który wydawać ja się poprzednio krań- 
cem świat, okazać się wymarzony miejsce do badanie nad uniwer- 
saliami. 
wylądowaćbyć nieoczekiwanie w dynamiczny środowisko 
naukowy, gdzie prowadzić intensywny badanie nad szeroki wakacje­ 
chlarzem język: przed wszystko nad język sam Australia, ale 
także nad język Nowy Gwinea, wyspa Pacyfik, Azja Południowy- 
wschodni... 
znaleźćbyć student i kolega posiadać głęboki 
wiedza na temat wiele bardzo różnić się od siebie język, który 
być gotowy poszukiwać wraz z ja uniwersale język i myślenie 
- testować, modyfikować i weryfikować hipoteza dotyczyć zakres 
zróżnicowanie system pojęciowy odbić w różny język 
i granica ten zróżnicowanie. 
jeden z główny rezultat ten praca 
być nasz zbiorowy tom15, w który hipoteza dotyczyć uniwersale 
pojęciowy być testować w sposób systematyczny na materiał kil- 
kunastu język z różny rodzina językowy i z różny kontynen- 
tów. 
drugi, analogiczny tom, poświęcić przed wszystko uniwer- 
salnym wzorzec składniowy (a więc, by tak rzec, „gramatyka myśl 
ludzki", w odróżnienie od Leibnizowego „alfabet", czyli „leksykai 
nu myśl ludzki") być obecnie przygotowywać do druk. 
15 Semantic and lexical universals. 
Theory and empirical findings, editor. 
C. Goddard" 
A. wierzbicki, Amsterdam 1994. 
90 
uniwersale - prawdziwy czy pozorny? 
zafascynować Leibnizową wizja „alfabet myśleć lui 
dzkich" byćbyć przekonany, że „psychiczny jedność ludzkość" być fucki 
ten, nie złudzenie i chciećbyć szukać ten jedność - razem z kolega 
i z student - na podstawa badanie empiryczny. 
jednocześnie mieć­ 
być własny doświadczenie „międzykulturowe" kazać ja odnosić się 
z niedowierzanie do wiele rzekomy uniwersale proklamowa- 
nych w literatura przedmiot. 
na przykład, kiedy czytaćbyć o tak zwany. „podstawowy nazwa kolor" 
i o „uniwersale kolor", odnosićbyć się do ten hipoteza sceptycznie: 
wiedziećbyć z doświadczenie, że na przykład. polski słowo „niebieski" (od „niei 
bo") nie znaczyć to sam, co angielski słowo blue i że na przykład 
to, co się nazywać po angielski blue jeans, nie nazwaćby się po Pol­ 
sku „niebieski dżinsy". 
wiedziećbyć też, że polski słowo „grana- 
towy" nie oznaczać (z polski punkt widzenie) odcień kolor niei 
bieskiego, ale po prosty „inny kolor" (tak jak szary czy zielony). 
kiedy uwaga wiele teoretyk skupić się na „akta mowa" i kiedy 
czytaćbyć w literatura z ten zakres, że różny rodzaj akt mowa, 
taki jak warning, request czy promise (w przybliżenie: „ostrzeżenie"" 
„prośba" i „przyrzeczenie") stanowić jakoby „naturalny gatunek poić­ 
ciowe"16 raczej niż artefakt pojęciowy język angielski, byćbyć 
przekonany, że opis taki nie móc być adekwatny, bo wiedziećbyć, że 
polski taksonomia akt mowa być inny i że „kategoria filozoficzny" 
ten rodzaj być w istota zależny od język. 
na przykład, wiedziećbyć" 
że charakterystyczny polski akt mowa określać słowo „często­ 
wać" (zachęcać gość do jeść), „namawiać" (z angielski punkt 
widzenie jak gdyby skrzyżowanie pojęcie urge i persuade), albo „przyi 
rzekać" (z angielski punkt widzenie coś mocny niż promise 
- obiecać, ale słaby niż oath - przysięga) nie mieć dokładny 
odpowiednik w język angielski, podobnie jak charakterystyczny 
angielski akt mowa określać słowo suggest (delikatnie propono- 
wać pod rozwaga), offer (proponować bez namawiać) lub hint (suge- 
rować nie wprost, podsuwać coś aluzyjnie) nie mieć odpowiednik 
16 J. R. Searle Expression and meaning. 
Studies in the theory of speech acts, Cambridge 1979. 
91 
Ż... 
w język polski. 
wydawać ja się rzecz jasny, że gdyby filozof 
zajmować się akt mowa (na przykład. 
Searle) urodzić się w Polska a nie 
w Ameryka, proponować przez on tablica różny kategoria „akt 
mowa" wyglądałyby inaczej (mimo on zapewnienie, że proponować 
przez on obecnie kategoria odzwierciedlać „naturalny rodzaj akt 
illokucyjnych", a nie kategoria leksykalny język angielski). 
ten sam stosować się do uczucie. 
w szczególność teoria „podstawai 
wych ludzki uczucie", wysunąć przez Paul Ekman i inny i podaći 
wan w wiele uniwersytecki podręcznik psychologia jako udowo- 
dniona prawda naukowy, być (w mój poczucie) niezgodny z moje 
własny międzykulturowym doświadczenie. 
wiedziećbyć z doi 
świadczenie, że ani sam słowo emotion nie odpowiadać polski 
słowo „uczucie", ani nazwa poszczególny rodzaj uczucie {emo- 
tions), taki jak happy, angry, czy disgusted nie odpowiadać dokładnie żaden słowo polski. 
na przykład (jak już wspomniećbyć), polski 
czasownik zwrotny „cieszyć się" być bliski znaczeniowo archaiczny- 
on angielski czasownik rejoice niż przymiotnik happy, 
a rzeczownik „złość" (i odpowiadać on przymiotnik „zły") ozna- 
czały uczucie, który z polski punkt widzenie móc się wydawać 
bardzo „podstawowy" niż uczucie związany z angielski słowo Andrzej- 
ger lub z polski słowo „gniew". 
skoro angielski nazwa uczucie nie 
odpowiadać znaczeniowo polski, dlaczego miećby on identyfiko- 
wać uczucie ludzki bardzo „podstawowy" niż ten, który wyróżniać 
polski nazwa uczucie? 
teoria „podstawowy ludzki uczucie", identy- 
fikowanych poprzez angielski nazwa uczucie, dawać uczucie wyróż- 
nionym przez słownictwo angielski pozycja uprzywilejować w sto- 
sunku do rodzaj uczucie wyróżniony leksykalnie w jakikolwiek 
inny język. 
etnocentryzm taki stanowisko być dla ja zdumie- 
wający, podobnie jak i częsty próba pomniejszać waga taki różnica 
między język i trzymać się za wszelki cena angielski termin 
i anglosaski „emocja". 
nie miećbyć nigdy wątpliwość co do to, że móc być „uniwersalny 
uczucie ludzki", albo że w różny kultura móc się niezależnie 
rozwinąć pewien uniwersalny kategoria pojęciowy dla interpretować 
ludzki doświadczenie w sfera uczucie. 
wydawać ja się jednak rzeczywiściei 
czą jasny, że aby szukać autentyczny uniwersale to doświadcze- 
nia, konieczny być najpierw odrzucić fałszywy „uniwersale", który 
być wytwór nieświadomy absolutyzować rozróżnienie pojęcio- 
1982 
wych wpisać w język angielski, który trzymać się z upór 
uczony, który nie chcieć uznać dana językowy (w szczególność 
w aspekt porównawczy) w poszukiwać uniwersale ludzki 
doświadczenie i myślenie. 
zakończenie 
życie uniwersytecki w środowisko wielokulturo- 
wym (taki jak kanberskie) móc być błogosławieństwo, bo podsuwać 
wciąż fascynujący pytanie i zarazem umożliwiać poszukiwać odpo- 
wiedzi na ten pytanie i to nie tylko w pojedynka, ale i wespół z inny. 
pytanie, który ten życie podsuwać, nie być czysto „akademicki", ale wiązać 
się z dylemat i trudność codzienny życie, codzienny OB­ 
cowania z człowiek i nieunikniony codzienny wybory. 
na przyi 
kład: w jaki język być pisać mój notatka do wykład lub do arai 
tykułów? 
albo lista rzecz, który trzeba kupić lub zamówić? 
albo lista 
sprawa do załatwić w mój uniwersytecki kalendarz? 
(po polski, 
bo to dla siebie? 
po angielski, żeby móc to też przeczytać w raz 
potrzeba mój asystentka? 
pół na pół, bo chodzić często o sprawa 
związany nierozłącznie z świat anglojęzyczny?). 
a w jaki ję- 
zyku mieć mówić do córka lub do mąż w obecność inny osoba? 
albo 
do mój polski przyjaciel w towarzystwo językowo mieszany? 
i czy powinienbyć się starać zmieniać parametr mój zachowanie niei 
werbalny w zależność od to, w jaki język mówić? 
regulować, 
w zależność od język, głośność mój głos, stopień ożywienie twój- 
rzy, gest, ekspresja uczuciowy, „bezpośredniość" mój prośba, „nai 
tarczywość" w częstować czy zapraszać, ostrość w spór? 
podwójny życie w „międzykulturowym" środowisko zawodowy 
i rodzinny obfitować w okazja i bodziec do refleksja. 
tak jak dwa 
lustro móc dostarczać niezliczony ciąg odbić, podobnie dwa ję- 
zyki i dwa kultura załamywać się w psychika stanowić dla ten piesi 
chiki wyzwanie. 
osobiście, starać się odpowiadać na ten wyzwanie podejmować raz za 
razem temat badawczy, taki jak: uczucie (on różnorodność i aspekt 
uniwersalny), kulturowy „słowo kluczowy" (i sposób tłumaczyć on 
znaczenie dla człowiek z zewnątrz), „skrypt kulturowy" specyficzny dla 
różny kultura (i on powtarzać się, uniwersalny komponent), uni- 
1493 
Ż... 
wersalia semantyczny (i on występowanie w różny swoisty kon- 
figuracja w różny kultura), i tak daleko - różny temat, ale zawsze 
ten sam podwójny oś zainteresowanie: różnorodność kulturowy i uniwer- 
salia pojęciowy17. 
w ten sposób ja i mój podwójny życie zadawać jedno drugi py- 
tani, rzucać siebie wyzwanie i definiować się nawzajem. 
od redakcja: 
szkic ten mieć się wkrótce ukazać po angielski w książka zbiorowy podobnie reel. 
Michaela Bonda 
„ Working at the Interface of Cultures" (London: Routlege). 
17 zobacz. na przykład. 
A. wierzbicki Talking about emotions. 
Semantics, culture, and cognition" 
„Cognition and Emotion" 1992 numer 6, strona. 289-319; toż: Semantics. 
Primes and universals" 
Oxford 1996; toż: Emotions, language and culture - diversity and universals, (w przygo- 
towaniu). 
