101 
i 113 
w to historyczny, iść ku otwartość, nawet postmodernizm 
(tu: kosmos Gombrowicz). 
więc hybrydyczność, eseistyczność, peri 
sonalizacja - w dziennik, relacja i w proza. 
książka zamykać fragment o krytyka. 
też traktować bez emocja. 
bo, dla przykład, Artur Sandauer - zaangażować w socrealizm, 
chętnie krytykować twórca, mało chętnie ten popierać przez 
władza. 
ale na emigracja: 
rozproszenie środowisko twórczy, powolny obieg czasopismo i książka, niewielki 
zainteresowanie polski diaspora sprawa literacki - nie służyć krytyka, [strona. 187] 
podskórnie widać w propozycja Zbigniew Jarosiński spór z kon- 
cepcjami ideowy dyskurs, punktować w tak zwany. „literatura " 
zjawisko „słuszny" i „niesłuszny", czas niezależnie od on literacki 
doniosłość. 
z koncepcja czytanie „przez ethos", uprzywilejowywa- 
nia „literatura źle obecny", w to emigracyjny nad wszystko. 
można 
by więc rzec, że u Jarosiński optyk normalnieć. 
czy jednak właściwie ten podręcznik obniżyć temperatura ułat- 
wi rok o *** u m i e n i e zjawisko przez pokolenie całkiem już wywikłać z 
minione - zaplątać w dzisiejszy? 
czy stać my już dzisiaj na „niei 
komentować historia powojenny", oddawać do ręka ten, który móc 
czerpać z własny doświadczenie? 
chciećbybyć, żeby tak być. 
sądzić, że nie być. 
cztery synteza, cztery różny pomysł na synteza. 
on wada i zaleta 
świadczyć o indywidualny podejście autor do zadać epoka 
(i podręcznik) pytanie. 
epoka, podręcznik i on odbiorca. 
bo 
z każdy z ten książka wyłaniać się jakiś inny Czytelnik. 
uczeń? studenciak- 
dent? nauczyciel? historyk literatura? 
nie umieć jednoznacznie odpo- 
wiedzieć. 
a przed my daleki ciąg seria. 
Inga Iwasiów 
sporny literatura - i co daleko? 
1. 
spór o spór. 
słowo „spór" wieść w współczes- 
nej kultura żywot dwuznaczny. 
z jeden strona powiadać się, że w nai 
szych ponowoczesny czas nie mieć o co się spierać, ani przeciw 
czemu buntować. 
niektóry czynić z to zarzut, mówić więc o kon- 
formizm kultura postmodernistyczny (strona. Morawski), czas wręcz 
101 i 114 
o i e i neokonserwatyzm (Ewangelia wg św. Jana, Habermas). 
z drugi strona słowo „spór" 
należeć do kategoria, za pomoc który postmodernista próbować się SA- 
mookreślić. 
właśnie rezygnacja z poszukiwać to, co bezsporny ­ 
tłumaczyć - dobrze charakteryzować myślenie współczesny. 
pogląd taki wyrażać między inny François Lyotard, dla który cel 
spór być dyssens a nie konsens, niezgoda, nie zaś zgoda. 
to, że różny 
dyskurs językowy, który wchodzić w spór, być wzajem niewspółmierny 
i nieporównywalny, nie być, według Lyotarda, nic zły. 
ani to, że 
nie mieć nadzieja na osiągnąć w wynik spór coś, co mócbybyć 
nazwać prawda. 
zły być próba zanegować ów niewspółmierność, 
nieuchronnie musieć się on bowiem opierać na przemoc. 
w spór chomik- 
dzi zatem tylko o to, aby pielęgnować spór, nie zaś, by naiwnie dążyć 
do on rozwiązać. 
jedynie w ten sposób móc uniknąć to, co 
zły: rujnować harmonia, narzucić jednomyślność, terror circa­ 
łości. 
słynny artykuł Lyotarda odpowiedź na pytanie, co to być post- 
moderna kończyć zdanie: „odpowiedź być wypowiedzieć wojna circa­ 
łości". 
a to oznaczać nieustanny „ożywiać konflikt"1. 
filozofia Lyotarda przywoływać nie dlatego, że należeć do on entuzjasta. 
przeciwnie - przekonywać ja często argument on krytyk2. 
sądzić 
jednak, iż w myśl Lyotarda skupiać się ważny pytanie współ- 
czesny spór o spór. 
kto być podmiot spór - język czy człowiek? 
czy można prowadzić spór w sytuacja, kiedy sporny być wszystko i nie 
mieć żaden zasada transdyskursywnej pozwalać porównywać spór? 
czy powinienbyć wyrzekać się spór gdy zwątpić w istnieć prawo- 
dy? 
czy mimo to musieć dążyć do coś, co bezsporny i jaki cena 
wolno za dążenie to zapłacić? 
pytanie nie pozbawić staroświecki 
patos, bo też kryć się w on odwieczny wątpliwość dotyczyć natu- 
ry, sens oraz cel spierać się i dyskutować. 
i jeden, i drugi - pytanie i wątpliwość - stanowić kontekst dla seria 
książka pod wspólny tytuł Sporna postać polski literatuiy 
1 J.- F. Lyotard Odpowiedźna pytanie, co to być postmodenia?, przeî. 
M. Gołębiewska, W: postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst, pod redakcja. 
stary. 
Czernik i A. Szahaja" 
Warszawa 1996, strona. 43. 
2 zobacz. 
J. Bouveresse racjonalność i cynizm, przeł. 
M. Kowalska, „literatura na Świe- 
ty" 1988 numer 8-9; W. Welsch mowa - konflikt - rozum. 
prezentacja i krytyka Lyotardowskiej koncepcja postmodernizm, przeł. 
P. Domański, W: postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst... 
z mój punkt widzenie ważny być uwaga Welscha, iż aby pojąć 
Lyotardowską wizja spór, założyć należeć istnieć kryterium pozwalać porówny­ 
wać dyskurs i oceniać on heterogeniczność. 
kto bowiem stwierdzać przynależność 
argument dwa spierać się osoba do dwa różny dyskurs? 
tylko ktoś, kto 
potrafić dyskurs ten przekroczyć. 
101 i 115 
współczesny^. 
trzy tom, około czterdzieści szkic traktować o 
ponad pięćdziesiąt pisarz. 
przedsięwzięcie już z racja swój 
rozmach zasługiwać na uwaga. 
2. 
mapa spór. 
Alina Brodzka, redaktor 1. tom 
sporny postać polski literatura współczesny (oraz współredaktor" 
wraz z Lidia burski, tom 2. i 3. bez patos i krótko wyjaśniać cel przed- 
sięwzięcia. 
tłumaczyć, iż spór nie dotyczyć ranga twórczość pisarz, 
o który mowa w tom. 
ranga ten być bezsporny. 
iść raczej o „osai 
biste i krytyczny obcować z tekst, o żywy emocja i różnostronny 
odczytać" (1, strona. 5). 
Brodzka wyrażać także nadzieja, iż zebrać w to­ 
mie szkic trafić do młody, który spodobać się móc „tekst niei 
normować rygor systematyczny podręcznik". 
podobny adi 
res znajdować na „skrzydełko" wszystek trzy tom: „nauczyći 
ciało, student, uczeń". 
także na odwrót strona tytułowy 1. i 2. 
tom móc przeczytać, iż książka ten być zalecać przez do użyt- 
ku szkolny w stary klasa szkoła ponadpodstawowy (3. tom 
nie być już zaopatrzyć w taki nota). 
rzecz jasny, informacja o założyć odbiorca to w istota informacja 
dotyczyć charakter zebrać w książka szkic. 
informacja 
o to, że on cel być popularyzacja wiedza o literatura, zachęta do 
lektura dzieło pisarz współczesny, podwyższyć poziom kultura 
literacki. 
nie należeć więc szukać tu subtelny roztrząsanie, specjali- 
styczny język, naukowy dokładność, historycznoliteracki synte- 
zy ani, móc ucieszyć tylko znawca, interpretacyjny wirtuozeria. 
zauważyć wszakże: wymóg pisać dla uczeń i student może łatwo 
wchodzić w kolizja z nakaz szukać to, co nowy i sporny. 
żeby 
dać nowy odczytać, często trzeba przecież ulec pokusa drobiazgo- 
wości. 
zapędzić się w obszar odwiedzać tylko przez badacz. 
zły- 
mać nakaz komunikacyjny zrozumiałość. 
tak jak to uczynić Marek 
zaleski w swój dekonstrukcjonistycznej lektura Waisera Dawidek za­- 
mieścić w 3. tom seria. 
ale to nie jedyny wątpliwość, jaki budzić założenie książka. 
oto i drugi. 
szkic pomieścić w sporny postać... mieć jednocześnie 
przedstawiać lektura i nowy, i sporny. 
nowość oraz sporność to jednak 
3 sporny postać polski literatura współczesny, pod redakcja. 
A. Brodzka, Warszawa 
1994; sporny postać polski literatura współczesny. 
następny pokolenie, pod redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1995; sporny postać polski literatura współczes- 
nej. 
kontynuacja, pod redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1996. 
cytat lokalizować w tekst, pierwszy cyfra oznaczać numer tom, drugi - numer strona. 
101 i 116 
wartość, który wcale nie chodzić w para. 
„żywy emocja" podczas lekarzi 
tur nie prowadzić ex definitione do interpretacja sporny. 
spory nie on- 
szą wynikać z „osobisty i krytyczny obcować" z tekst lity- 
rackim, na odwrót - bywać często efekt lektura powierzchowny. 
dlatego też jeden autor (na przykład. 
Anna Sobolewka w esej maksymalnie 
udany egzystencja. 
Miron Białoszewski, zawrzeć w tom 1.) referendum- 
zygnują z to, co sporny, na rzecz lektura osobisty. 
inny poprzestawać 
na zarejestrować i skomentować nowy i stary spór 
literacki. 
niejasność trzeci. 
autor esej szukać spór w różny mieć- 
scach, w przestrzeń między tekst a kontekst. 
w konsekwencja 
powstawać nie tylko szkic w rodzaj portret „sporny postać", ale taki 
że interpretacja jeden lub kilka utwór, praca o legenda biogra- 
ficznych i stereotyp odbiór, a nawet opracowanie poświęcić nur- 
tom literacki (kres i literatura chłopski). 
inny słowo, możei 
my znaleźć w sporny postać... nie tylko rozprawka history- 
cznoliterackie i esej, ale również publicystyka kulturalny. 
w koniec - last but not least - recenzować szkic ujawniać, niekiedy 
bardzo wyraziście, osobowość swój autor. 
sporny postać... być 
bowiem pisać w duży miara przez ten sam autor. 
powtarzać 
się nazwisko - Małgorzata baranowski, Anna Nasiłowska, Anna 
sobolewski, Grażyna Borkowska, Andrzej Werner, Zygmunt 
Ziątek i Jan Tomkowski. 
między szkic jeden autor - nieja- 
List_do_Koryntian „w poprzek" tom - nawiązywać się więc silny więź pokrewień- 
stwa. 
w rezultat uprawniony byćby pytanie, co być sporny w lii 
teraturze polski na przykład według A. sobolewski (związek z kulai 
tura żydowski), czy według Andrzej Werner (doświadczenie 
totalitaryzm). 
z drugi znów strona, różny strategia budować wy- 
wodu, odmienny stylistyka czy w koniec rozmiar szkic (amplituda 
być tu zastanawiająco duży: w 3. tom sąsiadować siedmio stronicowy 
tekst Marcin Piasecki o Marcin Świetlicki z dwudziestopięcio- 
stronicowy Anna sobolewski o dwa książka Julian Stryjkow- 
skiego) tworzyć osobliwy „faktura" każdy tom. 
spór, jaki rozgrywać 
się w sporny postać..., być więc nie tylko spór o literatura 
polski, ale także o to, jak pisać o współczesny literatura polski. 
rozważyć, co z wymienić obserwacja i sprzeczność wynikać. 
3. 
spór o spójność. 
najpierw chciećbybyć zapytać 
O spójność poszczególny tom, zastanowić się, czy przyjąć przez 
redaktor zasada spójność ten zapewniać. 
otóż widzieć duży różnica 
między tom pierwszy (który tworzyć całość), a tom drugi 
1 trzeci (który on nie tworzyć). 
jak to możliwy? 
myśleć, że swój spóji 
101 i 117 
ność tom pierwszy zawdzięczać temat, który powracać w większość 
esej. 
ów główny temat być stan i sytuacja literatura polski 
po doświadczyć komunizm. 
powiedziećbybyć tak - nie przez przypadek tom pierwszy rozpoczynać 
szkic Jan Walec o Władysław Broniewski - szkic, w który autor 
tropić „biały plama" (1, strona. 8) oraz proponować „wycieczka poza sfera lo- 
gik dwa wartościowy" (1, strona. 11). 
cały tom można bowiem nazwać 
tropić „biały plama" oraz taki właśnie wycieczka. 
wycieczka i 
by użyć formuła tytułowy esej Andrzej Werner, zamykać tom 
- mieć pokazać „niewinność winny oraz wina niewinny". 
w ini 
terpretacji walec Broniewski nie być już akademijny poeta komuni- 
styczny, ale wielki osobowość poetycki na miara romantyczny 
wieszcz. 
walc snuć wyraźny paralela między Mickiewicz a Bro- 
niewskim - oba być tragicznie uwikłać w Rosja. 
i tu napotykać kołoi 
lejny wątek, który być powracać w inny szkic. 
uwikłać 
w Rosja być bowiem wynik uwikłać w historia, który cechować ży- 
ty i twórczość większość pisarz, o jaki mowa w 1. tom Sporai 
nych postać... 
uwikłać taki być w istota temat szkic Tomi 
sza burek o Jerzy Andrzejewski oraz Anna Nasiłowska o Jaros­ 
ława Iwaszkiewicz. 
podobny cel, przyświecać Zygmunt Ziątek w interpretacja proza 
Borowski. 
Ziątek powiadać wprawdzie, że chcieć jedynie umieścić oi 
powiadać borowski w nowy kontekst, w kontekst literatura 
świadectwo. 
to sam jednak uwalniać borowski spod jarzmo 
legenda komunistyczny męczennik (kwestia trafność ten i inny 
interpretacja pozostawiać teraz na bok). 
Małgorzata Baranowska, na 
odwrót, pokazywać, że powszechny opinia, jakoby Aleksander Wat być 
wzór Andrzej ty komunista, nie znajdować potwierdzenie w on książka. 
Baranowska chcieć widzieć Wat jako pisarz i człowiek do koniec niei 
świadomie uzależnić od komunizm. 
z kolej Marek Zaleski poi 
ruszać niewygodny w okres temat pamięć o kres w literatu- 
rzeczywiście. 
ale i on zmierzać do konkluzja paradoksalny. 
kultura kresy - 
uważać - nie być po prosty dziedzictwo, z który zostaćbyć ograbie- 
nie przez sowiecki okupant. 
kresy to mit, który mieć być antidotum 
na przeżywać przez my kryzys kultura uniwersalny. 
nawet szkic Grażyna Borkowska o Różewicz oraz Anna Sobolew- 
skiej o Białoszewski, w który traktować on swój bohater jako 
poeta osobny, szczęśliwie niepodległy, uniezależnić od Księga_Hioba­ 
storii (choć nie oddalony), nawet ten szkic dawać się rozpatrywać jako 
próba zapełnić „biały plama". 
biały plama, coś dotąd niedostrze- 
ganym, być bowiem Różewiczowski postmodernizm oraz Białoszew- 
skiego „maksymalnie udany egzystencja". 
101 i 118 
zamykać 1. tom sporny postać esej Andrzej Werner wino niei 
winny i niewinność winny. 
rzut oko na związek polityka z literatura 
i literatura z polityka w trudno byćby nazwać jednoznaczny rei 
kapitulacja wątek przewijać się przez cały książka. 
Werner nie 
twierdzić, że kultura i literatura polski bohatersko dawać odpór ktoi 
nizmowi; nie sądzić, iż on się zaprzedać; nie usprawiedliwiać też pisa- 
rzy, który stać obok dylemat „współpraca z komunista - bunt przez- 
ciw on". 
twierdzić bowiem, że wiara w normalność kulturalny być naiwny, a zarazem wygodny. 
pisarz egzystować bowiem w sztuka­ 
cznym rezerwat, w więzienny salon. 
Werner nie oskarżać wprost 
ten, który salon ten odwiedzać, z on ton jednak jasno przebijać 
sympatia wobec więzień, który pozostać w własny cel. 
wero- 
nera zauważać na przykład, że Mrożkowa krytyka wada narodowy być 
wprawdzie potrzebny, zarazem jednak uderzać w ten wartość, który 
dawać społeczeństwo obrona przed komunizm. 
czy wobec to byi 
ła „obiektywnie" szkodliwy i powinien się on zaniechać? 
to Werner 
nie mówić. 
w każdy raz postawić wobec taki dylemat 
Mrożek trudno byćby wybronić przed zarzut o „niewinny wina". 
co więcej, ten sam zarzut można by postawić także Różewicz4, 
a nawet - mutatis mutandum - Białoszewski. 
dlatego też sądzić, iż 
surowość Werner być tylko maska skrywać bezradność. 
ostateczny 
konkluzja on esej brzmieć niepokojąco banalnie: nie mieć jeden miara 
w ocena wpływ polityka na literatura. 
przypadek każdy pisarz na­ 
leżeć rozpatrywać osobno, bilansować wszystek plus i minus. 
Werner 
nie zauważać wszakże, iż ten właśnie bilans - bez żaden ogólny rei 
guły -nie potrafić dokonać, analizować różny odcień pisarski kołoi 
laboracji, dopuszczać strategia wallenrodyczny „łudzić despo- 
ty", uznawać, że polityczny zaangażowanie po słuszny strona nie zai 
pewnia powstać wielki dzieło, podobnie jak zaangażowanie po 
strona niesłuszny nie musieć z konieczność literacko dyskwalifikować. 
trudność w dokonać bilans, o który pisać Werner, dobrze poka- 
zują szkic Anna Nasiłowska stary poeta: Iwaszkiewicz i historia 
z tom 1. oraz Zbigniew Herbert: pan Cogito mieć kłopot z tom 3. 
z porównanie oba tekst wynikać rzecz ciekawy - zaskakujący pokre- 
wieństwo między oba pisarz. 
co łączyć Iwaszkiewicz, wedle 
Nasiłowska, konformista i hedonista, z Herbert, surowy morali- 
stą? 
otóż oba - jak pan Cogito - postanowić, że być żyć poza historia. 
4 co też czynić; o konformizm oskarżać Różewicz saint. 
Barańczak ( okaleczyć twarz 
Hypnosa, W: ironia i harmonia, Warszawa 1973), a potem w ostry ton Z. Herbert („kultura" 1985 numer 7). 
101 
i 119 
Iwaszkiewicz nie rozumieć historia, więc się on poddawać. 
Herbert także 
on nie rozumieć, osądzać więc historia wedle rygorystyczny kodeks 
etyczny. 
Nasiłowska pytać wprost: jak wybierać w sytuacja alternata­ 
wy między „restrykcyjność polityczny-moralny, albo uniwersaliz- 
mem okupić koniunkturalizm i ugodowość?" (1, strona. 167). 
i w oba wypadek - i Iwaszkiewicz, i Herbert - uchylać się od odi 
powiedzi. 
sugerować jedynie, iż nie być on prosty opowiedzieć się za 
któryś z strona ten spór. 
pytanie jednak paść: czy zatem dzieło Iwa- 
szkiewicza to przykład na niewinność winny, a pycha Herbert, on 
samozadowolenie, czy nawet - według określenie Tadeusz Komen- 
danta - fanatyzm, to przykład na wina niewinny? 
a może na odwrót? 
German Ritz w niedawno opublikować szkic poświęcić związ- 
komisarz Iwaszkiewicz z władza stwierdzać, że odpowiedź na pytanie taki" 
jaki zadać Nasiłowska, być niemożliwy, bo ten pytanie źle postawio- 
Księga_Nehemiasza5. 
sam sformułowanie alternatywa: albo opór albo oportunistyczny 
współudział, świadczyć bowiem o przyjąć polityczny punkt wi- 
dzenia. 
teza Ritza być interesujący, on argumentacja, w który dowo- 
dzi, że Iwaszkiewicz odkryć „trzeci droga", sprowadzać się jednak do 
powtórzenie znać wcześnie opinia o uczciwość i prawość Iwaszkie- 
wicza. 
natomiast ocena Ritza, iż autor panna z Wilk po 56 rok z żei 
lazną konsekwencja budować ow trzeci droga, przeciwstawić można 
świadectwo J. J. Szczepański, zawrzeć w kadencja. 
Szczepański nie 
odmawiać Iwaszkiewicz wielkość i zgadzać się, iż uczynić on wiele 
dobry jako prezes . 
ale za uczynek Iwaszkiewicz stać nie 
tyli poświęcenie, co poczucie osobisty misja, iż oto ratować literatura 
polski. 
Iwaszkiewiczowskie dyplomatyzować nie wydawać się Szcze- 
pański całkowicie spójny, a taktyczny ustępstwo nie zawsze zrozu- 
miałe6. 
podsumowywać: lektura nieposłuszny rygor podręcznik to w wyjście­ 
padku pierwszy tom sporny postać lektura pokazywać nieje- 
dnoznaczność polski literatura po przejść przez komunizm. 
postać 
sporny to tyle, co postać „źle obecny w szkoła", by posłużyć się for- 
mułą, który stać się tytuł znany antologia Bożena chrząstowski. 
„źle obecny" nie w ten sens, że chcieć, ale że obecny w sposób 
5 G. Ritz stosunek niejednoznaczny, czyli Jarosław Iwaszkiewicz wobec władza, w literatura i władza, Warszawa 1996 (nazwisko redaktor ten tom, zbierać kilka 
referat, nie podać). 
6 zobacz. też interesować próba bilans, jaki podjąć K. A. Jeleński oraz G. Herling-grudzień­ 
dziński w rozmowa pod tytuł Jarosław Iwaszkiewicz, zamieścić w „kultura" 
1980 numer 5. 
101 i 120 
niepełny i połowiczny. 
konflikt i spór o jaki mowa w pierwszy 
tom sporny postać, pozostawać więc czytelny, ponieważ posiadać 
wspólny mianownik. 
tytuł książka Bożena chrząstowski przywołaćbyć nie bez powód, 
sądzić, że on literatura „źle obecny" w szkoła z jeden strona, a na 
przykład lektura licealista Wojciech Pykosz i Leszek Bugajski 
z drugi, stanowić kontekst dla sporny postać... 
lektura licealista 
dlatego, że to rzecz wyczyścić z wszystko, co mócby być źle 
widzieć politycznie. 
książka, w który pisać się o awans kultural- 
nym chłop w kontekst tańczyć jastrząb Julian Kawalec, 
w który Ryszard Kapuściński wciąż być entuzjasta ruch narodowo­ 
wyzwoleńczy w trzeci świat oraz w który zamieścić praca 
o proza T. Hołuj i H. Auderska, pisarz namaścić przez wła- 
dze . 
w antologia chrząstowski na odwrót - chodzić o odkryć 
ten część literatura współczesny, który być dotąd nieznany i zakazany. 
sporny postać unikać oba skrajność. 
widać to nie tylko po dobór 
autor, ale także po nota o pisarz, umieścić na koniec kijże- 
dego tom. 
dla chrząstowski nota stać się miejsce do wyrazić 
osobisty przekonanie (że Herbert to duży polski poeta) oraz poi 
chopnych sąd (że Różewicz być twórca bardzo historyczny niż 
współczesny). pornych postać nota o pisarz pełnić przyi 
pisać on funkcja, zwięźle i rzeczowo informować o dorobek bohater 
każdy tom. 
nim przejść do kwestia spójność kolejny tom krótki refutacja - 
otóż niewątpliwie cena, jaki przychodzić zapłacić autor pierwsze 
tom za konsekwencja w trzymać się założenie seria, być zbliżenie styczeń­ 
lu niektóry wypowiedź do reguła publicystyka. 
widać to zresztą nie 
tylko w szkic zebrać w pierwszy tom. 
podobnie dziać się 
w omawiać przez ja szkic Nasiłowska o Herbert, w który 
dystansować się on wobec „publicystyczny" czytanie Herbert, a za­- 
razem taki właśnie odczytać dokonywać. 
widzieć w to zarazem 
konsekwencja jak i pewny sprzeczność. 
Nasiłowska koncentrować się boi 
wiedzieć na nowy spór, jak twierdzić, luźno związany z twóri 
czością Herbert. 
w rezultat o on poezja pisać w istota niewiele. 
być móc założenie to nazbyt pochopny. 
ostatni wiersz Herbert 
zebrać w tom Rovigo nie należeć przecież do on duży 
osiągnięcie. 
poetyka, jaki wykuć w pan Cogito, wyraźnie być na wy- 
czerpać i kończyć się właśnie w taki utwór, jak przywoływać 
przez Nasiłowska Cliodasiewicz (a także w wiersz bezradność o Jó- 
zefie Oleksy). 
być móc agresywny ton wypowiedź Herbert mieć 
więc jednak jakiś związek z on twórczość, może być przejaw 
niepewność i frustracja? 
101 
i 121 
powiedziećbyć, że w drugi i trzeci tom nie dostrzegać idea scalać­ 
jącej. 
nie dostrzegać on chyba także i redaktor. 
W kilkuzdaniowej 
nota wstępny nie próbować nawet wyjaśniać wybór bohater szki- 
ców. 
przypominać tylko, iż wybór ten pozostawać zawsze arbitralny, 
gdyż nie sposób opisać wszystek postać budzić spór. 
to zape- 
wne prawda. 
chciećbybyć jednakowoż wiedzieć, dlaczego sporny być 
poezja K. Karasek (który bardzo gwałtowny oburzenie wywołać 
bodajże swój antologia poezja G. Benna, o on jednak chwalić ka- 
raska T. Burek nie wspominać), dlaczego sporny być dorobek Jan 
J. Szczepański, Andrzej Kuśniewicz czy Henryk Grynberga, nie 
zaś na przykład Józef Mackiewicz, Tadeusz Konwicki, Stanisła- 
wakacje Lem, Ireneusz Iredyńskiego, Rafał Wojaczek czy Sławomir 
Mrożek. 
tom drugi i trzeci prowokować do zadać jeszcze inny pytanie. 
otóż, 
jeśli otrzymywać blisko czterdzieści szkic o około pięćdziesiąt 
pisarz, to przestawać rozumieć, na co miećby polegać spór, na 
który kierować nasz uwaga tytuł seria. 
cóż by to mieć znaczyć, że więk- 
szość wybitny polski pisarz to pisarz sporny? 
z wybory doko- 
nywanych przez autor szkic trudno wywieść wspólny on kryty­ 
rium sporność. 
czy kryterium to być polemika, jaki wzbudzać twóri 
czość dany pisarz? 
wtedy zrozumiały byćby na przykład wybór 
twórczość Marek Hłasko, ale z kolej niezrozumiały pozostawać to, dlai 
co Jan Tomkowski, autor szkic o Hłasko, o spór ten nie wspo- 
mina. 
a może sporny stawać się ten pisarz, który twórczość duży 
spór nie budzić, jak ten otwarcie w swój rozprawa o pisarstwo 
J. J. Szczepański i koło. Brandys wyznawać on autor, A. Werner 
i Z. Jarosiński? 
w ów brak spór tkwić móc przecież coś zasta- 
nawiającego. 
a jeśli spór nie być, to może warto on wywołać, jak to 
czynić M. baranowski spierać się z J. M. Rymkiewicz? 
daleko - czy 
„spór" być kategoria ideologiczny, czy wynikać z właściwość struktu- 
ralnych utwór literacki, czy móc z sprzeczność sam pisarz? 
czy autor szkic iść o opisać istnieć spór, skomento- 
wan on, wywołać nowy spór, odnaleźć coś, co być sporai 
Księga_Nehemiasza, lecz dotąd za sporny uznawać nie być, czy może o pokazać, że 
to, co wydawać się niezrozumiały i sporny, być w rzeczywistość jasny 
i oczywisty? 
różny autor różnie o to sądzić. 
dlatego tekst zawar- 
ten w sporny postać tak bardzo się różnić. 
nie znaczyć to jednak, 
że nie mieć nic z siebie wspólny. 
4. 
literatura sporny - między zapomnienie 
a mit. 
gdy patrzeć na literatura polski przez pryzmat „spór"" 
rozpadać się on na dwa część: na literatura nieznany lub zapomnieć 
101 i 122 
oraz literatura zmitologizować i poddać ciśnienie stereotyp 
odbiór. 
i tak z pewność chęć przybliżyć młody czytelnik nie znać 
im postać literatura współczesny być ważny cel szkic o Sta- 
nisławie Czycz, Henryk Grynbergu, Andrzej Bobkowski, krzyć­ 
sztof Karasek, Leopold Buczkowski, Teodor Parnicki, Jan 
J. Szczepański czy Andrzej Kuśniewicz. 
przyznać trzeba, iż niei 
który autor szkic wykazywać duży inwencja w wykonać to 
zadanie. 
na przykład Tomasz Burek, chcieć przybliżyć twórczość 
K. Karasek oraz nadać on odpowiedni ranga, snuć, nie do koniec żar- 
tobliwą, paralela między nowy fala a Skamander. 
i tak odpowiednii 
kiem Tuwim być wedle Burek saint. 
Barańczak, „replika" (3, strona. 43) słodki­ 
nimskiego stanowić Zagajewski, lutnia po Lechoń przejąć Krynicki" 
zaś zastępca Wierzyński widzieć Burek w saint. 
Stabro. 
być nawet i mój- 
ria Pawlikowska-Jasnorzewska w osoba „Kornhauser Julian" (3, 
S. 43). 
w układanka Burek rola wybitny skamandryta, Jaros- 
ława Iwaszkiewicz, pełnić oczywiście Krzysztof Krasek. 
ów fala, lecz w zgoła inny sposób, traktować jeszcze jeden szkic, 
pióro Małgorzata baranowski: Barańczak, Krynicki i duch czas (zai 
mieścić w tom 2.). 
Baranowska iść nie tyle o popularyzacja 
poezja bohater szkic, co o uwolnić on od pewien stereotyp 
odbiór. 
według autorka, Barańczak i Krynicki postrzegać się jako 
poeta „słuszny walka", podczas gdy być on przecież „wspaniały 
poeta dzisiaj i na przyszłość" (2, strona. 102). 
nie być pewny, czy to 
prawidłowy diagnoza. 
wydawać ja się, że wśród odbiorca tom i 
a więc uczeń i student - dosyć powszechny być przekonać 
o przełom, jaki dokonać się w poezja Barańczak i Krynicki. 
wtei 
dy, kiedy nowofalowiec zapracowywać na opinia poeta polityczny" 
odbiorca ten przychodzić dopiero na świat. 
dla on „polityczność" on 
poezja nie stanowić problem, nie być bowiem ważny. 
raczej zatem szui 
kani ciągłość między Barańczak z korekta twarz, z jedno 
dech, z dziennik poranny a Barańczak z widokówka z to 
świat byćby dla on odkrycie coś zaskakujący i sporny. 
z podobny powód, a więc zagadnienie recepcja, interesujący być 
tekst Jan Tomkowski Wawel i Vence. 
Witold Gombrowicz (tom. 1). 
Tomkowski, odwoływać się do osobisty doświadczenie, pisać o poko- 
leniowym odbiór pisarstwo Gombrowicz. 
z smutek stwierdzać, 
iż współczesny polski świadomość, świadomość „narodowy i katolic- 
jak", nie sprzyjać popularność Gombrowicz. 
w wolny Polska przez- 
stawać on być rozumieć i czytać. 
nadzieja na zmiana sytuacja pokładać 
Tomkowski w młody czytelnik, ten urodzić w rok 
70. 
otóż być to nadzieja płonny, co dowodzić książka St. 
Bortnow- 
101 
i 123 
skiego Ferdydurkizm, czyli Gombrowicz w szkoła. 
z badanie Bortnow- 
skiego wynikać, że Gombrowicz być dla młodzież pisarz obcy, 
zaś Ferdydurke to dla on „książka napisać po chiński"7. 
podobnie 
zresztą, jak dla nauczyciel, który czytać Gombrowicz niechętnie 
i znać słabo. 
stanowić on on lektura obowiązkowy. 
co zły, Gom- 
browicz zostawać w współczesny szkoła upupić. 
okazywać się boi 
wiedzieć, iż większość nauczyciel cenić Ferdydurke za scena szkolny, a to 
z racja on realizm i zaleta trafny obserwacja. 
to sam szkoła, 
z który kpić Gombrowicz, umieścić zostawać gdzieś daleko w przeć­ 
strzeni i czas. 
zadanie zdecydowany demistyfikacja legenda pisarski podejmować się 
G. Borkowska w szkic Edward Stachura: nie wszystko być poezja 
(tom. 2.). 
on wysiłek polegać na wydobycie z pismo sam Stachura oraz 
z wspomnienie o on dowód kompromitować on pełny patos 
idea, nazwać przez Henryk Bereza „życiopisaniem" (demistyfikacja 
taki przeprowadzić zresztą w pewien stopień w posłowie do poezja 
i proza Stachura sam Bereza). 
demistyfikacja Borkowska nie obe- 
jmuje jednak tylko legenda Stachura, ale także dotyczyć on dzieło. 
autorka dochodzić bowiem do wniosek, iż Stachura być pisarz moc- 
no przecenić. 
i chyba nie móc być inaczej - zmiana recepcja nie 
odbywać się w próżnia, musieć dotyczyć również wartość sam pisar- 
stwa. 
tak oto zostawać podważyć kolejny założenie seria sporny posta- 
ty literatura współczesny: że można oddzielić spór o sens pisarstwo od 
spór o on wartość, że potrafić podzielić spór na ten, który naruszać­ 
on wielkość czyjś pisarstwo i na ten, który on nie naruszać. 
5. 
spór o postmodernizm. 
w kilka szkic z- 
brać w sporny postać powracać pytanie o postmodernizm Pol­ 
skiej literatura współczesny. 
sprawa ten pojawiać się na dwa sposób: 
otwarty i jawny. 
Wprost o postmodernizm pisać: Grażyna Borkow- 
ska w szkic adeuszu Różewicz inaczej, Anna Nasiłowska w teki 
być ciemny i jasny wiersz Grochowiak (tom. 2.), Stefan Szymutko 
w Parnicki - ostatni pisarz byt (tom. 3.) oraz Marek Zaleski w czari 
nej dziura. 
(Paweł Huelle: „ Waiser Dawidek"). 
w wymienić szkic powracać interesujący idea zdefiniować 
postmodernizm za pomoc kategoria „codzienność". 
próba taki po­ 
dejmuje między inny Anna Nasiłowska. 
on argumentacja przebiegać 
następująco: Grochowiak być postmodernista avant la lettre. 
Postmo- 
dernistą, czyli pisarz bez wyraźny pogląd, jaki mieć jeszcze 
7 saint. 
Bortnowski Ferdydurkizm, czyli Gombrowicz w szkoła, Warszawa 1994, strona. 80. 
101 i 124 
przyboś, poeta kierować się odruch zachwyt i obrzydzenie, pod- 
miot doświadczać rozpad rzeczywistość. 
kwalifikacja gros- 
chowiaka jako postmodernista nie być u Nasiłowska równoznaczny 
z aprobata. 
wiersz autor agrest mieć według on różny wartość, 
wiele w on nieudolność i naiwność. 
oznaka taki naiwność stać­ 
wi także spór o turpizm, w który iść - w ocena Nasiłowska ­ 
O problem nierozstrzygalny i naprawdę nieważny. 
Grochowiak 
przeciwstawiać więc Nasiłowska między inny Różewicz i świri 
szczyńską, który wyminąć problem turpizm. 
a to dzięki to, iż 
„pojawić się [w on poezja] świat wysnuć z materia codzienność, z doi 
świadczenie oczyścić z hierarchizacja" (2, strona. 29). 
słowo, gros- 
chowiaka spór o piękno i brzydota stanowić wyraz poszukiwać włas- 
nego styl „nieco na oślep, w pośpiech" ( 1, strona. 29), co, konsekwentnie, 
uznać wypadać za rys świadczyć o postmodernistyczność on poezja. 
rzecz interesujący - w interpretacja Borkowska argumentacja na 
rzecz postmodernizm przebiegać zupełnie inaczej. 
Borkowska wprawai 
dziewczęcy, jak Nasiłowska, zauważać u Różewicz dążenie do odtwarzać 
„więź z Świat na poziom egzystencjalny konkret" (1, strona. 53). 
ale to właśnie czynić w on przekonanie z Różewicz postmodernista! 
Grochowiak nie potrafić zadzierżgnąć taki więź, uwikłać się w jałowy 
spór estetyczny na temat turpizm, potem uciekać od brzydota w naja­ 
wny pulchryzm - dlatego nazywać on postmodernista. 
Różewicz - 
przeciwnie - co także jednak stanowić dowód na postmodernistyczność 
on poezja. 
Nasiłowska, obok Różewicz, przywołać przykład Anna Świrszczyń- 
skiej. 
otóż Małgorzata Baranowska w swój szkic Szymborska 
jeden Swirszczyńska — dwa biegun codzienność (tom. 3.) wiele wysiłek wkła- 
dać w to, aby dowieść, że cel bohaterka on tekst być „odkrywać 
codzienność, rozszerzać on granica w poezja" (3, strona. 72). 
nie łączyć 
jednak ow dążność z postmodernizm, słowo to nawet nie padać 
w on szkic. 
na koniec dodać, iż o codzienność w poezja pisać on- 
szcze Marcin Piasecki, analizować twórczość Marcin Świetlicki. 
Piasecki posługiwać się pojęcie o'haryzmu, który mieć swój miejsce 
w poetyka postmodernistyczny. 
nie rozważać jednak nazbyt głęboko 
sens nazywać Świetlicki o'harystą. 
słowo ten traktować jako uży- 
teczny wytrych. 
powiadać tylko, iż wiersz o'harystyczne to wiersz 
„zwrócić ku codzienność" oraz „sprawiać wrażenie «autentycz- 
ności»" (3, strona. 62). 
co to znaczyć „zwracać się ku codzienność" oraz 
„sprawiać wrażenie «autentyczność»" (słowo wziąć w cudzysłów 
przez sam Piasecki) - nad to autor się nie zastanawiać. 
próba wyjaśnić zagadkowy kategoria „codzienność" podejmować na­ 
tomiast M. Baranowska. 
wielokrotnie zapewniać zatem, iż Świrszczyń- 
123 
i 125 
ska i Szymborska „zrobić wszystko, by wyrazić silny i różnorodny u­ 
czucie w język całkowicie pozbawić wzniosłość i zupełnie co- 
dzienny" (3, strona. 7). 
tylko, czy wyrażać silny uczucie bez patos być 
to sam, co poszerzać granica codzienność w poezja? 
to nie 
wiadomo, ale uwierzyć zapewnienie baranowski trzeba, gdyż poi 
inty Szymborska być „nie do wyobrażenie gdzie indziej" (3, strona. 15), on 
„mistrzowsko sformułować uogólnienie dotyczyć poetka, my, dosło- 
wnie każdy" (3, strona. 16), Szymborska „uderzać w sedno" (3, strona. 16)" 
w związek z co „nie sposób to nie zrozumieć" (3, strona. 16). 
poetka 
stronić ponadto od „sztampowy wyrażać uczucie" (3, strona. 10), podobnie 
zresztą jak Swirszczyńska, który kwestionować „sztampa tradycja" oraz 
„sztampowy obraz kobieta" (3, strona. 22). 
dzięki to udawać się Szymbor- 
skiej „zamienić na własny niepowtarzalny ton" (3, strona. 12) horacjański 
non omnis moriar, który - oczywiście - być „sztampa kultura europej- 
skiej" (3, strona. 12). 
na koniec warto móc dodać, iż Szymborska myśl 
o codzienność to „myśl filozoficzny" (3, strona. 7), „teoria filozoficzny" (3, 
S. 16), a nawet „filozoficzny system" (3, strona. 12). 
jeden z on wiersz stać 
się „szlagier filozoficzny" (3, strona. 15; mowa o piosenka Łucja Prus 
do słowo wiersz nic dwa raz). 
skłonność autorka człowiek na most do 
aforystyczny skrót okazywać się zatem właściwy „raczej filozof" 
(3, strona. 15), choć przecież, jak słusznie zauważać Baranowska, człowiek 
„od swój prehistoria być istota filozoficzny" (3, strona. 14). 
co być więc „codzienność"? 
jako kategoria interpretacyjny służyć 
różny cel, trudno z praktyka użyć ten słowo wyprowadzić - jak 
zalecać Wittgenstein - on znaczenie. 
być móc być tak, iż każdy z 
autor co inny mieć na myśl mówić „codzienność?". 
byćby więc 
on lekarstwo na różny choroba i dlatego zapewne posiadać znaczenie 
wzajem do siebie niesprowadzalny, zrozumiały tylko w obręb każdy­ 
do szkic z osobny. 
na specjalny uwaga zasługiwać esej Grażyna Borkowska o Tadeusz 
Różewicz, który być „jak ściana" (1, strona. 44), który wiersz być „płaski 
jak stół" (1, strona. 46), który „nic nie zaciemniać, nie ukrywać i nie komodori 
plikuje" (1, strona. 48). 
sformułowanie ten brzmieć jak parafraza Różewi- 
czowskich wiersz, widać Borkowska nie mieć wątpliwość, iż pisać 
o poeta genialny. 
ten skrócenie dystans wobec Różewiczowskich 
tekst sprawiać, iż Borkowska widzieć tylko vpół Różewicz". 
twierdzić na przykład, iż on poezja nie tworzyć mit na swój temat, że 
chcieć być „głos anonim". 
to prawda. 
ale prawdziwy być również 
stwierdzenie odwrotny. 
Różewicz uważać się przecież za poeta pokole- 
niowego. 
sprawa wojna, z który, jak słusznie zauważać Borkowska, 
autor niepokój nie rozliczyć się do dziś, także wskazywać na pokolenio- 
wy charakter on poezja. 
pisarstwo Różewicz być postmodernistai 
101 i 126 
czne właśnie dlatego, że żywić się mit, pasożytować na on. 
choć 
jednocześnie tworzyć mit nowy. 
mówić o to w „nagłos"8 Czesław 
Miłosz, wskazywać na silny i pozytywny obecność mit poeta w dramai 
ty na czworak. 
cały seria wspaniały wiersz Różewicz na ten­ 
mat poeta porzucać poezja potwierdzać ten diagnoza. óżewi- 
czowskich wiersz, ale także w proza i w dramat, zawrzeć być 
więc fascynować mit poeta współczesny. 
Borkowska, dowodzić brak mit w poezja Różewicz, posługiwać się 
między inny przykład wiersz na odejść poeta i pociąg osai 
bowego. 
cytować jednak tylko on pierwszy połowa, w który pierwszy 
dzień na świat bez poezja wyglądać być następująco: 
pewnie być padać deszcz 
w teatr być grać Szekspir 
na obiad być zupa pomidorowy 
albo na obiad być rosół z makaron 
w teatr być grać Szekspir 
być padać deszcz 
jak zatem odejść poeta współczesny? 
oto fragment przez Borkow- 
ską pominąć: 
odejść 
tak 
jak odchodzić opóźnić 
pociąg osobowy 
z Radomsko do Paryż 
przez Zebrzydowice 
cóż za niezwykły odejście! 
kto widzieć pociąg osobowy do Paryż? 
adomska? 
opóźnić? 
przez Zebrzydowice? 
tak miećby odcho- 
dzić poeta współczesny? 
czy nie za dużo tu niezwykłość? 
i symbo- 
liczność (Radomsko, miejsce urodzić Różewicz)? 
odejść poeta 
współczesny to zatem niewątpliwie odejście niezwykły i na swój 
sposób zdumiewać. 
choć może nie w styl Goethe'ańskiego „wię- 
cej światło", jak zauważać Różewicz w ten sam wiersz. 
co dużo, sądzić, że Borkowska dowodzić postmodernistyczność poi 
ezji Różewicz niekiedy siebie przeczyć. 
nie można jednocześnie twier- 
dzić, że Różewicz pragnąć sprowadzić swój poezja na poziom egzy- 
8 o komunistyczny magiel i polski szkoła poezja. 
rozmowa z Czesław Miłosz, 
„nagłos" 1990 numer 1. 
123 
i 127 
stencjalny, co przecież implicite zakładać jakiś metafizyka codzienno- 
ści, a zarazem utrzymywać, iż on świat nie być antropocentryczny. 
świat Różewicz to nie tylko przestrzeń antropocentryczny, co wido- 
czne być w on satyra, od uśmiech zaczynać, a nawet drukowy- 
nym niedawno w „Odra" wiersz zaćmienie słońce (Słońce rozum) 
kończyć9. 
Marta Fik jeszcze w rok siedemdziesiąty zauważyć 
wnikliwie, iż Różewicz być artysta awangardowy, a jednocześnie 
konserwatywny10. 
od siebie dodać, iż artysta w jakiś ambiwalentny 
sposób przywiązać do tradycja myśl humanistyczny. 
dlatego też 
przyjmować Różewicz w swój poezja osobliwy taktyka: występować 
w imię ład rzecz i słowo, z który szydzić; bronić prawda własny" 
głosić uprzednio, iż nie istnieć nic taki jak prawda; moralizować, 
twierdzić jednocześnie, iż nie sposób odróżnić dobro od zło; krytykować 
kultura posługiwać się on symbol, który przed chwila uznać za 
skompromitowany. 
czy zatem można opisać związek Różewicz z postmodernizm za 
pomoc kategoria „codzienność"? 
Różewicz nie docierać do coś, co 
można by nazwać codzienność tout court. 
„codzienność" być u on 
zawsze przeciwczłonem opozycja, w który wchodzić z pojęcie 
wzniosłość, kłamstwo czy „duch". 
jeśli więc, jak twierdzić Borkow- 
ska, u Różewicz poezja spokrewnić się z cały rzesza codzienny 
czynność, to zarazem dziać się tak, iż ów czynność uwznioślać się 
i stawać poetycki. 
wzniosłość poezja pochodzić z on związek z milczenie. 
prawidło- 
wość ten ilustrować dobrze „wątek Wittgensteinowski" w twórczość aui 
tora Regio. ittgensteina pociągać Różewicz chyba nie to, że oba 
„odrzucić metafizyka i ugrzęznąć w egzystencja rozumieć jako co- 
dzienność, konkret, kultura masowy, tani rozrywka" (1, strona. 59). 
ani też 
zachęta, aby milczeć tam, gdzie nie można wypowiedzieć się jasno. 
Różewicz wielokrotnie mówić - i gadać - by użyć to Heideggerow- 
' T. Różewicz zaćmienie słońce, „Odra" 1996 numer 10; T. Drewnowski zwracać uwaga 
(walka o oddech. 
o pisarstwo T. Różewicz, Warszawa 1990, strona. 44,51,61), że Różewicz utwór satyryczny publikować jeszcze przed wojna w pismo czerwony tarcza i pod 
znak Maria, kilka wiersz ten typ umieścić w echo leśny, a potem w zbiór w łyżka woda (Częstochowa 1946). 
10 mieszkanie. Fik Różewicz a teatr, W: sezon teatralny, Warszawa 1977. 
zobacz. też A. Falkiewicz fragment o polski literatura, Warszawa 1982, strona. 212-241. 
Falkiewicz oskarżać tu Różewicz o tradycjonalizm. 
dowodzić również, że „codzienność" być u Różewicz 
ruch w gra czysto poetycki, oraz że on twórczość to lustro odbijać życie, nie 
zaś życie sam. 
101 i 128 
skiego odróżnienie, tam gdzie nie potrafić wysłowić się jasno. 
on poi 
ezja - co stanowić rys łączyć on z Przyboś - oscylować między wielki­ 
losłowiem a nadmierny skrót. 
dlatego tak dobry pomysł być 
zamieścić w płaskorzeźba pokreślić rękopis wiersz, ale 
z ten sam powód poemat autystyczny (z płaskorzeźba) pojawić 
się w skrócić wersja w kolejny tom zawsze fragment. ittgen- 
steina pociągać Różewicz - jak sądzić - zachęta do porzucić poezjai 
wania (filozofować) na rzecz zajęcia jakoby bardzo naturalny, na przykład. 
stolarka. 
Wittgenstein usiłować pójść za własny namowa, dlatego też 
zostać nazwać przez Różewicz współczesny święty. 
wcielać boi 
wiedzieć w czyn to, w co wierzyć. 
Różewicz inaczej - nie docierać do sam milczenie, lecz pisać wiersz 
O milczenie. 
nie mieć w to sprzeczność. 
poezja o milczenie nie być 
paradoks poezja, lecz paradoks milczenie, który zostawać odkryć 
wewnątrz słowo, wewnątrz mowa. 
dla Wittgenstein (pierwszy) milai 
czenie być granica, za który rozciągać się nie cisza, lecz różny rodzaj 
„dewiacyjny" użyć język, taki jak metafizyka i poezja. 
z punkt 
widzenie Wittgenstein głos Różewicz płynąć właśnie z ten strona, że 
strona milczenie. 
Różewicz przezwyciężać więc dychotomia język 
1 milczenie, pisać o milczenie i zarazem on spełniać. 
odkrywać, że milai 
czenie nie poprzedzać mówienie, ale być on wynik, że powstawać 
i trwać w mowa. 
6. 
parafraza i tajemnica - spór o nowość. 
powiedzieći 
dział na początek, iż w założenie tom istnieć potencjalny 
sprzeczność między nakaz szukać spór a założyć odbiorca. 
w tekst dawać się to obserwować jako napięcie między parafraza ii 
stniejących interpretacja a pragnienie odkryć nowy całość, chęć 
uczynić bezsporny to, co dotąd wydawać się sporny, czyli niei 
zrozumiały. 
godne uwaga być to, iż autor szkic zwykle krytycznie oceniać 
stan nasz wiedza na temat pisarz współczesny. 
kilka wybrany 
niemal przypadkowo opinia tyczyć ten kwestia: o wiersz Bro- 
niewskiego mówićbyć wiele, ale wciąż „nie powiedziećbyć siebie rzeczywiściei 
czy prosty" (1, strona. 7 - J. Walc), stan wiedza na temat pisarstwo 
Herling-Grudziński przypominać „tafla rozlany szeroko ale płytko" 
(3, strona. 121 - G. Borkowska), książka Leopold Buczkowski krytyk 
nie rozumieć i iść „stale obok lub kilka krok za on zdezoriento- 
wan, nieufny, spłoszyć" (3, strona. 89 - H. Kirchner). 
w rzeczywistość jednak sformułować przez krytyk i literaturai 
znawca sąd i opinia odgrywać w omawiać tekst bardzo ważyć- 
ną rola, choć dziać się tak w sposób mało lub bardzo dyskretny. 
123 
i 129 
szkic Anna Nasiłowska z pierwszy tom, w który autorka wprost 
komentować i rozwijać znany teza Jan Błoński o opozycyjność poe- 
tyk Przyboś i Miłosz, należeć bodaj do wyjątek. 
bardzo złożony 
sytuacja występować w esej Grażyna Borkowska Gustaw Herling- 
Grudziński: korzeń twórczość (tom. 3.). 
Grudziński być dla Borkowska 
przed wszystko autor opowiadanie, dopiero potem zaś twórca inny- 
on świat i dziennik pisać noc. 
i to rzeczywiście mało rozpow- 
szechnione spojrzenie na dorobek pisarz z Neapol. 
gdy jednak przyi 
chodzić autorka odpowiedzieć na główny pytanie o źródło twórczość, 
to w istota odwoływać się do ustalenie W. Boleckiego, poczynić 
w ciemny staw oraz do to, co napisać w dziennik pisany noc 
sam Herling-Grudziński. 
jeszcze inny sytuacja mieć w szkic Jan Tomkowski o marek 
Hłasko (tom. 2.). 
Tomkowski wymieniać tu poszczególny wątek twórczość 
autor pętla, po co nazywać on „bajka", zaś sam Hłasko określać 
miano "bajkopisarz". 
co to znaczyć? 
przyjąć w szkic „konwencja 
terminologiczny" nie grzeszyć jasność (choć być atrakcyjny). 
Bajko- 
pisarz bowiem, przynajmniej w polski tradycja literacki, wcielać 
się w rola mędrzec, który posiąść gorzki wiedza o natura świat. 
wystarczyć wymienić nazwisko Krasicki, Trembecki i Mickie- 
wicza. 
tymczasem Tomkowski iść o to, by dowieść, iż Hłasko 
być „zepsuć olbrzym, który spędzać czas w nocny bar, tęs- 
kniąc za taca pełny słodycze" (2, strona. 13). 
co oznaczać, iż Tomkowski 
w istota powtarzać powszechny opinia o Hłasko - dziecinny i naja­ 
wnym naśladowca Hemingway'a. 
powyższy uwaga o uzależnić autor sporny postać od wcześ- 
niejszych opinia krytyczny w żaden raz nie móc być i nie być 
dyskredytować, jeśli pamiętać o założyć odbiorca seria. 
chodzić ja 
tu raczej o przedstawić strategia perswazyjny obierać często 
przez autor, który, aby zademonstrować „sporność" swój odczy- 
tań, musieć dystansować się wobec powszechny sąd i interpreta- 
cji, a z drugi strona - aby trafić do uczeń i student - odwoływać 
się do on. 
zatem - z jeden strona różnoraki parafraza i komentarz do istnieć­ 
cego stan wiedza, z drugi - wyprawa po nowy sens i zakryć dotąd 
tajemnica. 
wyprawa, który przynosić przekonywującą synteza, jak w 
przypadek układ Marek Nowakowski pióro Zbigniew Jarosiń- 
skiego; oraz wyprawa, który budzić pytanie i wątpliwość, jak przywo- 
ływany wcześnie szkic Z. Ziątek pamięć przechowywać tylko obraz. 
Tadeusz Borowski. 
interpretacja opowiadanie obozowy borowski 
w kontekst literatura świadectwo dawać bowiem nieoczekiwany wyni- 
ki. 
Borowski jawić się wprawdzie jako „przekaziciel prawda" (1, strona. 35) 
101 i 130 
oraz „testamentariusz ginąć" (1, strona. 21), ale wartość on pisarstwo 
zredukować zostawać do „kilka oświęcimski opis" (1, strona. 44). 
nie 
wiedzieć, czy to efekt zamierzony. 
wydawać się wszakże, iż interpretacja 
Drewnowski i Werner, który Ziątek na początek odrzucić, dawać boi 
gatszy obraz proza autor pożegnać z Maria. 
Ziątek, na szczęście, 
nie unikać paradoks, dzięki który on interpretacja nabierać głębia. 
w jaki bowiem sposób Borowski dawać swój świadectwo? 
otóż „za po­ 
moc wyspekulować literackość", gdyż to, co mieć do powiedzieć" 
„nie dawać się zawrzeć w opis żaden konkretny wydarzenie" (1, 
S. 39). 
oto więc, aby dać świadectwo prawda, trzeba być wyrafino- 
wanym literacko. 
prawda potrzebować wysublimować fikcja, aby móc 
zaistnieć - szkoda, że Ziątek nie zatrzymywać się nad ten paradoks. 
być móc okazaćby się wtedy, iż zatarcie granica między dokumen- 
ten a literatura okazać się korzystny dla literatura, a nie dla dokument. 
orowski dawać świadectwo nie tyle prawda egzystencjalny przez- 
życie, co prawda literatura. 
choć to prawda równie okrutny. 
7. 
jak pisać o literatura współczesny? 
wolno 
twierdzić, iż zadanie merytoryczny, to być opisać „sporność" dać 
autor, nie być jedyny ani też ważny wyzwanie stać 
przed autor szkic pomieścić w seria sporny postać zadaći 
on równie ważny być uwolnić się od maniera polonistyczny 
mowa uczony, porzucić idiom uniwersytecki bez szkoda dla 
wnikliwość przedstawiać analiza. 
sądzić, iż próba ten w większość 
wypadek zakończyć się sukces. 
jak zatem należeć pisać o literatura współczesny, aby trafić do ui 
czniów, student i nauczyciel? 
trzeba posługiwać się anegdota, snuć 
domniemanie i przypuszczenie. 
nie podawać „gotowy wiedza", lecz 
odkrywać on wraz z czytelnik lub choćby symulować proces taki 
odkrywać. 
odwoływać się do inny sztuka - fotografia, film fabu- 
larnego i dokumentalny. 
przechodzić od analiza tekst do rozważanie 
nad recepcja dzieło, od osobisty wspomnienie i wyznanie do historyczny- 
literacki uogólnienie. 
szukać własny ton, nie ukrywać wątpliwość 
oraz niepewność. 
drążyć temat - lecz bez przesada; wybiegać ku szeri 
szym kontekst - lecz bez przytłaczać czytelnik erudycyjny bai 
lastem. 
i wciąż trochę nie ufać to, co potoczny, tak żeby nie ześliz- 
gnąć się w banał i ryzykowny eksperyment stylistyczny z język 
mówić. 
wizja literatura polski, jaki uzyskiwać czytelnik po lektura trzy 
tom seria sporny postać polski literatura współczesny, być wizja 
narastać spór, ale spór wraz z narastać to umykać. 
być wizja literatura złożyć z utwór piękny i nieznany, cenio- 
