123 
i 141 
dziać o włoski los Gombrowicz, przywrócić do łaska dopiero 
w rok osiemdziesiąty wydać opętany, należeć do najciekaw- 
szych w cały książka. 
wymiar polityczny teatr groteska zadecydować o włoski sukces 
Sławomira Mrożek. 
praktycznie wszystek on sztuk trafić na włosi 
ki scena, niektóry wystawiać przez polski artysta. 
polski teatr 
być chyba forma artystyczny odbierać w Włochy żywo. 
nai 
zwiska Grotowski, Kantor czy Wajda w włoski środowisko ini 
telektualnym mówić dużo, niż nazwisko niejeden wybitny poeta 
czy pisarz. 
to również móc sugerować kierunek popularyzacja kulai 
tura polski w Włochy. 
postać intrygować, a jednocześnie zdumiewać swój formalny 
nowatorstwo, pozostawać Witkacy - „zakopiański dandys", „Cygan - 
legenda". 
okres fascynacja on twórczość zostać interesująco przeć­ 
śledzić w jeden z rozdział. 
oryginalność Witkacy zauważyć 
między inny Italo Calvino - w swój powieść jeśli zimowy noc 
podróżny...-, wśród wiele fikcyjny autor pojawiać się w on także 
polski pisarz- postać stworzyć właśnie przez Witkacy, Tazio bai 
zakbal. 
autorka artykuł, Giovanna Tomasucci, uważać to za dobry 
wróżba. 
jaki daleki ślad być zostawiać literatura Polska w świa- 
domości Włoch zależeć oczywiście od wartość ten literatura, ale tak­ 
że od umiejętny on popularyzować, co starać się wykazać autor 
publikacja. 
książka powinien więc zainteresować przed wszystko poi 
lonistów, choć niektóry on rozdziać z pewność uznać za ciekawy 
wszystek ten, który nie być obojętny odbiór nasz kultura poza grać- 
cami kraj. 
Katarzyna Kościelak 
poezja Czesław Miłosz 
w kraj język angielski 
w wczesny rok pięćdziesiąty, kiedy decyzja 
Miłosz o pozostać za granica oznaczać jednocześnie decyzja doi 
tarcie do czytelnik na zachód, polski poeta nie móc liczyć na 
zainteresowanie swój twórczość poetycki w obcojęzyczny śro- 
dowiskach literacki. 
literatura polski traktować być jako zjawis- 
koło marginalny i jeśli nawet istnieć jakikolwiek oczekiwanie czytel- 
nicze on dotyczyć, nie być zbyt pozytywny. 
literacki środowisko 
101 i 142 
emigracyjny być słabo zintegrować z życie literacki „kraj wy- 
gnać", a to sam mieć niewielki wpływ na kreować miejsco- 
wych zainteresowanie. 
w kraj język angielski (a jeden z on i 
- stać się miejsce stały pobyt Miłosz), nie istnieć w zasa- 
dziewczęcy tradycja odbiór literatura polski, a nieliczny tłumaczenie utwo- 
rów literacki być przeważnie dość słaby (dotyczyć to zwłaszcza poi 
ezji). 
jednostkowy inicjatywa w środowisko akademicki nie mog- 
ły zmienić ogólny nastawienie - literatura polski być traktować 
przez krytyk i czytelnik w kraj anglojęzyczny (i nie tylko) 
jako nie przedstawiać wartość godny zaprezentować szerokii 
on odbiorca i mieć znaczenie jedynie peryferyjny (by nie powiedzieći 
dzieć regionalny). 
sytuacja zacząć się zmieniać dopiero w późny rok pięćdziesią- 
ten i sześćdziesiąty. 
pojawić się wówczas przekład współczesny 
literatura polski (w to poezja), który wzbudzić wyraźny zaintere- 
sowanie czytelnik, początkowo motywować głównie polityczny 
zaciekawienie Polska w związek z wydarzenie 1956 rok. 
punai 
ktem kulminacyjny ów zainteresowanie być wydać w 1965 ro- 
ku antologia powojenny poezja polski w tłumaczenie Czesław ja- 
łosza i pod on redakcja1. 
nie bez znaczenie być również działalność 
poeta „młody" generacja londyński, związany z grupa „Konty- 
nentów" (Busza, Czaykowski, Darowski, Czerniawski) jako tłumaczyć 
i promotor poezja polski. 
jednocześnie krytyk anglojęzyczny Księga_Nehemiasza­ 
gatywnie oceniać stan współczesny poezja angielski-amerykański 
zwrócić się w strona poezja polski (a także, choć w mały stopi 
niu, poezja inny kraj Europa wschodni), dostrzegać w on 
wartość atrakcyjny dla współczesny czytelnik. 
zainteresowanie 
krytyk zaowocować z jeden strona formuła krytyczny „poezja 
ocalały" {poetry of survival), czy „poezja uciskać" ( poetry of the 
oppressed), z drugi — rosnąć zainteresowanie czytelnik 
współczesny poezja polski i szeroki dostępność dobry przekład. 
z perspektywa rok dziewięćdziesiąty można powiedzieć, że poezja 
Miłosz, podobnie zresztą jak Herbert i Różewicz, zyskać w kraj 
anglojęzyczny więcej niż przejściowy zainteresowanie krytyk 
i odbiorca. 
w porównanie z inny poeta polski sytuacja miło­ 
sza komplikować zapis cenzura na on nazwisko wiek . 
w oficjalnie 
wydawać periodyk nazwisko Miłosz nie pojawiać się wcale, 
a nieliczny publikacja niezależny krytyk krajowy nie wzbudzić 
Postwar Polish Poetry: Andrzej Anthology, wybór i tłum. 
Cz. 
Miłosz, New York 1965. 
101 i 143 
zainteresowanie u czytelnik i krytyk zachodni poezja Miłosz. 
ograniczenie cenzura -owskiej nie dotyczyć rzecz jasny krytyk 
na zachód (zarówno polski, jak i anglojęzyczny), natomiast ty 
ostatni nie mieć w grunt rzecz możliwość poznać poezja Miłosz 
z powód bardzo ograniczyć liczba tłumaczenie on wiersz. 
pierwi 
szy reprezentatywny wybór poezja Miłosz2 w tłumaczenie na język 
angielski ukazać się dopiero w 1988 rok, czyli w osiem rok po przyi 
znać on nagroda Nobel. 
przed 1980 rok w przekład na język 
angielski3 ukazać się - poza zniewolić umysł 4 (1953) i Zdoby- 
ćma władza 5 (1955) - rodzinny Europa6 (1968), Selected Poems1 
(1973), Emperor of the Earth: Modes of Eccentric Vision 8 (1977) oraz 
wybór nowy wiersz, zatytułować Bells in Winter9 (1978). 
ponadto 
Miłosz opublikować w 1965 rok swój antologia współczesny poezja 
polski Postwar Polish Poetry oraz (w 1969 rok) historia literatura 
polski10. 
po otrzymać przez Miłosz literacki nagroda Nobel nie 
tylko większość wczesny publikacja ukazać się w nowy wy- 
danie; wyjść ponadto tłumaczenie: dolina Issyxx (1981), widzenie 
nad zatoka San Francisco 12 (1982), świadectwo poezja 13 (1983), sięi 
mia Ulro 14 (1984), the Separate Notebooks 15 (1984), objąć sięi 
2 Cz. 
Miłosz the Collected Poems, 1931-1987, tłum. autor przy współpraca: P. dal'a 
Scott, L. Davies, R. Hass, R. Lauriego, L. Nathana, R. Pinsky'ego, L. Vallee, New 
York 1988. 
3 Tytuła książka podawać być po angielski tylko w przypadek, gdy nie zostać wydać 
analogiczny tom po polski. 
dotyczyć to przed wszystko zbiór wiersza Miłosz. 
4 Cz. 
Miłosz the Captive Minda, tłum. 
J. Zielonko, New York 1953. 
5 Cz. 
Miłosz the Seizure of Power, tłum. 
C. Wieniewska, New York 1955. 
6 Cz. 
Miłosz Native Realm: earch for Self-Definition, tłum. 
C. Celsjusza. Leo, New York 
1968. 
7 Cz. 
Miłosz Selected Poems, tłum autor przy współpraca: P. dal'a Scott, L. Davies, 
R. Lauriego, New York 1973. 
8 Cz. 
Miłosz Emperor of the Earth: Modes of Eccentric Vision, wybór esej i przed- 
mowa autor, tłum. przy współpraca: L. Vallee, R. Lauriego, strona. H. Wallace'a, W. lednicai 
ki, R. ilsona, Berkeley 1977. 
9 Cz. 
Miłosz Bells in Winter, tłum. 
Cz. 
Miłosz, L. Vallee, New York 1978. 
jedenz. 
Miłosz the History of Polish Literature, New York 1969. 
11 Cz. 
Miłosz the Issa Valley, tłum L. Iribarne, New York 1981. 
12 Cz. 
Miłosz Vision from San Francisco Bay, tłum. 
R. Lourie, New York 1982. 
13 Cz. 
Miłosz the Witness of Poetry, Cambridge 1983. 
14 Cz. 
Miłosz The Land of Ulro, tłum. 
L. Iribarne, New York 1984. 
15 Cz. 
Miłosz the Separate Notebooks, tłum. 
R. Hass i R. Pinsky, przy współpraca autor 
i R. Gorczyńska, New York 1984. 
101 i 144 
mia16 (1986), Collected Poems (1988), zaczynać od mój ulica17 
(1991), bliski okolica18 ( 1991 ), rok myśliwy 19 ( 1994) oraz na ber- 
gu rzeka 20 ( 1995). 
tak więc dopiero dość niedawno na anglojęzyczny 
rynek wydawniczy Miłosz przestać istnieć przed wszystko jako 
eseista-prozaik - w ostatni rok tom on poezja ukazywać się nieo- 
mal równocześnie w polski oryginał i angielski tłumaczenie. 
już po nagroda Nobel Helena Vendler pisać 
kiedy Czesław Miłosz zostać ogłosić laureat nagroda Nobel w dziedzina literatura 
w 1980 rok, fala popularność sprawić, że nieomal wszystko o Miłosz - wszystko 
z wyjątek on wiersz - stać się dobrze znany21. 
jaki zatem móc być zainteresowanie krytyk i czytelnik obco­ 
języczny twórczość dostępny dla on tylko selektywnie oraz kto 
(i jak) starać się twórczość ten popularyzować. 
problem środowisko opi- 
niotwórczych ( interpretive community) być w ten wypadek szczegól- 
nie interesujący, gdyż odbiorca pozbawić być (w znaczny stopień) 
możliwości konfrontacja opinia krytyczny z tekst literacki (nawet 
w przekład), a to sam działalność krytyczny przez stosunkowo 
długi okres mieć charakter budować oczekiwanie czytelniczy lub 
zakreślać on horyzont. 
rola krytyk - zwłaszcza na początek - 
polegać więc na kreować zainteresowanie czytelnik anglojęzy- 
cznych twórczość poetycki niedostępny w tłumaczenie. 
późno - na 
przedstawiać osiągnięcie sławny poeta, który wiersz być dla 
czytelnik trudno (lub wręcz) nieosiągalny. 
brak tłumaczenie prowadzić do powstawać podstawowy różnica 
wśród krytyk prezentować poezja Miłosz na zachód. 
ten, któryi 
rzy znać język polski, nie tylko formułować swój argument w opari 
ciu o tekst oryginał, lecz również - znać całość dorobek literacki 
Miłosz - uwzględniać on rozwój poetycki, podczas gdy krytyk Andrzej- 
glojęzyczni skazany być tylko na dostępny w przekład wybory wier- 
szy. 
przewaga krytyk polski być jednak pozorny, bo nie wszystek" 
który esej i artykuł ukazywać się w język angielski, w równe 
16 Cz. 
Miłosz Unattainable Earth, tłum. 
Cz. 
Miłosz i R. Hass, New York 1986. 
17 Cz. 
Miłosz Beginning with my Streets: Essays and Recollections, tłum. 
M. G. Levine" 
New York 1991. 
18 Cz. 
Miłosz Provinces, tłum. 
Cz. 
Miłosz i R. Hass, New York 1991. 
19 Cz. 
Miłosz ear of the Hunter, tłum. 
M. G. Levine, New York 1994. 
2(1 Cz. 
Miłosz Facing the River: New Poems, tłum. 
Cz. 
Miłosz i R. Hass, Hopewell 
1995. 
21 H. Vendler Czesław Miłosz., w: The Music of What Happens, London 1988. 
101 i 145 
stopień być obeznany z tradycja literacki, do który odwoływać się za­- 
chodny czytelnik oraz z dyskurs literacki, który z kolej stanowić 
tło tamtejszy recepcja Miłosz. 
uzasadniony wydawać się zatem twier- 
dzenie, że dla charakterystyka grupa krytyk zainteresowany twór- 
czością Miłosz istotny kategoria być znajomość język polski 
i polski literatura oraz orientacja w kwestia dyskurs literacki i 
podstawowy dla czytelnik anglojęzyczny kontekst twórczość 
Miłosz. 
dodatkowy istotny składnik recepcja być czynny ui 
dział sam poeta w zaznajamiać czytelnik anglojęzyczny z Pol­ 
ską tradycja literacki, współczesny polski poezja oraz nieomal bezu- 
stanne komentować własny poezja w utwór prozatorski. 
niewolić umysł określić się Miłosz przed wszystko jako po­ 
eta, nic więc dziwny, że również recenzent książka - ograniczać 
się głównie do parafrazować polityczny przemyślenie autor - nazy- 
walić on poeta, co zresztą mieć stanowić o szczególny znaczenie on 
polityczny obserwacja i przemyślenie22. 
zainteresowanie polityczny 
proza Miłosz w rok pięćdziesiąty dotyczyć konkretny tema- 
tów i być rzeczywiście stosunkowo duży23. 
nie zaowocować jednak 
zainteresowanie on poezja - w każdy raz nie bezpośrednio. 
z drugi jednak strona polityczny proza Miłosz, a także rodzinny 
Europa, przyczynić się do stopniowy wprowadzać nowy, a wła- 
ściwie na nowo zdefiniować kategoria ocena twórczość literacki 
- do uznać „doświadczenie" za istotny walor literatura. 
recepcja 
zniewolić umysł z wzgląd na charakter dość skomplikować 
i wielotorowy móc stanowić temat sam w siebie interesujący i wyjaś- 
niający wiele aspekt odbiór literatura Europa wschodni w kra- 
jach język angielski. 
dość powszechny przekonanie krytyk 
(zwłaszcza polski), że wydać zniewolić umysł odwrócić u- 
waga zachodni odbiorca od poetycki twórczość Miłosz, wydawać 
się po część tylko zasadny. 
rzeczywiście proza polityczny Miłosz z 
rok pięćdziesiąty przedstawić on czytelnik angielski-amerykański 
jako pisarz polityczny, jednocześnie sprawić, że nazwisko polski­ 
on poeta zaistnieć (nawetjeśli niejako poeta) w świadomość odbior- 
ców i - co stanowić fakt bezsporny - doprowadzić po rok do taki 
przeformułować ocena, że poezja Miłosz stać się nie tylko interesi 
"" ciekawy przykład być recenzja D. McDonald In the Land of diamat, „New 
Yorker", 7, November 1953, strona. 157-166. 
23 patrzeć: R. Volynska-Bogert i W. Zalewski Czesław Miłosz: Andrzej international bibliai 
graphy: 1930-1980, Anna Arbor 1983. 
101 i 146 
jąca, ale wręcz zacząć być przywoływać jako wzór dla współczesny 
poezja angielski-amerykański. 
przez niemal dwadzieścia rok po opublikować zniewolić umysł 
czytelnik nie wykazywać zainteresowanie poezja Miłosz - zaledwie 
kilka on wiersz by ło dostępny w tłumaczenie i przed 1969 rok 
nie ukazać się po angielski ani jeden artykuł krytycznoliteracki. 
jednaki 
że okres ten wydawać się znaczący dla rozwój zainteresowanie poezja 
Miłosz na zachód, a to z powód działalność mediacyjny sam 
poeta. 
w proza polityczny z rok pięćdziesiąty Miłosz przedstawiać 
się jako poeta i wyrażać osobisty pogląd na otaczać on rzeczywi- 
stość. 
w antologia powojenny poezja polski umieścić nie tylko kilka 
przekład swój wiersz, lecz również dwa nota krytyczny na temat 
własny działalność literacki i twórczość poetycki. 
również w Księga_Hioba­ 
storii literatura polski - adresować głównie do odbiorca anglojęzy- 
cznego - omówić swój twórczość. 
analiza autorski opis twór- 
czości móc stanowić - w przypadek Miłosz - oddzielny temat24. 
z punkt widzenie rozwój zainteresować poezja Miłosz w kraj 
język angielski za szczególnie znaczący można uznać to, że przed- 
stawiać on swój twórczość poetycki jako wyrastać z polski trady- 
cji literacki, a jednak pod wiele wzgląd odbiegać od głó- 
wnych nurt poezja współczesny. 
jednocześnie, jako profesor 
uniwersytet, Miłosz mieć możliwość kontakt z student zain- 
teresowanymi polski literatura, mieć wpływ na on pogląd i - w efek- 
ty — wychowywać pokolenie krytyk, który w przyszłość stać się 
propagator i recenzent literatura polski i twórczość sam 
Miłosz na rynek angielski-amerykański. 
jeszcze przed ukazać się pierwszy przekład swój wiersz, 
Miłosz przyjąć niemal całkowity kontrola nad tłumaczenie swój 
poezja - jako tłumacz lub współtłumacz. 
przekład „autoryzować" 
przez Miłosz (on autor być przed wszystko członek grupa 
„kontynent") ukazywać się nie tylko bardzo rzadko, ale również (z 
nieliczny wyjątek) nie znaleźć się w wydanie książkowy, referendum- 
dagowanych przez sam poeta. 
kontrola nad przekład oznaczać 
w praktyka nie tylko dbałość o forma poetycki i zgodność z orygina- 
łem, lecz również decydujący wpływ autor na dobór prezentować 
utwór. 
mieć to swój dobry strona, jak na przykład tworzyć przez 
poeta wzorzec gwarantować stylistyczny i poetycki jednorodność to- 
miku, być jednak — zwłaszcza w późny okres - pośrednio 
24 patrzeć M. P. Markowski Miłosz: dylemat autoprezentacja, „tekst drugi" 1991 
numer 1-2, strona. 24-35. 
101 i 147 
i bezpośrednio krytykować przez autor nie znać język Polsati 
skiego. 
chodzić nie tylko o niedoskonałość językowy niektóry przez- 
kład, ale również o to, że sam autor odbierać niejako możliwość oi 
cena całość swój dorobek. 
to właśnie kłopot poświęcić 
znaczny część swój książka Donald Davie23 (autor pierwszy angielski- 
języczny publikacja poświęcony twórczość Miłosz). 
ocena rozwój poetycki Miłosz stać się możliwy dopiero po uka- 
zaniu się w 1988 rok the Collected Poems, reprezentatywny i chro- 
nologicznie ułożony wybór poezja. 
w rok osiemdziesiąty ui 
dziać Miłosz w praca translatorski wyraźnie się zmniejszyć, choć 
wciąż mieć on głos decydujący w sprawa dobór tłumaczyć i ocena 
przekład. 
(obecnie coraz więcej wiersz tłumaczyć być bez bezi 
pośredni udział Miłosz). 
stosować wspomnieć wysoko kryterium, można wyróżnić cztery grupa 
krytyk zajmować się twórczość polski poeta. 
pierwszy - to 
autor pochodzenie polski, przebywać na zachód, który nie 
tylko zacząć propagować poezja Miłosz w kraj angielski- 
amerykański w okres, kiedy poezja ten nie być dostępny (nawet 
w niewielki część) w przekład (Z. Folejewski,26 B. Czaykow- 
ski,27 V. Contoski28), lecz również być (jak dotąd jedyny) autor 
praca analizować język poetycki Miłosz (A. Schenker,29 S. Barań- 
czako30). 
jakkolwiek trudno byćby powiedzieć, że łączyć on wspólny 
pogląd na twórczość Miłosz, czy choćby podobny sposób prezentai 
wania własny przemyślenie, niewątpliwie jednoczyć on cecha być 
znajomość poezja Miłosz w oryginał, możliwość ocena on rozwój 
poetycki, swobodny poruszać się wśród kontekst literatura Pol­ 
skiej oraz świadomość ograniczenie, jaki spotykać czytelnik anglojęzy- 
czny i - w rezultat - prezentować poezja Miłosz w sposób dla to 
25 dawny. Davie Czesław Miłosz and the Insufficiency of Lyric, Knoxville 1986. 
26 Z. Folejewski Czesław Miłosz: oet'strasznie Road to Ithaca Between Worlds, wars, and 
Poetics, „Book Abroad", Winter 1969, strona. 17-24. 
27 B. Czaykowski ote on Seven Polish Poets, „Prism International", Winter 1969, 
S. 50-52, oraz The fly and the Flywheel, „oficyna poeta" [Polish Poetry Supplement]" 
October 1971, strona. 25-28. 
28 V. Contoski Czesław Miłosz and the Quest for Critical Perspective, „Book Abroad"" 
Winter 1973, strona. 35-41. 
29 A. Schenker Introduction: Cz. 
Miłosz utwór poetycki - Poems, Ann Arbor 1976, 
S. -. 
30 strona. Barańczak Miłosz'strasznie Poetic Language: econnaissance, „Language and styl" 
18 (1986), strona. 319-333. 
101 i 148 
czytelnik interesujący. 
krytyk należeć do ten kategoria wykazywać różowyi 
wnież zainteresowanie wybrać problem twórczość Miłosz, 
jaknp. idea rzeczywistość (B. Czaykowski1731), czy moralistyka (E. MO- 
żejko32). 
wpływ ten grupa krytyk na anglojęzyczny czytelnik 
być jednak ograniczony z powód brak tradycja propagować litera- 
tura polski na zachód oraz ustabilizować interpretive com- 
munity, który właściwie, w przypadek literatura polski, zacząć się 
kształtować dopiero w ostatni rok. 
marginalność zainteresowanie 
polski tradycja literacki nie sprzyjać tworzyć się grupa „propagato- 
rów" literatura polski. 
warto również podkreślić, że krytyk angielski- 
języczny dopiero po rok zacząć zwracać uwaga na niektóry z ten 
aspekt twórczość Miłosz, który wcześnie zostać opisać przez 
krytyk pochodzenie polski. 
drugi grupa stanowić były student Miłosz (między innymi. 
L. Iribarne, B. Car- 
penter, L. Vallee), dla który Miłosz być pierwszy odkrywca zaró- 
wno swój poezja, jak i w ogół literatura polski. 
ten grupa krytyk 
zaistnieć szczególnie wyraźnie po uzyskać przez Miłosz „Neustadt 
Prize". 
podobnie jak krytyk pochodzenie polski również być sto- 
denci Miłosz nie stanowić jednorodny grupa. 
cecha, który on wyróż- 
nia, być stosunkowo dobry znajomość język polski i odwoływać 
się w wywód krytyczny wprost do tekst (być jednocześnie autori 
ja lub współautor przekład utwór Miłosz na język angielski) 
oraz popularyzować własny odautorski „wtajemniczenie" w 
poezja Miłosz i koncentracja na filozoficzny aspekt on twór- 
czości. 
to ostatni wiązać się ponadto z charakterystyczny dla były 
student Miłosz swobodny poruszać się pomiędzy on poezja 
i proza jako forma oddziaływać na siebie wzajemnie i wzajemnie 
się komentować. 
działalność grupa - student w sposób naturalny 
stać się po rok pracownik naukowy uniwersytet - nabrać 
z czas charakter bardzo akademicki. 
spośród były studen- 
tów Miłosz wywodzić się również tłumacz on utwór literacki 
- L. Vallee i L. Iribarne33. 
B. Czaykowski The idea of Reality in the Poetry of Czesław Miłosz, W: Between Aniety 
and Hope. 
The Poetry and Writing of Czesław Miłosz, editor. 
E. Możejko, Edmonton 1988" 
S. 88-111. 
2 E. Możejko Benveen the Universals of Moral Sensibility and Historical Conscious- 
ness: notes on the Writings of Czesław Miłosz, W: Benveen Anxiety and Hope.... 
" Louis Iribarne być cenić tłumacz literatura polski na język angielski; przepastny­ 
kładał także utwór Witkacy. 
101 i 149 
osobny grupa być krytyk krajowy, który tekst (pisać niejednokrot- 
nie specjalnie do czasopismo anglojęzyczny) zostać przetłumaczyć 
na język angielski. 
pierwszy esej (między innymi. 
J. Błoński,34 I. Sławiń- 
skiej,35 K. Dybciak1836) ukazać się w 1978 rok w specjalny wydanie 
„World Literature Today", prezentować Miłosz jako laureat „Neu- 
stadt Prize". 
wpływ tekst polski krytyk na recepcja Miłosz 
okazać się jednak niewielki. 
większość polski autor starać się 
przedstawić poeta w kontekst tradycja literatura polski - prawie nie 
znany na zachód - i nie uczestniczyć w dyskusja związany z 
odbiór twórczość Miłosz w kraj język angielski. 
Rola Pol- 
skiej krytyka znacznie zmaleć w rok osiemdziesiąty, równolegle 
z wzrost zainteresować twórczość Miłosz wśród krytyk 
anglojęzyczny, nie zawsze znać język polski i opierać 
swój rozważanie na przekład. 
krytyk krajowy być jednak autor 
jedyne dostępny w język angielski tom wywiad z miło­ 
szma (R. Gorczyńska występować pod pseudonim Ewa Czarnecka 
i A. fiut37) oraz pierwszy na rynek anglojęzyczny książka przedsta- 
wiającej i analizować poezja Miłosz (A. fiut38). 
warto dodać, że 
przed rok 1980 wiele polski krytyk drukowany na Zacha­ 
dziewczęcy konsekwentnie pomijać nazwisko Czesław Miłosz. 
krytyk anglojęzyczny, skazać na formułować swój opinia na pod- 
staw tłumaczenie, stosunkowo późno zainteresować się poezja miło­ 
sza. 
choć zdecydowany większość recenzja (nie zawsze pochlebny) 
pisać być przez autor zachodni, duży praca poświęcić ja- 
łoszowi zacząć ukazywać się dopiero na przełom rok siedemdziesią- 
ten i osiemdziesiąty. 
krytyk anglojęzyczny odróżniać od in­ 
nych grupa znacznie silny skoncentrować się na tematyka i - co 
sam podkreślać - ograniczony możliwość komentować artystai 
cznych walor poezja. 
on stosunek do Miłosz można scharaktery- 
zować jako wyraźny zainteresowanie doświadczenie historyczny" 
z który wyrastać on poezja, niezależnie od to, że (zwłaszcza w ogół- 
kresa późny) niektóry dostrzec, iż nastawienie na odbiór kon- 
34 J. błoński Poetry and Knowledge, „World Literature Today" , Summe r 1978, 
S. 387-391. 
35 I. Sławińska The image of the Poet and his Estate, tamże, strona. 395-399. 
36 K. Dybciak Holy is our Being.. .and Holy the day, tamże, strona. 415-420. 
37 E. Czarnecka, A. Fiut Conversation with Czesław Miłosz., san Diego - New York - 
London 1978. 
38 A. Fiut the Eternal moment. 
The Poetry of Czesław Miłosz, tłum. 
T. strona. Robertson" 
Berkeley - Los Angeles 1987. 
101 I 1 5 O 
tekstualny zubażać odczytać poezja jako fenomen artystyczny 
(D. Davie39, J. Bayley40). 
krytyka dotyczyć zwłaszcza sposób, w ja- 
ki poezja Miłosz prezentować być przez autor związany z cza- 
sopismem „modern Poetry in Translation" (między innymi. 
A. Alvarez41 i 
D. Weissbort42), który promować poezja Europa wschodni (w to 
również Miłosz) za pomoc formuła krytyczny, taki jak: „poezja 
uciskać", „poezja jako świadectwo" oraz „poezja ocalały". 
niei 
zależnie od różnica, wspólny dla krytyk zachodni być szukać 
w poezja Miłosz wartość, który mócby stanowić model dla dzisiaji 
szej poezja anglojęzyczny, a to sam wydobywać różnica dzielić­ 
cych Miłosz od współczesny on poeta anglojęzyczny. 
Niewąt- 
pliwie cecha taki być oprzeć poezja na doświadczenie osobisty 
i jednocześnie narodowy (czy regionalny). 
w wynik dyskusja nad 
wartość formuła krytyczny odwoływać się do „doświadczenie" 
pojawić się krytyczny charakterystyka poezja Miłosz, wydobywać 
on odrębność. 
i tak na przykład. 
Terrence des Pres pisać: 
zrównać życie z szczęście [...] być wspaniały zwycięstwo w nasz brutalny 
wiek - przeciw terror, obóz śmierć [...]. 
ale to właśnie być zadanie sztuka 
w oko Miłosz. [...] 
i pozostawać w wyraźny kontrast z popularny 
rozumienie poezja w Ameryka - dla który „ja" i natura być nadal jedyny ważny 
świat - literacki spełnienie dla poeta taki jak Miłosz zależeć od świadomość 
pozaliteracki [...]43. 
w późny okres recepcja, a zwłaszcza w rok dziewięćdzie- 
siątych, dojść do zakwestionować nastawienie na tematyczny odbiór 
poezja Miłosz koszt refleksja nad on walor artystyczny. 
H. Vendler, krytykować książka Nathana i Quinn44, pisać: „analiza ten- 
matyczna być po prosty zbyt ograniczony narzędzie wobec poezja 
39 dawny. Davie Their Witness, [recenzja antologia The Poetry of survival, editor. 
D. Weissbort]" 
„London Review of Books", 27, februar 1992, strona. 3. 
40 J. Beyley Selected Essays, Cambridge-London 1984. 
41 patrzeć: A. Alvarez Under Pressure. 
the Writer in Society: Eastern Europe and the 
, Harmondsworth 1965 oraz: Beyong All this Fiddle. 
Essays 1955-1967, London 
1968. 
42 patrzeć: D. Weissbort The Poetry of survival: Beyond Guilt, „ Review", september 
- o cent tona o bit e r 1992, strona. 33-38. 
43 T. des Pres Czesław Miłosz: The Poetry of Aftermath, „The Nation", 30, December 
1978, strona. 742. 
44 lata. Nathan, A. Quinn the Poet 'strasznie Work. 
Andrzej Introduction to Czesław Miłosz, Cambridge 
, London 1991. 
101 i 151 
taki jak poezja Miłosz"45. 
prezentować Miłosz poza tradycja li­ 
teracką, z który wyrastać, sprzeciwić się dawny. Davie46. 
zwrócić uwaga, że 
nie wolno odzierać poeta z tradycja poetycki, do który przynależeć 
i prezentować on jedynie w odniesienie do historia idea. 
można więc 
mieć nadzieja, że w bliski przyszłość pojawić się całościowy praca­ 
Ceresit krytyk anglojęzyczny, uwzględniać i zagadnienie język 
poetycki, i poetyka Miłosz, i kontekst, czyli tradycja literacki. 
do- 
dać jeszcze należeć, że, choć na ogół skoncentrować na warstwa tema- 
tyczny (i kontekstualnej), krytyk anglojęzyczny nie pomijać jednak 
problem artystyczny - zwracać uwaga na tradycyjność forma poi 
etyckich Miłosz oraz na głos poetycki jako wyróżnik on twórczość. 
poezja Miłosz stanowić temat rozważanie nie tylko zawodowy kra­ 
tyk, lecz również poeta (strona. Heaney,47 dawny. Davie, Celsjusza. Blodgett4®)" 
czas tylko sporadycznie występować w rola komentator (między innymi. 
M. Chamberlain, M. Rudman49). 
wiele spośród krytyk należeć 
do powyższy grupa to poeta zarówno polski (Z. Herbert,50 B. Czay- 
kowski, strona. Barańczak), jak i anglojęzyczny. 
wśród poeta - promoto- 
rów i komentator Miłosz - znaleźć się jednak również taki, który 
wymienić kategoria nie obejmować (pozostawać w sytuacja podobny do 
sytuacja sam Miłosz na zachód: T. Venclova,51 J. Brodski52). 
zainteresowanie inny poeta twórczość Miłosz, komentować 
on i promować wydawać się charakterystyczny dla recepcja Miłosz 
w kraj język angielski. 
ponadto wiele autor tekst krytyi 
cznych poświęcić Miłosz tłumaczyć on poezja (lub utwór 
proza), i niejednokrotnie komentować swój doświadczenie wynikać­ 
jące z praca translatarskiej. 
wyraźny udział oba ten grupa w proces 
recepcja sprawić, że zacząć on nabierać - zwłaszcza w późny 
okres - charakter recepcja estetyczny. 
warto zwrócić też uwaga, że 
jakkolwiek odbiór twórczość Miłosz w kraj język angielski 
45 H. Vend\er Tireless Messenger, „The New York Review of Books", 13, august 1992, 
S. 45. 
46 dawny. Davie Ideas and Poems, „P. N. Review", January - februar 1993, strona. 51-52. 
47 S. Heaney the Impact of Translation, „The yale Review", December 1986, strona. 1-14. 
48 E. D. BlodgettM/tojza î Witness, W: Between Anxiety and Hope, strona. 141-152. 
(Blodgett być krytyk i poeta kanadyjski). 
49 patrzeć: „Ironwood" 18 ( 1981 ). 
50 Z. Herbert on Czesław Miłosz, „Ironwood" 18 (1981), strona. 36. 
51 T. Venclova Czesław Miłosz: Despair and Grace, „World Literature Today", Sum- 
mer 1978, strona. 391-395. 
52 J. Brodsky Presentation of Czesław Miłosz to the jury, tamże, strona. 364. 
101 i 152 
nie przestać być odbiór kontekstualnym (zainteresowanie cały 
splot doświadczenie wynikać z uczestnictwo poeta w dramati 
cznych wydarzenie historia wiek), to jednak, początkowo doi 
minować, polityczny i ideologiczny motywacja ustąpić miejsce mot- 
wacjom estetyczny. 
trudny zadanie być odpowiedź na pytanie, jaki zakres mieć 
zainteresowanie poezja Miłosz w kraj anglojęzyczny, ile osoba 
tak naprawdę czytać on utwór. 
zróżnicować grupa krytyczny 
nie stanowić sam w siebie dowód, że Miłosz być rzeczywiście poeta 
powszechnie znany. 
trzeba jednak pamiętać, że odbiór poezja na zasmażka- 
chód być bez porównanie słaby niż w Polska, czytelnik poezja 
stanowić bardzo wąski grupa, a krytyka tylko okazjonalnie intereso- 
wały się poezja Miłosz. 
z drugi jednak strona, nazwisko Miłosz 
zacząć pojawiać się w tekst nie poświęcić on bezpośrednio, 
który autor odwoływać się do on poezja jako powszechnie znać 
wzorzec53. 
można nawet odważyć się na uogólnienie, że wiele angloję- 
zycznych krytyk wydobywać ten cecha poezja Miłosz, który szcze- 
gólnie odpowiadać on pogląd krytyczny czy poetycki (D. dai 
vie, T. DesPres). 
wyjaśniać to zresztą przyczyna, dla który Miłosz nie 
zdobyć rozgłos wśród krytyk postmodernistyczny, podczas gdy 
stać się popularny zarówno wśród ten, który promować „literatura ucis- 
kanych", jak i ten, który widzieć w literatura ponadczasowy wartość 
filozoficzny, a nie tylko kolejny eksperyment słowny. 
Bożena Karwowska 
przykład móc tu być recenzja z dwa tomik poezja (R. Kiyooka i siostra. Thesen) 
pióro I. Higginsa w: „Journal of Canadian Poetry" 1989 numer 4, strona. 62-68. 
