Maria Delaperri?re 
fragment i całość 
czyli dylemat nowoczesność 
fragment jako skrócić forma myślowy istnieć już 
w starożytność, ale w ciąg ostatni dziesiątek rok urosnąć do ranga 
zjawisko powszechny. 
często dostrzegać się w on reprezentacja 
mimetyczny współczesny rzeczywistość od dawny zdekonstruować 
przez nauka i pozbawić wszelki hierarchia. 
ale funkcja fragment 
być o wiele bardzo złożony. 
móc on być nie tylko ikona obecny 
świat, ale także strategia literacki, miejsce napięcie, w który krzyć­ 
żuć się sprzeczny dążenie, z jeden strona nieść wyzwolenie, z drugii 
giej podważać wszelki poczucie stabilność. 
w swój pierwotny 
założenie fragment być forma subwersji, sprzeciw wobec całość, 
bez wzgląd na to, czy ów całość nosić nazwa jednia, transcendencja, 
totalitaryzm lub system i móc być wyraz być to ostentacyjny 
manifestacja wolność, bądź też klęska, nostalgia i bezsilność kreacjai 
nej. 
dopiero w drugi faza stawać się metonimia pokawałkować 
świat współczesny. 
w pierwszy wypadek fragment być destrukcja 
konstruktywny, bunt przeciw porządek klasyczny w imię noi 
wego ład i zbiegać się pod ten wzgląd z rozmaity utopia MO­ 
dernistycznymi, w drugi być wynik schyłek nowoczesność odi 
słaniać liczny apońe, który zwyknąć się podciągać pod wspólny na­ 
zwać postmodernizm. 
w pierwszy wypadek chodzić o estetyka 
fragmentaryczny, być sprzeciw wobec wszelki system, 
? 
22 
podważać sens, wielogłosowość, w drugi być to estetyka 
„rozpad"1, zrodzić z melancholijny przekonanie, że wszystko już 
zostać powiedzieć. 
trudno oprzeć się pokusa wykorzystać on 
dwoistość fragment w badanie porównawczy nad modernizm 
i postmodernizm. 
wieczność i moment 
nowoczesność w sztuka i literatura objawić się, jak 
wiadomo, równocześnie z pojęcie czasowość2. 
kiedy w 1856 rok 
Baudelaire głosić, że esencja sztuka nowoczesny zakorzeniać się jeden 
połowa w to, co „przejściowy, ulotny i przypadkowy", a drugi połai 
wakacje dzieło zostawać ukonstytuować przez to, co „wieczny i nienaruszal- 
Księga_Nehemiasza"3, odwracać to sam romantyczny hierarchia dualizm świat, ale 
on jeszcze całkowicie nie obalać. 
apologia teraźniejszość nie zatracić 
jeszcze wymiar duchowy. 
cezura prowadzić dopiero Nietzsche, któryi 
ry skądinąd bezlitośnie atakować nowoczesność za on fałsz i utopia, ale 
mieć już pewność, że powrót do wieczność, nawet w sens Baudelai- 
re'owskim, stać się niemożliwy. 
odtąd nowoczesność utożsamiać się de- 
finitywnie z moment, ale natychmiast rodzić się pytanie, w jaki spo- 
sób przedstawić moment, nie uciekać się do dialektyczny gra 
z wieczność? 
z taki aporia spotkać się wszystek awangarda, który 
od marinettyzmu po dadaizm dążyć być bezwzględnie do zburzeć 
linearny ciągłość czas. 
dążenie ten nie być obcy polski poeta awangardowy, ale on spóź- 
niony start po pierwszy wojna światowy być, jak wiadomo, zupełnie 
inny. 
zachodni awangarda znaleźć się w impas. 
czuć się „zdra- 
dzone" przez nowoczesność, który wojna odrzeć z utopia. 
stąd wyo- 
strzenie tendencja często sprzeczny: kiedy w rok 1917 nowo poi 
wstać dadaizm bronić się szyderstwo i nihilizm, Apollinaire i pu- 
ryści daleko głosić ideał „nowy duch", ekspresjonista uciekać 
w katastrofizm, a kilka rok późno surrealizm sprzeciwić się empiria. 
jeden w pierwotny wersja francuski ten artykuł chodzić o rozróżnienie między fragmen- 
tarycznością (fragmentaire) i pokawałkować (vision fragmentée) świat. 
2 zobacz. 
M. Delaperri?re arkana modernizm, „tekst drugi" 1994 numer 4-5. 
3 Ch. 
Baudelaire la peintre de la vie moderne, W: Oeuvres compl?tes, Paris 1968, strona. 1163-1164. 
23 
i tymczasem w odradzać się Polska zgrzyt cywilizacyjny należeć 
łagodzić. 
nowoczesność być warunek dogonić Europa. 
nic więc 
dziwny, że w poezja pierwszy rok powojenny pojawiać się na pierwi 
szym miejsce topika miejski i motyw roztańczyć tłum, interpreto- 
wan często, w dość schematyczny sposób, jako wyraz zbiorowy 
euforia. 
racja roztańczyć skamandryta i futurysta być chyba jeszczei 
dnak głęboki. 
taniec stawać się nie tyle wyraz uczucie, ile imperatyw 
narzucić przez nowoczesność; rytuał łagodzić szok zbyt gwał- 
townego oderwać się od wielowiekowy przeszłość w imię obowiązu- 
jącej teraźniejszość. 
działanie dobroczynny taniec polegać na pojednaći 
niu chwila z wieczność. 
rytuał dionizyjski, który zawładnąłpoezjąpol- 
ską rok dwudziesty, być raczej wyraz akceptacja świat4 niż 
subwersyjnych dążenie do zerwać z przeszłość. 
liczny tekst przywo- 
łują mit nowy geneza, jakby narzucać siebie potrzeba nowy zakot- 
wiczenia kosmiczny w czas i przestrzeń mityczny i ten sam noi 
wej sakralizacja gest poetycki. 
na przykład u Tuwim: 
myśl mój jak sprężyna, w przeszłość odskakiwać 
i uderzać w pierwotność wieczny mój dusza; 
[...] 
pędzić wstecz - tam - do ty, protoplasta twórczy 
czas w bura się rozogniać w szalony odwrót 
I ścięgno napęczniały w rzut, w wiek się kurczyć! 
Cisnąłem! - grom! w kosmiczny cyklopowy błysk 
zostać groźny wizja, sen gnieść nawał [...]5 
różnica między „czasowość" awangarda polski i zachodni można 
więc rozpatrywać w plan teleologia: na zachód sztuk nowoczesny 
podkreślać niestabilność świat i kruchość społeczeństwo przekształco- 
nego w nieskładny konglomerat zachowanie, oderwać od konkretny 
podłoże tradycja. 
toteż wyrażać on od początek sprzeciwa wobec sztyw- 
nych struktura społeczny-cywilizacyjny. olsce natomiast doi 
świadczenie awangardowy być dopiero pierwszy inicjacja w nowoczes- 
ność, nie znajdować jeszcze pełny pokrycie w rzeczywistość spo- 
łecznej. 
na zachód awangarda atakować w pierwszy kolejność 
system językowy - i ą k o wykładnia wszelki inny system; w Pol­ 
sce eksperyment językowy nigdy nie osiągnąć radykalizm futurystai 
M. Głowiński Masek Dionizos, „twórczość" 1961 numer 11, strona. 73-106. 
J. Tuwim protoplasta, W: czyhać na Bóg, Warszawa 1918. 
? 
24 
cznych „słowo na wolność", lub dezartykulacji semantyczny tekst 
dadaistyczny. 
nawet u futurysta polski przyjąć zasada marinet- 
tyzmu okazać się pozorny: pominąć on zupełnie neantyzację metafizy- 
czną czas i przestrzeń, który domagać się Marinetti, ciąć bezceremo- 
nialnie na kawałek „kiszka wieczność"6, co skończyć się, jak wiadai 
mieć, płaski powrót do mimesis utożsamić z onomatopeja. 
dopiero po wiele rok Aleksander Wat, przywoływać swój futurystai 
czną przeszłość przyznać, że doświadczenie marinettyzmu być w cały 
oczywistość próba rozbić świat w metafizyczny znaczenie słowo: 
[to] być walić się, ruina, ? la longue wesoły ruina, rozumieć, przedmiot to wesele duchowy, bo tu można właśnie coś zbudować [...] ten hasło, że słowo móc być na 
wolność, że słowo być rzecz, i że można z on robić, co się żywnie kto podobać, to być jednak olbrzymi rewolucja w literatura, to być taki rewolucja jak - powiedzieć - 
Nietzsche: „Bóg umrzeć". 
bo nagle słowo być na wolność, można z on wszystko robić.7 
Wat nie dostrzec jednak, lub umyślnie pominąć ciemny 
apekt marinettyzmu, mianowicie sam popęd destrukcyjny, który łą- 
czył się bezpośrednio z ideał śmierć, a który z czas doprowa- 
dzi do faszyzm. 
awangardzista polski być jeszcze zbyt głęboko 
związany z natura, by ulec pokusa kosmiczny destrukcja. 
toteż bardzo­ 
dziać on interesować sam topika urbanistyczno-maszynistyczny niż 
rozbijać język. 
i choć zarówno wat, jak i Młodożeniec, Jasieński 
czy Czyżewski chętnie wprowadzać do tekst nieoczekiwany potrzebai 
mysły typograficzny, dbać on jednak o spójność warstwa referen- 
cyjnej. 
jeśli uciekać się do fragmentacja tekst to raczej w cel 
estetyczny odnowa niż w poszukiwać nonsens. 
oto charakte- 
rystyczny przykład tekst jasieński, gdzie pod powierzchnia 
szyfr znakowy przebijać referencja: 
kos raz 
bi panna 
poez poez 
Poezj 
poez poes 
na ha na sen 
rnym pełnowinym rano8 
6 F. Marinetti lekarz roić de Bombance, „Mercure de France" 1905. 
7 A. wat mój wiek. 
pamiętnik mówić. 
rozmowa prowadzić Czesław Miłosz, London 1977, strona. 24-25. 
8 B. Jasieński wiosenno [1921]" 
25 
i w przytoczyć przykład można odtworzyć anegdota. 
świat tracić 
swój środek, ale zachowywać sens jako całość, być fragmentaryczny, ale 
nie rozbić, to znaczyć, że każdy fragment nabierać sens w stosunek do 
zespół fragment. 
chodzić więc o spojrzenie „synekdotyczne", który 
siła rzecz wykluczać nonsens. 
to, co cząstkowy, znajdować motywacja 
w wszystko, szczegół - w ogół. 
w większość tekst futurystai 
cznych proliferacja forma fragmentaryczny przypominać estetyka bai 
rokową, w który jeden szczegół przyzywać następny. 
nieprzypadkowo 
nawiązywać tu do estetyka barokowy. 
wiadomo, że w barok obraz świa- 
ten zostać pozbawić centrum, co bez wątpienie stanowić zapowiedź 
nowoczesność9 . 
skądinąd jednak barok, zwłaszcza barok polski, odi 
najdywać jedność w sam natura i on zmysłowy bujność. 
Polska 
awangarda łączyć być na swój sposób burzycielski tendencja noi 
woczesne, zachowywać jednak jedność organiczny język. 
wystarczyć 
przypomnieć Napomaniki Młodożeniec albo radośnie bluźnierczy tek- 
styczeń Sterna, gdzie luźny fragment łączyć się z siebie w barokowy-eks- 
centryczny zabawa, drugi (po dionizyjski upojenie) moment 
kompromis, między wymóg chwila a trwałość natura. 
pars pro toto lub harmonia discordantium 
biologiczny żywiołowość polski awangarda nie 
zdołać jednak pokonać dylemat wieczność i chwila, który - przeciw­ 
nie - wyraźnie się zaostrzać znajdować przestrzenny odpowiednik w kon- 
flikcie cząstka i całość i on rozmaity wariant: wielość - jeden­ 
ści, ogół - szczegół; skończoność - nieskończoność; punkt i 
wszechświat. 
opozycja ten znajdować bezpośredni wyraz w poetyka frag- 
mentu, który bynajmniej jednak nie prowadzić do jednoznaczny Rozai 
wiązań. 
warto przypomnieć, że fragment jako emblemat nowoczesno- 
ści odwoływać się do dwa przeciwstawny i następujący po siebie 
koncepcja modernistyczny: heglowski i nietzscheański. 
według 
Hegel, to co jednostkowy móc współistnieć z całość, ale w szcze- 
gólnych warunki, który Hegel nazywać „być razem"10, to znaczyć 
w warunki kompromis, dzięki który poszczególny partia, nie 
mieć sam w siebie żaden znaczenie, zaczynać znaczyć w momen- 
9 por. 
C. Vigée aux sources de la littérature moderne, Ph. 
nadal 1992. 
10 cytat. za: R. Heyndels la pensée fragmentaire, Bruxelles 1985, strona. 27. 
? 
26 
ty, gdy zostawać włączyć w zespół element składać się na ja­ 
kąś całość. 
Nietzsche przeciwnie, uznawać fragment za autonomiczny 
całość funkcjonować i znaczący, niezależnie od wszelki hierarchia. 
koncepcja nietzscheański, burzyć ostatecznie porządek hierarchiczny" 
zainaugurować drugi faza nowoczesność, który konsekwencja este- 
tyczny znaleźć wyraz w awangarda zachodni. olsce jednak" 
gdzie od czas romantyzm sam tożsamość kulturowy kształtować 
się w perspektywa eschatologia i teleologia, zmiana rozsadzać za­ 
stan porządek spotykać się z wyraźny rezerwa. 
w wypowiedź 
polski teoretyk wyczuwać się jeszcze echo heglowski. 
Jan Stur na 
przykład opowiadać się otwarcie za chaotyczny totalność pozbawić 
wprawdzie środek, ale ujmować globalnie11 . 
Chwistek, jako twórca 
teoria wielość rzeczywistość, szukać w każdy warstwa wewnętrze- 
nych relacja, stawiać podstawowy pytanie ontologiczny: „do jaki 
stopień przedmiot można zmodyfikować, ażeby pozostać siebie?"12 . 
punkt graniczny stanowić koncepcja Witkacy, który przenosić konflikt 
między jedność i wielość na płaszczyzna relacja między skończo- 
nością człowiek i nieskończoność universum, relacja paradoksalny" 
irracjonalny, otwierać otchłań „tajemnica istnieć". 
Witkacy być 
w pełnia świadomy, że nie dać się uratować jedność metafizyczny świat, 
ale równocześnie metafizyczny jedność stanowić ostatni remedium 
przeciw sztuczny jedność system totalizacyjnych13 . 
taki to Andrzej- 
11 J. Stur co chcieć, „Zdrój" 1920, tom. 
X, z. 4-5. 
12 hwistka refleksja nad fragment nabierać wymiar ontologiczny: „list, który 
podrzećbyć na kawałek, zdawać się istnieć, jakkolwiek kawałek być rozrzucić, a nawet 
zagubiony, Wenus miloński bez wątpienie nie być fragment. 
trudno rozstrzygnąć 
sprawa Nike Paionosa (...) nie móc dociec, czy pierścionek, w który oprawa miedziany zastąpićbyć podobny oprawa z złoto, być jeszcze ten sam pierścionek, czy nie", L. Chwistek wielość rzeczywistość w sztuka, W: polski awangarda poetycki. 
program rok 1917-1923, Kraków 1968, strona. 26. 
13-letni Witkacy wyraźnie podkreślać znaczenie zespół pojęciowy, składać się na 
dzieło literacki: , jeden jakość częściowy, bardzo trwaniowa, lub często jeden komisarz-pleks jakość bardzo przestrzenny, stawać się symbol cały zakres dany pojęcie, wszystek możliwość, który on obejmować". 
i daleko: „każdy wypowiedzieć lub napisa-Księga_Nehemiasza słowo być coś posiadać jakby wewnętrzny napięcie, być jakby pocisk, który móc pęknąć. 
chwila pęknięcie być to moment zrozumieć on przez słuchać lub 
czytać. 
oczywiście do to dołączać się cały system słowo łączyć oddzielny słowo w zdanie, który być też coś w rodzaj pocisk, tylko jakby duży kaliber, o nie-zmiernie szeroki pole działanie", strona. I. Witkiewicz teoria czysty forma, W: polski awangarda poetycki..., strona. 198-199. 
27 
i tynomie nowoczesność Witkacy starać się przezwyciężać w paroksyz- 
mie dysonans i artystyczny perwersja prowadzić do „dziwność 
istnienie", jako jedyny ślad po utracić jedność. 
dysonans, niespójność, atomizacja dyskurs nabierać w polskie kon- 
tekst szczególny dwoistość, polegać na współistnieć tendencja 
modernistyczny i antymodernistycznych. 
szczególnie wyraźnie wi- 
dać to w tekst katastroficzny, w który fragment funkcjonować na 
dwa sposób. 
z jeden strona znajdować jakby podbudowa w eschatologia 
romantyczny, doprowadzać do apokaliptyczny koniec świat, który 
uwidoczniać się w sam moment eksplodować, powodować dyna- 
miczny, fajerwerkowy rozpad język, na przykład u Jasieński w poi 
wieścić Pala Paryż, u Stern w Europa, w bal w opera Tuwim, w drama Witkacy. 
fragment być tu na usługa eschatologia. 
ten-chnicznie przypominać to scanning, to znaczyć ciągły rozpraszać uwa- 
gi,14 ale być też bliski emocyjny, halucynacyjny koncepcja roman- 
tyczny koniec świat i stawać się zapowiedź wyzwalający eksplozja 
O heglowski jeszcze pogłos. 
drugi forma fragmentacja prowadzić, 
przeciwnie, do skupić obiektyw na jeden wycinek rzeczywisto- 
ści, notować ad hoc jakby przez anonimowy świadek uliczny. 
w tekst futurystyczny chodzić często o incydent z kronika 
wypadek. 
być to wizja rzeczywistość pozbawić przyczynowość 
(wywrócić wózek szmaciarz, przywołać przez Czyżewski,15 
samobójstwo anonimowy u Jasieński16 ). 
w tekst literacki frag- 
ment powodować wstrząs, stawać się istotny moment dzieło 
jeden nawet wtedy, gdy zostawać wchłonąć przez całość tekst, zachowywać 
swój odrębny, on tylko przynależny znaczenie. 
tu dopiero przypo- 
mina się Nietzsche, głosić, że „gdyby wartość dramat zasadzać się 
na wielki idea, który on wieńczyć, sam dramat byćby jedynie długi 
i ciężki dochodzić do cel droga okrężny...17. 
ale eksponować 
fakt, skrótowość dziennikarski to zabieg zbyt doraźny, by interpre- 
14 por. 
A. Ehrenzweig L'Ordre caché de i 'artykuł, 1967. 
Termin scanningu zastosować do sztuka współczesny oznaczać synkretyczny wizja całość dzieło, który wymagać od odbior-cy uwaga „polifoniczny". 
wszystko być ważny. 
chodzić o swoisty wieczność teraźniejszość. 
lektura polifoniczny różnić się zasadniczo od lektura linearny i syntetyzować, powodować załamać się klisza i stereotyp. 
priorytet zyskiwać nieuwaga, wyzwalać 
asocjacja sięgać do lapsus podświadomość, i do - przypadek. 
15 T. czyżewski de Profundis, w tom: noc-dzień, Kraków 1922. 
16 B. Jasieński przejechać. 
kinematograf, w tom: but w butonierka, Kraków 1921. 
17 F. Nietzsche Comidératons inactuelles, tom. 2, tłum. 
P. Rusch, Paris 1990, strona. 1996. 
? 
1728 
tować on tylko w ramy estetyka. 
katastrofa dokonywać jakby irrupcji 
w pozornie koherentny świat technika i postęp, stawać się jedyny moż- 
liwością odróżnić dany cząstka rzeczywistość od nieskończony 
ilość inny fragment równie dowolny, bo w zdesakralizować 
świat pozbawić sąd wysoki arbiter. 
skądinąd skoncen- 
trowanie się na znaczący fragment być jakby samoobrona przed 
zniwelowanie i monotonia modernistyczny codzienność. 
różnica 
osiągać być poprzez szok wydarzenie dramatyczny, który wyłaniać 
się hic et nunc poza wszelki celowość. 
co dużo, właśnie fragment 
przez swój negatywny i subwersyjne działać dobitnie wyrażać 
podstawowy sprzeczność modernizm, polegać na koegzystencja 
afirmacja i autonegacji, który w polski kontekst znaleźć rozmaity 
rozwiązanie, na przykład w konwulsja słowny Witkacy, w mii 
gotliwym rozpraszać się tekst u wat, w dramatycznie wyartykuło- 
wanych załamanie zdanie u Jasieński. 
w każdy wypadek chomik- 
dziło o sposób wyjście poza systemat być to psychologiczno-kul- 
turowy (Wat, Witkacy), być społeczny (jasieński). 
być to jednak 
reakcja sporadyczny, nietrwały. 
polski wyobraźnia poetycki okazować 
się szczególnie mało podatny na zmiana radykalny. 
już w rok trzy- 
dziestych drugi awangarda odwrócić się od strukturali styczny ekspe- 
rymentów, a z kolej literatura powojenny nie umknąć nowy pułapka 
heglizm. 
odtąd różnica między zachód i wschód być się drastycznie 
pogłębiać. 
na zachód teoria podważać historyczny finalizm 
przybrać na sil po drugi wojna światowy. 
kilka rok po zakończe- 
niu wojna Adorno18 sprzeciwić się wizja heglowski, który naginać czas 
linearny do system. 
estetyka fragment obarczyć zostawać nowa 
funkcja: chodzić o bunt wobec przyczynowość: twórca traktować frag- 
ment jako moment powstawać prawda, który już nie móc uchodzić 
za zasada pierwotny, uprzednio istnieć i zakotwiczyć w odległy 
świat idea. 
Georges Bataille wytaczać proces totalizm heglow- 
skiemu, szukać prawda w „resztka i odpadek", podobnie Blanai 
chot w pismo klęska podjąć apologia fragment, dopatrywać się 
w Hegel szalbierz, dyktator i „szalony w swój powaga fałszerz 
prawda"19. 
18 T. Adorno la théorie esthétique, cytat. za: Heyndelsem, strona. 137. 
19 mieszkanie. Blanchot Ecritures du désastre, Paris 1980, strona. 1979. 
29 
i tymczasem europejczyk z wschód podążać inny szlak. 
wprawdzie Miłosz dokonać w pierwszy rok po wojna znakomity 
rewizja system totalizować, zgłębiać konsekwencja „ukąszenie 
heglowski", ale nadal być bronić całościowy wizja świat. 
i w moment, gdy Blanchot, pod wpływ narastać tendencja 
postmodernistyczny, definiować fragment jako jedyny wysepka na MO- 
rzu ruina współczesny epoka („kiedy wszystko zostać powiedzieć, to 
co zostawać do powiedzieć to klęska, ruina słowo, niewydolność pismo, 
szum, który być szept to, co zostawać bez reszta."20 ), Miłosz poi 
stępować inaczej: odrzucać ciągłość ewolucyjny historia, powracać do 
ponadczasowość. 
nowoczesność się już nie wyrzekać, ale wprowadzać 
do on „metafizyczny pauza", to znaczyć moment refleksja wyłączyć 
z dynamika doczesny świat: 
P. czy nowoczesny nauka być mutacja tęsknota do spełnić obietnica? 
O. nauka zaczynać się jako próba odcyfrować język, w który przemawiać do my Bóg 
poprzez swój stworzenie.21 
asercja elementarny, dialog, sentencja to forma aforystyczny, stawiać­ 
jące opór czasowy zmienność i relatywizacja prawda. 
a więc znowu 
chodzić o dążyć do jedność, aczkolwiek ten raz na przekór świat: 
kiedyś myślećbyć, że to znaczyć pisać pod boski dyktando. 
następnie dowiedziećbyć się, ile wersja, ile autor, ile zlepek tekst, w ciąg wiek, kryć się za każdy księga biblia, więc jakiż to ilość wybrany, dostawać natchnienie? 
a dzisiaj znów mówić: dyktando.22 
od metafizyczny pauza już bardzo blisko do haik, zen na co dzień, 
który Miłosz świadomie hołdować. 
haiku to też fragment, wiersz-afo- 
ryzm, który nie burzyć rzeczywistość, ale w paradoks chwytać on 
esencja. 
fragment-aforyzm to ostateczny próba nawiązać przymierze 
między nowoczesny doczesność i ponadczasowy metafizyka: 
nie mieć piekło 
dla ten, który nie wierzyć, 
że być piekło, 
ale być dla ten" 
który myśleć, że on nie mieć1823 
20 tamże. 
21 Cz. 
Miłosz metafizyczny pauza, Kraków 1989, strona. 78. 
22 tamże. 
23 Cz. 
Miłosz zen codzienny, w tom: daleki okolica, Kraków 1991, strona. 66. 
? 
30 
Miłosz nie uciekać w zen, ale w swój świadomy wybór czerpać 
z buddyzm samoobronny środek przeciw nowoczesny pozór być­ 
dyności 
nigdy nie uważać 
ten świat za jedyny. 
następny i jeszcze następny... 
wszystek świat być tu, teraz1824 
w ten sposób utrwalać „moment wieczny"25 - wbrew nowoczesność 
i zarazem dla on ratować. 
między kolaż ... 
od Witkacowskiego system monada i „tajemnica 
istnienie" po Miłoszowy „moment wieczny" rysować się wyraźny ciąg- 
łość, fragmentacja pozostawać tu wyraźnie na usługa nieosiągalny 
jedność o eschatologiczny wymiar. 
dużo doraźniejszą forma 
zrywać z tradycyjny linearność dyskurs być kolaż. 
tu wypadać 
znowu się cofnąć, do geneza sam zjawisko, który zakorzeniać się 
w kubizm. 
kubizm do dziś stanowić ważny moment rewolu- 
cji artystyczny wiek, nawiązywać do geometria nieeuklideso- 
wej i teoria kwantowy. 
być to istotny rewolucja estetyczny 
i światopoglądowy od czas renesans, bo burzyć zasada mimesis 
w cel nowy ukonstytuować pełny, totalny obraz świat. 
kolaż malarski powstawać jak wiadomo na przedłużenie kubizm, 
uwydatniać fragmentacja i to sam podkreślać nie tylko wol- 
ność, ale i równość poszczególny fragment wyzwolić z polemika­ 
rządek logiczny. 
toteż być w swój początek propozycja z 
wszystek strona optymistyczny. 
dzieło zyskiwać ranga autonomiczny­ 
do przedmiot i świat stawać się dla twórca wielki hieroglif, któryi 
ry musieć rozszyfrować, uciekać się nie tyle już do prawo objawić, 
ile do precyzyjny archeologia, który ustalać zasada konfrontacja poi 
szczególny fragment rzeczywistość. 
24 tamże, strona. 67-68. 
25 porucznik. iut moment wieczny, Warszawa 1993. 
31 
I strategia kubistyczny, który spotykać się kolejno z entuzjazm Apo- 
llinaire'a, Jacoba, Cendrarsa, pobudzać także twórczo Peiper i przyi 
bosia, postulować równy rozłożyć napięcie w tekst, inspirować 
symultanizm Stern i Czyżewski, jukstapozycje asocjacyjny u wai 
żyka. 
ale polski poezja awangardowy nigdy nie odciąć się całkowicie 
od prawo organiczny, szczególnie silnie wyakcentować w progra- 
mie Peiper: 
organiczność, znany my dobrze z funkcjonować społeczeństwo, stać się inspiratorka konstrukcja artystyczny. 
dzieło sztuka być uorganizować społecznie. 
dzieło sztuka być społeczeństwo.26 
organiczność wykluczać fragment, być kompromis między nowo­ 
czesność i wizja świat zakorzenić w natura. 
w poezja on odpo- 
wiednikiem być elipsa, to znaczyć skrót myślowy, który nie naruszać 
prawo logika. 
nawet w poema „rozkwitać" Peiper pozor- 
na fragmentaryczność być jedynie naśladować stopniowy organi- 
zacji myśleć. 
Peiper podporządkowywać się linearność stopniowy orga- 
nizacji myśleć. 
Peiper podporządkowywać się linearność dyskursywny" 
odrzucać przypadek i to sam otaczać się pancerz aksjologiczny 
przeciw niepewność chwila bieżący. 
podobnie u Przyboś, próbować­ 
cego stopić w materialny jedność mikro- i makrokosmos: 
jeden, 
zawiesić na własny wzrok, 
unieść ziemia, 
soczewka wieczność 
wszystko, 
po lina z błękit rozwijać patrzenie 
wspinać się, by wymiar nad siebie wynosić, 
toczyć glob, grubo posrebrzać łuna, 
odplątywać przestrzeń, 
aż, 
otyły ciało niebieski ziemia 
gwiazda, 
rozdąć przez szkło luneta 
na szczyt i na dno 
w pochłaniać bania 
jeden. 
26 T. Peiper miasto, masa, maszyna, „ Z w rok o tona nad i cent a " , lipiec 1922. 
? 
32 
drugi 
spadać w dół, 
wnikać w grunt. 
jeden zdrabniać w pół, pół w ćwierć, ćwierć W...27 
to z pozór klasyczny chwytać przeciwieństwo być próba przezwy- 
ciężeć sztuczność świat i przerzucić pomost między wiedza 
a natura, między chaos nowoczesny i kosmos. 
znowu więc 
chodzić nie tyle o fragment, ile o wizja skrócić, o elipsa, o zagęszcze- 
nie, nie tyle obraz, ile sam myśl. 
równocześnie skrót myślowy 
odsłaniać wielki iluzja awangarda rozwijać się pod znak sztuka 
totalny w podwójny znaczenie słowo: z jeden strona chodzić o twóri 
czą, „Whitmanowską" wszechobecność poeta, który chcieć posiąść circa­ 
łość świat (Przyboś sam mówić o zamach na wszystkość), z druga 
- o chęć przekazać nowy wizja wszechświat wszyscy. 
to nigdy 
nie dawać się zaspokoić pragnienie wszystkość wypływać z bezustan- 
nego poczucie zagrożenie i nicość. 
„wszystko i nic" - to dwa biegun 
Przybosiowego absolut. rzybosia obsesja nicość pojawiać się jak­ 
by wbrew misterny rusztowanie konstruktor, na który rozścielać 
on swój zachłanny świat obraz. 
gdy Przyboś pytać „świat cały i 
jakże zmieścić on w źrenica"28, wyrażać natychmiastowość kontakt 
z świat, który z jeden strona opierać się o fizjologia (fizjologia 
spojrzenie interesować się także Strzemiński), ale równocześnie łapać 
nowoczesność, który z kolej także ciągle zdawać się on popędzać: 
modernizować, unowocześniać - albo nie ruszać się z miejsce, spóźniać się w wyścig życie, skazać się na zacofanie i zagłada, taki dylemat stać przed przedsiębiorczość ludzki. 
hamletowski dylemat społeczeństwo nasz czas to: albo być nowoczesny albo nie 
być.29 
Przyboś nie uniknąć sidło, w który wpaść wszystek kierunek konstruk- 
ty wistyczne w moment, gdy roztapiać się w światopogląd totali- 
tarnym, zacząć się prześlizgiwać w strona produkt wizmu. 
czy można 
stopić w jeden indywidualny dążenie twórczy i ideologia produkcyjny? 
awangardowy język konstruktywista, który ogołocić się świadomie 
z mitologia, być szczególnie podatny na infiltracja ideologiczny30. 
Tota- 
27 J. Przyboś J, w tom: sponad. 
utwór poetycki, Kraków 1984, strona. 45. 
28 J. Przyboś znikły czółno, w tom: miejsce na ziemia, utwór poetycki, strona. 1979. 
29 J. Przyboś nowoczesność - co to być, W: sens poetycki, Kraków 1967, tom. 1, strona. 225. 
30 R. Barthes Mythologies, Paris 1957, strona. 234. 
33 
i litaryzm podejmować się „rekuperacja" forma awangardowy po to, by 
być zsynchronizować z optymistyczny obraz zbiorowość zjedno- 
czonej w produktywny wysiłek. 
Przyboś, podobnie jak inny (nie tylko 
polski) awangardzista, nie przezwyciężyć nigdy sprzeczność między 
nowoczesność i totalitaryzm. 
mieć to zrobić dopiero poeta powo- 
jenni. 
i właściwie dopiero wtedy fragment przybierać w poezja polski 
ranga zupełnie nowy i znaczący ekspresja: jako niezgoda na świat zai 
stan i obrazoburczy rozbijać on ideologiczny spójność. 
... a bricolage'być 
w ten światło należałoby dziś zapewne usytuować 
spór Przyboś z Grochowiak i plejada turpista debiutować 
w rok 1956. 
pomijać jednak znany i często przywoływać kontekst 
spór ideologiczny proponować ograniczyć się do poeta, który 
uczynić z fragment doskonały instrument poetycki. 
być on różowyi 
żewicz i Białoszewski. 
u pierwszy łamać się wiersz i on rekon- 
strukcja uzupełniać się w sposób co mało dwuznaczny 
utwór 
skończony 
trzeba złamać 
a kiedy się zrosnąć 
jeszcze raz łamać 
w miejsce gdzie stykać się z rzeczywistość 
usunąć element łączyć 
przypadkowy 
który pochodzić z wyobraźnia 
pozostały powiązać 
milczeć lub zostawić rozwiązać 
po skończyć 
utwór 
usunąć fundament 
na który się opierać 
- ponieważ fundament 
ograniczać ruch i 
wtedy konstrukcja 
unieść się 
i być 
przez chwila lecieć 
nad rzeczywistość 
z który wreszcie 
się zdarzyć 
? 
34 
zderzenie 
być początek życie 
utwór nowy 
który być obcy rzeczywistość 
zaskakiwać on 
rozbijać 
przekształcać 
i sam ulegać 
przekształcić31 
tak powstawać świat kompletny, funkcjonować samowystarczalnie. 
złożony z rozstrzelić fragment wiersz Różewicz przybierać 
charakter aforystyczny, zawierać jądro myśl w swój maksymalny 
koncentracja. 
aforyzm być, jak wiadomo, dobitny forma afir- 
macji myślowy, który siła objawiać się w natychmiastowy przejście 
od asercja do milczenie. 
w przeciwieństwo do definicja naukowy" 
związać z empiryczny poznać, aforyzm oscylować między okoi 
wistością i paradoks, zawierać tak gęsty ładunek treściowy, że wy- 
klucz wszelki kontynuacja dyskurs. 
ale w poezja postawangardo- 
wej dziać się jeszcze inaczej. 
fragment aforystyczny nie proponować 
sentencja (jak u Miłosz, który z zasada odrzucać wszelki wpływy 
awangarda), ograniczać się natomiast do przedstawić fakt wyrwa- 
nego z rzeczywistość: 
20 sierpień wyjść z dom 
i nie powrócić 
osiemdziesięcioletni staruszka 
chory na zanik pamięć 
ubrać w granatowy sukienka 
w biały groszek 
ktokolwiek wiedziećby 
o los zaginiony 
prosić być32 
31 T. Różewicz propozycja drugi, w tom: słowo po słowo, Katowice 1994, strona. 123. 
32 T. Różewicz biały groszek, tamże, strona. 109. 
z zupełnie inny perspektywa analizować tematyka „wypadek" R. Nycz. 
porucznik. on analiza wiersz Białoszewski wstyd uliczny (wypadek), z donos rzeczywistość, W: R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizin a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 243. 
35 
i ten pozorny neutralność uderzać zwłaszcza w porównanie z tekst fui 
turystyczny i ekspresjonistyczny, gdzie, jak pamiętać, codzien- 
Księga_Nehemiasza wypadek nabierać wymiar apokaliptyczny. 
teraz wszelki es- 
chatologiczne starać o sens zanikać. 
powściągliwość narratorski 
przywodzić tu na myśl słowo Blanchota o fragment - aforyzm" 
który zachowywać się „jakby nic się wokół on i poza on nie dziać"33. 
być to jedynie fakt poświadczać istnieć rzeczywistość gotowy" 
gdzie nic już się nie zmieniać i w stosunek do który narrator pozostawać 
na zewnątrz: 
nowy człowiek 
to ten tam 
tak to tak 
rura kanalizacyjny 
przepuszczać przez siebie 
wszystko34 
nie mieć już ewolucja, można tylko prześlizgiwać się między fragmen- 
tami, z który każdy własny siła wymowa powodować szok być on- 
dynym środek do wydobyć różnica w zamknięty i jednorodny 
całość świat, w który jedynie byt rozparcelować móc stać się 
źródło epifania: 
dzielić się 
nagle 
wycinać się 
z pomieszany forma ulica 
a wypukłość noga 
twarz 
zbliżać się - pół 
mijać ty - pół 
jakże ja szkoda ten zawsze jeden niewidziany! 
odchodzić - pół 
ruch inny 
kroić ty 
w coraz drobny 
kawałek 
nic ja z ty nie zostać 
nagle.35 
33 M. Blanchot Ecritures du désastre, strona. 203. 
34 T. Różewicz nowy człowiek, w tom: słowo po słowo, strona. 108. 
35 mieszkanie. Białoszewski do , w tom: obrót rzecz, utwór zebrać, tom. 1, Warszawa 1987, strona. 85. 
? 
1836 
wartość indywidualny i wartość świat można uchwycić jedynie w Księga_Nehemiasza­ 
gacji, w niespójność, w nieporządek, toteż u Białoszewski frag- 
ment mącić do głębia codzienność. 
słownictwo umyślnie niewydolny 
i pokawałkować powodować krótki spięcie, doprowadzać do dezin- 
tegracji całościowy ogląd świat: 
domyślać się 
i co? 
bo 
się za mało znać 
i się 
i myślenie 
bo nigdy się nie do 
kiedy który mądry36 
wiersz Białoszewski ocierać się o absurd, ale nigdy do on nie 
dochodzić. 
mieć sens, ponieważ pokazywać, że rzeczywistość nie dać się 
ani uprościć, ani udoskonalić, że prawda kryć się w resztka i odpad- 
kach. 
w ten sposób zastępować on powściągliwość niedopowiedzenie, 
aforyzm aluzja. 
on narrator - jak powiedziećby Blanchot- „mówić nie 
mówić nic, wymazywać natychmiast to, co mówić i w miara jak mówić, 
przeobrażać niejasność w walor"37 . 
toteż Białoszewski nie musieć wyta- 
czać ideologiczny proces swój epoka. 
dzięki fragment budować 
anty-system skierować przeciw wszelki „racja totalizować", inaczej 
mówić, obracać w niwecz przekonanie, że racja znajdować się po strona 
determinizm... 
fragment Białoszewski sięgać do głęboki złoże byt. 
w swoje 
natychmiastowy zderzenie z milczenie odsłaniać to, co skrzętnie 
ukryć. 
być to ujawnienie momentalny, epifania funkcjonować jedynie 
w świadomość: 
- no jak? być wyrównanie? być wyrównanie? 
- nie wiedzieć - mówić - może nie wiedzieć. 
jak byćbyć jak byćbyć jak byćbyć jak byćbyć 
jak byćbyć to być no jak? być wyrównanie? 
- nie wiedzieć może a pan wierzyć? 
- być byćbyć metr yliśmy być byćbyć metr yliśmy być być 
no jak? być wyrównanie? bo ja wierzyć 
36 tenże, domyślać się, w tom: mylny wzruszenie, utwór zebrać, tom. 1, strona. 250. 
37 mieszkanie. Blanchot Ecritures du désastre, strona. 137. 
1937 
i - a ! 
- ale to człowiek sam bo co obiektywność 
ale być 
- a 
- ale człowiek sam bo 
ale być 
Bricolage myśl i rzeczywistość, rozmamłać dialog rozkojarzyć 
świadomość z sam siebie, prowadzić do nicość, punkt zerowy milai 
czenia, który sam w siebie znaczyć. 
Białoszewski, mistyk nasze cza- 
sowa, spotykać się tu zaskakująco nie tylko z René Charem i Heidegge- 
rem, ale także z średniowieczny mistrz Eckhartem, który już wiedzieć­ 
dziać, że milczenie, który utożsamiać absolut z nicość, już być to 
absolut obietnica. 
ja z jeden ja z drugi strona siebie sam 
jeden z główny problem związany z noi 
woczesnością być zagrożenie podmiot. 
w awangarda pojawiać 
się kolejny próba ratować on przed unicestwić, począć od 
paranoiczny dążenie człowiek „powielić przez maszyna" aż po 
schizofreniczny obraz mnożyć się w literatura powojenny. 
Frag- 
mentacja podmiot w tekst literacki znajdować ilustracja szcze- 
gólnie interesować u Witkacy, Wat i Gombrowicz. 
co ciekawy, 
on wizja zdawać się wzajemnie nakładać na siebie i to chyba nie bez 
ukryć intencja ten autor. itkacego bohater, rozedrzeć 
między duchowy i fizyczny natura, przeżywać następować sprze- 
czność: poszukiwać „tajemnica istnienie" stawać się jedyny możliwo- 
ścią afirmować własny indywidualność. 
wiadomo, że ów indywi- 
dualność być uchwytny jedynie w szczegół, ale szczegół z kolej, roz- 
patrywany siła rzecz, w oderwać od całość stawać się obcy, wręcz 
przerażający. 
w taki perspektywa można rozpatrywać metafizy- 
czno-erotyczny pomysł Witkacy: akt seksualny nie przylegać do circa­ 
łości moje „ja" i prowokować to sam rozdźwięk nie do pokonać 
między ja i mój ciało. 
podmiot popadać w schizofrenia i tracić 
38 mieszkanie. Białoszewski los? co? los?, w tom: leżeć, utwór zebrać, strona. 267. 
? 
38 
własny substancja, gdy wsłuchiwać się jedynie w cielesność. 
to roz- 
dwoić byt objawiać się jeszcze wyraźnie u Wat w on dadaistai 
czno-surrealistyczym Piecyk, który spotkać się z duży uznanie 
Witkacy. at chodzić już nie tylko o dualizm, ale o ostry konflikt 
ontologiczny między ciało i świadomość. 
dwa kwestia rysować się 
tu szczególnie wyraźnie. 
najpierw pojawiać się „ja" nasycić obsesja- 
ja i zakamuflować treść symboliczny, który w koniec wy- 
zwolić się pod wpływ gorączka, przybierać forma psychoanality- 
cznego wyznanie. 
w ten sposób ciało afirmować ostatecznie swój aui 
tonomię biologiczny 
nie wiedzieć czy mózg i kształt mój być bryła, czy pozapłaszczyzną płaski. 
lecz widzieć jeden: to, to (czarny) pusty szpara między dłoń. 
przyprawiać o rozpacz, wywoływać duch przepaść, który ty odtrącać od siebie. 
aha! użyć klucz do przepaść! 
idiota, bydło, drań, cholera. 
to ja się palić w inkwizytorski wnętrze mój mopsożelaznego piecyk, to się palić 
w pośrodek między ja współleżącym z jeden strona piecyk a ja tak samo leżeć 
z drugi strona piecyk. 
hurra! 
oglądać złowrogi dłoń to z jeden strona i to z drugi strona. 
z jeden i z drugi strona siedzieć .39 
skądinąd świadomość przerażony dezagregacją byt starać się odnaleźć 
spójność reaktywować cały przynależny on wiedza kulturowy - od mi­ 
tologii grecki i złoty legenda począć. 
być to trud daremny, bo 
cały ten rozdrobnić i przemienić w muzealny zabytek kultura oko­ 
zuje się pusty. 
dzieło Wat być jakby emblemat dwa obsesja zwią- 
zanych z nowoczesność: unicestwić w swój esencja podmiot mieć­ 
że funkcjonować bądź jako konglomerat interakcja kulturowy, bądź 
jako zespół popęd ukryć w podświadomość. 
jeszcze daleko posunąć się Gombrowicz, dla który podmiot stawać się 
główny obiekt analiza. 
już w Ferdydurke zdawać się wyraźnie na­ 
wiązywać do wat: 
39 A. Wat ja z jeden ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk, W: poezja zebrać, Kraków 1992, strona. 138. 
39 
I .. .gdy nagle w usta zrobić ja się gorzko, w gardło zaschnąć - spostrzecbyć, że nie być sam. 
być ktoś oprócz ja w kąt, koło piec, gdzie światło jeszcze nie dotrzeć - drugi człowiek być w pokój.40 
schizofreniczny przeżycie rozczłonkować własne „ja" substan- 
cjalnego być dla Józio równoznaczny z samouświadomienie. 
odi 
tąd rozpoczynać się zabawa w chować, tropić zagubiony tożsa- 
mościć między rozproszyć fragment rozkawałkować osobai 
wości, zredukować do interakcja socjokulturowych lub zwykły 
popęd. 
równocześnie jednak u Gombrowicz, tak jak i u Witkacy 
czy Wata, fragment być środek samoobrona przed rozmyć. 
taki 
mieć przynajmniej wymowa mentorski wykład narrator Ferdydurke, 
analizować relacja między fragmentaryczność autor i dzieło: 
umysł nasz wyławiać z rozbełtać ocean zjawisko jakiś część, dać na to - ucho albo noga, zaraz na początek dzieło nasuwać się my pod pióro ucho albo noga i potem już nie móc wybrnąć z część, dopisywać do on daleki ciąg, on my dyktować wszystek 
pozostały członek. 
dokoła część owijać się jak bluszcz dokoła dąb, początek zakładać koniec, a koniec - początek: środek zaś stwarzać się między początek a koniec. 
absolutny niemożność całość znamionować ludzki dusza.41 
przychodzić natychmiast na myśl słowo Barthesa na temat własny 
decentracja: 
nie mieć już środek. 
rozpościerać się w krąg cały mój światek być w proszek. 
a pośrodku 
- co?42 
ale Barthes zwiastować w ten sposób nadejść postmodernizm. 
czy należeć wnioskować, że postmodernista być także Gombro- 
wicz?43 sprawa wydawać się jeszcze bardzo złożony, ponieważ Gom- 
browicz, jak wiadomo, z natura rzecz wymykać się ustawicznie 
wszelki klasyfikacja. 
podmiot, sprowadzać w poszczególny 
dzieło do fragment, pozostawać niewykończony, niespełniony, co 
mócby prowadzić do neantyzacji, zgodnie z współczesny dia- 
40 W. Gombrowicz Ferdydurke, Paryż 1969, strona. 18. 
41 tamże, strona. 77. 
42 Barthes par lui-magnitudo?mój, Paris 1975, strona. 86. 
43 porucznik. 
W. Bolecki polowanie na postmodernista i Z. Łapiński postmodernizm. 
co ten i po co?, „tekst drugi" 1993 numer 1. 
? 
40 
gnoza prorok postmodernizm od Adorna, Levi-Strauss i bardzo­ 
thesa po Derrida i Paul de man. 
ale Gombrowicz wydawać się oba­ 
rać jeszcze inny droga. 
bez wzgląd na nieunikniony skądinąd poi 
kawałkować byt podmiot przez sam fakt pisać stawać się wielki 
rozjemca zespół cząstkowy. 
nie być bez znaczenie fakt, że 
gombrowiczowski koncepcja fragmentaryczność świat powstać 
już w rok trzydziesty, a więc przed cezura drugi wojna świa- 
towej. 
dla Gombrowicz, który być kontynuować swój dzieło 
z dala od Europa i czas przeciw Europa, wysoki stawka okazać 
się wyjść poza ponury intelektualizm europejski i ujawnić noi 
wych możliwość afirmacja podmiot. 
czytać Gombrowicz dzisiaj trudno oprzeć się wrażenie, że przez- 
widzieć on doskonale wszystek aporia nowoczesność i usiłować on 
przezwyciężyć. 
w jaki sposób? 
pozostawać w stan wysoki 
czujność, a pomocny on być w to właśnie fragment i to nie tylko 
jako negacja system lub sens z góra ustalić. 
fragment Gom- 
browiczowski być bardzo siła niż forma, bardzo produkcja niż 
produkt,44 być pytanie, nie odpowiedź. 
jeśli dla Gombrowicz 
istnieć moment prawda, prawda ten być z konieczność fragmenta- 
ryczna, bohater gombrowiczowski być w trakt poszukiwanie 
kosmos, który wprawdzie nigdy nie zostać odkryć, ale przez sam 
akt ciągły poszukiwanie obalać wszelki z góra narzucić przewi- 
dywalność. 
Gombrowicz być więc pisarz nowoczesny, bo wy- 
mykać się zarówno skończoność, jak i nihilizm postmodernistai 
cznemu, w który już nie mieć miejsce na subwersje. 
skądinąd jednak 
wiadomo, że właśnie autor Ferdydurke zapoczątkować w literatura 
polski subtelny przejście od wizja amimetycznej świat, przypomi- 
nającej kubistyczny kolaż, do estetyka bricolage 'u, oprzeć na przez- 
świadczenie, że wszystko być cytat, kombinacja cząstka już 
istnieć i z który autor, na wzór szmaciarz, by posłużyć się 
porównanie Benjamin w stosunek do Baudelaire'a, próbować bui 
dować jakiś zlep być bardzo odbić on własny świadomo­ 
ści niż odbicie świat. 
toteż fragment gombrowiczowski jawić się 
na pogranicze rozproszyć kawałek i próba ukonstytuować 
nowy, subiektywny kosmos, przeciwstawiać się nie tylko zai 
44 por. 
G. Genette Figures /, Paris 1966. 
41 
i chowawczości, ale także definitywny rozbić świat. 
potrzebować 
bowiem całość, żeby on bezustannie obalać... 
zupełnie inny próba podjąć się pisarz, dla który pokawałko- 
wan podmiot musieć włączać się w preegzystującą całość. 
ten nurt, 
sięgać do mityzacja Schulz, zdawać się przeważać, przynajmniej 
ilościowo, w literatura współczesny. 
Schulz wykorzystywać frag- 
mentaryczność wyobraźnia, łowić strzęp wspomnienie spośród który­ 
rych prześwitywać nostalgia powrót do „Wielki księga" i nowy 
geneza, który dużo wcześnie nurtować Mallarmégo. 
Zapoczątko- 
wan przez Schulz zbieranina wycinek własny mitologia i włą- 
czanie on w mitologia powszechny, nosić już w siebie potrzeba in­ 
tegracji tożsamościowy, który po wojna przybrać zdumiewać 
rozmiar. 
można się on doszukać w niezliczony odmiana forma 
autobiograficzny, który autor mócby się chyba gremialnie 
podpisać pod cytat Różewicz: 
nie tracić nadzieja, że rozbić, rozrzucony obraz zacząć zbierać się, w całość.45 
sytuacja obecny być nieco inny. 
fragment stracić swój funkcja sub- 
wersyjną i represyjny. 
nie mieć też już na cel wykorzeniać lub selek- 
cji, nie zgłębiać już tajemnica. 
fragment otaczać się milczenie. 
można 
powtórzyć za Derrida szukać w fragment broń przed alienacja 
język: 
zaledwie wypowiedzieć słowo i natychmiast się wycofywać, potencjalnie ogarniać cały 
wstrzymać dyskurs, z góra negować wszelki ciągłość i uzupełnienie na przyszłość.46 
ideał wolność anarchiczny, który ogarniać do niedawny jeszcze 
wszystek dziedzina życie z literatura włącznie, prowadzić do regresja 
estetyczny, w który fragment stawać się często dość tani wybór. 
estetyka „dezintegracja" i bricolage'u przeradzać się w nałóg kolekcjai 
nera, który doszukiwać się w rozbić odpadek skarb dawny 
świetność. 
chyba że współczesny twórca - „szmaciarz" stać się „po­- 
ławiaczem perła" i w cytat wyrywać przeszłość być odna- 
jdywać-jak sugerować Hannah Arendt - to co ważny. 
45 T. Różewicz przygotowanie do wieczor autorski, W: poezja zebrać, Wrocław 1971, strona. 280. 
46 J. Derrida, cytat. za M. Blanchot Ecriture du desastre, strona. 203. 
? 
42 
spojrzenie na nowoczesność poprzez fragment pozwalać uświadomić 
siebie ogrom wieloznaczność i sprzeczność z on związany. 
noi 
woczesność ciągle wymykać się definicja, ale wiadomo już na pewno, 
że każdy definicja byćby równoznaczny z podpisać na on wy- 
rok śmierć. 
drugi wniosek dotyczyć fragment. 
pełnić rozmaity 
funkcja - być to wycinka rzeczywistość, bądź oderwany, zawie- 
szonego w próżnia atom, fragment być w każdy układ wy- 
raz brak i pogodzić, a jednoczyć także bezustanny 
poszukiwanie 
pisać ciągle 
choć wiedzieć że odchodzić się 
zawsze 
z fragment 
z fragment całość 
całość 
co 
czy być larwa nowy47 
- mówić Różewicz. 
w moment gdy poszukiwanie ustać, epoka 
nowoczesność zakończyć się definitywnie. 
47 T. Różewicz Larwa, W: poezja zebrać, Wrocław 1971, strona. 658. 
