Wojciech Kaiaga 
tekst - wirtualność - 
interpretacja: w sprawa 
przybijać gwóźdź 
O. 
na planet postmodernistyczny bzik gwóźdź 
wbijać się dobrze kostka masło - być poręczny, pociągać w dotyk, 
przejmująco pachnieć i pokrywać on piękny kolorowy napis. 
żaden in- 
ny przedmiot na planeta postmodernistyczny Bzik nie czynić wbijać 
gwóźdź doznanie tak wzniosły i akt tak piękny oraz tak doi 
głębnie angażować estetyczny i etyczny jestestwo, jak kostka masło. 
jednak nieliczny tylko przybysz z planeta ziemia być w stan pojąć ten 
oczywisty prawda. 
1. 
cieszyć ja oksymoroniczny tytuł artykuł Andrzej- 
drzeja Szahaja: granica anarchizm... (czy anarchizm móc mieć grać­ 
nica, a jeśli on mieć, to czy przypadek nie przestawać wtedy być anarchiz- 
mem?), tytuł ten bowiem obiecywać otworzyć pole debata, nie zaś razi 
dy kalno-anarchi styczny dekret o dogmat. 
artykuł obietnica spełniać. 
przewodni motyw tekst Szahaja być uzasadnienie konieczność 
pluralizm interpretacyjny. 
sam idea pluralizm przewijać się 
w myśl zachodni już od dawny (że wspomnieć choćby siedem typ 
wieloznaczność Empsona czy dzieło otworzyć Eco), a i współcześnie 
1784 
znajdować wyznawca w reprezentant dekonstrukcjonizm, czy osai 
bach Rorty'ego i Fisha, na który autor niejednokrotnie w kluczo- 
wych sprawa się powoływać. 
to, co stanowić o istotny wartość proposi 
zycji Szahaja, to teoretyczny uzasadnienie konieczność pluralizm 
przez wskazać na trzy on uwarunkowanie, umieścić ten uwa- 
runkowań jako wzajemnie powiązany przesłanka w kontekst on- 
dnego argument oraz przekonujący - w kategoria ogólny - obrona 
on słuszność. 
ten trzy obwarowanie punkt o półtora rok a w nasz e i (prosić wyba- 
czyć) postawa interpretator to po pierwszy zgoda na kontekstualny/lo- 
kalny charakter każdy interpretacja, po drugi antyfundamentalizm 
metodologiczny, i po trzeci konstruktywistyczny pojmować zasta- 
nych prawda i kanon. 
pierwszy warunek (lokalność) polegać na to, że działać interpreta- 
cyjne móc być uznać za udany lub nieudany jedynie w obręb spe- 
cyficznego kontekst społeczny, kulturowy i historyczny i tylko 
w taki lokalny kontekst (choćby rozciągnąć na cały epoka)" 
nie zaś ponadczasowo, ponadhistorycznie i ponadkulturowo, można 
mówić o obiektywność interpretacja. 
uznać lokalność i kontek- 
stualności wszelki lektura (tak zwany. przez Fisha antyfundacjonalizm) być 
w istota konsekwencja postawa antyfundamentalistycznej (drugi 
i głęboki uwarunkować pluralizm interpretacyjny), to jest. przyi 
jęcie za zasada metodologiczny - a często także etyczny - sprzeciw 
wobec absolutyzować jakikolwiek prawda i reguła. 
wiązać się to bar- 
dzo istotnie z dyferencjacja kultura i społeczeństwo oraz z utrata przez 
kultura (i kultura) zachód status n a tona u r a l n e gram o wzorzec dla ini 
nych kultura. 
trzeci z kolej warunek pluralizm, także mieć podstawa 
w antyfundamentalizmie metodologiczny, to konstruktywistyczny 
(antyesencjalistyczne) rozumieć rzeczywistość, szczególnie zaś po­- 
zornie obiektywny kryterium ocena interpretacja. 
słyszeć tu rei 
werberacje brzemienny w tekstualny skutek stwierdzenie Nietzsche- 
on z esej o prawda i fałszywość, w który określać on prawda jako 
wytrzeć metafora, poddać kanonizacja i absolutyzacja, a inaczej jako 
iluzja, o który zapomniećbyć, że być iluzja. 
interpretacja nie tylko nie 
zmierzać ku odkrycie jedyny i o strasznie tona a tona e cent z nad e i prawda, ale też wszel- 
ki falsyfikacja interpretacja i wszelki ograniczenie interpretacyjny 
działalność opierać się nie na obiektywny, ponadhistoryczny kra­ 
teriach, a na produkt wczesny interpretacja, który ulec spe- 
tryfikowaniu i „udawać" prawda, kryterium lub wartość obiektywny. 
85 
- - . 
gdyby ograniczyć się tylko do powyższy ekstrakt z artykuł Andrzej- 
drzeja Szahaja, to właściwie trzeba by w ten miejsce - i w pełny 
konsensus - debata zamknąć, bowiem, jako umiarkowany tekstua- 
liście, trudno ja się z zawrzeć tu postulat i stwierdzeniam nie 
zgodzić (wbrew powtarzać przez Rorty'ego quasi- kokieteryjny syg- 
natura „my pragmatysta", nie być ten postulat i stwierdzenie jedynie 
pragmatysta1 zasługa). 
mimo iż niektóry z on domagać się czę- 
ściowego przeformułować, to nie budzić zasadniczy sprzeciw. 
w ostatni część ten wypowiedź powrócić do propozycja i rozwiązanie 
pozytywny, wprawdzie metodologicznie odmienny, ale duch 
teoretyczny nie tak od stanowisko Szahaja odległy. 
najpierw być­ 
dnak polemika, który, choć łagodzić wysoko deklarować konsen- 
sem, dotyczyć sprawa pierwszorzędny: po pierwszy, ograniczony bi- 
narnym podejście charakter cały dyskusja nad kryterium interpre- 
tacji; po drugi, wynikać z powyższe powrót Prawda 
w przebranie kryterium poprawność ograniczać pluralizm; porezerowować 
trzeci zaś, również mieć przyczyna w pierwszy, beztroski 
raczej zaniechać różnica między interpretacja tekst a on użyć. 
2. 
zacząć od problem nadrzędny, czyli binar- 
ności dominować debata nad interpretacja. 
w dyskusja między Eco 
i Rortym, i właściwie w wszystek praca, do który tekst Szahaja 
się odwoływać, sprawa autorytet sygnować prawomocność znaczenie 
rozpatrywać być w ramy jeden i ten sam dawny y cent godzina o tona o metr i i : w upro- 
szczeniu, z jeden strona ten autorytet mieć być sam tekst i immanen- 
tne dlań wartość semantyczny, z drugi zaś ów źródło i autori 
tetem być Czytelnik. 
ów czytelnik albo wchodzić z tekst w interakcja, 
w wynik który wyłaniać się znaczenie (Iser), albo też sam wnosić znać­ 
czenie do tekst (Rorty), nierzadko w postać własny przeżycie 
(Fish). 
w taki też b i n a r nasz y cent godzina kategoria toczyć się spór o to, 
gdzie szukać ograniczenie interpretacyjny anarchizm, nadużycie i doi 
wolność: czy w intencja tekst (Eco2) czy po strona odbiorca (szai 
jeden do wspólnota określać przez Rorty'ego miano „my pragmatysta" być umow- 
nie, dla ułatwić i z polemiczny szacunek, odnosić się jako do pragmatysta (przez 
duży P). 
2 Eco wprawdzie pragnąć „utrzymać dialektyczny związek pomiędzy intentio opeńs 
a intentio lectori ale ewidentnie decydujący rola przyznawać ten pierwszy czynny- 
kowi; ustawa. Eco, interpretacja i nadinterpretacja, Kraków 1996, strona. 63. 
86 
haj). 
nietrudno zauważyć, że pierwszy opcja grozić powrót do imma- 
nentyzmu, drugi niebezpiecznie zbliżać się do pragmatyczny wolun- 
taryzmu. 
nawet jeśli przed taki woluntaryzm miećby my chronić 
kompetencja kulturowy, lokalny nawyk interpretować, czy przeko- 
nania wspólnota interpretacyjny - który to moderować okoliczność 
wprowadzać Szahaj - to być to ochrona nieskuteczny, bowiem w kon- 
kretnym akt interpretacja ostateczny decyzja oddać zostawać w ręka 
indywidualny odbiorca, który „nadawać tekst kształt, najodpowie- 
dniejszy dla on [ i n t e r p r e tona a tona o rok a ] cent e litr ó w"3 oraz używać tekst 
dla własny potrzeba i rozwój. 
w rezultat kluczowy pytać artykuł - być też jeden z kluczo- 
wych pytanie poststrukturalizmu - a mianowicie pytanie o granica anar- 
chizmu interpretacyjny, otrzymywać o długi półtora o w i e dzień ź u wielojęzyczny i ę z i o nad ą 
w erą w nasz ą tona rok z t e i strasznie a m e i D y cent godzina o tona o metr i i; binarny podejście dawać 
odpowiedź „albo albo": albo ów granica znajdować się w immanentny 
tekst jakość albo obowiązek (lub przywilej) przestrzegać 
ograniczenie spoczywać na czytelnik. 
ten binarność przynosić wspomnia- 
Księga_Nehemiasza wysoko dwa niepożądany skutek: niebezpieczeństwo nawrót funda- 
mentalizmu oraz pozbawienie interpetacji wymiar aksjologiczny 
poprzez utożsamić on z arbitralny użycie. 
pierwiastek nawrót fundamentalizm zawierać się w niewinny na po­ 
zór konstatacja Szahaja, iż „ograniczenie interpretacyjny znajdować się 
po strona odbiorca nie zaś po strona tekst". 
dla pragmatysta tekst, 
to pozbawić wartość (semantyczny, semiotyczny, lokucyjnych" 
et cetera.) neutralny plazma, który znaczeniowo ożywiać odbiorca. 
czy zatem" 
„w oblicze fiasko ograniczenie teoretyczny" - który mój zdanie 
być pozorny i wypływać właśnie z dychotomiczny wizja zagadnienie ­ 
istnieć jakiś inny ograniczenie kiełznać czytelnik? 
otóż tak. 
czyi 
telnik móc kształtować tekstowy plazma według własny wola, musieć 
jedynie zadbać o to, by się to odbywać w zgoda z norma moral- 
nymi. 
ponieważ, jak pisać Szahaj, niektóry interpretacja „móc być 
haniebny w sens e tona y cent z nasz y magnitudo", w każdy przypadek iwa o strasznie tona a tona e - 
cent z nasz y metr rok stopień z rok a c godzina umawiać n k u należeć odwołać się „do wrażliwość eta­ 
cznej i odpowiedzialność za słowo". 
mimo zatem, iż argument opierać 
1 rok. Rorty Consequences of Pragmatism, Minneapolis 1982, strona. 151; polski cytat za 
U. Eco, interpretacja i nadinterpretacja, strona. 27; podkreślenie W. K. 
87 
- - . 
się niemal w całość na założenie Fisha, że „[...] nie istnieć jakiekol- 
wiek ograniczyć interpretacja, który sam nie być rezultat interpre- 
tacji"4, to kryterium etyczny - aby być skuteczny jako nakaz moralny 
- musieć zostać w y kompania litr u c z o nad e poza ten wszechinterpretacyjny krąg. 
inaczej mówić, czytelnik móc siebie tekst używać do wola, byle zgo- 
dzień z zasada dobro (nie dobra, a dobra właśnie). 
Rorty'anscy Pragai 
matyści skłonny by tu być pewnie odpierać zarzut, twierdzić, iż czytel- 
nik warunkować być dobro relatywny, a mianowicie lokalny doi 
ber wspólnota, który powinien przestrzegać. 
tyle że według 
pragmatysta i sam Rorty'ego, interpretacja przestrzegać zasada 
ogólnie w wspólnota przyjęty być nieciekawy, mało wartościowy 
(lub bardzo eufemistycznie: „metodyczny"), bowiem „kierować się chę- 
cią potwierdzenie ten, co już wcześnie o tekst sądzić (chęć poi 
twierdzenie on «prawda»"). 
dopiero drugi typ lektura być „inspiru- 
jący": czytelnik „«odnajdować» w [tekst] coś nowy (używać dowol- 
nie tekst) albowiem chcieć zmienić siebie". 
jednak warunek to 
wartościowy, inspirować sposób lektura być właśnie p r z e ł a i 
być a n i e z a stanowisko a d i kto a n o nad ó w w strasznie pierdolić ó litr nad o tona y , a pośród on zasada 
etyczny nie stanowić wyjątek, bo dlaczego miećby on stanowić. 
chyba 
że e w y ł ą cent z y m y i e punkt o *** a g rok ę i n t e r p r e tona a cent y i nad ą i ustaći 
wimy jako ostateczny kryterium poprawność lub prawomocność. 
powierzenie walentność i prawomocność interpretacja odpowiedzial- 
ności odbiorca, oddać on w władanie etyka prowadzić do aporia: wy- 
rzucić - słusznie - prawda, powracać tylny drzwi pod postać 
słuszny wybór moralny, a stąd już niedaleko do nawrót funda- 
mentalizmu i esencjalizm, tyle że nie po strona tekst a czytelnik, 
który teraz sumienie być dyktować osąd interpretacja. 
wprowadzić jako deux ex machina kryterium moralny mieć w mój 
mniemać zniwelować skutek zatrzeć różnica między interpretacja 
a użyć - kolejny konsekwencja binaryzm - i ograniczyć, promo- 
wan zatarcie ten różnica, anarchizm czytelnik. 
w istota, jak wi- 
dziaćbyć, sprowadzać niebezpieczeństwo powrót do fundamentaliz- 
on. 
ograniczenie anarchizm interpretacyjny należeć szukać w teoria 
tekst i odbiór, nie zaś w etyka. 
zanim jednak wskazać ten ograniczenie 
4 S. Fish The Anti-Formalist Road, w tenże Doing What Comes Naturally, Durham 
1989, strona. 1977; cytat. w omawiać artykuł Szahaja na siostra. 15. 
88 
chcieć podkreślić, że to właśnie - paradoksalnie - utożsamić wszelki 
interpretacja z użycie prowadzić do konieczność ingerencja etyczny. 
piewca interpretacja tożsamy z użycie, Rorty, posługiwać się między innymi. 
przykład śrubokręt (czytać: tekst), który użyć do otworzyć karai 
tonowy pudło być on zdanie równoprawny z użyć do przykrę- 
cania śruba, i żaden z ten interpretacja nie być przez sam charakter 
i własność śrubokręt narzucać jako dobry. 
to po prosty konkretny 
akt użycie decydować o wartość interpretacja, nie zaś jakikolwiek w- 
wnętrzny predyspozycja tekst (śrubokręt). 
przykład ten zręcznie 
przez pragmatysta przykroić, upoważniać my do kontynuować różowyi 
wnie materialny wątek masło i gwóźdź. 
Rorty mieć racja, że nie istnieć „coś taki, jak wewnętrzny, nierela- 
cyjna własność"5, tyle tylko że, mój zdanie, owa r e l a c y i nad o być ć 
w c a l e n i e metr u S i o bit e i m o w a ć kompania o nasz kompania rok e tona nad e gram o a kompania tona u 
u żółty y cent i a . 
predyspozycja paczka masło zawsze odnosić się do jakiś 
spektrum możliwy interpretacja (albo, jak chcieć Rorty, użyć) ten patrzeć- 
czki w warunki interpretacyjny uniwersum, i w ten sens być rei 
lacyjne; wcale nie być tu jednak potrzebny zaangażowanie konkretny 
odbiorca czy akt. 
użycie nie decydować i e dzień y n i e i o strasznie tona a tona e c z nad i e 
o (semantyczny, pragmatyczny, perswazyjny, et cetera.) wartość tekst. 
Rorty nie przekonać ja, że w Europa, czy gdzieś indziej na planet 
ziemia, wbijać gwóźdź kostka masło i głosić to jako metoda 
dobry od młotek - choć oryginalny i wzbogacać osobowość - nie 
być nadużycie (nadinterpretacja), albo że wirtualny moc śrubokręt 
jako popielniczka być taki sam jak popielniczka i wystarczyć on po proi 
sto użycie jako popielniczka (tu odnosić się do argument Eco6), by prawo­ 
womocnie - dla nasz własny cel oczywiście - zintepretować 
on jako popielniczka. 
podobnie w tango w Paryż użycie młotek zai 
miast masło można by uznać za błąd w sztuka. 
to jednak, że przyjmować utożsamić użycie z interpretacja za błędny 
nie oznaczać przyznać racja ciążyć ku immanentność koncepcja in­ 
tentio opeńs. 
wyjaśnienie i wskazać trzeci możliwość, zagubić 
w dychotomiczny dysputa, wymagać jednak kilka dodatkowy uwaga. 
5 rok. Rorty karier pragmatysta, W: ustawa. Eco interpretacja i nadinterpretacja, strona. 1982. 
6 U. Eco interpretacja i nadinterpretacja, strona. 142. 
1989 
- - . 
3. 
na pytanie, co ograniczać anarchizm interpretacjai 
ny: dobry wola lub sumienie czytelnik, on układność wobec środai 
wisek lokalny, czy też immanentny właściwość tekst, nie można dać 
poprawny odpowiedź, bowiem nie otwierać on ten trzeci właściwy 
możliwości. 
sam pytanie - już w trakt dyskusja w Cambridge - co­ 
stać błędnie postawić, bowiem ograniczyć się jedynie do krytyi 
kować tu dychotomia. 
tymczasem uwarunkowanie interpretacja być 
znacznie bardzo złożyć niż opozycja intentio operis-intentio lectoris. 
obejmować on współdziałać następować wzajemnie uzależnić 
i powiązać czynnik: (1) moc wirtualny tekst, (2) paradygmat 
interpretacyjny rozumieć jako funkcja uniwersum interpretacjai 
nego oraz (3) kompetencja kulturowy indywidualny odbiorca. 
w kilka zdanie określić, dla cel heurystyczny przynajmniej, co 
rozumieć przez ten pojęcie. 
magnitudo o cent w i r tona u a litr n a tekst to pełny spek- 
trum predyspozycja interpretacyjny tekst w kontekst istnieć­ 
cych uniwersum interpretacyjny. 
wirtualny moc jakiś tekst zai 
wszystek być odmienny od wirtualny moc inny tekst. 
tekst zwa- 
Księga_Nehemiasza Kubuś Puchatek, Makbet, Deep Throat i Lolita różnić się od siebie 
swój wirtualny moc (czytać: stawiać inny ograniczenie interpretacyjny 
i inny mieć oferta swój predyspozycja), choćby nie wiedzieć jaki władza 
oddać czytelnik. 
inny być wirtualny moc młotek i inny wirtualny 
moc paczka masło. 
P a r a D y gram metr a t i n t e r p r e tona a cent y i nasz y być zespo- 
łem tendencja inferencyjny wynikać z określony hierarchia 
światopogląd, zasada wnioskowanie, system wartość, repertua- 
rów semiotyczny oraz uwarunkować kulturowo i ekologicznie 
preferencja percepcyjny obowiązywać w jakiś uniwersum inter- 
pretacyjnym. 
u nasz i w e rok sekunda u metr i n t e r p r e tona a cent y i nad e z kolej to wy- 
kreować przez wspólnota kulturowy środowisko tekst wraz z para- 
dygmatem interpretacyjny.7 relacja między uniwersum a paradyg- 
7 można by pojęcie paradygmat interpretacyjny i uniwersum interpretacyjny 
zarzucić, że - w przeciwieństwo do (pragmatyczny pojęcie) indywidualny odbiorca 
rzeczywiście istnieć w obręb jakiś wspólnota kuturowej - być jedynie hipostaza- 
ja. 
tyle że każdy uogólnienie wychodzić poza skrajny wersja nominalizm być hipo- 
stazą; być on też używać przez pragmatysta wspólnota kulturowy, bo nie chodzić w to 
pojęcie przecież o konkretny liczba konkretny indywiduum, a o ogólnie rozumieć 
zbiorowisko podzielać przekonanie, czyli o wartość abstrahowalną a nie materialnie 
istnieć. 
90 
mat polegać n a stały dialog. 
K o metr punkt e tona e nad cent i a k u litr t umawiać r o w a 
odbiorca to ten część paradygmat i uniwersum, w który być on zdolny 
partycypować, dzięki swój wiedza i zdolność percepcyjny. 
główny motor ograniczenie interpretacyjny ale i główny dro- 
gowskazem interpretacja i e strasznie tona i n t e r a kompania cent Ewangelia_świętego_Jana a metr i ę dzień *** y tona e kompania south tona e m 
i p a r a D y gram metr a tona e metr i n t e r p r e tona a cent y Ewangelia_świętego_Jana nasz y metr i wynikać z on 
w sposób konieczny - ale ciągle podlegać przemiana - wiązka re- 
lacji semantyczny i semiotyczny. 
racja mieć Szahaj, że nie zgadzać się zwolennik Umberto Eco, kiedy ten twierdzić, 
iż to samochód „tekst pozostawać parametr dopuszczalny interpretacja 
[...]"8. 
w istota parametr dopuszczalny interpretacja powstawać 
w przestrzeń ustawać interakcja między tekst a paradygmat 
interpretacyjny. 
w taki rozumienie znaczenie nie istnieć imma- 
nentnie, ale i south tona n i e i ą (czy, jeśli ktoś woleć, pozostawać w proces niei 
ustanny stawać się) niezależnie od indywidualny czytelnik jako 
skutek relacja tekst-paradygmat, jako pewien możliwość wewnątrz- lub 
międzyparadygmatycznego przekład. 
taki podejście nie pociągać za 
siebie żaden esencjalizm. 
pozostawać ciągle w ruch i podlegać 
nieustanny zmiana znaczenie tekst być funkcja wirtualny moc 
tekst i paradygmat interpretacyjny, z który tekst nawiązywać ­ 
w dany sytuacja kulturowy - swój złożyć relacja. 
stwierdzić, że znaczenie tekst być funkcja wirtualny moc tekst 
i ulegać ciągły przemiana paradygmat interpretacyjny" 
dostrzegać, iż sprawa tak tak zwany. intencja tekst być w dyskusja, do który­ 
rej odwoływać się artykuł Szahaja, postawić w sposób niepełny. 
ini 
tencja traktować być przez dyskutant jako wyłącznie od sam 
tekst zależny, on własny immanentny, niezmienny właściwość 
i dlatego pragmatysta słusznie odrzucać ten kryterium jako przejaw 
esencjalizm. 
taki rozumienie intencja tekst zupełnie pomijać po 
pierwszy fakt, iż móc on ujawnić swój znaczenie i sens jedynie 
w relacja z paradygmat jakiś uniwersum interpretacyjny, kiedyi 
dy to paradygmat oświetlać tekst i z on wirtualność wydobywać ak- 
tualnie istotny relacja, po drugi zaś pomijać dynamika i zmienność 
uni wers interpretacyjny. 
8 ustawa. Eco, strona. 138. 
91 
- - . 
problem sięgać jednak głęboko. 
warunek „intencja tekst" być on 
koherencja. 
tekst jednak nie być koherentny sam z siebie i tu racja mieć 
Rorty, ale to nie czytelnik, wbrew amerykański filozof, narzucać 
tekst koherencja. 
tekst nabierać koherencja już wcześnie dzięki kon- 
tekst uniwersum interpretacyjny, w spotkanie z konkretny (lo- 
kalny) paradygmat. 
tak więc, problem tak zwany. intencja tekst łączyć 
w istota dwa poziom, z który żaden nie móc polegać na sam­ 
dzielność tekst. 
żaden też jednak nie polegać na woluntaryzm, wol- 
ności, beztroska czytelnik, czy też użyć dla własny cel. 
co więc być interpretacja? 
otóż mój z dzień a n i e metr i n t e r p r e tona a i 
cent Ewangelia_świętego_Jana a punkt o litr e g a n a punkt o S tona rok z e gram a n i u r e l a c i i r e l e w a nad tona nasz y cent godzina 
w dzień a n y metr u n i w e rok sekunda u metr i n t e r p r e tona a cent y i nad y m w y ł a n i a i ą - 
cent y cent godzina south i ę z i n t e r a kompania cent i i tona e k strasznie tona u i p a r a D y gram metr a tona u (inaczej 
można by powiedzieć: na wnioskowanie o ten relacja). 
Interpreta- 
cja być w znacznie duży stopień sprawa percepcja niż kreacja; wo- 
luntaryzm ograniczony być nie etyka odbiorca, a realnie (w sens Andrzej- 
tynominalistycznym) istnieć relacja stanowić o znacze- 
niach tekst w kontekst kompania o nasz kompania rok e tona nad e gram stopień (lokalny) u nasz i w e rok strasznie u m 
interpretacja nego. 
uznać przywilej dowolność użyć tekst przez odbiorca dla on 
własny potrzeba oznaczaćby próba pominąć relacja powstały 
wskutek interakcja tekst i paradygmat interpretacyjny, a zajmować­ 
cych w hierarchia uniwersum interpretacyjny pozycja ważny w przez- 
ciwieństwie do marginalny. 
na przykład w heideggerowskim (i nai 
szym ogólnie) paradygmat interpretacja codzienność istnieć centralai 
na relacja między młotek a gwóźdź; oczywiście istnieć także 
peryferyjny relacja między tenże gwóźdź a kostka masło, który 
trudno wszak przesunąć ku centrum. 
przyznać czytelnik ów polemika­ 
zornej wolność eksponować relacja marginalny jako czołowy 
być właśnie zakłócenie etyczny i hipokryzja wobec własny wspól- 
nota, a w kategoria praktyczny prowadzić do przybijać w lato 
gwoździć paczka masło. 
w ramy proponować teoria móc to zai 
kłócić dostrzec zanim jeszcze poddać on (opcjonalny) ocena mieć­ 
ralnej, a także wtedy, gdy w ogół on taki ocena nie poddać. 
1982 
4. 
w światło powyższy uwaga - ale tylko rozumować 
w kategoria spektrum, nie zaś klarownie odrębny typ - móc 
określić wartość interpretacja. 
z ł a i n t e r p r e tona a cent Ewangelia_świętego_Jana a to taki, który postrzegać i eksponować marginal- 
Księga_Nehemiasza relacja między tekst a paradygmat interpretacyjny koszt 
przemilczenie relacja silny i w dany moment ewolucja paradyg- 
mat centralne. 
czynić to zaś bez żaden uzasadnienie czy to wek- 
tor zmiana w sam paradygmat czy proces zachodzić 
w uniwersum interpretacyjny. 
i n t e r p r e tona a cent Ewangelia_świętego_Jana a p o półtora rok a w nasz a to taki, który eksponować silny, ale 
stosunkowo łatwo dostrzegalny związek tekstowo-paradygmatyczny; 
im trudno dostrzegalny ten związek, tym bardzo nowatorski (a zatem 
dobry i ciekawy) interpretacja. 
i n t e r p r e tona a cent Ewangelia_świętego_Jana a o długi kompania rok y w cent z a to taki, który opierać się na percep- 
cji trudno dostrzegalny albo w ogół jeszcze nie dostrzec" 
w to także nowy, dopiero wyłaniać się na skutek zmiana w uni- 
wersum interpretacyjny, relacja między tekst i paradygmat, 
przy co relacja ten zawsze pozostawać istotny dla wartość i wewnę- 
trznych hierarchia uniwersum interpretacyjny. 
u żółty y c i e tona e k south tona u to podstawić w miejsce interpretacja on ersatz 
polegać na spreparować nie istnieć relacja, sfałszować wari 
tości i hierarchia uniwersum; często niż błąd być to albo rodzaj 
kłamstwo albo hipokryzja, mieć na cel epatować oryginalność 
za wszelki cena. 
oczywiście spreparować w taki procedura rela- 
cje stawać się byt i uzyskiwać istnieć (tak jak uzyskiwać istnienie twór 
fikcyjny), ale mieć się on nijak do wewnętrzny konfiguracja uniwer- 
sum interpretacyjny, a w konsekwencja do paradygmat w kontek- 
ście który tekst funkcjonować. 
w nasz paradygmat przybijać gwóźdź młotek być jeden 
z dobry interpretacja młotek, przybijać obcążki ciągle mieścić 
się w norma, ale przybijać paczka masło być bezspornie nie tylko 
nadinterpretacja ale i (nad)użyć ów paczka; choć nie upierać się, 
że sytuacja kiedyś się nie zmienić, jeżeli zajść radykalny zmiana w nai 
szym uniwersum (i zarazem paradygmat) interpretacyjny na przykład. pod 
wpływ wizyta przybysz z planeta postmodernistyczny Bzik, kiedyi 
dy to odwrócić się rola temperatura, zmięknąć metal, zacząć jeść 
żelazo, zaś masło i margaryna być twardy jak diament. 
