Michał Rusinek 
o relacja tekstualny 
-w Dii gentium M. K. Sarbiewski1 
dzieło barokowy - pisać Liliana Barakońska2 - „zai 
wszystek powstawać w wnętrze biblioteka", a podstawowy on budulec 
być cytat. 
jeden z bardzo widoczny cecha Dii gentium 3 być własić- 
1 tekst poniższy być fragment duży całość pod tytułem. 
Deconstructio Antiquitatis. 
o interpretacja alegoryczny nasz> „Dii gentium" Maciej Kazimierz Sarbiewski. 
2 L. Barakońska lekarz. 
dzieło. 
melancholia, „literatura na świat" 1995 numer 3, strona. 80. 
3 M. K. Sarbiewski Dii gentium. 
bóg poganin, wstęp, opracowanie i przekład 
K. Stawecka, Wrocław 1972. 
dzieło ten stanowić prawdopodobnie notatka do wykład, 
jaki Sarbiewski wygłaszać w kolegium jezuicki w Połock. 
wykorzystywać opracowa- 
nia wczesny, autor zgromadzić i uporządkować fabuła dotyczyć antyczny bóg 
(fabulae; świadomie unikać tu pojęcie „mit", jako anachroniczny i obciążyć zbyt 
wiele dodatkowy znaczenie), opatrywać on odpowiedni interpretacja. 
jednakże 
tylko niektóry rozdział zawierać zwięźle i praktycznie przedstawić materiał, więk- 
szość wymykać się założenie i część interpretacyjny przytłaczać objętość część prezen- 
tacyjną dzieło. 
Dii gentium nie można więc po prosty umieszczać w renesansowy nurt 
rekonstrukcja antiquitates - starożytny pozostałość (porównaj. 
E. Sarnowska-Temeriusz 
świat mit i świat znaczenie. 
Maciej Kazimierz Sarbiewski i problem wiedza o starożyt- 
ności, Wrocław 1969), dzieło ten bowiem nie tyle podawać wiadomość o starożytność, ile 
reinterpretować w sposób alegoryczny on fabularny fragment. 
70 
nie „cytatowość": bardzo rozbudować siatka odwołanie, cytat, nai 
wiązań. 
Sarbiewski przywoływać ogromny liczba autor i dzieło, wytwa- 
rzając niejako specyficzny „przestrzeń cudzy słowo". 
choć być to 
cecha dla piśmiennictwo naukowy tamten okres typowy i przyna- 
leżna pewien poetyka - warto zwrócić na on uwaga i spróbować okreś- 
lić wewnętrzny budowa ów przestrzeń w zapomnieć traktat 
Macieja Kazimierz Sarbiewski, oraz relacja zachodzić między 
on a sam tekst bóg poganin. 
funkcja „cudzy słowo" być co mało dwojaki: po pierwszy, stawiać 
autor w rola skryba-przepisywacz lub - jak pisać sześć rok przed Sari 
biewskim Robert Burton w anatom of Melancholy - „gospodyni [...]" 
który z różny gatunek wełna tkać jeden tkanina"4 , ten sam pod- 
ważając pojęcie „własność" tekst autorski. 
po drugi jednak, ten 
sam Burton pisać, że „Pygmies placed on the shoulders of giants see 
more than the giants themselves" (trawestować powiedzenie Bernard 
z Chartres, który w wiek stwierdzić, że „w porównanie z stary- 
żytny być niczym karzeł na ramię olbrzym")5 - ten SAi 
mój podkreślać dogodność poznawczy pozycja to, kto opierać się 
na tekst poprzedni. 
dzieło, który wówczas powstawać, nie być jeden- 
dyna prosty powtórzyć treść dzieło cytować, dokonywać boi 
wiedzieć przesunięcie ów treść, on rekontekstualizacji. 
przyjąć - pisać Tadeusz Sławek - że wszystko być „skądś wziąć", a zatem, iż „stawać 
się coś inny w inny otoczenie", musieć postawić zasadniczy znak zapytanie wokół 
kwestia własność. 
tekst zapisać być i nie być „mój", być ten sam (gdyż powtarzać się 
w on zdanie znany skądinąd), a jednocześnie stale inny (cytować fragment ustawić 
być bowiem w nowy otoczenie)".6 
tekst-karzeł nie przedstawiać więc wątek w sposób pełny, „od począt- 
ku do koniec"; on konstruktywny dominanta być raczej ów wątek 
wzajemny, dygresyjny uzupełniać się, (a także brak „źródło"), co oni 
plikuje niekompletność i nieskończoność taki dzieło, a także on 
4 rok. Burton The Anatomy of Melancholy (1621), New York 1932, tom. 
i, strona. 24. 
zobacz. 
T. Sławek Saturniczny pątnik. 
Robert Burton i on ..anatomia melancholia" , „literatura 
na świat" 1995 numer 3, strona. 58-73. 
5 zobacz. hasło: Science, 1676, w: The People'strasznie Chronology, © Microsoft Bookshelf 
1995. 
6 T. Sławek Saturniczny pątnik. .., strona. 71 -72. 
71 
O ... 
swoisty dzień y n a metr i kto ę . 
pisać dzieło taki, jak Dii gentium, nie po­- 
legać bowiem na bierny ulegać porządek cytat, lecz na czyni 
nym włączyć się w proces twórczy - rekontekstualizujący i reinter- 
pretujący tekst poprzednik. 
Stanisław Balbus7 pisać, że „w re-nesansie od-radzanie być (...) różowyi 
wnie twórczy jak rodzenie", a „cudzy słowo", „wzór cudzy i archiwal- 
ny" być ożywiać i dzięki rekontekstualizacji i przyporządkować in­ 
nym strategia intertekstualnym - stawać się własność aktualny. 
po­- 
między tekst cytować a nowy tekst korzystać z on 
musieć jednak zachodzić pewny intertekstualna zależność, zwać a 1 e - 
gram a tona y w nad o być cent i ą : tekst cudzy mieć wówczas pozycja autorytatywny (au- 
ctoritas pagana), a między on i tekst „własny" istnieć swoisty 
jednomyślność8. 
już sam powołać się na cudzy tekst i referować 
cudzy pogląd stanowić pewien bierny (naśladowczy) typ alegat- 
wności, zaś alegatywność aktywny polegać na wzbogacić ów poi 
glądów własny komentarz (nierzadko: interpretacja), co powodować 
on rekontekstualizację - wówczas przywoływać tekst cudzy stawać się 
niejako „podpórka znaczeniowy tekst, on semantyczny aneks, 
załącznik - a 1 e gram a tona e metr"9. 
ponieważ Dii gentium być tekst naukowy, stąd relacja międzytek- 
stowe w on zachodzić móc określić miano intertekstualność 
e k strasznie p l i cent y tona nad e i , przejawiać się w postać cytat, przytoczyć, odi 
nieść bibliograficzny ( zawrzeć albo bezpośrednio w tekst, albo 
w dopisek marginalny), relacjonować cudzy pogląd. 
prawie 
każdy zdarzenie „fabularny" poprzeć Sarbiewski autorytet tekst 
quasi-ź ródłowych10 lub komentarz powoływać się na taki tekst i 
co często sprawiać, iż konstrukcja cytat stawać się jawnie szkatułkowy: 
7 S. Balbus między styl, Kraków 1993, strona. 151. 
8 pojęcie to wprowadzić zostać przez G. Mathieu-Castellani ( Intertextualité et 
allusion. 
le régime allusif chez Ronsard, „Littérature" 1984 numer 55, strona. 29 i nast.). 
zobacz. 
S. Balbus między styl, strona. 116-125; M. Głowiński o intertekstualność, „pamiętnik 
literacki" 1986 z. 4, strona. 90-1991. 
9 S. Balbus między styl, strona. 110. 
10 stosować ten pojęcie, gdyż zdawać się, że Sarbiewski nie być zainteresować tekst 
stricte źródłowy, „pierwszy"; mnogość wersja, dygresja, piętrzyć różnorodny 
cytat ewidentnie podważać możliwość istnieć taki tekst - przynajmniej na 
grunt pogański. 
72 
Plutarch podawać, że starożytny poeta pisać, iż Kupidyn być syn Iryda i Fawoniusa," 
lub układ odniesienie być wewnętrznie piętrowy, na przykład. gdy autor powoływać 
się na Warrona, znane on dzięki świadectwo Augustyn, a w rzeczywiściei 
czywistości korzystać z informacja podać przez Rosinusa lub Nata- 
lis12. 
nadmienić należeć, iż podział, który poddawać być wszystek 
prawie „hasło" w Dii gentium (poetice,philosophice, ethice, theologice" 
cistronomice, medice i tak dalej.), odpowiadać w grunt rzecz odpowiedni 
strefa tekstualność, z który czerpać Sarbiewski, albo też odnosić się 
do obszar znaczeniowy (dziedzina przedmiotowy) wyznaczać­ 
nych przez dany realizacja fabularny (na przykład. etyczny znaczenie niektóry 
fabuła, element teologia chrześcijański obecny w pogański „ja- 
tach"). 
przyjrzeć się blisko stosunek Sarbiewski do przywoły- 
wanych przez siebie tekst i spróbować uporządkować on z wzgląd 
na nasz a tona ę że e n i e a l e gram a tona y w nad o być cent i - ustalać to sam pewien 
hierarchia w „biblioteka", w który powstać Dii gentium. 
podrozdział poetice obecny być w prawie każdy hasło-rozdział - 
i zawierać informacja podać na temat dany postać przez starożytny 
poeta (aczkolwiek Sarbiewski powoływać się także na poeta w inny 
podrozdział)13. 
w stosunek do on alegatywność być pozornie 
słaby: poeci bit a i a i ą , z metr y być litr a i ą , o półtora o w i a d a i ą i f a n - 
tona a z Ewangelia_świętego_Jana uj ą (na przykład. „fingunt poetae...", , 4; „fingitur...", , 2; „fa- 
bulantur...", , 6), co podkreślać fikcyjny, fantastyczny status wy- 
powiedzi, być czysty zmyślenie poetycki (poeticum com- 
mentum), nie wprowadzać jednak do dyskurs Dii gentium jaki- 
kolwiek element polemika. 
cudzy tekst poetycki należeć do sfera sztuka­ 
ki, dziedzina piękny i podkreślać być głównie on estetyczny wartość: 
Wergiliusz pisać o [bogini Tellus-Ziemil p i ę k n i e [ingeniöse], jako o żona niebo 
(Georg. ) [, 2]; 
11 mieszkanie. K. Sarbiewski Dii gentium. ... rozdział. , fragm. 5 (daleko w tekst odpowiedni 
numer rozdział i fragment w nawias kwadratowy). 
wszystek cytat podać 
w przekład K. Stawecka. 
12 K. Stawecka wstęp wydawca, W: M. K. Sarbiewski Dii gentium..., strona. 23. 
13 zwrócić uwaga, że w ten podrozdział mówić się wyłącznie o realizacja fabuła 
w poezja, nie istnieć jednak jakiś wspólny obszar znaczeniowy, który mócby być 
wyznaczyć przez zebrać tam realizacja (tekst). 
73 
O ... 
p i ę kompania n i e [eleganter] przedstawić majestat Jowisz Waleriusz Flakkus w ksiądz. 
Argonautica [, 36]; 
w south punkt a n i a l e [ egregrie] więc mówić Owidiusz [, 37]; 
z rok ę cent z nasz i e [commode] zaś Wergiliusz zdobić ten Wenera w wieniec i wianuszek jako 
zwycięski [, 25]; 
z nad a i w i ę k strasznie z y metr tona a l e nad tona e metr [maxima ingenio] wyrazić się Safona [, 64]; 
o to również b a r dzień z o w dzień z i ę cent z nasz i e [suavissime] śpiewać Boecjusz [, 43, podkr. 
- M . R . ] . 
ten sam Boecjusz w ten sam dzieło ( De consolatione...) śpiewać 
także strasznie ł u sekunda z nasz i e ( merito); także i inny poeta czas tona rok a f n i e 
utrzymywać („argute vero poetae...", , 3; „argute Horatius..."" 
, 27), i pisać półtora rok a w dzień ę („verum enim Księga_Estery, quod canit Ovidius"" 
, 31; „verumque Księga_Estery, quod Cornelius canit", , 55). 
to sam 
alegacja nie być już tylko „zewnętrzny", formalny i nie polegać jedynie 
na podziwiać poetycki kunszt, lecz zaczynać być także akceptacja 
pewien pogląd zawrzeć w tekst pogański poeta; inny 
słowo zaczynać obejmować zawartość semantyczny tekst, który - odi 
powiednio zinterpretować, a więc poddać twórczy komentarz 
- móc ukazać „prawda". 
Sarbiewski (bądź co być, także poeta) mieć 
dla poezja wielki szacunek i stawiać on wysoko niż retoryka, pisać, że 
„mówca wiele kraść od poeta": 
mówca bowiem często powoływać się na powaga poeta, poeta mówca - nigdy. 
a już 
z pewność rytmizacja mowa mówca całkowicie zapożyczyć od poeta [, 3]. 
Auctońtas (powaga, lecz także wzór) starożytny poeta skłaniać nie 
tylko do zachwycać się klasyczny forma czy też do reinterpretacja 
(w cel wydobycie pretiosa Veritas) - ale również prowokować, by ten 
poeta naśladować. 
przy okazja analizować postać Kupidyn Sar­ 
biewski przytaczać swój własny epigramat (, 3), w który wykorzy- 
stuje klasyczny forma i posługiwać się figura Amor - to sam uru- 
chamiając a l e gram a cent Ewangelia_świętego_Jana ę tona w ó rok cent z ą , czyli relacja intertekstualne pole- 
gaić na twórczy kontynuacja wzór. 
w renesans „ponowić 
wzór" antyczny zawsze być czynność twórczy, a nie tylko biernie 
odtwórczy. 
Sarbiewski-poeta nazywać być „polski Horacy" nie 
dlatego, że tylko naśladować Horacy, lecz dzięki to, że reaktywo- 
74 
wał wzór, tworzyć niejako w dupa w nasz ą tona rok z on i to sam - jak 
pisać Balbus - „ dzień o rok ó w nasz a ł wzór antyczny i stać o bit o kompania 
n i cent godzina " 1 4 . 
nieco inaczej przedstawiać się alegacja w stosunek do starożytny tekai 
stówa niepoetycki, dyskursywny {philosophice, ethice, historice 
i tak dalej.). 
również i w ten przypadek podkreślać być czas walor este- 
tyczny wywód: 
nad aj w y t w ogół rok nad i ej [elegantissime] określać Amor Plutarch, mówić, że być on 
dyktator [, 30, podkr. - M.R.]; 
z ł o tona e [ciureci] być porównać Plutarch [, 11. podkr. - M.R]" 
niemniej jednak przeważać liczba epitet wskazywać, iż wielki 
waga przywiązywać Sarbiewski do merytoryczny strona ten tekst, 
co pozwalać uzyskać głęboki alegacja: 
solidarność ł u sekunda z nasz i e \neque immerito] Tacyt ten posąg przyrównać do meta, miłość boski bowiem 
być meta nasz wszelki wyścig w ten bieg życie [, 19]; 
a n a i i a być n i e i [ apertissime] [pisać] Lukian w dialog Erotes [, 33, podkr. - M.R.]. 
natomiast Cyceron, wielki mówca starożytność, pisać trafnie 
[argute, , 40], strasznie ł u sekunda z nasz i e [ merito, , 1949] i w y strasznie tona a r cent z a i ą - 
co i a south nad o tona ł u metr a c z y [clare satis declarat, , 38]. 
taki zestaw 
epitet wskazywać na alegatywną łączność nie tylko w warstwa opiso- 
wej, podawczy, lecz także interpretacyjny. 
poetycki alegacja twórczy 
polegać jedynie na przyjąć wzór i korzystać z retoryczny „mieć­ 
gazynu fabuła", być więc niejako formalny. 
tymczasem akceptacja tok 
rozumowanie starożytny komentator i interpretator być ­ 
w dzieło de facto poświęcić interpretacja - szeroki alegacja. 
w grunt rzecz nie mieć znaczenie, czy dyskursywny tekst, na który 
powoływać się Sarbiewski, napisać poganin, czy chrześcijanin - alegat- 
wność wydawać się mieć taki sam natężenie 
solidarność ł u sekunda z nasz i e [non immerito] zaznaczać święty. 
Augustyn [, 1949]; 
14 S. Balbus między styl, strona. 152. 
75 O ... 
solidarność ł u sekunda z nasz i e [recte] Kornelisz a Lapide i Hieronim Pradus odnosić do wizja prorok [...] 
słowo z psalm 67 [, 38]; 
ja wolećbybyć pójść za b a rok dzień *** o półtora rok z e nad i kompania litr i w y m i w a że nasz y magnitudo [acutissimum et 
gravissimum] zdanie Augustyn [, 16]; 
święty. 
Grzegorz z Nazjanz dawać dzień o south kompania o nad a ł e [egregrium] wyjaśnienie [, 68; podkr. ­ 
M.R.]. 
Sarbiewski stosować często alegatywną strategia polegać na SA­ 
mój tylko przywoływać autorytet ( auctoritas) pisarz i odwoływa- 
niu się do on tekst. 
wszystko, co przytaczać, zarazem akceptować. 
co 
za to iść - zawsze przytaczać tylko f r a g metr e n t y : od sam OB­ 
raz (na przykład. poetycki), poprzez pewien ujęcie, komentarz, zasygnali- 
zowane droga interpretacyjny, aż po cały interpretacja - za każdy 
razem w nieco inny miejsce ustawiać alegacja. 
odpowiednio do 
stopień samodzielność każdy „cudzy fragment" Sarbiewski uzu- 
pełnia on własny komentarz czy interpretacja; oczywiście najbar- 
dziać wymagać to „podawać" tekst starożytny, a mało - współ- 
czesny „interpretować" komentarz. 
(przytoczyć cudzy komentarz 
lub/i interpretacja bez komentarz Sarbiewski sprawiać, że alegacja 
w dany miejsce mieć charakter czysto repeta ty wny). 
choć alegatyw- 
ność relacja międzytekstowych usytuować być w różny miejsce" 
nie można stwierdzić, by posiadać on wyraźnie różny stopień natęże- 
nia zależnie od charakter, czy na przykład. „stopień pogańskość", przywoły- 
wanego tekst. 
wydawać się, że pomiędzy Dii gentium a wszystek tekai 
stami - odniesienie (z wyjątek pismo święty. - o który mowa być 
późno) zachodzić punkt o dzień o bit n a r e l a cent Ewangelia_świętego_Jana a a l e gram a tona y w nasz a . 
zwrócić jeszcze uwaga na całkowity brak alegacja negatywny, brak 
jakikolwiek spór czy konwersacyjność (dialogiczność15 ) między 
tekst Sarbiewski a tekst cudzy. 
stosować terminologia ha­ 
rolda Blooma16 można powiedzieć, że zachodzić tu relacja zwać tesse- 
raz, oprzeć na „dopełnienie i antyteza". 
Sarbiewski, podobnie jak Bloo- 
mowski poeta, antytetycznie dopełniać tekst swój prekursor, odi 
czytywać on tak, że zachowywać on swój charakter, lecz zostawać 
wypełnić inny, nowy sens. 
słowo tessera zaczerpnąć Bloom 
15 zobacz. 
M. Głowiński o intertekstualność, strona. 1290. 
16 H. Bloom The Anxiety of influenca, Oxford 1975, strona. 14-16. 
76 
z „stary misterium, gdzie oznaczać on znak rozpoznawczy, na przykład. 
kawałek garnek, za pomoc który - jak i inny fragment - można 
by zrekonstruować cały naczynie"17. 
obraz „cały naczynie", pewny 
sensowny, logiczny całość, generować być nie tyle przez sam rozbudowa- 
sypać fragment ( logoi spennatiko?), który (jak „mit") nie mieć taki 
władza, lecz przez zewnętrzny wobec on instancja organizować czyni 
ności interpretacyjny, czyli biblia (logos). 
Sarbiewski niejednokrotnie 
cytować dzieło pozornie niezgodny z duch chrześcijaństwo, na przykład. po 
przytoczyć spory fragment Amores Owidiusz, w który pojawiać 
się obraz rydwan Amor, pisać tak: 
to jednak rozwiązły poeta napisać o nieczysty miłość (, 32]" 
„słuszny" reinterpretacja ten fragment elegia pozwalać jednak unik- 
nąć jakikolwiek polemika z pogański tekst - dochodzić natomiast 
do rekonstrukcja pewien nadrzędny hermeneutycznie obraz poi 
przez tessera, dopełniać, dodawać brakować element. 
nie co­ 
stawać również podjąć polemika między dwa „mitolog": 
Rosinus uważać, że Saturn otrzymać nazwa od nasycać, ponieważ niejako nasycać się rok. 
etymologia ten z ł o być litr i w i e w y być m i e w a Natalis [, 1 ]; 
Pradus utrzymywać (według Korneliusz n i e strasznie ł u strasznie z nasz i e ) , że poszczególny istota żywy 
mieć twarz jedynie człowiek [, 54; podkr. - M.R.]" 
ani też nie podejmować autor spór z „błędny" rozumieć pewien 
kwestia przez teolog 
niektóry z teolog chrześcijański zaiste n i e strasznie ł u strasznie z nasz i erą pójść za to [to znaczy. pogląd 
Cycero - M.R.], wierzyć, że niebo być ożywić. 
skot [...] i Kajetan komentować słowo 
psalm 135 [...] bardzo przychylać się do ten pogląd. 
sam Augustyn zdawać się mieć 
wątpliwość [, 45; podkr. - M.R.]" 
pojawiać się natomiast w pewien miejsce bardzo interesujący zdanie, 
zawierać polemika z człowiek, „który twierdzić, że zupełnie nie wolno 
łączyć sprawa pogański z teologia chrześcijański" [, 16], a więc 
z ten, który de facto stosować do starożytny tekst alegacja nega- 
tywną (Sarbiewski nie wymieniać on jednak z imię, ani nie odwoływać 
17 tamże, strona. 14 (przeł. 
M.R.). 
77 
O ... 
się do żaden tekst). 
oskarżać on o ignorancja i przeciwstawiać on 
autorytet „wielki teolog": święty. 
Paweł, który wszak stosować 
alegacja bierny, powoływać się właśnie na poeta starożytny [" 
1617]18. 
istotny cecha konstrukcyjny Dii gentium być podawać wiele wersja, 
podkreślać niejednorodność, wielość - co sam w siebie zakładać 
szereg south punkt rok z e cent z nad o być cent i , do który, jak się zdawać, trudno być wciąż 
stosować zasada alegacja, nie popadać sam w sprzeczność. 
zwrócić uwaga na bardzo znamienny fragment: 
Plato mówić, że [eros] nazywać być tak od pco|it|, czyli od siła i gwałtowność [...]. 
Plota nad 
zaś twierdzić, że imię ten wywodzić się od ópaatę, to jest. od widzenie. 
Kratylos natomiast od 
etapco, to jest. od wypływ, właściwość bowiem Amor być wypływać (wciskać się) 
[, 18-191. 
podać teoria etymologiczny być zupełnie różny, tak więc skłaniać się 
ku jeden z on Sarbiewski musiećby popaść w konflikt z pozostały. 
tymczasem jednak nie opowiadać się on za jeden z podać interpre- 
tacji, lecz twierdzić, że w strasznie z y stanowisko tona kompania i e on być prawdziwy, a on wielość 
odpowiadać złożony struktura pojęcie, do który odsyłać 
zaiste, ten wszystek twierdzenie dziwnie zgadzać się z duch święty., być on bowiem i siła, 
i gwałtowny powiew, stąd także w pismo święty. wspominać się, że zstąpić na ziemia jakby 
w uderzenie gwałtowny wiatr. 
i rzeczywiście, można powiedzieć, że początek swój 
brać z widzenie, to znaczy. skoro ojciec i syn poznać się, natychmiast z poznanie powstać 
miłość, który być Duch święty. [...] 
prócz to Duch święty. nie być nic inny, jak jakiś 
wlać, i to wewnętrzny. 
dlatego rzec apostoł: „miłość boży rozlać być w serce 
nasz", co zwykle tłumaczyć w odniesienie do duch święty. 
zgodny być z to święty. 
Augustyn: 
„źródło miłość", rzec, „być wewnątrz i wypływać" [, 19-20]" 
tak więc alegatywność nie zostawać zachwiać wówczas, gdy Sarbiew- 
ski włączać mechanizm interpretacyjny, za pomoc który okazywać się 
możliwy „pogodzić" różnorodny pogląd, ujednolicić wielo- 
ści stanowisko. 
jeżeli na poziom opisowy dochodzić do świadomy 
multiplikacja materiał fabularny, to na płaszczyzna interpretacja doi 
18 chodzić o fragment z dzieje apostolski (17, 28), w który Paweł mówić (w Ate- 
nach na areopag):, jak też powiedzieć niektóry z wasz poeta: «być bowiem 
z on ród»", cytować fragment hymn Kleantesa i poemat Aratosa z Soloi. 
cytat. według 
biblia Tysiąclecie. 
78 
konuje się on redukcja, sprowadzić do „jedność", w dodatek być­ 
dności „święty". 
w intertekstualną gra zostawać wówczas wprowadzić 
pismo święty, który auctoritas być znacznie duży, niż autorytet 
jakikolwiek tekst pogański, i który posiadać w ł a dzień z ę genero- 
wania obraz całość sens, jaki należeć odtworzyć za pomoc rozsypa- 
nych fragment: fabuła. 
Alegatywność pomiędzy ten tekst a Dii 
gentium być zdecydowanie duży. 
gdy przywoływać być Biblia 
- zawsze zwiększać się kategoryczność stwierdzenie towarzyszyć, doi 
tyczyć nie tyle materiał fabularny, co pewien zespół ogolić- 
nych przeświadczenie (na przykład. eschatologiczny). 
to sam zaczynać się 
mówić już nie o tekst, lecz o rzeczywistość pozatekstowy, na który 
przekładać się semantyczny zawartość interpretować fragment. 
[...] 
z pewność boski mądrość, jakby oczekiwać ów stan wieczność, który wtedy 
wreszcie nastąpić, gdy przeminąć wiek ten świat, i gdy powszechny zegar, to jest. obrót ciało 
niebieski zatrzymać się, a my sam dzięki on dobrodziejstwo stać się uczestnik 
nieśmiertelność [, 50]" 
podobny fragment znajdować i w inny miejsce: 
Plato podawać, że Kupidyn nie mieć żaden ojciec. 
inny jednak uważać on za syn Saturn. 
być móc pod ten obraz ślepy pogaństwo śnić o wieczny pochodzenie słowo: 
przeczyć, zjednać strona, żeby miłość kiedykolwiek mieć początek, a jednak z inny strona 
zapewniać, że narodzić się z Saturn, to jest. w określony czas [, 2]" 
dopiero włączyć w dyskurs Dii gentium Biblia pozwalać na ustalić 
pewien hierarchia w tekst cytować przez Sarbiewski. 
alei 
gatywność wobec tekst nie-biblijny wykazywać mało dużo taki 
sam natężenie - choć stosunkowo duży być w stosunek do 
komentator chrześcijański - tak, iż można przestrzeń ów tekai 
stówa określić miano wspólny t e k strasznie tona u a litr nad o być cent i . 
tekstualność ten 
rozumieć należeć jako potencjalnie nieskończony zbiór intertekstów" 
w który pojawiać się fabulae de diis, i który zatem korzystać z 
starożytny, pogański „magazyn" wątek czy motyw. 
dlai 
co właśnie „intertekstów", a nie na przykład. hipo- i hipertekst? 
otóż 
w przypadek materia fabularny („mitologiczny") klasyczny termino- 
logia intertekstualność (Gerarda Genette'a19) być, jak się zdawać, niei 
19 G. Genette Palimpsestes. 
La littérature au second degré, Paris 1982. 
zobacz. 
M. Gło- 
wiński o intertekstualność, strona. 1979-1582. 
79 
O ... 
zbyt adekwatny, albowiem nie istnieć żaden „ważny" hipotekst" 
w który fabuła pojawiaćby się po raz pierwszy lub w sposób „bari 
dziać pierwotny" niż w późny (na przykład. komentować, wtórny) 
hipertekst. 
zawsze można powiedzieć, że istnieć już jakiś tekst 
wczesny, w który pojawiać się dany fabuła, wszystko być ­ 
jak pisać Roland Barthes - déj? lu20. 
fabuła istnieć na taki sam 
prawo w wszystek tekst, być „używać" do różny cel 
(poetycki, retoryczny i tym podobne.), za każdy raz wypełniać się inny­ 
ja treść. 
tekst, dzięki który istnieć fabuła, posiadać taki 
sam walentność, taki sam ważność, brakować między on relacja 
nadrzędno-podrzędny, nie mieć także wśród on tekst prawdziwie 
„źródłowy". 
być inter-tekst, ponieważ być jedynie nośnik fa­ 
buła („mit"), który ostateczny znaczenie, sankcja metafizyczny 
pozostawać poza ów tekst - w Biblia. 
w proces interpretacja 
Biblia nadawać o strasznie tona a tona e c z nad e z nasz a c z e n i e {signifié) fabuła (sigai 
nifiants). 
nieskończony gra signifiants, rizomatyczna dynamik „ja- 
tów", potencjalny nieskończoność on retoryczny kombinacja (któryi 
rymi rządzić się opisowy warstwa Dii gentium) - zostawać zatrzymać 
i odwrócić dzięki wprowadzenie (w warstwa interpretacyjny) ­ 
pismo święty. 
obraz n i e r e gram u l a r n e i w i e l o być cent i , jaki rysować 
się przy prezentacja „postać mitologiczny", zostawać zastąpić OB- 
razem strasznie k u punkt i a i ą cent e i i e dzień nad o być cent i . 
zwrócić uwaga, że w Dii gentium warstwa opisowy i interpretacjai 
na tekst być z siebie stanowisko p litr e cent i o nad e (nie istnieć osobny część prezen- 
tacyjna), prawie każdy fragment zostawać opatrzyć komentarz, 
jakby nie móc istnieć oddzielnie. 
przeświadczenie o niemożność 
rozdzielić tekst od komentarz wydawać się konstytutywny cecha 
renesansowy pisarstwo, renesansowy epistemy - podobnie, jak 
przeświadczenie o przyległość słowo i rzecz21. 
język tekst i język 
komentarz być (powinien być) podobny, zaś książka doskonały mog- 
łaby być taki, w który oba ten język być taki sam. 
pod wiele 
wzgląd przypominać to sytuacja współczesnago literaturoznaw- 
stwa, świadomy niemożność stworzyć metatekst całkowicie 
20 rok. Barthes S/***, przekł. angielski. 
R. Miller, Oxford 1990, strona. 19. 
21 zobacz. 
M. Foucault the order of things. 
Andrzej Archaeology of the human Sciences" 
London 1970, strona. 17-25. 
80 
zewnętrzny wobec dzieło - język dzieło i język komentarz być 
(musieć być) przemieszać z siebie, rówień „błądzić" i wielozna- 
czne, różnica pomiędzy on być - jak pisać Paul de man22 - i e dzień y n i e 
złudzenie. 
być rzecz interesujący, że w epistemie współczesny 
móc dojść do powstać relacja już istnieć (przynajmniej poi 
stulatywnie) w i w. 
przesłanka ten fakt w oba episte- 
mach być zupełnie inny - w renesansowy opierać się na wszysteki 
obecny zasada podobieństwo, zaś w współczesny ukształtować 
się na grunt podważać zaufanie do język, czy dyskurs naukai 
wego (filozoficzny)23. 
komentator renesansowy n i erą cent godzina cent e być 
poza tekst komentować, zaś współczesny krytyk wiedzieć, że n i e 
metr o że e znaleźć się zupełnie poza on... 
tak czy owak głos komen- 
tatora (lub krytyka) dobywać się niejako z wnętrze sam tekst, 
przemieszać z on głos (głos inny tekst). 
Sarbiewski ustawiać się niejako wewnątrz tekstualność „mitologi 
cznej", on tekst stać na równy z inny, a on sam, jako komentator 
i użytkownik fabuła, mówić niejako z wnętrze ten tekstualność. 
nie usta­ 
nawia on wyraźny granica pomiędzy starożytny a chrześcijański 
użytkownik i interpretator fabuła - wszystek ten tekst tkwić w 
wspólny tekstualność. 
światło biblijny logos oświetlać w taki SAi 
mój stopień wszystek tekst i zarazem wszystek inkarnacja fabuła, 
a różnica tkwić wyłącznie w poziom świadomość ten fakt wśród 
pogański i chrześciajńskich pisarz. 
zarazem jednak tekst poganić- 
skie „podświadomie" zawierać okrucha mądrość, a zadanie komen- 
tarzać być on ukazać: 
Platon w uczta poświadczać, że Amor być wielki bóg [...], być tłumacz między 
bóg a człowiek: on od człowiek bóg ofiara i modlitwa zanosić, a od bóg przynosić rozkaz 
[...]. 
zapowiedzieć więc tu ów poganin i w jakiś sławny być n i e wyobrazić siebie duch 
święty. |, 17-18; podkr. - M.R.]. 
22 P. de man Allegories of Reading, New York 1979, strona. 19. 
23 P. de man ( Blindness and Insight. 
Essays in the Rhetoric of Contemporary Criticism" 
wydanie. 2, London 1983, strona. 137) twierdzić, iż „kryterium literackość tekst nie być zależny 
od duży lub mały dyskursywność, lecz od stopień «retoryczność» dać 
język". 
81 
O ... 
komentarz pozwalać ocalić pretiosa Veritas, ukryć w tekst starożyt- 
nych. 
mimo on pogańskość, zawrzeć w on prawda24 ukazywać się 
dzięki praca komentarz, który wskazywać w on logos spermatikos. 
komentarz pełnić funkcja swoisty ł ą cent z nad i k a , za pomoc który 
fabuła, czyli „znak bez znaczenie", retoryczny figura, czysty signifiant 
- móc się połączyć z swój ostateczny signifié. 
ów łącznik być 
hermeneutycznie konieczny; wręcz nieodzowny, by zrozumieć mate­ 
riał fabularny, a także by usankcjonować jakikolwiek zajmować się 
ów materiał - już to on twórczy wykorzystywać, już to ujęcie 
czysto „encyklopedyczny" lub „słownikowy". 
dzięki komentarz 
możliwy zarazem się stawać wyznaczyć owo signifié, ów nieza- 
przeczalnej zewnętrzność, sensotwórczej przestrzeń, który nazwać 
- za Maureen Quilligan25 - punkt rok e tona e kompania south tona e metr . 
przez pretekst rozumieć należeć źródło, który znajdować się na zewnątrz tekst narracyjny 
(w przeciwieństwo do tekst pierwotny [threshold text], który znajdować się u on 
początek) [...]. 
pretekst to nie tylko magazyn idea, lecz także oryginalny skarbiec prawda i 
nawet jeśli ów skarbiec zostać już splądrować i uważać się on za pusty - być a on wciąż 
uprzywilejowany status [...] tekst wyznaczać kierunek interpretacja.26 
dla dzieło Sarbiewski, jak i dla większość tekst średniowiecz- 
nych i renesansowy, pretekst stanowić biblia (i nadbudować nad 
on doktryna). 
pretekst wobec tekst zajmować pozycja centralny, orga- 
nizując zarazem tekstualny przestrzeń wokół siebie. 
każdy fabuła z mieć­ 
gazynu Sarbiewski albo posiadać wskazać jednoznacznie związek 
z Biblia, poprzeć konkretny cytat 
któż bowiem nie spostrzec, że ten Wenus [narodzić z niebo i dzień] móc być także 
nazwać miłość Bóg wobec my, zrodzić nie z ziemia, lecz z niebo: „w niebo", rzec 
psalmista, „miłosierdzie twój". 
z dzień także pochodzić miłość boski do my, zwłaszcza 
z dzień wieczność, który być jeden i o który mówić Święty karta: „dobry być jeden dzień 
od tysiąc" i „dzisiaj z ja być w raj" [, 6-7]; 
24 zwrócić uwaga, że pełny tytuł dzieło brzmieć: Dii gentium seu theologia, philosophia 
tam naturalis quam et/iica, politica, oeconomia, astronomia ceteraeque artes, et scientiae 
suhfahulis theologiae ethnicae a veterihus occultatae, erutae vero opera R.P. Casimiri 
Sarbiewski [podkr. - M.R.]. 
25 mieszkanie. Quilligan The Language of Allegory. 
Defining the genre, New York 1979" 
S. 1897-155. 
26 tamże, strona. 1897-98 (przeł. 
M.R.). 
82 
czas tylko sygnalizować 
lecz cóż, czy w ten sam wyobrażenie Wenus zmuszać zakochany Jowisz do 
zamienić się już to w łabędź, już to w byk, już to w złoto i inny niezliczony (postać)" 
czy nie marzyć starożytny o ów boski do my miłość wcielić słowo? [, 8]; 
albo on referencjalność wobec pretekst istnieć niejako potencjalnie: 
dzięki założyć a priori ciągły obecność pretekst w tło tekst (fa- 
buła) przytaczać i on sensotwórczej funkcja. 
fabuła, choć sam 
w siebie semantycznie pusty, czysto retoryczny - napełniać się znacze- 
on dzięki umieścić on na tło pretekst, wskazywać w on 
ten prawda (rzecz jasny: ukryć, rozsiany, „wyśnić"), który 
zawierać skarbiec biblijny. 
władza pretekst jako instancja sensotwór- 
czej, ostateczny signifié, dotyczyć przed wszystko poziom wyknąć­ 
dzień, interpretacja, czyli dziedzina, w który zwykły poruszać się czytelnik 
- dokonywać wybory, błądzić, zadawać pytanie. 
tymczasem istnienie 
pretekst uniemożliwiać jakikolwiek misreading, wykluczać wiele wy- 
kładni tekst, redukować (do jeden - liczba „absolutny") nieskończo- 
ną siatka tekstualny. 
odczytać tekst pozostawać w taki relacja 
być zawsze odczytać właściwy27, założyć już w sam idea 
centralny pretekst, na który musieć się oprzeć interpretacja28 - przeć­ 
biegać zawsze w jeden kierunek: od t e k strasznie tona u do punkt r e tona e k strasznie tona ulica . 
zwrócić uwaga, iż ów teleologiczny interpretacja posiadać dwa zasa- 
dnicze etap: prezentacja rozproszyć, świecki materiał fabu- 
larnego ( mythoi) i sprowadzić on (na droga akomodacja, translacja, 
redukcja i tym podobne.) do centralny, święty jedność - pretekst (logos). 
Ostat- 
nie, „programowy" zdanie Dii gentium brzmieć: 
[...] cokolwiek dobry i wspaniały starożytność rozsiać po tyle bóg, przechodzić na 
ów jeden |, 1]. 
27 zobacz. 
L. Hunter, modem Allegory and fantasy. 
Rhetorical Stances of Contemporary 
Writing, London 1989, strona. 139; M. Quilligan The Language of Allegory..., strona. 145. 
28 nie musieć się sprowadzić interpretacja do przekładać wszystek fabuła pogański 
na sens biblijny, inny słowo: wskazywać sens święty w tekst pogański. 
wykładnia móc także stanowić pewien obiegowy, „ludowy" mądrość nie istnieć 
dosłownie w pismo święty. 
niemniej jednak, zgodnie z idea pretekst jako źródło 
(i fundament) wszelki sens, mądrość, do który sprowadzać wykładnia Sarbiew- 
skiego, niejako zakorzenić być w pretekst, móc utrzymać swój status dzięki on. 
83 
O ... 
pretekst u Sarbiewski często nie mieć znamię pisany tekst: być­ 
Geli sąd starożytny zawsze mieć swój tekstowy źródło, skrupulat- 
nie odnotowywać, to częstokroć przekaz biblijny tracić tekstowy (pi- 
semny) charakter i sprowadzać się do bezpośredni „głos Bóg"" 
logos'. 
a sądzić, że być to właśnie ów święty i boski gra mądrość Bóg, o który strasznie a m a 
metr ą dzień rok stopień być ć tak pięknie mówić w i [...] [, 39; podkr. - M.R.]. 
przewijać się w tok nasz rozważanie para signifiant-,, fabuła" ­ 
/signifié- pretekst (logos) odsyłać do Saussure'owskiej teoria znak. 
jak 
pisać Derrida: 
pojęcie znak [...] nieść z siebie konieczność uprzywilejować substancja foniczny [...]. 
p godzina o nad e być w rzeczywistość substancja znaczący, który dzień a n a i e south tona być w i a dzień o magnitudo o ś c i 
jako silnie złączyć z myślić pojęcie znaczyć29 
i gdzie indziej: 
[w logos] nigdy nie zostać zerwać pierwotny i zasadniczy związek z phone [...]. 
istota punkt godzina o nad e [...] byćby bezpośrednio pokrewny to, co w „myśl", jako logos, mieć 
związek z „sens", wytwarzać on, zyskiwać, wypowiadać, „gromadzić".30 
Logocentryczne nastawienie zachodni metafizyka być więc u źródło 
naznaczyć fonocentryzmem (znamionować „absolutny bliskość 
głos i byt, głos i sens byt, głos i idealność sens"31): logos- 
pretekst być „głos Bóg", prawda wypowiadać bit e z p o być r e d - 
n i cent tona w a pismo32, „reprezentacja", retoryka. 
prymat głos nad PiSi 
mem, wyraźnie widoczny w przytoczyć powyżej fragment Dii 
gentium, wynikać, jak sugerować Derrida, z sam specyfika głos, który 
29 J. Derrida pozycja, przeł. 
B. Banasiak, „colloquium Communia" 1988 numer 1-3, strona. 292. 
30 tenże, de la grammatologie, Paris 1967, strona. 21 ; cytat. za: B. Banasiak, „tekst jak oko 
sięgnąć". 
Gramatologiczna dekonstrukcja zachodni metafizyka, „colloquium Communia" 
1988 numer 1-3, strona. 331. 
31 tamże, strona. 23. 
32 o zapośredniczającej funkcja pismo zobacz. także: Arystoteles hermeneutyka, 1, 16a 
(tenże, dzieło wszystek, przeł. 
K. Leśniak, tom. 1, Warszawa 1990, strona. 69): „słowo być 
symboliczny znak wrażenie doznawalnych w dusza, a dźwięk pisać być znak 
dźwięk mówić" (podkr. - M.R.), tak więc pismo być ledwie znak znak. 
1784 
„ dzień a i e stanowisko i ę strasznie ł y strasznie z e ć [...] jak najbliżej siebie"33, zakładać więc 
fizyczny bliskość, obecność, convenientia 34 - mówić podmiot 
(Bóg) i sam przekaz. 
pretekst (biblia) mówić o sacrum i zarai 
zem south tona a nad o w i sacrum: „głos" Biblia być głos Bóg, słowo 
Bożym. 
tutaj tkwić jednak pewien fundamentalny niebezpieczeństwo. 
zwrócić 
bowiem uwaga, że Biblia nazywać być w Dii gentium nie tylko słodki­ 
wem, lecz także karta, a przed wszystko pismo święty. 
Bóg ( clić­ 
vina Sapientia) mówić biblia, zarazem jednak mówić p o półtora rok z e z biblia, 
za pośrednictwo biblia, który wszak być tekst - spisać „pod 
on dyktando", a tekst pisany pozostawać wobec głos w relacja podrzę- 
dnej. 
pismo święty, posługiwać się słowo pisany, musieć zarazem po­ 
nieść konsekwencja szereg uwikłać. 
przyjrzeć się blisko fragment Dii gentium, być wprowadze- 
on lub komentarz do cytat biblijny 
pismo święty. [...] używać element świecki, a nierzadko pogański, dla wyjaśnienie 
jakiś problem moralny [, 10]" 
stwierdzenie ten posiadać dwojaki konsekwencja: po pierwszy, ów 
profanum, element „fabularny teologia", „fabuła" starożytny zostawać 
dowartościować - jako wykorzystywać przez święty pretekst (do te­ 
on niewątpliwie świadomie dążyć Sarbiewski); po drugi jednak, ów 
pretekst tracić niejako na świętość, albowiem zawierać (zmuszać on do 
ten cel hermeneutyczny) element świecki. 
co on być? 
często także i w inny miejsce przypominaćbyć, że pismo święty. zawierać wzmianka 
o adonis, Wenera, Astaroth, Saturn, słońce, Księżyc, Diana [, 10]" 
w rzeczywistość ów wzmianka być albo odwołanie do pogański 
kult (, 1: Ezechiel 8, 14 wspominać kult Tamuza, czcić 
potem jako adonis), albo też chodzić o to, że na przykład. w psalm poja- 
wia się obraz jutrzenka, co Sarbiewski zestawiać z starożytny personi- 
fikacją - jutrzenka (Fosforos) sugerować, że pismo święty również p o i 
strasznie ł u gram u i e się podobny personifikacja, wykorzystywać taki sam zabieg 
33 tamże, strona. 33. 
34 porucznik. 
M. Foucault the order of things. .., strona. 18-19. 
85 
O ... 
retoryczny jak poganin. 
wprawdzie Biblia być wobec tekst poganić- 
skich nadrzędny (być pretekst, źródło sens) i pierwotny (Platon 
musieć on czytać, , 36; „credibile Księga_Estery", że Wulkan być syn lub 
wnuk Noe, , 2), niemniej jednak kompania o rok *** y sekunda tona a z fabuła poganić- 
skich, być więc „retorycznie" podrzędny i wtórny. 
uwikłać w retor- 
kę - rzecz marginalny, ornamentacyjny, zewnętrzny wobec sam lo- 
gosu i pretekst - powodować więc pewien konsekwencja hermeneuty- 
czne, niemniej jednak suwerenność święty pretekst nie zostawać 
jeszcze zachwiać. 
relacja komplikować się wówczas, gdy Sarbiewski przestawać mówić o fai 
buła i zaczynać zajmować się fragment biblia (Księga_Przysłów 26, 8), w który 
pojawiać się niejasny dość obraz: stos Merkury. 
prześledzić ten inter- 
pretację 
wyjaśnić wiersz 8 z 26 rozdział księga Przysło: „jak kto rzucać kamień na stos 
Merkury, tak kto udzielać zaszczyt głupiec" [...]. 
cytować miejsce [...] zaczerpnąć 
Biblia z fałszywy nauka poganin dla zilustrować doktryna moralny [, 10]" 
potem następować kilka odsyłacz do komentator żydowski, zai 
czerpnąć z dzieło Korneliusz a Lapide ( Commentaria in Proverbia 
Salomonis 35). 
w oparcie o taki autorytet prezentować Sarbiewski oi 
siemnaście interpretacja ten fragment. 
siedem pierwszy interpre- 
tacji oprzeć być na grecki przekład, reszta dotyczyć tłumaczenie 
łaciński. 
oczywisty z pozór istnieć kilka wersja i ę z y k o i 
W y cent głębokość pretekst nie wprowadzać jeszcze zbytni zamieszanie (choć 
dla podkreślić jedność pretekst - w przeciwieństwo do wielość 
tekst - Sarbiewski mócby trzymać się tylko jeden on wersja ję- 
zykowej), zwracać jednakże uwaga na on wymiar językowy, zewnę- 
trzny ( gram rok a f i c z nasz y ) . 
istnieć w różny (pisany) wersja języko- 
wych Biblia niejako zatracać swój słowny, foniczny charakter i ten SAi 
mój powoli oddalać się od logos 36. 
pojęcie pretekst (jak i logos) 
zakładać jedyność i centralność wobec tekst inny, tymczasem 
przez ukazać on poliglotyczność i e dzień y nad o być ć i cent e nad tona r a l nad o być ć 
zostawać zaburzyć. 
gdyby wersja Septuaginta i Wulgata różnić się wy- 
łącznie język (forma) - suwerenność święty karta ( signifié) nie 
35 zobacz. 
M. K. Sarbiewski Dii gentium..., strona. 744, przypis 35. 
36 zobacz. 
B. Banasiak „ tekst jak oko sięgać"..., strona. 331-335. 
86 
zostaćby naruszyć: na margines dodać, że grecki przekład pismo 
dokonać zostać rzekomo przez siedemdziesiąt tłumacz, który 
stworzyć siedemdziesiąt identyczny tekst - co podkreślać wszak 
niezwykłość, „świętość" biblia, a także de facto on f o nasz i cent z nad y chai 
rakter - Bóg zapewne półtora o dawny y kompania tona o w a ł tłumacz kanoniczny wersja 
pismo. 
u źródło ten tradycja leżeć troska o jednostkowy charakter pre- 
tekst, który jednak Sarbiewski zdawać się nie przejawiać, podkreślać 
nie tylko różny wersja językowy fragment pismo, ale również istotny 
różnica w on t r e być c i w odpowiedni wersja. ulgacie boi 
wiedzieć mowa być o „rzucać kamień na stos Merkury", zaś w sepi 
tuagincie mówić się jedynie o „przywiązywać kamień w proca" i nie 
mieć tam żaden wzmianka o Merkury. 
w ten moment pretekst co­ 
stawać już wyraźnie rozgałęziony, co mocno zbliżać on do świecki tekai 
stówa analizować przez Sarbiewski, tym bardzo, że Sarbiewski 
stosować do on taki sam strategia czytać, jak do wszystek inny" 
zawierać fabulae de diis. 
można by ewentualnie próbować ratai 
wać signifié biblia, spychać wymienić różnica z plan treść na 
plan wyrażać: Merkury to przecież nic inny niż figura retoryczny 
(znak bez znaczenie, semantycznie pusty), a oba czynność móc mieć 
także funkcja retoryczny, służyć zobrazować to sam (chodzić 
wszak o przysłowie, forma, który zakładać zwięzłość, metaforyczność 
i być zarazem trudno przekładalny). 
gdyby jednak chodzić wyłącznie 
O rozgałęzienie na poziom rok e tona o rok y kompania i ( signifiant), wówczas wyknąć­ 
dzień wszystek wersja powinien być tona a kto a strasznie a m a . 
tymczasem Sar- 
biewski dokonywać także rozgałęzienie na poziom i n t e r p r e tona a c i i 
1 przedstawiać 18 różny objaśnienie fragment. 
jak zaznaczyć na wstęp Sarbiewski, cytować fragment mieć znaczenie 
moralny, tak więc wszystek interpretacja do to zmierzać. 
aby wska- 
zać znaczenie ten typ, nie być konieczny odwoływać się bezpo- 
średnio do konkretny fragment pismo święty - wystarczyć sforai 
mułować pewien obiegowy mądrość (mieć wszak zawsze w tło pretekst 
jako fundament ów mądrość; zobacz. przypis 28) i tak też w większość 
przypadek czynić Sarbiewski: 
. 
objaśnienie: obdarzać głupiec zaszczyt naśladować to, kto dać proca szaleniec, 
by miotać kamień w przechodzień [...] [, 11]" 
. 
objaśnienie [...]: dobry ład rzeczpospolita wymagać, aby mądry rozkazywać 
niedoświadczony i głupi, tak aby mądry być wysoko, a głupiec nisko. 
dlatego ten, kto 
87 
O ... 
przedkładać głupiec nad mędrzec, sprawiać, że rzeczpospolita stawać się jakby bez rozwaga 
sporządzić stos kamień, w który jeden kamień rzucić być na drugi bez żaden 
rozróżnienie [...] [, 15]. 
w wszystek wykładnia fragment Biblia odnosić się do inny mąd- 
rościć, otrzymywać inny wytłumaczenie. 
pretekst tracić to sam zdolić- 
ności skupiać, sprowadzać do jedność, albowiem nie dosyć, że 
sam istnieć w wiele wersja, to także przestawać być i e dzień nad o ­ 
z nasz a c z nasz y , stawać się równie migotliwy znaczeniowo, jak zwykły" 
świecki tekst, interpretować przez Sarbiewski w Dii gentium 
i tracić swój nadrzędny wobec on status. 
kierunek wykładnia zostawać 
zaburzyć: jeśli w inny miejsce tłumaczyć się tekst świecki 
punkt o półtora rok z e z sensotwórczą biblia, to tutaj relacja zostawać o dzień w rok ó c o i 
n a: fragment Biblia interpretować być za pomoc odwołanie do różno- 
rakich pismo - od inny fragment święty karta (objaśnienie i ), święty. 
Ambroży (wolt), Fulgencjusza (), święty. 
Tomasz z Akwin 
(), poprzez Platon () i cezar (), po wyrocznia sybilliński 
() i Juwenalisa ()37. 
to sam pretekst stawać się równorzędny 
wobec tekst świecki, a nawet pogański, a interpretacja móc 
swobodnie przebiegać w o bit i e south tona rok o nad y , nie zważać na nienaruszal- 
ność pretekst. 
dzięki konsekwentny stosować ten sam metoda 
wobec wszystek tekst, z pretekst włącznie, Sarbiewski włączać 
pismo święty w ten sam siatka intertekstów, który zawierać ąfabulae de 
diis. 
władza metoda stawać się silny od władza „święty" pretek- 
studenciak. 
to, co do ten pora być zewnętrzny wobec tekstualność, zapewniać­ 
jąc magazyn, skarbiec sens, co być nietykalny logos, głos 
Bóg, signifié - zostawać uwewnętrznić, zdegradować do poziom 
zwykły tekstualność (zintertekstualizowane), włączyć w gra sam 
signifiant poprzez: 1) podkreślić on graficzny charakter: odai 
becniającego, oddalać od logos, 2) ukazać rozgałęzienie na 
wiele wersja językowy, 3) uwikłać w retoryka, 4) podkreślić różai 
nic semantyczny pomiędzy realizacja językowy i 5) rozgałęzie- 
nie na nieskończony (potencjalnie) ilość wykładnia. 
inny słowo - pre- 
tekst jako taki znikać w chaos tekstualność. 
37 nie wspominać o komentator pismo święty., na który się Sarbiewski powoływać 
i który interpretacja częstokroć przejmować w całość. 
zobacz. przypis w: M. K. Sarbiewski 
Dii gentium. .., strona. 744. 
88 
znamienny, że praktycznie wyraźny intertekstualizacja pretek- 
studenciak dokonywać się w obręb jeden rozdział: poświęcony Merkuryi 
on. 
Bóg ten, także według świadectwo sam Sarbiewski (" 
8), być wynalazca pismo ( litteras) i właśnie ów wynalazek podstępny 
{dolus - , 7) Bóg przyczynić się do degradacja pretekst, odwró- 
cenia porządek w interpretować dyskurs Sarbiewski. 
uwikłać 
w pismo nieść za siebie szereg konsekwencja: oddalenie od logos (kołoi 
pia kopia, znaczyć znaczyć), zaprzeczenie obecność nadawca, roz- 
przestrzenić (w przeciwieństwo do hic et nunc mowa), podważyć 
jakikolwiek żródłowości38 i tym podobne., z który wszystek prowadzić do 
zniszczenie pretekst, zaprzeczenie signifié. 
„nadejść pismo - pisać 
Derrida - być nadejść gra"39: gra, w który następować zakłócenie 
obecność, zawiesić metafizyka. 
być to gra sam signifiants" 
w który każdy kolejny signifié sam okazywać się znaczący i odsyłać 
do nieskończony ciąg inny signifiants 40. 
jednakże nie tylko za 
pomoc pismo „Merkury" dekonstruować tekst Dii gentium (Merkury: 
postać, „figura" należeć do wnętrze tekst, a więc tekst niejako sam się 
dekonstruować). 
Merkury to również opiekun wymowa, czyli retoryka 
i sam Ewangelia_świętego_Jana ę z y kto a (, 1 ) - inny słowo „środowisko", który de- 
konstrukcja umożliwa. 
38 zobacz. 
J. Derrida pismo i telekomunikacja, przeł. 
J. Skoczylas, „tekst" 1975 numer 3, 
S. 1876-88, (fragment Marges de la philosophie). 
39 tenże, de la grammatologie, strona. 16. 
40 zobacz. 
B. Banasiak „Tekstjak oko sięgnąć"..., strona. 335-336. 
