Krzysztof Mrowcewicz 
żółw, orzeł i łysy kalwiński głowa 
(w wileński krąg poezja 
Daniela Naborowskiego) 
rok 1629-1630 to dla Daniel Naborowskiego okres 
nieustanny podróż. 
zadziwiać czas on gorączkowy tempo. 
oto 
na przykład. 5 maj 1630 rok być poeta w Warszawa, skąd pisać do książę 
Krzysztof Radziwiłł, po tydzień znajdować się już w Wrocław (list 
do książę z 12 maj), po dwa w Teisindze, a po miesiąc spotykać 
on już w Drezno, co potwierdzać wierszowany list do Janusz radzić­ 
wiłła, który odbywać podówczas naukowy peregrynacja po kraj za­- 
chodu. 
a wszystko ten mimo fatalny droga, niebezpieczeństwo „od 
Butlerowych i Denhofowych, także od żołnierz, który do Węgry snać 
się ściągać", i szaleć wówczas w Polska morowy powietrze.1 
4 lipiec Naborowski być znów w kraj, w Węgrów, a w wrzesień doi 
gląda radziwiłłowski interes na sejmik w Słuck. 
a iść wów- 
1 zobacz. list z zbiór , archiwum. 
Radz.,Dzieje. 
wolt, numer 101-104; porównaj. też: D. Naborowski 
poezja, oprać. 
J. Diirr-Durski, Warszawa 1961, strona. 136-138 oraz: J. Dürr-Durski Daniel Naborowski. 
monografia z dzieje manieryzm i barok w Polska, Łódź 1966, strona. 124-125. 
18 
czas o sprawa pierwszorzędny - o kwestia następstwo tron. 
dla wszystko­ 
stkich być już bowiem jasny, że śmierć zbliżać się do stary król: 
już i do majestat przybliżać się goły...2 
- pisać poeta w wierszować list z 24 wrzesień 1630 rok do księ- 
cia Janusz. 
sprawa sposób elekcja, przedłożyć przez król sejmi- 
komisarz, sprowadzać się wedle Naborowskiego do przeforsować elekcja 
vivente rege 
kandydat mianować teraz chcieć nowy" 
lecz - póki stary żyć - próżno przyść do to.3 
wzbudzać to duży emocja, prowadzić do namiętny spór, w który­ 
rych szermować nie tylko argument, ale i szabel oraz wszystko 
zgoła, co być pod ręka. 
świadczyć o to utrzymać w tona wisielczy 
- dosłownie - humor zakończenie list: 
dać w Słuck, gdy u Ruś w dzwon zewsząd brzmieć, 
życzyć, aby co w ręka. to na szyja mieć, 
bo ja głowa rozbić.4 
jak pogodzić to ruchliwy, nadaktywne życie z twórczość? 
na począt- 
ku rok trzydziesty powstać przecież wiele bardzo ważny utwór 
radziwiłłowski sługa. 
oto na przykład. na spotkanie z kandydat na król" 
przyszły Władysław , który odbyć się w marzec 1630 rok 
w Dolatyczach, mieć być przygotować jeśli uwierzyć monografista 
poeta, choć nie być to kwestia przesądzić cały zespół wiersz, a wśród 
on obszerny przekład z Petrarka i du Bartas, oraz garść świetny 
utwór okolicznościowy ( przyjazd i odjazd królewic; na pan 
żaba). 
dodać jeszcze do to wspomnieć wierszować lista do 
książę Janusz, a otrzymać w rezultat wcale pokaźny i cenny z- 
spół tekst, który pozwolić my na śmiały stwierdzić: Naborowski 
być wówczas u szczyt możliwość twórczy. 
ruchliwy życie kłócić się jednak wciąż z stała, rzec by można, nieru- 
chomą precyzja talent poeta5. 
a może to tylko złudzenie i gorączkowy 
2 dawny. Naborowski poezja, strona. 142. 
3 tamże, strona. 142. 
4 tamże, strona. 143. 
19 
że, i obrót ciało - który los być nieustanny wędrować - wspierać 
obrotny umysł, ruchliwy i niedbale zręczny dowcip poeta? 
przecież 
wschód i zachód słońce, taki sam w Wilno, Warszawa, Wrocła- 
wiu, Drezno czy Paryż, uczyć, że cały Universum skazać być na 
ruch. 
a cóż dopiero człowiek? 
cóż człowiek, jeśli niebo swój odmiana mieć?6 
a może poeta chcieć naśladować ruchliwy natura świat i celowo wy- 
brać żywot nomada, niewygoda i przygoda podróż? 
niejeden jeden bywać godzina pogoda, 
a my swój wiek prowadzić chcieć bez przyg oda?7 
zgrabny koncept nie zastąpić jednak miękki łóżko, „spo- 
kojnego kąt"8 i ciepły piec. 
oj, doskwierać wędrowny żywot poe- 
ty, doskwierać. 
albo to być młodzieniec, co nie tęsknić jeszcze do 
„gniazdo swój"? 
nie. 
mieć przecież już 57 rok. 
w list do książę Janusz z pechowy dla poeta Słuck czytać tai 
ki wyznanie 
ja natenczas jako żółw z chodzić chałupa 
patrzam, ano ja orzeł, chcieć twardy skorupa 
o skała rozbić, coraz porywać do góra, 
bo mięso nie pożyć, nie zewlokszy skóra. 
bybyć tylko miasto skała na Petra łysy 
nie spaść, jak na on w pole siedzący.9 
karkołomny ten porównanie! 
Naborowski - żółw! 
chyba że taki, który 
wedle zręczny paradoks Zenona, prześcignąć Achilles. 
pamiętać- 
my: w dwa tydzień z Warszawa do Saksonia! 
ale dom - tak jak noi 
5 J. Dürr-Durski Daniel Naborowski, strona. 120-132. 
6 dawny. Naborowski poezja, strona. 157. 
7 cytat z epigram odmiana świecki, być móc autorstwo Naborowskiego; zobacz. 
wysoki umysł w dolny rzecz zawikłany. 
antologia polski poezja metafizyczny epoka barok, oprać. 
K. Mrowcewicz, Warszawa 1993, strona. 101. 
8 o spokojny kąt mowa być w przypisywać Naborowskiemu votum; zobacz. 
D. Naborowski poezja, strona. 185-186. 
9 tamże, strona. 142. 
20 
mada - rzeczywiście dźwigać poeta z siebie. 
nie móc zaś żaden miara 
zabierać w droga biblioteka. 
musieć on on zastąpić ruchliwy ingenium" 
wyciągać z zakamarek thesciurusa pamięć zakurzyć klejnot. 
w ten wypadek być to bajka ezopowy o żółw i orli, wykorzystać 
- zgodnie z zwyczaj epoka - w kapryśny i zgoła niezgodny z on 
morał sposób. 
kiedy żółw zobaczyć unosić się w powietrze orzeł, zapragnąć także latać. 
przyjść więc do orzeł i zapytać, za jaki cena mócby on to nauczyć. 
ten odpowiedzieć, że być to 
niemożliwy, ale kiedy żółw nalegać i prosić, orzeł unieść on wysoko i puścić na skała, gdzie żółw się roztrzaskać.10 
w wiersz Naborowskiego następować - co widać od raz - całkowity 
zamiana rola. 
żółw nie chcieć wcale ujarzmiać obcy on żywioł poi 
wietrza i nie zanudzać dostojny orzeł bezczelny i głupi prośba- 
ja. 
tu orzeł być drapieżca, który mieć ochota pożreć nieszczęsny 
domonoścę. 
jeśli poeta - na co się chyba zgodzić - być owo przyziemny 
żółw, to kto ukrywać się pod lotny figura orzeł? 
nie popełnić chy- 
Księga_Barucha błąd, domyślać się, że chodzić tu o patron Naborowskiego, księ- 
cia Krzysztof, który tak chętnie wykorzystywać niemłody już słu- 
gę w liczny i niezbyt jasny misja. 
on syn, Janusz, być wszak 
„młody orlik" (do on książęcy mość Pan, pan Janusz 
Radziwiłł " ) , co być chyba nie tylko pierzasty komplement, ale 
i aluzja do rodowy herb „orzeł o trzy trąba" (złoty pobożno- 
ści pęto12). 
skarżyć się więc poeta do syn na ojciec, ale i syn sprawiedliwie też 
się coś dostać. 
list zaczynać się przecież od bezczelny w swój lizu- 
sostwie komplement. 
Janusz być „Apollo złoty", przy który 
poeta nie śmieć śpiewać, jak „gąsior między łabędź". 
to znów 
z Ezop. 
łabędzi trzymać się wszak do śpiew, gęsi - na stół.13 
Gąsior i żółw. 
czuć się Naborowski potrawa możny, ale co ciekawy 
- pozwalać siebie na taki aluzja chyba tylko w wiersz. 
w zwykły 
1(1 Bajka ezopowy, przeł. i oprać. 
M. Golias, Wrocław 1961, strona. 99 (numer 259). 
11 dawny. Naborowski poezja, strona. 134-136. 
12 tamże, strona. 82-83. 
13 Bajka ezopowy, a. 106 (numer 277). 
21 
że, i list do książę Krzysztof znajdować w ten okres tylko przenik- 
liwość obserwator i czołobitność dworak. 
niemniej zjadliwy być zakończenie list. 
za nie znać my blisko i 
zapewne na szczęście - „kórnicki rym" książę Janusz płacić „on- 
towizną w złoto". 
Naborowski długo i haniebnie musieć się dopraszać 
i przymawiać o wynagrodzenie za swój służba. 
dlatego hołd złożyć 
Janusz być nieco dwuznaczny: 
ja też, książę, jak rzec, dawać-ć hołd ubogi 
biały z czarny, strzyc z golić pod noga, 
piskorz i grosz nie z grosz, przy on biały zbroja 
zawiesić niech być u twój podwój.14 
tu z pomoc przyjść poeta zemrzeć przed kilka rok (1625) przyja- 
cielić, Salomon Rysiński, autor przypowieść polski (1618). 
zbiór ry- 
sińskiego zaczynać się bowiem taki oto przysłowie: „a biały? 
biało. 
a czarno? 
czarno15". 
dobry sługa - a taki maska przybierać Naborow- 
ski - mimo ludożerczy zapęd patron, musieć potakiwać. 
powie 
na czarny biały, a na biały czarny, jeśli chcieć to pan. 
taki sam, świa- 
dom oportunistyczny, sens mieć drugi przysłowie z pierwszy centuria 
przypowieść Rysiński, ująć w podobny dialogowy forma: „a oni 
lono? 
golić. 
a strzyc? 
strzyc"16. 
element polemiczny wpro- 
wadza trzeci zwrot: piskorz i grosz nie z grosz. 
słynny paremiograf" 
Adalberg, zapisywać, za Rysiński zresztą, taki dialog: „ksiądz do kieł- 
chy: Atoż tak: ty piskorz, a ja węgorz. 
albo tak: ja węgorz, 
a ty piskorz — a klecha na to: a ja przecie piskorz"17. 
przysłowie 
wykorzystywać śliski rybi ekwiwokacja piskorz. 
z jeden strona być to 
bowiem marny ryba, z drugi - po prosty synonim nędza. 
albo ksiądz 
Radziwiłł mieć na swój talerz węgorz, a klecha Naborowski pisko­ 
rza, albo klecha Naborowski mieć piskorz, a ksiądz Radziwiłł węgorz. 
i tak zawsze sługa przypadać goły, bezłuski nędza, a pan - grosz, czyli 
węgorz. 
14 dawny. Naborowski poezja, strona. 143. 
15 S. Rysiński przypowieść polskie, W: biblioteka starożytny pisarz polski, pod redakcja. 
K. W. Wójcicki, tom. 2, Warszawa 1854, strona. 99. 
16 tamże, strona. 99. 
17 por. 
nowy księga przysłowie i wyrażenie przysłowiowy polskie, oprać. 
zespół Redak-cyjny pod kierunek J. Krzyżanowski, tom. 2, Warszawa 1970, strona. 230. 
22 
ale sługa nie być całkiem bezbronny. 
móc drwić przesadny po­ 
chlebstwem „Apollo złoty!" i zwyczajnie, bezczelnie, cynicznie 
kłamać. 
do to nawiązywać kolejny przysłowiowy zwrot użyć przez 
Naborowskiego 
... przy on biały zbroja 
zawiesić niech być u twój podwój...18 
ów „biały zbroja" znajdować także u Rysiński: „a wtymem się 
ocknąć, ano już dzień, wszyscy w biały zbroja"19. 
dzięki komentarz 
wiedzieć, że używać ten powiedzenie (jakoby z greka) w sytuacja, „gdy 
kto łgać i zmyślać"20. 
ciekawy, czy książę Janusz potrafić odczytać ten strategia wymówka-przyi 
mówka, skarga-oskarżenie stary sługa. 
wiązać się to ściśle z ciągle aktual- 
nymi pytanie: dla kto pisać Naborowski? 
w jaki krąg literacki 
działać? 
przecież talent i wykształcenie o niebo przerastać zdolny 
skądinąd Rysiński, Kochie wskich czy Karmanowskich. 
ciekawy materiał do przemyślenie i analiza dostarczać w to wypad- 
ku rękopis biblioteka w Kraków (1273), z który wydaćbyć już 
wcześnie poemat o sól. 
znajdować się tam cały zespół tekst, który 
związany być w jakiś - trudny do określić - sposób z Naborowskim. 
znaleźć więc tam można nie tylko trzeciak, ale i czwartak, wiersz na oko królewna i bardzo ciekawy, pełny reminiscencja z poezja czarny-leski, lament na potłuc kieliszek, z ukryć akrostych „­ 
w w " (być 
może chodzić o biskup wileński Eustachy Wołłowicza i on bra- 
ten Jarosz, starosta żmudzki), znany z wirydarz poetycki Spra- 
wę pan Skop w trybunał wileński, epicedium na cześć Eustachy 
Wołłowicza (rok 1630) werk albo góra płacz, czy też złośliwy wiersz 
łysy kalwiński głowa. 
przy ten ostatni zatrzymać się nieco długo, a to z wzgląd na 
zagadkowy intertekstualny szelest, który czuły ucho filolog, zareje- 
18 dawny. Naborowski poezja, strona. 143. 
" strona. Rysiński przypowieść polskie, strona. 100. 
20 nowy księga przysłowie polski, tom. 1, Warszawa 1969, strona. 535. 
23 
że, i struć niechybnie już po pierwszy lektura. 
przytaczać tekst w cało­ 
ści, nie być bowiem zbyt długi: 
prześwietny Orzeł polski, wylecieć nad obłok, 
a nieco uchybić skalisty opoka, 
strasznie List_świętego_Piotra u być ć że ó ł w i a albo kamień na łeb nieużyty" 
boć to nie łeb człowieczy, lecz wąż jadowity. 
nie wąż, ale pies wściekły, wszystek kąsać" 
nie pies, ale hijena, zwierz z grób żyć; 
nie hijena, lecz cerber, stróż piekielny srogi, 
od który pożreć prawie lud ubogi. 
nie cerber, ale sam przeklęty czartowie" 
tuszyć coś o siebie, że być [jak] bóg; 
nie czarci, ale piekło siarka gorające" 
który nie dbać na głos namniej wołać; 
nie czarci, bowiem ten on tylko przeszkadzać, 
który się dobrowolnie do on udawają. 
nie piec, bowiem i to dobry nic nie szkodzić, 
nie cerber też, bo i ten łagodnie nie zwodzić; 
nie hijena, bowiem ten w pustynia panować, 
w miasto zaś żaden człowiek rada on nie czuć; 
nie pies wściekły, bo to łacno człek ubić, 
nie wąż także, bo tylko po ziemia się wić. 
cóż wtedy zamknąć w jeden łysy głowa? 
wąż, pies, cerber, hijena, piec i czartowie.21 
tytułowy koncept „łysy kalwiński głowa" (łacina. calvus - łysy) odnosić 
się zapewne do Naborowskiego, ostrze parodia - bo tekst sprawiać pas­ 
rod styczny wrażenie - skierować być bowiem wyraźnie do, z pewno­ 
ścią nie łysy, „królewna angielski". 
w ten sam rękopis mama 
też zresztą drugi tekst protestować przeciwko nadużycie ingenium 
Naborowskiego w wiersz na oko (na też oko). 
być to jednak płód 
muza tak pokraczny, że nie można on nawet nazwać parodia22. 
autor łysy kalwiński głowa być zaś poeta bardzo sprawny. 
tekst 
być zgrabny, zwarty, o dwa tylko wers długi od pierwowzór, co 
wynikać móc z duży ilość porównanie - u Naborowskiego oko 
odpowiadać pięć obiekt, parodystyczny łysina zaś - sześć. 
pointa 
21 wysoki umysł. .., strona. 98-99. 
22 opublikowaćbyć ten tekst w artykuł skamieniać langusta i suszyć kameleon, W: literatura i instytucja w dawny Polska, pod. redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa 1994, strona. 149. 
24 
zręcznie nawiązywać do zakończyć wiersz Naborowskiego przez ten 
sam czasownik „zamknąć" i podobny rym („słowo/bóg" - „gło- 
wiedzieć/czartowie"). 
oczywiście w parodia brakować cudowny harmonia 
konstrukcyjny pochwała oko piękny królewna. 
pisaćbyć o to 
w swój artykuł poeta z cyrkiel2*. 
anonimowy autor odtwarzać on- 
dnak wiernie barokowy figura sumacji, odwracać jednak sens hiper- 
bol. 
o ile wyobraźnia Naborowskiego wstępować coraz wysoko po doktor­ 
binie byt (oko, pochodnia, gwiazda, słońce, niebo, bóg), to 
w tekst parodystyczny zstępować coraz nisko (łeb, wąż, pies, hie- 
na, cerber, czartowie, piekło). 
ruch myśl być jednak podobny - od 
wąż do piekło i z powrót - od piekło do wąż ( climax i anticlimax). 
kunsztowny konkatenacja rozpadać się nieco w wers 13-14, gdzie 
autor nie móc uwolnić się od czart (ten dwa wers można zresztą 
bez szkoda dla całość usunąć), ale wszystko to można wytłumaczyć 
parodystyczny charakter tekst. 
co inny wszak być dworny 
pochwała, co inny zaś złośliwy nagana. 
związek szpetny „łysy głowa" z piękny „oko" być oczywisty. 
niejasny, niepokojący, ale niewątpliwy być zaś intertekstualne relacja 
parodia z omawiać już, wierszować list do książę Janusz razi 
dziwiłła. 
świadczyć o to nie tylko ezopowy menażeria, ale i rozbić ­ 
rzeczywiście - w Słuck - nie wiedzieć, czy łysy - głowa kalwiński 
poeta. 
skąd anonimowy, zapewne wileński, utalentowany parodysta 
znać list Naborowskiego do młody magnat, podróżować wówczas 
po kraj zachód? 
czy Naborowski rozdawać jeszcze ktoś, poza 
adresat, swój poetycki list? 
dodać, że chodzić o tekst szcze- 
gólnie (z wzgląd na relacja pan - sługa) śmiać. 
A móc rozbić łeb 
mieć być za ten śmiałość kary? 
czy adresat wiersz, „prześwietny orzeł 
polski", to książę Radziwiłł? 
chyba jednak nie, bo tekst być - a może 
i nie? - antykalwiński. 
czy spuścić żółw albo kamień na łeb kalwiński być rewanż 
za „łysy Petra"? 
Przestrzegałbym jednak przed jednoznaczny odi 
czytanie Piotr jako aluzja antykatolickiej - łysy Piotr być wszak przyi 
słowiowy: „nie każdy Piotr łysy"; choć et contra - przysłowiowy być 
też łysy pleban - „nie każdy łysy pleban"24. 
a więc może to jednak 
23 K. Mroweewicz poeta z cyrkiel, „twórczość" 1989 numer 6. 
24 Nowy księga przysłowie. .., tom. 2, Warszawa 1970, strona. 357. 
25 
że, I jakiś katolik - z krąg Wołłowicza? - walić retoryczny żółw w - 
i tak obić - łeb poeta? 
taki pytanie można mnożyć w nieskończo- 
ność. 
niewiele bowiem wiedzieć o życie literacki w Wilno i na litew- 
skich dwór na początek wiek. 
zbadanie wymagać wciąż 
skomplikowany stosunek pan-mecenas i sługa-poeta. 
w list Naborowskiego zagadkowo brzmieć na przykład jeszcze fraza 
„jak na on w pole siedzieć". 
czyżby - aż nie śmieć przypuszczać 
- być to pogróżka? ysińskiego czytać bowiem, że „Kamień rzu- 
cony ku góra wracać się na głowa rzucać"25, czyli żółw, przeczyć 
prawo fizyka i dobry dworski obyczaj, spaść może na pięk- 
nie upierzyć, choć mały orli głowa. 
a może Naborowski znać po prosty legenda o tragiczny śmierć wiel- 
ki poeta Ajschylos, który opowiedzieć choćby Montaigne: 
Ajschylos, mieć przepowiedzieć śmierć od zwalić się dom, daremnie mieć się na 
baczność: oto ginąć ugodzić dom żółw, on skorupa, który wymknąć się z szpon orzeł w powietrze26 
łysy kalwiński głowa zasługiwać więc na baczny uwaga głowa współ- 
czesny badacz. 
nie można bowiem w koniec wykluczyć jeszcze 
jeden, kusić możliwość. 
a nuż być to tekst Naborowskiego, któryi 
remu ktoś nadać po prosty nowy, odwrotny tytuł (na przykład. zamiast - popuścić- 
my wodza fantazja - na łysy Piotrowy głowa - na łysy kalwiński gło- 
wę). 
jeśli zasłonić ów tytuł, tekst nie być wcale antykalwiński" 
móc zaś być śmiało antykatolicki. 
spróbować odczytać sens poniżać odpowiednik bezczelny 
„łysy łeb". 
wąż i pies nie dawać w ten wypadek wielki pole do 
popis, choć jak wiedzieć z Ewangelia Łukasz (16, 19-1731), pies to bez- 
czelny pochlebca, leżeć u drzwi bogacz (czyżby aluzja do dworski 
kondycja Naborowskiego?). 
ciekawy być „hijena", o który makab- 
rycznych obyczaj wyczytać zapewne autor łysy głowa w dzieło 
A. G. Busbequiusa, drogi trzy do Solimana cesarz turecki. 
bus- 
bequius pisać bowiem z obrzydzenie: „być między inszy bestyjami 
25 S. Rysiński przypowieść polskie, strona. 126. 
26 mieszkanie. de Montaigne próba, przeł. 
T. Żeleński-Boy, oprać. 
Z. Gierczyński, tom. 1, Warszawa 1985, strona. 205. 
26 
tam barzo gęsty hijena, który się podkopywa do grób i wywłacza 
trup"27. 
„Zwierz z grób żyć" łatwo kojarzyć się z katolicki ksiądz, 
pobierać wysoki opłata za pogrzeb, niż z ewangelicki minii 
strem. 
cerber być po prosty strażnik. 
pilnować, by ten, który zbłądzić 
w wiara, nie nawrócić się przypadek na dobry droga. 
cerber mieć­ 
żemy więc z równy prawdopodobieństwo przypisać katolik 
i kalwin. 
ale diabeł, uważać się za bóg, znów bardzo pasować do papieżni- 
ków, o który w wrzesień 1629 rok Naborowski pisać do książę 
Janusz: 
bodaj się domieścić piekło gorący" 
bożyszcze pleszowaty wiek szalony.28 
dodać, że „pleszowaty" móc tu oznaczać „łysy". 
zamiast parodia mócbybyć więc mieć do czynić z autoparodia, 
zabawa własny maniera stylistyczny. 
tak czy inaczej parodia dowodzić - jak to słusznie zauważyć przed rok 
Julian Tuwim - „wysoki szczebel kultura literacki"29. 
na radzić­ 
wiłłowskich i Wołłowiczowskich dwór na przykład. 
(Sarbiewski) działać 
bowiem twórca świetnie znać swój literacki rzemiosło. 
Naborow- 
ski być wśród on gwiazda, ale wokół gwiazda ułożyć się wcale zgrabić- 
na konstelacja, który nieobcy być magiczny właściwość Arystotele- 
sowskiej luneta, cudowny retoryczny maszyna, produkować bez koń- 
circa olśniewać koncept i metafora. 
ale by widzieć gwiazda, potrzeba głęboki ciemność. 
i dlatego wo- 
kół rozbłysk on talent, olśniewać wiersz, zalegać głęboki 
strefa cień, w który zapaść się smak chleb, który jedla, zapach róż, 
który wąchać, dotyk miękki tkanina albo kobiecy skóra, który dawać 
im rozkosz, brzmieć zapomnieć muzyka poranek i wieczór nad 
27 A. G. Busbequius droga trzy do Solimana cesarz turecki, przy to okrzyk na wojna przeciwko Turek, Wilno 1597, strona. 21. 
28 dawny. Naborowski poezja, strona. 136. 
29 J. Tuwim wstęp, W: antologia polski parodia literacki, oprać. 
J. Tuwim, Warszawa 1927, strona. 1. 
27 
że, I wilia, widok ukochany miejsce, do który tęsknić, ból, który sprawiać 
rozbić głownia szabla albo zgoła stołek pleszowaty łeb, nienawiść 
i miłość, który kazać on chwytać za gęsi pióro. 
i my, co ziemia mały, mały morze mieć" 
a myśl górnolotny niebo się tykać" 
cień - niestetyż - i mara zostawim po siebie. 
Cień z my w grób, cień wiecznie stróż nasz w grób.'0 
na szczęście cień także potrzebować światło. 
30 dawny. Naborowski poezja, strona. 152. 
