101 i 113 
kształca się w „dramaturgia ja" na droga do dramat epicki. 
Epi- 
ckiego czyli usiłować zmierzyć się z wyzwanie historia i cywil- 
zacji i pokazać uwarunkować los człowiek ponad jednorazowy 
konkret historyczny. 
nie mechanizm jednak być temat ten doktor­ 
mat, ale pojedynczy człowiek. 
po mistrzowski więc prowadzić błoński 
interpretacja pieszo, „majstersztyk dramaturgia epicki" (strona. 239) czyi 
tajać on jako anty-popiół i diament: 
pieszo pokazywać człowiek, nie „masa". 
nie mówić o świetlany przyszłość, o „światowy walka O dobry i sprawiedliwy porządek". 
mówić o człowiek, który na oślep szukać swój droga, 
mało czy bardzo uczciwie... albo nieuczciwie. 
i dlatego mówić prawda, [strona. 240] 
pisać błoński o Mrożek wydawać się więc zrazu paradoksalny ­ 
polityczny kontekst być tu natrętny dodatek, z obowiązek odnoto- 
wywanym jako osobliwość, bo istota rzecz leżeć zupełnie gdzie indziej. 
w poszukiwać istota rzecz krytyka więc wydobywać Mrożek z -u 
jeden z coraz mało już czytelny aktualizować skojarzenie. 
struktura ję- 
zykowa ten dramat, demaskować absurd sąd o świat, nie być 
tylko struktura komunistyczny nowomowa. 
wyjąć wprost z czas 
-u podstawowy opozycja i stereotyp postać znaczyć dużo, poka- 
zują współczesny zagubić osobowość; swojski mechanizm nai 
bierać znamię uniwersalność. 
bo Świat wyobraźnia Mrożek-taki, jak 
on rekonstruować Jan Błoński - tworzyć obumierać prowincja, on mie- 
szkańcy i on reakcja na zdarzenie. 
i to w koniec być celny, bo 
to stanowić bezpośredni zapis doświadczenie czytelnik i widz ten 
dramat. 
Maria Prussak 
w poszukiwanie podmiot 
sytuacja współczesny odbiór literatura rozpiąć 
być pomiędzy dwa biegun: z jeden strona wyznaczać tenden- 
cja autokreatywności tekst literacki, kierować uwaga w strona 
autor i figura on obecność w utwór, z drugi - unicestwiać 
przedtekstową świadomość, koncepcja metodologiczny. 
Książka Mar- 
ka zaleski forma pamięć 1 wydawać się świadectwo lektura otwar- 
on na podmiotowość literatura, doszukiwać się w tekstowy świat 
ślad obecność. 
pójście ten trop stanowić kontynuacja postawa 
M. Zaleski forma pamięć, Warszawa 1996, wydawnictwo . 
101 i 114 
ujawnić w wczesny książka autor (zwłaszcza w mądry­ 
on biadać), zyskiwać teraz gruntowny podbudowa w instrumentarium 
właściwy dla bardzo współczesny refleksja literaturoznaw- 
czych. 
jeden z ważny element prezentować w Forma 
pamięć świadomość badawczy być kategoria wzniosłość, ujawniać­ 
jąca problematyka dzieło literacki w swoisty perspektywa. 
jak­ 
kolwiek on korzeń sięgać antyk, to współczesny on rozumienie 
zawdzięczać myśl Kant, który w sposób istotny zmodyfikować 
znaczenie ten kategoria opis dzieło. 
przełom dokonać przez filozof 
z Królewiec polegać, jak wiadomo, na wykorzenić wzniosłość 
z macierzysty tkanka dzieło i - w konsekwencja - umiejscowić on 
w perspektywa odbiorczy. 
rozerwać organiczny związek łączyć­ 
cego świat przedstawić z on walor estetyczny pozwolić na 
zakwestionować charakter dzieło, pojmować dotąd jako akta na­ 
śladować rzeczywistość, a także podważyć przekonanie o możli- 
wości odnosić dzieło do system reguła, pretendować do okreś- 
leń on budowa. 
współczesny renesans kategoria wzniosłość być zasługa praca J. F. Lyo- 
tarda, dla który przełom dokonać przez Kant stać się zalążek 
awangardyzm w sztuka i postawić na nowo problem możliwość pre- 
zentyzmu (przedstawienie uobecnić w literatura). 
w refleksja 
Lyotarda: „dzieło nie dostosowywać się do wzorzec, usiłować on przed- 
stawić, że istnieć nieprzedstawialne; nie naśladować on natura, być ar- 
tefaktem, symulakrią" 2. 
a zatem dzieło literacki, naznaczyć tęskno­ 
ten za przedstawienie, akceptować nieadekwatność przedstawić 
i przedstawialnego. 
być wyrazić nostalgia, który uchodzić za rodzaj 
wrażliwość, odpowiadać duch ponowoczesność. 
stanowić 
o on samopoczucie jednostka rozczarować „fragmentaryczność" 
świadomość, brak „totalność" system myślowy, zagubić 
w „odczłowieczyć" świat. 
dlatego też dla nostalgia - znak na­ 
szych czas - za reprezentatywny uznawać zaleski utwór, ewokować 
przeszłość w jednostkowy wymiar. 
(na margines warto zauwa- 
żyć, że kryterium nieprzedstawialności dla Lyotarda obejmować, obok 
zaznaczyć już dzieło „melancholijny", także i ten, który ów bezi 
silność usiłować zagłuszyć intensywność inwencja artystyczny - tak zwany. 
novatio3). 
utwór, być przedmiot zainteresowanie badawczy autor Forma 
pamięć, zwyknąćbyć określać jako „literatura dokument osobisty"" 
2 J. F. Lyotard wzniosłość i awangarda, „tekst drugi" 1996 numer 2/3, strona. 183. 
3 zobacz. 
M. Delaperri?re arkana modernizm, „tekst drugi" 1994 numer 5/6, strona. 58. 
115 
i 115 
„tekst interlokucyjne", literatura pozostawać w krąg „autentyk". 
kusić on swój atrakcyjność zarówno żądny biograficzny sensa- 
cji czytelnik, jak - z inny powód - badacz literatura. 
on syn- 
kretyzm, czy wręcz nieokreśloność gatunkowy znajdować wspólny mia- 
nownik w przywołać przez Zaleski pojąć „dyskurs autobio- 
graficzny". 
Zaleski pisać: 
odwoływać się zatem do pojęcie „dyskurs" , bowiem trudno o wyznacznik gatunkowy 
narracja autobiograficzny. 
badacz przynajmniej być zgodny w ten jeden punkt: nie 
istnieć jakiś normatywny poetyka gatunkowy wypowiedź autobiograficzny . 
trudno jednak odmówić ów dyskurs wpisać pamięć gatun- 
ków, który prowadzić do multiplikacja sens, rozszczepiać znaczenie 
i narzucać reguła wyrafinowany gra prowadzić z czytelnik przez 
autobiografistę - narrator. 
tak więc w forma pamięć spotykać się 
dziennik i zapisek z czas klęska wrześniowy 1939 rok, Weiser daći 
widek Paweł Heullego, wiersz-piosenka Czesław Miłosz, pisarstwo 
Henryka Grynberga, utwór Andrzej Chciuk, Andrzej Kuśniewicz, 
autobiograficzny książka Tadeusz Konwicki i Czesław Miłosz, 
powracać w usytuować w czas i przestrzeń Rzeczpospolita, 
„kraj rok dziecinny". 
cecha wspólny wymienić utwór być e- 
wokacja minione. 
zainteresowanie badawczy Marek Zaleski osiedlei 
cyluje wokół reprezentować przez on forma pamięć, jako sposób 
manifestacja podmiot wypowiedź, figura on literacki byt i jako 
płaszczyzna porozumieć z czytelnik, odrzucać Lejeue'ow­ 
ski „pakt autobiograficzny". 
wszak pierwszy zdanie odautorski kołoi 
mentarza brzmieć 
być twór nasz wspomnienie i nasz świadomość być funkcja nasz pamięć. 
ten 
nasz przeszłość domagać się od my upamiętnić i pragnienie upamiętniać przeszłość 
stale znajdować wyraz w nasz poczynania. 
między inny, znajdować on w literatura5. 
znamienny, że pakt autor forma pamięć z czytelnik opierać się na 
uznać wspólnota ludzki kondycja. 
dokumentować on potrzeba pamię- 
ten, który stawać się, równorzędny wobec język, medium przywoływać­ 
cym przeszłość. 
bowiem 
on rola jako tworzywo i pośredniczka (poprzez związek z wyobraźnia) w kształtować 
obraz, tak przeszłość jak teraźniejszość, lub wręcz on udział w to, co współtworzyć 
forma artystyczny czy literacki przedstawienie, być podkreślać od zaranie historia 
4 M. Zaleski forma pamięć, strona. 70. 
5 tamże, strona. 5. 
i 116 
estetyka i teoria literatura ( Mnemosyne mater musarum), ale stać się przedmiot 
niewspółmiernie częsty uwaga w nasz szeroko pojąć współczesność6. 
szukać schronienie w pamięć, połączyć z ucieczka od język jako 
„tworzywo", nakierować na przeszłość, nostalgiczny literatura, mieć­ 
tywować można on kompromitacja, poczucie skażenie. 
język, pod- 
dawać w służba rozmaity ideologia, od dawny przestać być narzę- 
dziem wyrażać prawda jednostkowy doświadczenie. 
również 
w sfera ponadjednostkowy, społeczny, nie można mówić o jedność 
rzeczywistość i on doświadczać. 
stan taki harmonia byćby osiągal- 
ny jedynie w ramy terror. 
umieścić pamięć w centrum zainteresowanie oznaczać daleko iść­ 
C konsekwencja badawczy - symbolizować bowiem wycofać się z oi 
kop literaturoznawstwo, zbudować na przekonanie o naukowo 
usankcjonować, wysoki kompetencja badacz. 
przekonanie 
to, charakterystyczny chociażby dla strukturalizm, ustępować u Zales- 
ki przed uznać za możliwy pluralizm - niekoniecznie wyspe- 
cjalizowanych - odczytać. 
zaniechanie poetyka sygnalizować być 
również przez akceptacja równoważność rozmaity ludzki poczy- 
nań, uobecniać się „między inny" w literatura. 
podważyć 
użyteczność akademicki pojęcie w metaliterackim dyskurs kierować 
on od raz w strona interpretacja. 
rodzić to niebezpieczeństwo instru- 
mentalizacja literatura, który - pozbawić autonomiczność - służyć 
może jako „spreparować" ilustracja określić pomysł. 
wydawać się 
jednak, że książka Marek Zaleski zachowywać lojalność wobec tekai 
stówa, który tłumaczyć dyskusja autor z kategoryczny sąd Paula 
de Mana o tekstualny charakter wszelki doświadczenie. 
Zales- 
ki, wykluczać referencyjny charakter tekst literacki, starać się on- 
dnak dotknąć prześwitywać spod on tkanka rzeczywistość. 
W dys- 
kurs autobiograficzny być to obecność „ja" autorski, postrze- 
gan jako metafora „żywy" materia biograficzny. 
kompromis życie 
i tekst tworzyć w forma parnięci autobiograficzność, w który 
to nie przeszłość przeżyty, ale tekst sporządzić przez autor być fakt 
autobiograficzny, a ten być zawsze „sporządzić" pod dyktando wymóg teraźniejszy 
świadomość autor7. 
wymiar autentyczność stawać się więc rzeczywistość aktualny pi- 
sarskich decyzja podmiot, być wypadkowa pamięć i wyobraźnia. 
6 tamże. 
7 tamże, strona. 74. 
101 i 117 
oznaczać to, iż potrzeba samopoznanie, leżeć u podstawa decyzja auto- 
biograficzny, w interpretacja Marek Zaleski móc zyskiwać walor 
świadomy sterować fakt biograficzny i w konsekwencja 
mieć swój udział w literaturyzacji życie. 
nostalgiczność okazywać się 
postawa pewien niezależność wobec fakt egzystencja i pozwalać po­ 
rządkować on w imię założyć projekt. 
przeszłość stawać się więc 
figura teraźniejszość, tak jak „ja" z przeszłość móc być powołać do 
byt tylko poprzez „ja" teraźniejszy. 
interpretacja literacki powrót do przeszłość, dokonywać przez 
marka Zaleski, sytuować się niejako ponad kategoria poetyka, re- 
spektują bowiem fakt, iż tekst literacki wykraczać formułować 
przez siebie świadomość poza ramy stylistyka typowy dla wypowiedzieći 
dzi autobiograficzny. 
taki propozycja lektura odpowiadać „dzisiaji 
szej" świadomość, choć, o co nie wspominać autor forma pamięć, 
w bibliografia przedmiotowy kilka interesować Marek Zaleski 
pisarz znaleźćby się tekst, realizować podobny intuicja badawczy. 
wypadać tu przywołać rozmowa Tadeusz Sobolewski z Andrzej 
Kuśniewicz („film" 1977 numer 7), podejmować problem fotografi- 
czności pamięć w proza autor strefa. 
antycypować on - chyba nieświa- 
dom i bez odwołanie do literatura zajmować się fenomen pamięć 
-koncepcja „jfo/7-klatka", umożliwiać w literatura przypominanie 
przeszłość. 
„współczesność" lektura, zaprezentować w książka marka zaleski- 
on, znamionować także ucieczka od przywoływać (czyżby niewinnie?) 
tradycja, choć może warto byćby skonfrontować ten rodzaj nawiązanie 
i zależność. 
problem nie dotyczyć jedynie sygnalizować analogia po­ 
między filozoficzny natura wiersz-piosenka Czesław Miłosz a po­ 
ezją Shelley czy metaforycznie użyć tytuł Alfred de Musset na 
określić współczesny świadectwo autobiograficzny. 
obecność 
romantyczny kontekst prowokować do postawić pytanie o wartość 
prawda, albo inaczej o zakres istnieć podmiot w literatura. 
jeżeli 
bowiem zostawać przypomnieć pokrewieństwo filozoficzny romanty- 
cznej poezja (być wówczas ucieleśnić literackość) z twórczo­ 
ścią autor współczesny, potwierdzić znajdować w on wyraz 
kategoria „entuzjazm i zgroza, ból i rozkosz"8, to warto zaznaći 
czyć, iż istnieć element rozdzielać „łza czysty, rzęsisty" od melan- 
cholii - efekt dramatyczny wtajemniczyć w los. 
być on obcią- 
żenąć literackość, sygnalizować przez Słowacki i przekraczać 
8 P. B. Shelley obrona poezja, W: manifest romantyzm 1790-1830. 
Anglia, Niemcy, 
Francja, wybór i oprać. 
A. Kowalczykowej, Warszawa 1995, strona. 102. 
101 i 118 
w liryk lozański Mickiewicz, a ironicznie współtworzyć świat 
utwór współczesny. 
jeżeli natomiast przyjąć myślenie o „spowie- 
dzi dziecię wiek" w kategoria wyraz „miłość do literatura jako 
opowieść o siebie sam i o świat"9, to należałoby uwzględnić fakt, 
że autobiograficzny świadectwo współczesny nie być sporządzać przez 
„dziecko", ale przez mędrzec wyposażyć w „szkiełko i oko" i znać­ 
jących urok „zmyślenie i prawda". 
w ten perspektywa, zamiast kartka, 
który „wiek tu być płakać i łza on nie stać", interesować my li- 
teratura objawić się już tylko jako „... pisać". 
Marek Zaleski, proponować lektura zrodzić z recepcja ponowoczes- 
nych metoda rozumieć kultura, sytuować to sam swój interpretacja 
poza zasięg aksjomat. 
poszukiwać podmiot oznaczać w fori 
mach pamięć ciągły pogoń za znaczenie i zarazem obietnica uja- 
wnienia ukryć sens - to właśnie: poszukiwać i odkrywać, sta- 
być się paradoksalnie on ważny komponent. 
potwierdzać 
to przytaczać interpretacja powieść Paweł Huelle Weiser Dawidek: 
czy można opisać powieść Paweł Huelle nie zmieniać się w jeden z on główny 
postać, nauczyciel M-skiego, przyrodnik, materialista, systematyk wierzyć 
w wiedza i obiektywny prawda? [...] 
nie, nie chcieć przekształcić się w mieszkanie-skiego gonić 
za owad, patrzeć przez lupa10 
zostawić więc „szkiełko i oko" pisarz - wystarczyć dla oznaczać 
figura obecność w literatura współczesny... 
Agnieszka Czajkowska 
(do)wolność niewyrażalność1 
[...] nawet gdybyśmy mieć twierdzić, że wszystko, co dać się 
powiedzieć, dać się jasno powiedzieć, nie wynikaćby z to, 
iż móc jasno powiedzieć, co właściwie przez to twierdzić. 
Vincent Descombes, umykać sens 
uwaga uczestnik kolejny konferencja teoretycznoliteracki absor- 
bowała kategoria niezupełnie nowy, z pewność jednak jeszcze nie zai 
9 mieszkanie. Zaleski forma pamięć, strona. 69. 
10 F. Rosset Dawidek, der Weise, cytat. za: M. Zaleski forma pamięć, strona. 137. 
1 Szkoła_Podstawowa z konferencja teoretycznoliteracki pod tytułem. 
„literatura wobec niewyrażalny- 
on", zorganizować w dzień 26-29 wrzesień 1996 rok. w Międzyzdroje 
