opinia 
Małgorzata Anna Packalén 
elitaryzm 
a demokratyzacja parnas: 
sprawa chłopski w literatura 
polski i szwedzki 
Ivar Lo-Johansson, jeden z główny przedstawiciel • 
tak zwany. pokolenie „samouk" podejmować problematyka proletariat 
wiejski w literatura szwedzki, tak oto rozpoczynać jeden z swój 
autobiograficzny powieść: 
ponieważ postanowićbyć zostać pisarz, zacząćbyć rąbać w las drzewo przeznaczyć na 
papier. 
dobrze nie mócbyć się przygotować do mój literacki kariera. 
z masa papierowy 
powstawać książka. 
rąbaćbyć drzewo, który przed oko zamieniać ja się w powieść, 
wiersz, dramat. 
podejśćbyć do „Amerykanin" szwedzki pochodzenie, który pracować obok na 
wyrąbisko. [...] 
- ile drzewo potrzeba na jeden książka? - zapytaćbyć. 
unieść w góra brew, który niczym dwa dojrzały źdźbło żyto przywierać do czoło. 
- jeden świerk starczyć chyba na jeden książka - powiedzieć niepewnie. [...] 
obok my leżeć drzewo złożyć w sążeń, przeznaczyć na papier. [...] 
śnieg marcowy 
topnieć. 
- zostać pisarz. 
upuścić piła. !•••] 
- tesla y ? 
widziećbyć, że ja nie wierzyć. 
z pewność zupełnie inaczej wyobrażać siebie pisarz.1 
1 I. Lo-Johansson domokrążca [Gârdfarihandlaren], tłum. z szw. 
G. Szewczyk" 
E. Teodorowicz, Poznań 1980, strona. 5. 
134 
O podobny wypowiedź raczej trudno w literatura polski. 
w historia 
literatura polski nie mieć też pisarz, który można by porównać z 
IvaremLo-Johansson, Vilhelmem Mobergiem, Jan Fridegardem 
czy Moą Martinson - nie tylko jeśli chodzić o pochodzenie społeczny" 
ale również i przed wszystko - o ranga literacki. 
co w taki raz 
upoważniać do przeprowadzić badanie komparatystyczny polskie 
1 szwedzki utwór ten gatunek? 
decydować duży liczba polski 
dzieło literatura piękny, wykazywać zbieżność tematyczny z utwo- 
rami szwedzki, jak też czynnik o charakter socjologiczny. 
różnić ten utwór przed wszystko pochodzenie społeczny on twóri 
ców. 
z jeden strona mieć grupa pisarz szwedzki, określać 
w historia literatura szwedzki jako „samouk" [ Autodidakter], któryi 
rzy wywodzić się z środowisko wiejski i opisywać to środowisko za 
pomoc, by posłużyć się określić jeden z krytyk szwedzki" 
„zarówno cep, jak i pióro". 
na drugi kraniec można umieścić pisarz, 
który nazwisko zwyknąć się kojarzyć z motyw chłopski w lity­ 
raturze polski, taki jak na przykład. 
Henryk Sienkiewicz, Bolesław Prus" 
Eliza Orzeszkowa, Władysław Reymont, Władysław Orkan, Maria 
Dąbrowska, Stefan Żeromski. 
wszystek on (z wyjątek Orkan) wy- 
wodzić się z środowisko bardzo lub mało zamożny ziemianin (orać­ 
szkowa, Sienkiewicz), zubożały szlachta (Prus, Dąbrowska czy żei 
romski), czy też, jak Reymont, „trzeci stan wieś polski" - „war- 
stwy pośredni między dwór a chałupa"2. 
ten różnica mieć istotny 
znaczenie, jeśli chodzić o sposób widzenie i budowa świat przedsta- 
wionego w utwór podejmować tematyka chłopski3. 
większość z wymienić tu polski pisarz tworzyć w koniec i w pierwszy połowa wiek, podczas gdy szwedzki „samouk" 
zacząć docierać na literacki parnas w początek rok dwudziesty wiek. 
różnica ten nie mieć istotny jednak znaczenie, ponieważ sam 
sposób traktować tematyka chłopski w literatura polski pozosta- 
wał w zasada zmienić aż do rok siedemdziesiąty nasz wiedzieć­ 
2 określenie A. Grzymała Siedlecki niepospolity człowiek w dzień swój powszedni, 
Kraków 1962, strona. 255. 
3 Ponieważ w niniejszy wypowiedź kłaść nacisk na sprawa chłopski, omawiać 
z perspektywa dwa odmienny tradycja kulturowy, odstępować tu od dyskusja na 
temat ustalenie terminologiczny, mieć na cel uściślić definicja proza o tematyka 
wiejski. 
135 
A . 
ku. 
postać chłopski w polski utwór ten gatunek być przed- 
miot dyskusja literacko-kulturalny prowadzić punkt o nasz a dzień on gło- 
wy przez pisarz i czytelnik o podobny gust literacki. 
na to polegać generalny różnica w podejmować temat wiejski 
w literatura polski i szwedzki. 
polski tradycja kulturowy przecho- 
wały bowiem stereotyp opis chłop widzieć z zewnątrz, stereotyp, 
który nadal wyznaczać strategia pisać i czytać. 
stereotyp ten być 
rozpoznawalny, gdyż polegać na traktować egzystencja wiejski z polemika­ 
zycji inteligencki obserwator. 
można naturalnie spojrzeć na ów 
problem historycznie, poczynać od wiejski idylla ? la Rousseau, 
a kończyć na nasz czas, ale przekroczyćby to rama niniejszy 
szkic. 
śledzić motyw chłopski z szeroki perspektywa literacki 
można łatwo uchwycić moment, kiedy ów motyw, pojawiać się po­ 
czątkowo w opozycja do to, co nie ludowy, zostawać włączyć w służyć- 
być ideologia: świadczyć o to dobitnie literatura koniec wiek. 
uwięzić w literacki stereotyp motyw chłopski dopiero w ostat- 
on trzydziestolecie wiek posłużyć jako narzędzie rekonstrukcja 
uniwersalny zjawisko w historia ludzkość. 
być wyraz przeciw­ 
waga dla zbyt szybki rozwój techniczny, który naturalny 
skutek być powolny zanikać stary obrząd i system warto- 
ściowania. 
także w literatura szwedzki chłopi do koniec wiek 
być przedstawiać z perspektywa czysto zewnętrzny (na przykład. w proza 
Strindberga), a czołowy manifest ruch socjalistyczny początek 
wiek pisać być bardzo dla przedstawiciel ten klasa społeczny 
niż o on. 
nastawienie ten zmienić się jednak radykalnie za sprawa 
wymienić wcześnie pisarz. 
inny różnica pomiędzy utwór szwedzki i polski być stosunek 
do rzeczywistość pozaliteracki, z który pisarz czerpać materiał po­ 
wieściowy. 
zdecydowany większość utwór szwedzki opierać się 
na fakt autobiograficzny. 
i choć niektóry twierdzić, że sposób, w 
jaki literatura naśladować rzeczywistość, od dawny już stracić na aktual- 
ności, to jednak ważny być wychwycić ten wszystek czynnik, 
który powodować, że odbiorca wierzyć, iż literatura naśladować rzeczywi- 
stość4. 
łatwość w opisać zaplecze biograficzny ten utwór nie 
wyznaczać automatycznie kierunek interpretacja, podobnie jak intuicjai 
zobacz.: P. hamon UN discours contraint, „Poetique" 1973 numer 16, strona. 411-445. 
136 
Księga_Nehemiasza odczucie autentyczność dany tekst pozornie tylko stwarzać po­ 
czuć on „przejrzystość" i czytelność. 
można oczywiście pominąć aspekt biograficzny. 
twierdzić jednak, że 
istnieć dzieło, przy badanie który dana biograficzny powinien być 
uwzględnić nie z wzgląd na „właściwy" interpretacja utwór, ale 
jako równoważny aspekt akt komunikacja, pomagać w ustalenie 
kulturowy punkt wyjście dla różny kod dany tekst. 
Zaró- 
wno polski, jak i szwedzki utwór stanowić zbiór realistyczny opo- 
wiadań, czerpać materiał z rzeczywistość wiejski. 
jednocześnie 
wymowa on sięgać - oczywiście po część jako skutek intencja pisar- 
skich - poza opisywać przez on rzeczywistość. 
wiadomo, że ktoi 
nikacja pomiędzy autor a odbiorca powinien się odbywać w oparcie 
O wspólny wiedza o konwencja, do jaki odwoływać się utwór. 
każdy 
fikcyjny wypowiedź zawierać zatem potencjalny możliwość wybór, 
który niemiecki teoretyk Wolfgang Iser określać jako „die strategia der 
Texte"5, a więc jako strategia umożliwiać deszyfracja użyć 
w tekst konwencja. 
tymczasem oba grupa pisarz, zarówno w Pol­ 
sce, jak i w Szwecja, tworzyć pod nacisk różny konwencja i kołoi 
dów kulturowy. 
siła i efekt ten nacisk widoczny być na wiele porodówkai 
ziom tekst literacki. 
w utwór polski z koniec wiek, zwłaszcza autorstwo pisarz 
niechłopski pochodzenie, mieć często do czynienie z narra- 
tor wszechwiedzący, zaznaczać nieustannie dystans do opi- 
sywanej rzeczywistość. 
Warunek taki strategia nadawczy być za­- 
łożyć, że nadawca i adresat łączyć ten sam kompetencja intelektualny 
1 kulturowy. 
w narracja ukryć być więc wartościujący dystans, nierzad- 
koło zabarwić karykatura. 
typowy przykład być na przykład. początek noi 
weli Sienkiewicz Bartek zwycięzca: 
bohater mój nazywać się Bartek Słowik, ale ponieważ mieć zwyczaj wytrzeszczać oko, gdy 
do on mówić, przeto sąsiad nazywać on Bartek wyłupiasty. 
z słowik istotnie 
mało mieć wspólny, natomiast on przymiot umysłowy i prawdziwie homerycki 
naiwność zjednać on także przezwisko: głupi Bartek. 
ten ostatni być popularny 
i zapewne sam jeden tylko przejść do historia [...). 
5 wiek. Iser Die Wirklichkeit der Fiktion. 
Elemente eines funktionsgeschichtlichen Tex- 
tmodells dera literatura, W: Rezeptionsästhetik. 
Theorie und praxis, redakcja. 
R. Warning, München 1977, strona. 287. 
137 
A . 
lekko ironiczny, żartobliwy komentarz o intelektualny przymiot 
Bartek od początek wskazywać dystans między narrator a główny 
postać utwór, jak również tworzyć dystans pomiędzy Bartek a odi 
biorca nowela. 
ów dystans i poczucie ideologiczny wspólnota narra- 
tora z wirtualny odbiorca, pogłębiać w trakt lektura utwór protek- 
cjonalny tona, w jaki prowadzić być narracja, jak również odnieśći 
nia typ „nasz bohater" lub aluzja do znany postać antyczny 
i literacki. 
być to działanie świadomy, poprzeć starannie dobierać 
środek stylistyczny, z który bardzo skuteczny w kreślić 
heroikomiczny portret bohater okazywać się ironia. 
jeszcze wyraźnie tendencja ten zaznaczać się w nowela szkic węgiel, 
w opis miasto. inny. miłość parobek i dziewka służebny, który otrzymywać 
imienie romeo i Julia i który - jak ironicznie zaznaczać narrator - „kołoi 
chali się, nie wiedzieć, czy platonicznie, ale, słowo na to dawać, że energi- 
cznie". 
również sam opis burzliwy miłość ów para ukazywać, zwłasz- 
cza poprzez retoryka, w jaki zostać oddać fizyczny przemoc, komi- 
czne piętno: „oczywiście ślad ten uderzenie widny być w siniec na 
idealny twarz Julia, również jak i na rozciąć czoło pełny męski 
duma oblicze Romeo". 
ów historia miłość ? la Romeo i Julia, w 
ludowo-polski wydanie, odbierać z perspektywa czytelnik, nie 
móc być oczywiście traktować poważnie. 
ukryć myśl utwór - łat- 
wo uchwytny dla wychować w ten tradycja odbiorczy czytelnik i 
to naturalnie przeświadczenie o to, że prawdziwy miłość możliwy być 
jedynie w salon. 
przykład ten typ być w literatura polski więcej i ilustrować on 
wyraźnie przedmiotowy sposób traktować chłop przez pisarz Pol­ 
skich. 
nawet tam, gdzie przyświecać ambitny ideologia, podyktować 
szczery współczucie dla chłopski dola, literatura ten podporządko- 
wan być stereotyp chłop jako - mimo wszystko - prymitywny 
półdzikus, tak właśnie odbierać przez narrator. 
gwoli sprawied- 
liwości dodać, że niektóry pisarz świadomy być ten tendencja. 
Pró- 
by on przełamać widać w powieść na przykład. 
Orzeszkowa, bardzo AM- 
bitnie traktować swój posłanie pisarz-realista. 
dbać o odsłonięcie 
wewnętrzny świat i sposób myślenie chłopski bohater, orać­ 
szkowa starać się, jednocześnie pokazywać przyczyna nędza chłop, 
nie przeciwstawiać on społeczny utopia. 
w jeden z list pisarka 
czytać 
138 
dotąd jeszcze w chłopski powieść nasz panować po trochę Dafnisy i Chlorynny 
albo znowu bezduszny i całkowicie bydlęcy Bartek-zwycięzca. 
mój zaś Dziurdź 
być, jak pochlebiać siebie, prawdziwy rusiński chłop, nie bydlę wcale, ale 
człowiek przebywać bardzo niski stadium cywilizacyjny rozwój.6 
jak widać - Orzeszkowa nie ustrzec się jednak pułapka pisarski 
filantropia, wynikać z przyjąć wobec przedmiot opis strategia 
badawczy podyktować i pochodzenie i wychowanie literacki 
autorka. 
i byćby dziwny, gdyby być inaczej. 
nawet jeśli niewątpliwy 
zasługa pozytywista być - na pozór wbrew wszystko, co do ten 
pora napisaćbyć - próba potraktować chłopski bohater jako pod- 
miot artystyczny, co widać choćby w placówka Prus, to jednak 
wewnętrzny układ rola komunikacyjny być niemal zawsze ten sam: 
narrator mówić o chłop użyczać on z reguła swój głos, modi 
lowanego wedle opisywać sytuacja i wyrażać on własny sy- 
stem wartość. 
często przebijać przezeń sympatia i współczucie, 
często jednak także ironia - sygnalizować chęć dopasować ton do 
zewnętrzny sytuacja komunikacyjny i podkreślić wspólnota ducho- 
wej nadawca i realny odbiorca. 
ten ironiczny dystans, typowy dla utwór polski pisarz z przeło- 
on i wiek, prawie zupełnie nie być widoczny w utwór 
szwedzki „samouk": Lo-Johansson, Fridegârda, Moberga czy 
Martinson. 
on utwór oprzeć być na inny układ między narrator 
i galeria postać literacki. 
nie oznaczać to rzecz jasny, że brakować tu 
ironiczny dystans. 
jednakże ironia nigdy nie wynikać z wyższość 
narrator wobec bohater świat przedstawić. 
mieć tu raczej 
do czynić z stylizacja, charakterystyczny właśnie dla szwedzki 
pisarz pochodzenie wiejski: mianowicie z a u t o i rok o nad i ą . 
Najczę- 
ściej pojawiać się on w kontekst egzystencjalny rozterka główny 
bohater, wynikać z poczucie wyrastać ponad swój klasa, jak 
to mieć miejsce w cytować na początek fragment powieść Lo- 
Johansson. 
podobny przykład być więcej - oto wypowiedź głó- 
wnego bohater powieść Jan Fridegârda ja, Lars Hard. 
bohater ten 
marzyć o rozsadzić ciasny ramy swój fornalski świat: 
zastanawiaćbyć się, czy w cały świat być choć jeden, jedyny człowiek, który by być 
równie wielki, nieszczęśliwy i niezrozumiany jak ja. 
przyglądaćbyć się matka pełny 
E. Orzeszkowa list do J. Karłowicz, W: list zebrać, tom. 3, Warszawa 1955, strona. 71. 
139 
A . 
wyrzut wzrok i zapytywaćbyć siebie w duch, czy on w ogół pojąć, kto wydać na 
świat. 
- mama, czy wtedy, gdy się urodzićbyć, wydarzyć się coś szczególny? 
matka zastanawiać się przez chwila. 
- wydarzyć..., czekać no. 
a, już mieć! 
kot my się gdzieś wtedy zapodziać, pewnie lis on 
capnąć. venssonowa, co to mieszkać nieopodal, skręcić noga, ale też latać ciągle jak 
ten głupi...7 
narrator, jak widać, sięgać chętnie nawet po element satyra, jednakże 
satyra i ironia obejmować w taki sam stopień bohater, co i on 
sam. 
jeśli chodzić o pisarz polski, to umowa z obeznać z reguła gra 
odbiorca dawać się oczywiście wytłumaczyć intelektualny dystans, 
który dzielić pisarz i odbiorca od postać utwór literacki. 
nary- 
rator Sienkiewicz występować w rola przypisać on nie tylko przez dłu- 
goletnią tradycja literacki, ale również przez sytuacja społeczny, w który­ 
rej chłopi po prosty nie istnieć jako potencjalny czytelnik. 
Ivar Lo-Johansson tak pisać o przyjąć on książka przez fornal 
a jak sam fornal zareagować na powieść o życie biedota wiejski? 
zareagować tak, jak 
bybyć i ja sam zareagować. [...] 
ja również podawałbym w wątpliwość sens obnażać nędza 
i poniżenie. [...] 
prosty człowiek nie uważać za zaszczyt to, że się on opisywać, raczej na 
odwrót. [...] 
mimo to czytać mój utwór w fornalski chata.8 
cóż, żaden z polski pisarz prawdopodobnie nawet nie brać podobnie uwa- 
gę chłop jako możliwy odbiorca swój książka - podobnie 
trudno byćby znaleźć realny czytelnik wśród ten warstwa społe- 
czeństwa. 
również marzenie o inny życie, nie mówić już o mara­ 
niach o kariera pisarski, mieć całkiem inny szansa na realizacja. 
w ten sytuacja łatwo o wrażenie, że polski pisarz dążyć świadomie do 
ośmieszyć środowisko wiejski i wywodzić się zeń bohater. 
tak oczywiście nie być. 
wiadomo, że pisarz przyświecać cel dy- 
daktyczny: nawoływać do przeprowadzić reforma świadomie defor- 
mując opisywać rzeczywistość, by pokazać wprost społeczny nędza 
warstwa chłopski. 
nie zmieniać to jednak fakt, że ów ironiczny dy- 
stans, jaki charakteryzować on utwór oraz często groteskowo-karykatu- 
7 J. Fridegärd ja, Lars Hârc/, Stockholm 1989, strona. 19 [cytować fragment, o ile nie 
z?znaczyć inaczej, podawać w mój tłumaczenie: M. A. P.]. 
8 I. Lo-Johansson Statarskolan i lirteraturen [Szkołafornalska tf literatura], Uddevalla 1972, strona. 69-70. 
140 
rainy sposób opis, przystawać do modelowy wzorzec gatunek, zako- 
dowanego w podświadomość twórca i odbiorca, inaczej mówić 
do „horyzont oczekiwanie"9 oba ten grupa. 
w efekt ów kulturai 
wych „obciążenie" pisarz, posługiwać się klisza i stereotyp w OB- 
razować świat przedstawić, przyczyniać się do umacniać 
przekonanie o prymitywny świadomość i prymitywny zachowaći 
niach polski chłop. 
Władysław Orkan, jedyny polski pisarz pocho- 
dzenia wiejski, który udać się dotrzeć na literacki parnas, gene- 
racyjnie odpowiadać szwedzki „samouk", być świadomy tego 
problem. 
w wstęp do komornik pisać: 
powszechny też być mniemanie, że chłopski dusza być mało złożony, myśleć zaś, o jedno 
skrzydło, trzepotać się jak drób, wesołość musieć stać się koniecznie gruby śmiech, 
strapienie musieć być koniecznie lamentacja! 
subtelny uczucie nic...10 
on sam być rozedrzeć między chęć opisać swój rodzinny strona 
w sposób realistyczny, a konieczność dopasować się do obowiązu- 
jących norma i wymaganie literacki. 
krytyczny stosunek Orkan do 
sprawa wieś oraz dążyć do wyjaśnić przyczyna nędza chłop nie 
przystawać do horyzont oczekiwanie krytyk: 
bieda, wspólny towarzyszka, przyćmić orkan oko. 
kochać lud, niech więc odtworzyć to 
w swój dusza, co stanowić on istota, nie tylko w brud i w nędza. 
prawda być on 
towarzyszka, niech więc wolny od ten tendencyjność, zgorzknieć i społeczny zawiść 
dać świadectwo nie cień tylko, lecz prawda cały." 
to, że właśnie „cień" stanowić ukryć prawda „istota" lud w utwo- 
rach Orkan ujść widocznie uwaga wiele krytyk. 
trudno oczywiście nie wspomnieć w ten kontekst chłop Rey- 
monta, uchodzić - i słusznie - za polski narodowy epopeja chłop- 
ską. 
krytyk niejednokrotnie podkreślać samorodny talent pisarz, jeszczei 
on dość wcześnie skrystalizowany plan artystyczny, niezwykły wier- 
ność wobec realia wieś polski, et cetera. 
w ten komparatystyka ważny być 
jednak aspekt biograficzny: Reymont nie być z pochodzenie chłop, 
9 H. Jauss Literaturgeschichte als Provokation der Literaturwissenschaft, W: Rezeptionsästhetik, strona. 131. 
10 wiek. Orkan komornica [ 19101, Warszawa 1947, strona. 16. 
11 cytat. za: E. Teodorowicz-Hellman ..pomór" Orkan na tło on twórczość, [MS], strona. 3. 
141 
A . 
choć krytyk, zarówno dawny, jak i współczesny, usiłować przed- 
stawiać on jako pisarz o rodowód chłopski. 
przychylać się tu do 
twierdzenie Franciszek Ziejka, iż fakt urodzić się na wieś, w rodzina 
wiejski organista, nie upoważniać do dopisywać Reymont 
chłopski rodowód. 
również i sam pisarz niejednokrotnie przeciw 
to protestować, choć oczywiście, co podkreślać Ziejka, dzieciństwo 
spędzić na wieś wywrzeć niewątpliwie silny piętno na on osobowość 
pisarski12. 
wszak nikt nie przyjśćby do głowa mówić o chłop- 
skim rodowód Maria dąbrowski, który również spędzić dziecinić- 
stwo na wieś, co zaowocować w on twórczość przejmować utwora- 
ja o tematyka wiejski. 
można dziś zapytać: dlaczego orkan, „samouk" o rdzennie chłopski 
genealogia, przegrać literacki walka z czas - no bo któż dzisiaj czytać 
Orkan? 
dlaczego literatura o tematyka chłopski mieć (a przynajmniej 
do niedawny jeszcze mieć) tak niski ranga w polski tradycja literac- 
ki. 
można też, jak to czynić francuski badacz szwedzki literatura 
ludowy, Philippe Bouquet, zapytać o przyczyna dla który Szwecja 
być jedyny kraj, móc się poszczycić bogactwo tenże litera- 
tur13. 
nie znaleźć bowiem żaden inny kraj w Europa, który 
w przedział 1910-1960 przeżyć tak niesłychany rozkwit talent pi­ 
sarskich wywodzić się z „lud" i nastawić na tworzenie 
z myśl o on. 
odpowiedź można by szukać w specyficzny warun- 
kach historyczny-społeczny, tak różny dla oba ten kraj, jak 
również, co podkreślać Nils Andersson, w specyfika język szwedzkii 
on, charakteryzować się prostota i elastyczność wywód14. 
Bou- 
quet podchwytywać ten myśl i, porównywać język szwedzki i francuski" 
dochodzić do wniosek, że język francuski z powód skomplikować 
struktura gramatyczny, a przed wszystko podział na język poto- 
czny i literacki, nie dawać autor „z lud" możliwość osiągnąć 
literacki forum bez wczesny „przeszkolenie", który w rezul- 
tata pozbawiać on pisarstwo cech indywidualny15-latek. 
12 porucznik.: F. Ziejka, wstęp do: W. strona. Reymont chłop, Wrocław-Warszawa-Kraków 1991, 
, strona. . 
13 P. Bouquet la b?che et la plume. 
L'aventure du roman prolétarien suédois, Plein 
Chant 1986, strona. 16. 
14 N. Andersson alit det spännande finns hos arbetarklassen, Stockholm 1976. 
15 P. Bouquet la b?che et la plume..., strona. 17. 
142 
argument ten można odnieść do polski życie kulturalny. 
tym 
bowiem, co różnić polski i szwedzki pisarz pochodzenie wiejski­ 
on być fakt, że szwedzki „samouk" wypracowywać nowy model pi­ 
sarskie, podczas gdy nieliczny pisarz polski wywodzić się z ten klasa 
musieć dopasować się do zastany już reguła literacki. 
twórczość 
i los pisarski Orkan dobrze ilustrować dylemat pisarz, który mimo 
usilny zabieg zmierzać do przejąć obowiązujący kon- 
wencji i mimo wiele oryginalny idea, nigdy nie osiągnąć ten pozycja 
i znaczenie, jaki przypaść w udział taki autor jak Lo-Johansson 
czy Moberg. 
dla większość krytyk i odbiorca Orkan pozostać auto- 
sajderem. 
powód być on pochodzenie, brak tradycyjny wy- 
kształcenie, ale również i typ zaangażowanie, który tak wyraźnie odi 
biegać od stereotypowy wzorzec. 
inaczej być w przypadek szwe- 
dzkich „samouk", który braki w tradycyjny wykształcenie 
dodawać oryginalność i świeżość interpretacja oraz wzmacniać po­ 
czuć własny wartość - a ten próżno by szukać u polski pisarz 
wywodzić się z wieś. 
Szwedzki „samouk" nie musieć deformo- 
wać rzeczywistość, by zwrócić uwaga parnas na problem wiejski 
proletariat. 
wewnętrzny realizm on utwór być skuteczny 
środek twórczy, umożliwiać nie tylko osiągnięcie literacki­ 
on uznanie, ale również trwały zainteresowanie czytelnik. 
na tło dziewiętnastowieczny literatura polski słowo bohater po­ 
wieść Lo-Johansson zyskiwać niemal ironiczny wydźwięk: „rąbaćbyć 
drzewo, który przed oko zmieniać się w powieść, w wiersz i doktor­ 
mat". 
taki słowo nikt nie mócby oczekiwać od bohater polski 
powieść i nowela. 
podobnie jak nie oczekiwaćby ów samoświadomo- 
ści, ujawniać się w sposób myśleć i wypowiedź bohater 
utwór pisarz szwedzki o genealogia chłopski: „dojśćbyć 
do wniosek, że drzewo, który ścinaćbyć, przeznaczyć na bardzo 
zły książka; nie być w on o ja mowa"16. 
podobnie ironiczny auto- 
świadomość znamionować słowo fornalski syn w utwór Jan 
Fridegârda 
przed ja znajdować się grób poeta z wiek. 
akademia szwedzki chełpić się 
pozłacany litera, że nagrobek być on dzieło. 
no właśnie, pomyślećbyć. 
poeta 
przymierać głód i zemrzeć w nędza, nienawidzić i prześladować za oryginalność swój 
16 I. Lo-Johansson domokrążca, strona. 6. 
143 
A . 
talent. 
a teraz, gdy od dawny nie żyć i nie móc zaprotestować, wznosić on ten oto 
symbol swoje zatwardziały, naukowy zarozumialstwo. 
dawno może i by się znaleźć 
kilka mądry w ten towarzystwo, myślećbyć daleko. 
teraz jednak stanowić spójny grupa, 
wywodzić się z wysoki sfera i dokładnie dobierać brat i przyjaciel. 
no to niech siebie 
wybrać nawet diabeł! 
ja, Lars Hlrd, widzieć więcej niż ktokolwiek z on, więc niech nawet 
nie próbować ja ujarzmić.17 
ów gorzki, choć jednocześnie pełny wiara w siebie otwartość, jaki 
bić z słowo Larsa Hlrda, graniczyć na pierwszy rzut oko z arogancja. 
a gdy wziąć jeszcze pod uwaga on pochodzenie i sytuacja, być on 
- na tło literacki konwencja w utwór polski - tym bardzo za­- 
skakująca. 
myśleć Larsa Hlrda, fornalski syn, zawierać jednak nie 
tylko marzenie o zmiana ten położenie, ale również możliwość rea- 
lizacji taki zmiana. 
szwedzki fornal, który nędzny egzystencja 
z powodzenie wytrzymaćby porównanie z bardzo realistycznyi 
ja opis życie polski biedota wiejski, móc jednak zmieniać 
miejsce zamieszkanie, a taki możliwość nie mieć polski chłop, przyi 
wiązać do pański ziemia. 
znieść poddaństwo w połowa wiedzieć­ 
ku w praktyka niewiele wpłynąć na sytuacja społeczny biedny 
warstwa chłopski. 
izolacja terytorialny polski chłop ułatwiać 
niewątpliwie utrzymywać on również w swoisty izolacja świadomo­ 
ściowej18, a co za to iść - w poddaństwo umysłowy. 
dopiero 
przemiana społeczny po drugi wojna światowy teoretycznie dać 
polski chłop ten możliwość kształcenie, który szwedzki „samou- 
cy" mieć już co mało pół wiek wcześnie. 
jednak duży różnica pomiędzy literatura polski i szwedzki leżeć 
nie tyle w uwarunkowanie historyczny-społeczny, ile przed 
wszyscy w tradycja historyczny-kulturowy. 
mieć tu bowiem do 
czynienie z dwa różny etos. 
kultura szwedzki osadzać się 
mocno na etos chłop, na który złożyć się norma i wartość ugrun- 
towane jeszcze w czas praszwedzkiej chłopski społeczność. 
etos 
ten występować w wyraźny opozycja do etos szlachecki. 
jak pod- 
kreśla Maciej Zaremba, szlachta w Szwecja 
17 J. Fridegârd ja, Lars Hard, strona. 1996. 
18 posługiwać się tu, w nieznacznie tylko zmodyfikować forma, termin badacz-eti 
nologa L. Stomma, porównaj.: antropologia kultura wieś polski wiek, Warszawa 1986, 
S. 86. 
144 
[...] bywać dostatecznie uprzywilejowany i uciążliwy, by budzić wrogość; nie bywać 
jednak dostatecznie samodzielny, przywiązać do ziemia ani historycznie zasłużony, by stać 
się przedmiot podziw lub szacunek i wytworzyć pozytywny wzór osobowy, jak to mieć 
miejsce na przykład. w Anglia lub - wolno przypuszczać - także i w Polska.19 
w literatura szwedzki postać chłop-kmieci mieć zupełnie inny ko- 
notacja kulturowy niż w literatura polski. 
być on traktować, zwła- 
szczać w liryka patriotyczny, nie tylko jako przedstawiciel odwieczny 
szwedzki tradycja, jako symbol autentyczny „szwedzkość", ale - co 
równie ważny - w o litr nad o być cent i . 
świadomość istnienie ten specyficzny 
cecha, różnić kraj nordycki od inny kraj w Europa, być i 
być w Szwecja bardzo silny. 
już w rok 1845 pisarz Carl Jonas Love 
Almqvist, jeden z czołowy przedstawiciel szwedzki przełom 
romantyczny, pisać: 
północ... samotny wśród kraj Europa, nazwa chłopi określać klasa społeczny, który od 
niepamiętny czas szczycić się posiadać polityczny przywilej. 
my, mieszkaniec 
północ, od dzieciństwo przyzwyczaić do ten osobliwość, nie widzieć w on nic 
szczególny, choć specyfika ten stan zaskakiwać on obserwator tym wyraźnie, im blisko 
porównywać on pozostały kraj europejski z Skandynawia.20 
w jeden z wiele studia społeczny Almqvist dać wyraz swój li- 
beralnym pogląd, wyrażać się w przekonanie, że istota szwe- 
dzkości być sztuka być biedny: 
[...] pod jeden wzgląd - z duży pewność - szwed różnić się od inny [lud] 
w Europa: on przeznaczenie być ubóstwo. [...] 
umieć być ubogi, bez obawa i strach 
[...] być to sprawa światowy pozycja nie tylko nasz ciało, lecz w równy stopień nasz 
dusza.21 
olsce wiele utwór poświęcić dola uciemiężony chłop, chęt- 
nie też posługiwać się, szczególnie w epoka romantyzm, motyw 
ludowy, czy to na zasada przywoływać stary tradycja, czy też 
dla przeciwwaga wartość propagować przez klasyk. 
byćby 
jednak pochopny określać ten rodzaj literatura jako ludowy, przyi 
19 mieszkanie. Zaremba tryumf wiejski wspólnota, „Res Publica" 1989 numer 8, strona. 21. 
20 C. J. love Almqvist Monograß, Jönköping 1845, strona. 595. 
21 tamże, Svenskafattigdomens betydelse [znaczenie szwedzki bieda], cytat. za: Z. cie-sielski historia literatura szwedzki, Wrocław 1990, strona. 85-86. 
145 
A . 
mało w szwedzki on rozumienie. 
mało który z polski pisarz 
wiek móc pisać o siebie jako o „zdeklarowany i zdecydowa- 
nym przyjaciel lud", jak określać siebie Almqvist w list do swój 
uczony przyjaciel22 lub posługiwać się motyw o wyraźnie chłop- 
skiej proweniencja, jak to czynić (i nadal czynić) wiele szwedzki pi- 
sarzy o niechłopski genealogia. 
naturalność ten sytuacja dobrze oddawać 
cykl wiersz szwedzki post-romantyka - Erika Axela Karlfeldta. 
bohater cykl to młody student pochodzenie chłopski, który wracać 
na ojcowizna, by uprawiać rola i ... poezja: 
[...] 
tu tańczyć Frydolin, co z taniec stynie" 
to wasz brat, chłop na schwał, tęgi w mina. 
do chłop zagadać po chłopski, jak trzeba, 
a do światły głowa po łacina. [,..]23 
literatura szwedzki o wiele bardzo być przeniknąć ludowość niż 
literatura polski. 
podwalina mit idylla szwedzki być mit sielankowy. 
w studium o paralela polski-szwedzki w okres romantyzm Wi- 
told Maciejewski podkreślać szczególnie fakt, iż w literatura polski 
dawny epoka nosiciel wysoki wartość i ideał być rycerz 
i szlachta, podczas gdy w literatura szwedzki rola ten pełnić chłop24. 
a zatem w literatura polski duchowy pobratymca praszwedzkiego 
kmieci to współczesny szlachcic, który „[...] podpisaćby się z pewno­ 
ścią obydwa ręka pod katalog cnota dawny Szwed, zdu- 
miećby się jednak niepomiernie, gdyby się dowiedzieć, że chodzić tu 
w istota o «naród chłopski»"25. 
nastawienie ten dochodzić do głos 
w sugestywny sposób między innymi. w wybitny utwór szwedzki klasyka 
romantyczny - w wiersz Erik Gustaw Geijera, pod tytułem. 
wolny kmieć: 
[...] 
kto chcieć, niechaj w świat znajdować ostoja: 
tam pan, jak i cham, w równy miara. 
22 C. J. love Almqvist Monogra.fi, strona. 121. 
23 E. A. Karlfeldt Sâng efter skördeanden [pieśń żniwiarz]; tłum. z szw. 
L. Neuger" 
który ten droga chciećbyć złożyć podziękowanie za udostępnić ja, dla potrzeba 
niniejszy artykuł, nie publikować dotąd przekład wiersz cytować tu poe- 
tów szwedzki. 
24 W. Maciejewski polski-szwedzkieparalele romantyczny, Poznań 1983, strona. 15. 
25 tamże, strona. 16. 
146 
a ja chętnie na swój własne stać 
i sam do siebie należeć. [...] 
wiersz ów ilustrować jakże typowy dla Szwecja mit tworzyć wokół „lui 
duży Ziemia", w ugruntować który utwór Geijera mieć niepodważalny 
zasługa. 
świadczyć też o zakodować w powszechny szwedzki 
świadomość obraza wolny chłop i, co dużo, chłop w pełnia świa- 
domego zarówno wartość własny, jak i swój rola w burzliwy dziewczęcy- 
jach naród szwedzki 
[...] 
sok ożywczy dawać kraj. 
karmić on - nasz być chleb. 
od my mieć siła, od my mieć zdrowie, 
gdy krwawy - nasz być krew. [...] 
wielmożny pan królestwo w perzyna 
z wrzask i huk zmieniać; 
w cisza on wznosić chłop z swój syn, 
jak trzeba - krew przelewać. [...]27 
korzeń ten kod sięgać jeszcze czas epoka wiking. 
podwalići 
ny pod etos wiking stworzyć romantyk szwedzki (przed wszystko 
wspomnieć już Geijer); w on utwór wiking to nie tylko wódz 
i zdobywca, ale przed wszystko wolny kmieć, który tęsknić za po­ 
większeć swój przestrzeń życiowy: 
piętnaście rok miećbyć, za ciasno ja być 
w chata, gdzie z matka mieszkaćbyć. 
1 koza wypasać dzień cały- mierzić; 
zmienićbyć się dusza i ciało. [...]1728 
większość utrzymać z reguła w forma wierszowy portret 
chłopski z i wiek być idealizować, acz nie zindywi- 
dualizowana, dzięki co utwór ten, systematycznie podsycać etos 
wiking, utrwalić on wartość kulturowy w świadomość szwed. 
w podobny sposób w polski spuścizna kulturowy przechować się 
on duchowy odpowiednik - butny i zadufać w siebie szlachcic- ­ 
26 E. G. Geijer Odalbonc/en [wolny kmieć], tłum. z szw. 
L. Neuger. 
27 tamże. 
28 E. G. Geijer Vikingen [wiking], tłum. z szw. 
L. Neuger. 
147 
A . 
ziemianin. 
topos szwedzki wiking nie tylko wyznaczać linia 
wstecz, sięgać czas prehistoryczny, ale wydawać się też rdzen- 
nym komponent to, co zwyknąć się kojarzyć z obraz szwedzki 
Arkadia. 
w swój bardzo wyidealizować wydanie łączyć ten idyl- 
lę z podstawowy i centralny element kultura szwedzki: *** na­ 
tura. 
nie bez znaczenie być i to, że jeden z czołowy szwedzki „SA- 
mouków", Vilhelm Moberg, poświęcić wiele miejsce w swój wspo- 
mnieniach rozważać na temat rola las w rozwój duchowy 
i dążenie do duchowy wolność swój rodak. 
pisać on między 
inny: 
natura w Szwecja to dla ja przed wszystko las. [...] 
począć od rok dziecięcy 
i rok mój młodość, zawsze las związany być w mój świadomość z pojęcie w ogół litr nad o być ć i.29 
aby zilustrować ten podstawowy różnica kulturowy między Polska 
a Szwecja, chciećbybyć wskazać motyw należeć do stały rekwizy- 
tów świat przedstawić w utwór polski i szwedzki ten 
gatunek: motyw wiejski chata. 
symbolika ten motyw i funkcja, 
jaki pełnić on w literatura, wyraźnie charakteryzować kulturowy różi 
nica między oba kraj. 
w utwór szwedzki, traktować o ży- 
ciu ludność wiejski, spotykać marzenie o własny chata jako sym- 
bol sukces życiowy szwedzki fornal. 
ów chata, po szwedzki 
torp 30 (charakterystyczny rdzawo-czerwony chata z biały węgieł 
i framuga okno i drzwi) mieć w literatura polski swój odpowiednik 
w motyw bielić chata, nierzadko „pod strzecha". 
motyw ten różnić 
się jednak od siebie pod wzgląd wartość symboliczny: w szwedz- 
kto rdzawo-czerwony torp odnajdywać symbol nie mieć odpo- 
wiednika w polski świadomość kulturowy. 
stanowić on stały element 
świadomość szwedzki i obejmować zasięg oddziaływanie również 
otaczać natura. 
sygnalizować swoisty filozofia życiowy: symbolizować 
jedność człowiek z natura i określać on społeczny status. 
być boha- 
29 wolt. Moberg minuta svenska historia berättadförfolket, Stockholm 1971, cz. 2, strona. 124. 
30 chodzić tu o dzierżawić dawno przez wyrobnik fornalski działka; w znaczenie 
dzisiejsi: działka, parcela, domek letniskowy na wieś. 
słowo to, stanowić zarazem 
pojęcie-symbol w narodowy świadomość szwedzki, nie mieć w język polski jeden­ 
znaczny odpowiednik. 
tłumacz z język szwedzki pozostawać z reguła przy wersja 
szwedzki torp, lub tłumaczyć na „chata torpowa". 
148 
ter sam w siebie, symbol wolność, niezależność i ucieleśnie- 
niemiecki marzenie biedny człowiek. 
w powieść Lo-Johansson jeden z głó- 
wnych symbol być afisz spółka akcyjny, namawiać chłop do za­- 
ciągnąć pożyczka na zakup własny torp: 
na plakat widnieć czerwony domek, położony nad jezioro. 
na podwórze przed dom 
wznosić się wysoki maszt. 
w promień słońce, po jaskrawozielony trawa chodzić 
napuszony kur i brykać swawolny cielak. 
jasnowłosy wieśniak przemawiać miłośnie do 
swój żona. 
kobieta w biały fartuch stać na schody ganek. 
kędzierzawy dzieciak 
bawić się obok mężczyzna. 
wyciągać ręka do kot, który z zadowolenie unieść ogon 
w góra. 
prawie być słychać on tkliwy mruczeć.31 
afisz ten, nieco wyretuszować, mócby zdobić słup ogłoszeniowy 
dzisiejszy Szwecja. 
apelować bowiem do bardzo rdzenny szwedz- 
ki uczucie, związany z dążenie do duchowy wolność: tęsknota 
do natura i duchowy azyl. 
siła i piękno natura stanowić dla mie- 
szkańca Szwecja nie tylko przeciwwaga dla zbyt szybki postęp cy- 
wilizacji i zagubić się człowiek w codzienny trud, ale być różowyi 
wnież medium kierować on uwaga w strona ukryć sfera duchowy. 
plakat w powieść Lo-Johansson „[...] oszałamiać, krzyczeć kolai 
rami, zachęcać. 
zapalać ognik nadzieja, rozjaśniać niebo, ukazywać 
ziemia w czarodziejski lustro. 
obiecywać kraina wieczny szczęś- 
liwości."32. 
jak bardzo ów oczekiwanie i marzenie o własny torp, 
w dosłowny i przenośny znaczenie, wciąż być żywotny, świadczyć 
dzisiejszy szwedzki reklama, w który czerwony chatka, koniecznie 
na tło woda (jezioro, morze) i w otoczenie zielony las i łąka, sta- 
nowy nieodłączny element. 
w esej poświęcić zsekularyzować 
Szwecja Brigitta Trotzig pisać: 
zwykły, przeciętny Szwed, to człowiek z silny potrzeba religia, który jednak znajdować 
zapewnić on przez państwo oficjalny religijny środek wyraz za niezadowalający. 
chętnie więc nie poruszać ten temat, tylko skłaniać się z swój życie i rozterk w 
strona nieskończony oko natura.33 
31 I. Lo-Johansson człowiek bez nazwisko [Anałfabeten], tłum. z szw. 
G. Szewczyk" 
E. Teodorowicz, Poznań 1974, strona. 26-27. 
32 'tamże, strona. 28. 
33 B. Trotzig Det sekulariserade Sverige: Der sakralas hemligheter, W: Lycksalighetens halvü. 
Den svenska välfärdsmodellen och Europa, [antologia], Stockholm 1987, strona. 82. 
149 
A . 
z motyw natura wiązać się stosunek do ziemia. 
egzystencja chłop 
i uprawiać przez on rola symbolizować życiowy trud. 
być na swój spo- 
sób ponadczasowy: nie tylko określać stały miejsce człowiek w 
wszechświat, ale również on miejsce w długi ciąg wcześniei 
szych generacja. 
kiedy fornal Alfred z powieść dobranoc, ziemia Lo- 
Johansson znajdować na swój pole stary podkowa, zabierać i wieszać 
w chata na ściana. 
nie tylko „na szczęście" czy też dla uzupełnić 
domowy kolekcja, ale dlatego, że „[podkowa] stanowić ślad ten 
wszystek zagrodnik, który zdeptać ten ziemia na długo przed on 
sam. 
być to pozostawić na rola ślad dawny stopa"34. 
wiele 
z ten „ślad dawny stopa" tkwić nadal w szwedzki świadomość 
kulturowy, nawet jeśli większość z dawny tradycja i on rekwizyt 
odejść już w przeszłość. 
trudno się zatem dziwić, że kultura ludowy" 
widzieć na tło taki właśnie „ucywilizować", acz w daleki ciąg 
podporządkować natura, świadomość zbiorowy wchodzić w skład 
szwedzki wzorzec kulturowy jako narodowy symbol. 
szwedzki etos chłopski bliski być raczej polski kultura ziemiański" 
w który tradycyjny dworek szlachecki (nawet ten zaściankowy - chai 
łupa kryć strzecha, ale z ganeczek na kolumienka) urosnąć do ranga 
symbol kulturowy35. 
bielić chłopski chata z słomiany dach 
wywoływać w Polska inny rodzaj skojarzenie. 
to, co w dzisiejszy 
Szwecja mieć niemal wyłącznie konotacja pozytywny, w Polska symbo- 
lizuje raczej „prymitywizm". 
bielić wiejski chata nie budzić z reguła 
pozytywny uczucie po prosty dlatego, że reprezentować styl życie, który 
w Polska mieć zawsze niski status społeczny. 
podczas gdy czerwony 
szwedzki chata być jeden z silny element szwedzki 
etos narodowy, on polski odpowiednik wraz z inny rekwizyt 
rzeczywistość wiejski nadal prowokować raczej do karykatura. 
jako 
przykład móc służyć fragment Konopielko Edward Redliński: 
a cóż jesienio, ech jesienio [...] wychodzić za próg, na kamień. 
i teraz jakby taki być, co by 
słyszeć naraz z wszystek podwórzów, to on by posłyszeć teraz w wioska jeden wielki 
szum i pomyślećby: co to? 
czy grad nadciągać i wiater wlecieć do wioska? 
czy deszcz 
zaszurać raptem po liść? [...] 
nie, to nie wiater, nie deszcz. [...] 
taki, co słyszeć ten 
szum, jakby on jeszcze do to móg widzieć przez ściana i ciemno, taki zobaczyćby na 
34 I. Lo-Johansson Godnatt, jord [dobranoc, ziemia], Stockholm 1933, strona. 45. 
35 za inspirować dyskusja na ten temat serdecznie dziękować dr Joanna Partyka. 
150 
próg i kamień czterdzieści gospodarz [...] czterdzieści chłop by zobaczyć, jak 
stojo boso w gacie i koszula i szczo szparko, stromo w koprzywy pod płot.36 
konstrukcja i opis świat przedstawić ten utwór nawiązywać do 
stereotyp opis wieś i chłop w sposób, który nie dziwić polski czyi 
telnika. 
narrator od początek i zdecydowanie nie tylko zaznaczać dy- 
stans w stosunek do ludowy narrator - bohater Konopielko, ale taki 
że karykaturować on konsekwentnie i bezlitośnie. 
horyzont oczekiwanie 
nadawca i czytelnik wydawać się nadal ten sam. 
dlatego warto zwrócić 
uwaga na nieoczekiwanie duży popularność ten powieść: od pierwszy- 
do wydanie doczekać się on siedem wznowienie oraz filmowy i sce- 
nicznej adaptacja. 
czy powinien to zatem oznaczać modyfikacja hora­ 
zontu oczekiwanie? 
a jeśli tak, to na co on polegać? 
otóż w Kono- 
pielce pojawiać się nowy sygnał stylistyczny: sposób, w jaki autor 
ironizować na temat fikcyjny postać, przypominać zabieg stylistyczny" 
który w odniesienie do utwór pisarz szwedzki określićbyć jako 
autoironia. onopielce i autor, i narrator dzielić dystans intelek- 
tualny, nie mieć natomiast dysonans w relacja bohater-narrator, chociaż 
autorski spojrzenie na świat wyraźnie nie być zgodny z widzieć 
narrator. 
od okres międzywojenny do rok sześćdziesiąty nie powstać 
w Polska (wyjąć na wieś wesele Dąbrowska) ani jeden znaczyć 
książka o tematyka wiejski, napisać przez autor spoza środowisko 
wiejski. 
interesujący być więc pojawić się twórca, na który 
biografia składać się nie tylko chłopski pochodzenie, ale również osiąg- 
nięty awans społeczny (studia uniwersytecki i tym podobne.), by wspomnieć tu. 
obok Redliński również Tadeusz Nowak czy Wiesław Myśliw- 
skiego. 
obwarować tradycja obraz polski kultura ludowy nadal być 
ten tradycja dość wierny, choć zmodyfikować przez groteska, karyka- 
tura i autoironia, jak również przez emocjonalny dystans w stosunek 
do opisywać rzeczywistość37. 
pisarz ten posługiwać się nowy perspek- 
tywą, który łączyć w siebie element kultura chłopski i miejski. 
poza 
to, co podkreślać Joanna Ługowska: 
36 E. Redliński Konopielka [1973], Warszawa 1993, strona. 8-9. 
37 porucznik. między innymi. interesujący studium J. Ługowska proza Tadeusz Nowak a problem 
literatura nurt ludowy, W: model świat i człowiek. 
szkic o powieść współczesny, 
pod redakcja. 
J. Swięcha, Lublin 1985, strona. 253. 
151 
A . 
[...] dzięki swój otwarcie na doświadczenie zbiorowość pierwszoosobowy relacja 
autobiograficzny [nora bene typowy dla szwedzki samouk - M. A. P.| przekształcić 
zostawać w swój rodzaj biografia grupa społeczny, który granica w twórczość 
wybitny przedstawiciel ten nurt [...] stawać się tożsamy z ludzki uniwersum.38 
proza o tematyka wiejski powoli i konsekwentnie wchodzić w Polska 
do kanon klasyka polski literatura współczesny. 
przyczyna to zja- 
wiski być z pewność związany z rozwój społeczny, w efekt 
który w nadawać tona krąg kulturalny w Polska powoli nastę- 
puje odkrywać i - co ważny - akceptacja „wiejskość" jako 
godny komponent narodowy kultura. 
szczególnie wartać uwaga nie 
tylko socjolog i etnolog, ale przed wszystko historyk litera- 
tura, być zmiana horyzont oczekiwanie czytelnik wychować w 
tradycja protekcjonalny stosunek do chłop, który ślad odnaj- 
dziemy na przykład. w monolog bohater powieść Wiesław Myśliwski: 
a chłopski dusza niech siebie w muzeum odpocząć za ten wszystek wiek. 
należeć on się. 
niech świadczyć człowiek, że kiedyś być chłop. 
przyjść młodzież popatrzeć czy turysta 
przyjechać. [...] 
bo co inny w wieś okazać turysta? 
Żyta, pszenica on nie pokazać, że 
rosnąć. 
rosnąć, to niech rosnąć. 
czy krowa, że mleko dawać. 
czy że bukat od osiemset do 
tysiąc grać dziennie przybywać. 
bo on ty na to, a czemu taki smutny oko mieć? 
a niby 
jaki mieć mieć? 
zrzeć, ile chcieć, to on nie obchodzić, czy co widzieć, czy nie. [...] 
a może 
zobaczyć ten, co on zeżreć mieć, i dlatego taki smutny? 
ale to on nigdy do głowa nie 
przyjść, tylko smutny oko, psiakrew. 
Filozof. 
to chłopski dusza byćby w sam raz dla 
on, mócby się nad on do wola rozczulać.39 
przytoczyć cytat oddawać dystans, jaki dzielić w Polska mieszkaniec 
wieś i miasto, wynikać nie tylko z naturalny różnica sposób i wai 
runków życie, ale być przed wszystek wynik ukształtowanie 
się zupełnie inny niż w Szwecja model społeczny-kulturowy. 
ten 
monolog, który móc z powodzenie symbolizować monolog wewnę- 
trzny, który polski literatura o tematyka chłopski sens stricto w cią- 
gu wiele rok wieść sam z siebie, powoli przekształcać się w dialog z wyjście­ 
niosłą kultura miejski. 
A że dziać się to w daleki ciąg poprzez proi 
wokacja, karykatura, deformacja czy mitologizacja, nie powinien 
nikt dziwić. 
po rok podporządkowywać się literatura oficjalny 
literatura współczesny nurt chłopski z nawyk niejako wciąż 
38 tamże, strona. 253. 
39 W. myśliwski Kamień na kamień [1984], Warszawa 1986, strona. 248-249. 
152 
jeszcze zdawać się tłumaczyć krytyk z swój odmienność. 
i właściwie 
dopiero teraz tworzyć on swój własny profil, zapewniający on równo­ 
rzędna miejsce na literacki parnas, gdzie przez wiele rok odmawiać 
on uznać. 
kultura chłopski nigdy prawie na serio nie istnieć w Pol­ 
skiej świadomość literacki. 
inaczej być w Szwecja, gdzie spuścizna 
po kultura ludowy nadal być stale obecny w świadomość kulturowy, 
choć jako gatunek literacki dawno już odegrać swój rola. 
