roztrząsanie i rozbiór 
Stawrogin - problem interpretacja 
a idea bohater 
dwa esej poświęcić interpretacja postać Stawro- 
gina - pierwszy autorstwo rok. Przybylski, drugi zaś M. Janion - wy- 
dać ostatnio w jeden tom pod wielce obiecywać tytuł: Spra- 
wa Stawrogina 1. 
pomysł wydawać się interesujący poznawczo, bowiem 
autor skonfrontować praca dawać przeciwstawny odpowiedź napa­ 
tani, kto być bohater Dostojewski. 
można więc uznać to za ilei 
strację pogląd teoretycznoliteracki, który zakładać możliwość bui 
dowania bardzo wiele rozmaity interpretacja utwór bądź postać li- 
terackiej. 
podobnie należałoby ocenić strona merytoryczny wspomnieć książka. 
on również przywoływać na myśl zagadnienie teoretycznoliteracki" 
który wiązać się z spór o interpretacja. 
chodzić mianowicie o kwestia 
uznawać bądź nie uznawać granica interpretacja dzieło literacki. 
pierwszy zagadnienie skojarzyć tutaj z sprawa Stawrogina nie musić 
wcale wpływać niekorzystnie na odczytać znaczenie bohater Dosto- 
jewskiego. 
niejednoznaczność postać Stawrogina, na który składać się 
kilka różny przyczyna - na przykład trudny warunki praca pisarz2; 
esej Przybylski ukazać się po raz pierwszy w „tekst" 1972 numer 4; natomiast 
tekst miasto. Janion znaleźć się w antologia dziecko („transgresja 5"), tom 2, Gdańsk 1988. 
i 
„krytyka i publiczność literacki często porównywać utwór Dostojewski z utwo- 
rami inny utalentowany pisarz, zarzucać on zbyt wielki skomplikowanie perype- 
tii, zagęszczenie i spiętrzenie szczegół, gdy tymczasem powieść inny pisarz, jak 
94 interwencja cenzorski wydawca bies, Katkowa; styl artystyczny, 
zakładać obrazować idea bohater w forma dialogowy3 - suge- 
ruja wiele odmienny odczytać. 
inaczej być już jednak, gdy iść o drugi zagadnienie. 
jeśli nie uznawać 
się żaden granica, który wyznaczać obszar dopuszczalny wnios- 
ków interpretacyjny, to trzeba liczyć się z możliwość zaistnieć 
nadinterpretacja. 
zjawisko ten dawać się uchwycić przy zastosować kra­ 
terium intentio opens 4, który posługiwać się w swój pismo U. Eco. 
według ten badacz możliwy być błędny odczytać dzieło literacki­ 
on. 
móc wystąpić on wówczas, gdy domysł czytelnik, dotyczyć 
intentio opens dany utwór, nie znajdować potwierdzenie w tekst 
jako spójny całość5. 
szczególny odmiana tak rozumieć nadinterpre- 
tacji, rzec by można: odmiana skrajny, zachodzić w sytuacja, gdy domysł 
czytelnik empiryczny rozmijać się z postulować przez tekst robić- 
dzajem czytelnik modelowy6 na skutek narzucić przez czytelnik 
na przykład Turgieniew, być dobrze wykończyć [...]. 
mało kto zastanawiać się i porównywać 
warunki, w który żyć i tworzyć inny pisarz, z ten, w jaki żyć i pracować mąż. [... ] 
Fiodor Michajłowicz cierpieć na dwa ciężki choroba, obarczyć być liczny rodzina, 
dług i troska o chleb powszedni. 
(A. Dostojewska wspomnienie, przeł. 
Z. Podgórzec" 
Warszawa 1988, strona. 185). 
3 jak podawać M. Bachtin, jeden z warunki „artystyczny obrazować idea być 
dla Dostojewski głęboki zrozumieć dialogowy natura myślenie ludzki, dialo- 
gowej natura idea. 
pisarz odkryć sfera niezbędny dla autentyczny życie idea, potrafić tej 
sfera się przyjrzeć i ukazać on w swój dzieło. 
(M. Bachtin problem poetyka Dostojew- 
skiego, przeł. 
N. Modzelewska, Warszawa 1970, strona. 133). 
4 według U. Eco, „abstrakcyjny definicja pojęcie «intencja tekst», nastręczać [...] 
trudność. 
intencja tekst nie przejawiać się na on powierzchnia, a jeżeli się przejawiać, to 
tylko na zasada przechwycić list. 
trzeba postanowić, że się on «zobaczyć». 
o intencja tekst można zatem mówić tylko jako o rezultat domysł czytelnik. 
Inicja- 
tywa czytelnik w grunt rzecz polegać na postawić domysł co do intencja tekst. 
(ustawa. Eco interpretacja i nadinterpretacja, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 63). 
5 „jak potwierdzić domysł dotyczyć intentio operisl jedyny sposób to sprawdzić 
domysł z tekst jako spójny całość. 
metoda ten być również nie nowy i pochodzić od 
święty. 
Augustyna {de doctrina Christian). 
każdy interpretacja pewien fragment tekst 
móc być przyjąć, jeżeli zyskać potwierdzenie w inny fragment, i musieć zostać odrzu- 
cona, jeżeli inny fragment on przeczyć. 
w ten sens wewnętrzny spójność tekst trzymać 
w ryza narów czytelnik, który nie pozostawać pod żaden inny kontrola." 
(ustawa. Eco 
interpretacja..., strona. 64). 
6 „ponieważ intencja tekst być w grunt rzecz wytworzyć czytelnik Modelo- 
wego, który potrafić formułować co do on domysł, inicjatywa czytelnik modelowy 
polegać na wymyślić autor modelowy, który nie być tożsamy z autor empiry- 
cznym. lecz i...i z intencja tekst." 
(ustawa. Eco interpretacja..., strona. 63-64). 
95 empiryczny on subiektywny oczekiwanie. 
powstały w wynik T- 
on odczytać dzieło nie móc odkrywać właściwość znaczeniowy 
tekst, ponieważ mówić w istota najwięcej o czytelnik empiryczny, 
używać ów tekst do wyrazić własny stanowisko. 
wydawać się, że ten rodzaj ujęcie zjawisko nadinterpretacja być warto- 
ściową próba poddać proces interpretacja rygor, który narzucać 
interpretować tekst. 
duży wartość przedstawiać ów ujęcie przed 
wszystko w zastosować on jako metoda pozwalać na określenie, 
czy dany interpretacja być czy też nie być uprawniony. 
w to konkret- 
nym przypadek, jaki być interpretacja zamieścić w książka sprawa 
Stawrogina zastosować podobny metoda dawać również znakomity re- 
zultaty. 
należeć jednak zauważyć, że wynik taki weryfikacja nie wy- 
padać pozytywnie ani dla odczytać zaprezentować przez R. przyi 
bylskiego, ani też dla polemiczny odczytać M. Janion. 
zarówno 
bowiem w pierwszy, jak i w drugi z ten odczytać pojawiać się 
„nadrozumienie" postać Stawrogina, polegać na występowanie 
stwierdzenie i hipoteza, który nie znajdować uzasadnienie w zapis powiedzieći 
ści bies. 
szczególnie wyróżniać się pod ten wzgląd odczytać R. Przybyl- 
skiego, dla który bohater Dostojewski stać się w zasada pretek- 
stem do przedstawić ogólny związek między mit i sym- 
bola, przechowywać przez rosyjski tradycja historyczny-kul- 
turowy, a zachodnioeuropejski idea społeczny-filozoficzny" 
przenikać do -wieczny Rosja. 
ten rodzaj podejście do te­ 
mat dawać się zauważyć już na pierwszy strona esej rok. Przybyl- 
skiego. 
otóż zaczynać on od prezentacja skomplikowany geneza i hii 
storii mit rosyjski car, który uwzględniać fakt włączać ten mit 
przez postępowy inteligencja rosyjski do program rewolucja socjalny. 
w następny dopiero kolejność podejmować analiza wzajemny relacja 
pomiędzy bohater powieść Dostojewski, w który nadrzędny 
rola odgrywać Stawrogin. 
analiza ten jednakże być wyraźnie podporząd- 
kować przedstawić na wstęp rozważanie, co dawać podstawa 
do przypuścić, że R. Przybylski poszukiwać w tekst powieść 
i w sam portret on główny bohater jedynie potwierdzenie dla 
swój historyczny skojarzenie, który zaistnieć w on umysł pod 
wpływ lektura. 
ów interpretacyjny błąd nie ograniczać się jednak wyłącznie do podpo- 
rządkowania portret bohater nasuwać się R. Przybylski spo- 
strzec. 
chodzić o to, że nieuprawniony być już sam skojarzenie 
rzeczywistość historyczny-kulturowy z rzeczywistość istnieć za 
sprawa dzieło literacki. 
co prawda nie dać się zaprzeczyć, że idea, 
mit i symbol oraz historyczny fakt przedstawić w bies posia- 
96 dawać swój pierwowzór w rosyjski tradycja kulturowy i w rosyjski 
historia, mimo to nie można powiedzieć, aby być z swój pierwo- 
wzór tożsamy, gdyż należeć do rzeczywistość przetworzyć arty- 
stycznie, w który odcisnąć być ślad spostrzeżenie i ocena pisarz. 
ro- 
syjska tradycja historyczny-kulturowy zatem, który R. Przybylski 
przedstawiać jako obiektywny rzeczywistość (co jednak on się nie udawać 
i o co przyjść tu jeszcze wspomnieć) i ten sam rzeczywistość ująć 
w rama subiektywny obraz dzieło literacki to dwa różny świat" 
pomiędzy który nie mieć bezpośredni komunikacja. 
kiedy więc 
R. Przybylski stwierdzać, że „Stawrogin wydobywać na jaw sytuacja ty- 
powe dla rosyjski życie ideowy"7, to być to oczywisty nieprawda, 
gdyż nawet tak, zdawaćby się, ściśle powiązać z powieść wydarze- 
nie, jaki być sprawa Nieczajewa, funkcjonować w on na zasada arai 
tystycznie opracować epizod. 
słuszność ten rozumowanie poi 
twierdzić zresztą ów słynny list Dostojewski do wydawca bies ­ 
Katkowa, w który pisarz czynić następujący zastrzeżenie 
i... ] ani o Nieczajewie, ani o Iwanow, ani też o okoliczność ów zabójstwo nic nie 
wiedziećbyć poza to, co wyczytaćbyć w gazeta. 
Gdybym nawet coś wiedzieć, nie kopiai 
wałbym rzeczywistość. 
wziąćbyć tylko fakt, który się wydarzyć. 
całkiem możliwy, że 
wytwór mój fantazja w wysoki stopień różnić się od to, co wydarzyć się w rzecz­ 
wistości.8 
mimo że wypowiedź ten wydawać się całkowicie czytelny, to jednak opie- 
ranie na on przedstawić wysoko argumentacja móc wzbudzić wąt- 
pliwości z wzgląd na zastosować tutaj metoda U. Eco, który wyklu- 
cza przecież odwoływać się do intencja empiryczny autor9. 
toteż" 
aby uprzedzić ewentualny podejrzenie o brak metodologiczny konsek- 
wencji, należeć podkreślić, że zacytować fragment list Dostojew- 
skiego nie być odstępstwo od przyjąć na wstęp metoda. 
on treść 
wskazywać bowiem na czytelnik modelowy, odsłaniać strategia 
semiotyczny utwór. 
fakt zaś, że nadawca list to zarazem autor em­ 
piryczny powieścić bies, nie musieć wcale to przeczyć. 
dowodzić on 
R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogbia, Warszawa 1996, strona. 42. 
x F. Dostojewski lista, przeł. 
Z. Podgórzec i R. Przybylski, Warszawa 1979, strona. 289. 
9 „zdawać siebie sprawa, że w dialektyka między intencja czytelnik i intencja tekst 
zupełny zlekceważyć uległy intencja autor empiryczny [...]. 
jeżeli przyjąć moja 
idea interpretacja tekst jako odkrywać strategia zmierzać do wytworzyć czytelnia­ 
ka modelowy - rozumieć jako idealny odpowiednik autor modelowy [... ] - to 
pojęcie intencja autor empiryczny stawać się z grunt bezużyteczny. 
musieć uszanować 
tekst, a nie autor jako konkretny osoba." 
(ustawa. Eco interpretacja..., strona. 65). 
97 zaledwie istnienie szczególny sytuacja, w który Dostojewski występi 
być w rola czytelnik modelowy swój własny utwór. 
sposób traktować tekst powieść bies, reprezentować przez 
R. Przybylski, odbiegać niestety od sposób, w jaki traktować ów 
tekst, w list do Katkowa, Dostojewski. 
zdradzać on czytelnik empi­ 
rycznego, który wyrażać swój osobisty pogląd, tłumaczyć niejasny dla 
siebie kwestia albo przez przypisać Dostojewski konkretny in­ 
tencji, albo przez ujawnić rozbieżność pomiędzy on pierwotny 
zamysł twórczy, a ostateczny rezultat proces tworzyć. 
przykład przypisać Dostojewski konkretny intencja być uznaći 
nie za prototyp Stawrogina historyczny postać Spieszniewa10. 
Pisa- 
rzowi miećby więc przyświecać - jeśli dobrze rozumieć R. Przybyl- 
skiego - chęć sportretować osoba, który on imponować. 
odwołanie 
się do taki intencja nie wyjaśniać jednak nic, gdyż w powieść 
znajdować się wypowiedź dopuszczający zupełnie inny pierwowzór poi 
staci Stawrogina, który - co ciekawy - móc być sam Dostojewski11. 
co dużo, wynikać stąd dodatkowy trudność, mianowicie: co zrobić 
z zaistniały rozbieżność pomiędzy przypisać autor intencja sporai 
tretowania osoba A, a znajdować się w tekst powieść przesłanka- 
ja, który nakazywać szukać pierwowzór bohater w osoba B. wydawać 
się, że rozwiązanie móc być tylko jeden: należeć zrezygnować z proba 
odczytać postać Stawrogina, który skupiać się na wynajdować on- 
do ewentualny prototyp, bowiem interpretacja, iść w to kierować- 
runko, oprzeć być na nieuzasadniony łączyć literacki fikcja z rzeczywiściei 
czywistością, ponadto całkowicie siebie zaprzeczać, wysuwać zupeł- 
nie różny osoba jako pierwowzór bohater bies. 
z kolej przykład ujawnić przez R. Przybylski rozbieżność 
pomiędzy pierwotny zamysł Dostojewski a to, co faktycznie 
napisać on w swój powieść, być sprawa „charyzmat wielkość" 
zobacz.: R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 31. 
1 ' chodzić o następujący wypowiedź Szatowa: „pan mówić, że rzymski katolicyzm nie 
być już chrześcijaństwo. 
pan twierdzić, że Rzym proklamować Chrystus, który ulec 
trzeci kusić szatan. 
oznajmić cały świat, że Chrystus nie móc się ostać 
na ziemia bez królestwo ziemski, katolicyzm uroczyście proklamować antychryst 
i przez to zgubić cały świat zachodni. 
pan właśnie dowodzić, że Francja męczyć się teraz 
wyłącznie z wina katolicyzm, gdyż wyrzec się śmierdzieć rzymski Bóg, a nie 
stworzyć nowy." 
(F. Dostojewski bies, przeł. 
T. Zagórski i Z. Podgórzec, Londyn 
1992, strona. 229). 
autor przypis do powieść Dostojewski zwrócić uwaga na to, że w wypowiedź ten 
być obecny osobisty pogląd pisarz na temat zachodni chrześcijaństwo i dogmat 
o nieomylność papież, ogłosić na sobór watykański i w rok 1870. 
i 98 
Stawrogina. 
otóż R. Przybylski zauważać, że w początkowy plan 
autor bies Stawrogin być ktoś w rodzaj Chrystus, ponieważ on 
zadanie polegać na powtórzenie ofiara, który Jezus złożyć na krzyż. 
jednakże ostateczny on wizerunek, który dawać się odczytać z karta poi 
wieścić, odbiegać całkowicie od ten założenie. 
w końcowy akapit 
swój esej rok. Przybylski kwestionować nawet sam możliwość odi 
czytanie bohater Dostojewski jako postać charyzmatyczny. 
„Stawrogin - konstatować on - nie być żaden tajemnica. 
być to zwykły, 
trochę zblazowany, pubertalny kontestator"12. 
co ciekawy, w twierdzenie ten kluczowy znaczenie mieć on pierwszy 
człon, informować on bowiem o zastosować przez R. Przybylski 
szczególny metoda interpretacyjny, który wyrastać z tradycja myślenie 
hermetyczny. 
metoda ten odzwierciedlać główny założenie hermetyz- 
on, że język pozbawić być wszelki komunikatywność, zakładać 
więc docierać do prawda poprzez odkrywać wiedza tajemny, który 
leżeć poza tekst lub pod on powierzchnia. 
w ten właśnie sposób 
R. Przybylski docierać do prawda o pierwotny intencja Dostojewski, 
odkrywać mianowicie istota wielkość bohater Bies, odwoływać się 
do etymologia on nazwisko, który pochodzić od grecki słowo stau- 
rosa - krzyż13. 
jeśli chodzić o sam stwierdzenie, że „Stawrogin nie być 
żaden tajemnica", to być on rezultat nieco paradoksalny zasto- 
sowania powyższy metoda. 
paradoks ów polegać na to, iż R. Przybyl- 
ski po pierwszy uznawać ingerencja Katkowa za przyczyna odstąpić 
Dostojewski od pierwotny zamysł (nazywać on przecież „niei 
szczęsny ingerencja"14), po drugi zaś odnajdywać ślad ten zamysł w 
tekst powieść, a odpowiedzialność za on niepełny realizacja 
obarczać sam bohater: „Stawrogin - stwierdzać on - nie sprostać swój­ 
on powołać i spostponować własny nazwisko"15. 
w wynik to 
możliwy być dwa przeciwstawny wniosek interpretacyjny: z jeden strona 
Stawrogin to postać odarty z wszelki aspekt znaczeniowy, który 
generować pierwotny intencja Dostojewski, a nawet, rzec by moż- 
na, postać pusty znaczeniowo (co jednak R. Przybylski nie mówić 
wprost, mieć na wzgląd reguła metoda hermetyczny, o który za 
chwila); z drugi zaś strona Stawrogin to postać posiadać wszystek 
cecha przynależny osoba charyzmatyczny, jednak nie spełniać zai 
danie określić przez intencja Dostojewski na skutek błąd pi­ 
i ^ 
R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 42. 
13 tamże, strona. 18. 
14 tamże. 
15 tamże. 
99 
sarza, który móc zrealizować pierwotny zamiar pomimo ingerencja 
Katkowa, bo tylko tak, jak się zdawać, można prawidłowo odczytać uwa- 
gę R. Przybylski, że „Stawrogin nie sprostać swój powołanie". 
rzecz jasny, R. Przybylski opowiadać się ostatecznie za pierwsze 
z ten wniosek, przyjmować za pewnik, że okoliczność, sugerować 
wyciągnąć wniosek drugi, trzeba uznać za hermetyczny przez- 
szkoda, który utrudniać dotrzeć do prawda o bohater Dostojewski. 
tak więc interpretacja postać Stawrogina zostawać sprowadzić do 
kwestia odkryć tajemnica, że „Stawrogin nie być żaden tajemnica". 
operacja ten jednakże móc być przydatny dla interpretator, który - tak 
jak R. Przybylski - być całkowicie zaznajomić z tajemnica znaczenie 
postać poddać proces objaśniać. 
w grunt rzecz bowiem nie 
chodzić tu wcale o wypracować jakiś konkretny odpowiedź na py- 
tani, kto być Stawrogin. 
iść tu raczej o zachowanie hermetyczny 
reguła interpretacyjny, polegać na odnosić rozwiązanie jeden 
zagadka do drugi zagadka, ten druga z kolej do następna i tak w niei 
skończoność, ponieważ zatrzymać się na jakiś konkretny rozwią- 
zaniu oznaczać, że nie być się wtajemniczyć16. 
istotnie, R. Przybylski 
trzymać się ten dyrektywa bardzo skrupulatnie, na co wskazywać formuła 
on końcowy wniosek, w który zamiast powiedzieć wprost, że 
Stawrogin być nikt, nazywać on „pubertalnym kontestator". 
własić- 
nie dzięki zastosować określić „pubertalny kontestator" R. przyi 
bylskiemu udawać się zachować swój rozważanie w zaklęty krąg herai 
metycznej tajemnica. 
określenie ten bowiem być w wystarczać 
stopień nieczytelny, aby można uznać on za zagadka. 
zagadka ten z kolej 
móc implikować następny zagadka, na przykład zagadka język poe- 
tyckiego Zbigniew Herbert, od który pochodzić neologizm „puber- 
talny", i tak daleko ad infinitum. 
to sam proces interpretować ni­ 
gdy się nie kończyć, a o to przecież w ten wszystko chodzić. 
przy ten okazja wychodzić znowu na jaw całkowity nieprzydatność wy- 
korzystywania intencja Dostojewski do interpretacja postać staw- 
rogina. 
skoro bowiem na skutek to pojawiać się dwa różny bohate- 
rów o wspólny imię i nazwisko, to przedmiot interpretacja 
„każdy przedmiot, czy to ziemski, czy niebieski, kryć w siebie tajemnica. 
za 
każdy raz, gdy rozwikłać zostać jakiś zagadka, być się on odnosić do inny 
zagadka w ruch postępywać ku zagadka ostateczny. 
jednak ostateczny zagadka być 
nie móc. 
ostateczny zagadka hermetyczny wtajemniczenie być bowiem, że wszystko 
być zagadka. 
stąd zagadka hermetyczny musieć być pusty, ponieważ każdy, kto twierdzić, 
że rozwikłać jakiś zagadka, sam nic być wtajemniczyć i zatrzymać się na powierzchniai 
wym poziom wiedza o zagadka kosmiczny." 
(ustawa. Eco interpretacja..., strona. 34). 
i 100 
stawać się ostatecznie poczynanie pisarz od moment powziąć przez 
on zamiar napisać powieść do chwila on ukończyć. 
jeżeli przy 
to interpretator kłaść duży nacisk na pierwszy z ów momen- 
tów, w który postać bohater znajdować się dopiero w faza projekto- 
wania, co dawać się zauważyć w rozważanie R. Przybylski, to może 
to nawet doprowadzić do wysunąć pod adres autor zarzut, że 
posiadać doskonały projekt, poprzestać jedynie na on połowiczny 
realizacja. 
można, oczywiście, wysuwać rozmaity zastrzeżenie pod adi 
resem Dostojewski, można wytykać on niedbalstwo w dobór 
środek artystyczny, albo gromić on za okrucieństwo podejmować 
tematyka. 
nie można jednak mieć on za złe, że stworzyć swój boi 
hatera nie tak, jak zamierzać, bo żeby móc postawić taki zarzut, trzeba 
by najpierw wiedzieć, czy istotnie chcieć zrealizować to, co zamierzać, 
a do taki wiedza nie mieć dostęp nawet wtajemniczony interpretator. 
przed zamknąć katalog interpretacyjny błąd R. Przybylska- 
on należeć wspomnieć o jeszcze jeden ważny kwestia, mianowicie 
o podwójnie subiektywny charakter on odczytać utwór Dosto- 
jewskiego. 
otóż subiektywizm „interpretacja" R. Przybylski przez- 
jawia się również w sposób postrzegać przeszłość Rosja. 
okazywać 
się bowiem, że R. Przybylski przystępować do opis rosyjski rzecz­ 
wistości społeczny-polityczny, mieć do on wyraźnie negatywny stosi 
nek. 
świadczyć o to pojawić się w esej alegoria kapitan Lebiad- 
kino, który uznawać on za właściwy odpowiedź na pytanie, co 
być Rosja w bies. 
odpowiedź ten brzmieć następująco: 
to być szklanka, a może probówka - jak wyrażać się uczenie Piotr - z robactwo. 
z on- 
cham, muszka, karaluch i inny nikczemny owad.17 
wydawać się, że nie można już wyrazić się o Rosja w bardzo niepo- 
chlebny sposób, aniżeli w ten właśnie. 
R. Przybylski odnajdywać on bezi 
błędnie. 
wybierać z ogromny, wielowątkowy powieść jeden alegoria, 
który dokładnie odpowiadać on własny ocena Rosja. 
trzeba jednak 
zauważyć od raz, że w rezultat ten wybór dochodzić znowu do 
nadinterpretacja utwór Dostojewski. 
odczytać Przybylski 
być bowiem sprzeczny z konsekwentnie wygłaszać przez Dosto- 
jewskiego twierdzenie, implikować jak bardzo pozytywny 
obraz Rosja. 
aby się o to przekonać, wystarczyć przestudiować Dzien- 
nik pisarz, który być prawdziwy skarbnica ten rodzaj twierdzenie. 
zobacz.: R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 81-83. 
101 
i 101 
a oto jeden z on, szczególnie wyraziście oddawać obecny w pismo 
Dostojewski tendencja: 
tak rozwinięty organizm jak Rosja powinien także promieniować ogromny znaczenie 
duchowy. [...] 
sam korzyść materialny, sam „chleb" - tak wysoki organizm jak 
Rosja nie móc się zadowolić. 
i nie być to ideał, nie być to frazes: odpowiedź na to - cały 
naród rosyjski, f...] 
taki naród nie móc budzić obawa o porządek, nie być to naród 
nieporządek, lecz naród niezbity pogląd i niezachwiany zasada, naród - miłośnik 
ofiara, szukać prawda i wiedzieć, gdzie się on znajdować, naród łagodny, lecz silny 
i czysty serce [...].18 
gdyby Przybylski uwzględnić w swój rozważanie to, co sugerować 
powyższy wypowiedź, nigdy nie dojśćby do tak niefortunny odi 
czytanie obraz Rosja, który rzekomo znajdować się w bies. 
nie doi 
iśćby również do nadużyć alegoria kapitan Lebiadkina, który odnosić 
się w istota do postępowy inteligencja rosyjski, szerzyć idea re­ 
wolucji socjalny, nie zaś do cały Rosja i wszyscy bez wyjątek ro- 
sjan. 
należeć bowiem zauważyć, że i w ten wypadek Przybylski lekce­ 
ważyć występować w pismo Dostojewski twierdzenie, który zai 
wierają z kolej krytyka inteligencja oderwać od rosyjski tradycja 
kulturowy19. 
nadużycie alegoria Lebiadkina sprawiać ponadto, że esej Przybylski 
móc być uznać za tekst o antyrosyjski wymowa. 
należeć przypu- 
szczać, że ten właśnie fakt spowodować interwencja ambasada po ukazać się w druk esej Przybylski. 
tak więc wbrew to, 
co sądzić na ten temat T. komendant, autor komentarz do sprawa stawai 
rogina, interwencja ten nie można nie zrozumieć, choć nie oznaczać to, 
że można się z on zgadzać. 
wyjaśnienie T. komendant nie wydawać 
się zresztą trafny20, stwarzać bowiem mylny wrażenie, że Przybylski" 
ogłaszać swój esej, występować przeciwko tak zwany. „kult jednostka"" 
za co również przyjść on drogo zapłacić. 
tymczasem sytuacja przed- 
stawiać się całkiem inaczej: w 1972 rok „kult jednostka" nie zbierać 
śmiertelny żniwo, a Przybylski musieć płacić, ale tylko za interpre- 
tacyjny błąd, który sam popełnić. 
F. Dostojewski Dziennik pisarz, przeł. 
M. Leśniewska, tom. 3, strona. 287. 
19 krytyka ten łączyć się w pismo Dostojewski z nawoływać inteligencja do 
ukorzeniać się przed mądrość rosyjski lud. 
być to istotny cecha kierunek rosyjski 
myśl społeczny, zwać poczwiennictwem, który reprezentant być właśnie do- 
stojewski. 
na ten temat zobacz.: A. Walicki w krąg konserwatywny utopia, Warszawa 1964, 
S. 428-450. 
20 
zobacz.: R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 81-83. 
102 przechodzić do omówić odczytać postać Stawrogina, który znać- 
duć się w esej Maria Janion, trzeba odnotować, że pozostawać on 
w ścisły związek z tekst powieść, aniżeli odczytać Przybyl- 
skiego. 
autorka abstrahować zarówno od początkowy plan Dosto- 
jewskiego, jak i od czynnik zewnętrzny, który plan ten móc 
zmienić lub uniemożliwić, wychodzić bowiem z założenie, że proces 
twórczy móc być niezależny od początkowy zamierzenie autor, 
a w związek z to niezależny od ów zamierzenie móc być także 
i on rezultat. 
przyjąć taki założenie przed przystąpić do in­ 
terpretacji postać Stawrogina wydawać się jak bardzo uzasadniony" 
gdyż, jak słusznie zauważać autorek, sam Dostojewski, pisać powieść 
bies, „zdumiewać się samodzielny logika proces tworzyć"21. 
nie uchronić to jednak M. Janion od popełnić interpretacyjny 
błąd, który mieć swój źródło w przyjąć przez on sposób wyjaś- 
niania fakt, iż Dostojewski uznać Stawrogina za postać typowo rosyj- 
ską. 
otóż, starać się wytłumaczyć ten fakt, autorka wskazywać na IDE­ 
ów pokrewieństwo postać Stawrogina z prąd życie duchowy 
-wieczny Rosja, a zwłaszcza z ten, w który pojawiać się wątek 
dualizm gnostyczny. 
zdanie Janion, postawa Stawrogina móc 
być odczytać jako postawa gnostyk, który dążyć do uwolnić się od 
sprawa doczesny świat. 
potwierdzenie ten interpretacja znajdować aui 
torka w fakt, że 
w oko wiele swój wielbiciel mieć Stawrogin rys złowrogi demiurg, który 
móc stworzyć nowy człowiek. 
cechować on dążenie do czysty wolność, odczuwać 
„mdłości" wobec natura, postanowić! iść droga zło aż do koniec. 
sekciarski myśl rosyjski 
napiętnować siebie eksces ten zbrodniczy dandys.22 
rzeczywiście, nie dać się zaprzeczyć, że ogólny aura, który wytwarzać 
wokół Stawrogina inny postać występować w Bies, może sugero- 
wać podobny interpretacja. 
mieć on zresztą ten zaleta, że dzięki on stawać 
się bardzo zrozumiały eksces wolność Stawrogina, ponieważ gno- 
stycyzm istotnie bardzo ostro stawiać problem wolność23. 
należy być­ 
tamże, strona. 49. 
tamże, strona. 54. 
23 choć gnostycyzm ostro aniżeli chrześcijaństwo stawiać problem wolność, nie 
oznaczać lo. że chrześcijaństwo kwestia ten całkowicie bagatelizować. 
nie można absolutnie 
zgodzić się z przeświadczenie powtórzyć przez M. Janion za R. Przybylski, który 
z kolej cytować R. Guardiniego, że „zadanie chrześcijanin być powściągnąć, a w niei 
który przypadek wręcz spętać wolność naturalny i podporządkować się wola 
Bóg ojciec." 
(R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 55). 
ocena taki bardzo 
103 
dnak zauważyć, że wypowiedź powieściowy wielbiciel Stawrogi- 
na, na który M. Janion opierać swój interpretacja, tak naprawdę wcale 
on nie potwierdzać. 
w grunt rzecz bowiem mówić on o idea 
bohater, który on wygłaszać, a nie o idea reprezentować przez 
Stawrogina. 
kiedy na przykład Piotr Wierchowieński wspominać 
o skopiec i o Iwan Carewicz24, to świadczyć to tylko o on chęć 
włączyć Stawrogina do plan realizacja on własny idea, który zai 
kłada szerzyć zamęt, gwałt i przemoc w cel stworzyć nowy 
porządek społeczny. 
wierzenie skopiec być więc w ten kontekst, 
podobnie jak i sam Stawrogin, potraktować instrumentalnie. 
być jedy- 
nie element rewolucyjny machina i trudno doprawdy znaleźć 
w powieść argument przemawiać za to, aby mieć być on coś 
dużo. 
z kolej wypowiedź Szatowa, określać Stawrogina jako czło- 
wieko, który „nie posuwać się po krawędź, lecz śmiało lecieć głowa 
w dół"25, także nie wydawać się dostateczny podstawa do uznać on za 
członek sekta, konsekwentnie podążać droga zło. 
Szatow boi 
wiedzieć, wyszydzać lubieżny występek Stawrogina, porównywać on wy- 
czyn do eksces markiz de Sade, co jednoznacznie wskazywać na 
istnieć powiązanie Stawrogina z kultura zachodnioeuropejski. 
nie 
można zresztą twierdzić, że podążać on konsekwentnie droga zło. 
szai 
towarzysz w list do Daria wyznawać przecież 
aniżeli do chrześcijaństwo pasować do judaizm, do który istota należeć właśnie podpo- 
rządkowanie człowiek prawo i woleć Jahwe. 
chrześcijaństwo natomiast obalać prawo 
i zastępować podporządkować wola bóg więź opierać się na miłość, do realizacja 
który niezbędny być wolny wola człowiek. 
w twórczość Dostojewski bardzo wyraziście uwydatniać się ów chrześcijański 
podejść do problem wolność. 
„dobry Nowina" głosić przez depozytariusz chrze- 
ścijańskiej prawda ten miara, co Tichon i starzec Zosima, określać jasno, że człowiek 
obdarzyć być wolny wola. 
móc więc wybierać pomiędzy dobro a zło, nie tracić nic 
z swój wolność, niezależnie od dokonać wybór. 
oznaczać to, że asceta, wybierać­ 
jący dobro, nie wyzbywać się skłonność do zło, a zbrodniarz, utwierdzać się w zło 
poprzez dokonywać nowy zbrodnia, nie tracić możliwość wybór dobro. 
ten ostatni 
sprawa móc zresztą wzbudzać wątpliwość, czy ujęcie problem chrześcijański Wolai 
ności w dzieło Dostojewski być ortodoksyjny. 
droga bowiem, który zbrodniarz 
móc podążać ku prawda boży i ku dobro wieść przez czyściec cierpienie, w co 
dawać się rozpoznać wpływ gnostycyzm (zobacz. przypisek. 31 ). 
trzeba jednak złożyć to na karb 
prawosławny myśl religijny, który ulegać rozmaity wpływ. 
"4 zobacz.: F. Dostojewski bies, strona. 386. 
25 tamże, strona. 234. 
i 104 
tak samo jak i dawno - móc zrobić dobry uczynek i robić ja to przyjemność. 
ale już 
zaraz pragnąć zły i tak samo czuć przyjemność. 
i ten, i tamten uczucie być zawsze zbyt 
płytki, a nigdy nie chcieć bardzo.26 
próba odczytać Stawrogina jako gnostyk nie móc się powieść różowyi 
wnież dlatego, że charakterystyka on osoba, który znajdować się w teki 
być, nie pasować do gnostyczny schemat postępowanie, umożliwiać­ 
jącego osiągnąć zbawienie. 
po pierwszy, trudno znaleźć dowód na 
to, aby Stawrogin posiąść tajemny wiedza, który dawać gnostyk rozu- 
mowa pewność zbawienie27. 
o wiedza taki wspominać w powieść 
jedynie Kiriłłow, stwierdzać, że „gdyby człowiek wiedzieć, że on doi 
ber, byćby on dobrze - póki nie wiedzieć, źle on"28. 
jednakże Stawro- 
gin zupełnie się z to nie zgadzać, tak samo jak nie zgadzać się z wszystko­ 
stkimi rozumowy argument Kiriłłowa, określać on miano sta- 
rych filozoficzny komunał29. 
po drugi, tekst powieść nie 
potwierdzać, by Stawrogin dążyć do osiągnąć zbawienie i by zbawie- 
nie być w ogół cel on działać. 
on spowiedź w klasztorny cela 
u Tichon przekonywać bowiem30, że zbrodzień nie stawać się dla on, tak 
jak dla niektóry gnostyk, źródło wiedza o moralny upadek, 
w następstwo który pojawiać się potrzeba przyjąć oczyszczać, 
zbawczy cierpienie1731. 
w istota spowiedź ten nie wynikać z potrzeba 
oczyszczenie, ale z potrzeba upamiętnić zbrodniczy czyn, 
o co doskonale wiedzieć również M. Janion32. 
należeć zresztą zauważyć, 
~amże, strona. 621. 
27 
zdanie A. Besanęona, gnoza dawać gnostyk „to, co nie mieć wiara, a miano- 
wiedzieć pewność rozum, rozumowy zaś dawać to, co on dotąd brakować: wszechogar- 
niające, oświecać, przeobrażać, prowadzić ku zbawienie spojrzenie na świat." 
(A. Besançon pomieszanie język i inny szkic, przeł. i wyb. 
J. M. Kłoczowski, wszysteki 
nica społeczny-polityczny 1989, strona. 1957). 
28 F. Dostojewski bies, strona. 218-219. 
29 tamże, strona. 218. 
30 tamże, strona. 634-649. 
31 potrzeba ponieść kara w cel oczyścić się z wina występować przed wszystko- 
stkim w gnoza chrześcijański, który czołowy reprezentant być Orygenes, twórca 
nauka o apokatastaza, zakładać możliwość powrót upadły byt duchowy do 
jedność z stwórca pod warunek przyjąć przez on cierpienie. 
jak zauważać M. Elia- 
de, Orygenes być krytykować za swój pogląd już za życie. 
„oskarżyć on o to, że być 
w duży miara filozof i gnostyk niż teolog chrześcijański. 
apokatastaza 
zakładać powszechny zbawienie, a więc także zbawienie diabeł; co dużo, włączać 
dzieło Chrystus w proces typ kosmiczny." 
(M. Eliade historia wierzenie i iilei religiai 
nych, tom. 3, przeł. 
A. Kura.być, Warszawa 1995, strona. 34). 
zobacz.: R. Przybylski, M. Janion sprawa Stawrogina, strona. 81-83. 
105 
że kategoria gnoza o wiele bardzo nadawać się do interpretacja przeko- 
nań wyrazić przez Tichon33, aniżeli do oświadczenie Stawrogina. 
skoro więc nie mieć pokrewieństwo pomiędzy postawa ideowy bohater 
Dostojewski a gnostycki światopogląd rosyjski sekta, to 
wciąż bez odpowiedź pozostawać pytanie, jak należeć rozumieć on eks- 
cesy wolność. 
jeden być przynajmniej pewny, mianowicie to, że staw- 
rogin stanowić personifikacja idea wolność, ściśle zaś mówić, idea 
wolność negatywny, ponieważ negacja towarzyszyć wszystek on 
działać. 
fakt ten być tym pewny, że uświadamiać on siebie sam 
bohater. 
w cytować już liście do Daria wyrażać to tak: 
o wszystko można dyskutować bez koniec, lecz z ja sączyć się tylko przeczenie, bez 
jakiś wielkoduszność i bez jakiś siła. 
właściwie przeczenie nie wysączyć się: być 
zawsze płytki i mdły.34 
wydawać się, że aby zrozumieć ideowy postawa Stawrogina, trzeba mało- 
pierw ustalić, do jaki wzorzec kulturalny odwoływać się Dostojew- 
ski, nazywać swój bohater w list do Katkowa postać typowo 
rosyjski. 
chcieć dokładnie określić charakter ów typowość, należeć 
zacząć od zwrócić uwaga na istotny element powieściowy wize- 
runko Stawrogina, który zostać zupełnie zlekceważyć przez Przybyl- 
skiego, a przez M. Janion uznać za oznaka on ideowy przynależno- 
ści do gnostycyzm. 
otóż Stawrogin być jednostka całkowicie wyrwa- 
ną z więź społeczny i kulturowy. 
zajmować on wysoki pozycja 
w hierarchia społeczeństwo rosyjski, ale zupełnie nie identyfikować 
się z tradycja i norma obyczajowy własny sfera, co prowadzić on 
do bratać się z plebeuszami. 
być zaś człowiek ukształtować 
w pełnia przez kultura zachodnioeuropejski, nie móc traktować Rosja 
jako swój ojczyzna. 
ale też ojczyzna nie móc stać się dla on 
Europa, w który pragnąć się osiedlić, ponieważ, pomimo swoje wy- 
chowanie, nie przestać być Rosjanin. 
w konsekwencja skazać być 
na los wieczny wędrowiec, który poszukiwać swój „ziemia obiecaći 
nej" docierać do wiele miejsce i dawać się porwać rozmaity idea, ale 
w żaden z ten miejsce i przy żaden z ten idea nie zatrzymywać się na 
długo. 
wszystko ten dawać dostateczny podstawa do uznanie Stawrogina za boi 
hatera o charakter Czaadajewowskim. 
nie chodzić tu, rzecz jasny" 
o wykazywać analogia pomiędzy Stawroginem a historyczny post- 
zobacz. przypisek. 23. 
F. Dostojewski bies, strona. 621. 
106 cią rosyjski filozof, Piotr Czaadajewa, choć nie dać się ukryć, że 
on faktycznie istnieć35. 
nie chodzić również o odwoływać się do 
intencja Dostojewski, który w trakt pisać bies planować 
umieścić Czaadajewa w swój następny powieść36. 
chodzić tu 
wyłącznie o stwierdzić fakt, że w charakter Czaadajewa, jako 
osoba historyczny, znajdować się wzorzec postać typowo rosyjski" 
który móc być odnieść zarówno do Stawrogina, jak i do wiele in­ 
nych postać. 
w twórczość Dostojewski ten typ kulturalny uwida- 
czniać się również w portret Wiersiłowa, który nie tylko uświadamiać 
siebie, że być reprezentant ów typ, ale też podawać on charak- 
terystykę 
w my - czyli w szlachta, powiadać Wiersiłow - wytworzyć się w ciąg wiek pewny, 
nie spotykać nigdzie indziej, wysoki kulturalny typ człowiek, cierpieć za cały świat. 
być to typ rosyjski |... |. 
w on ukryć być przyszłość Rosja. 
dziś być my może tysiąc, może 
trochę mało, może trochę dużo, ale cały Rosja istnieć tylko po to, aby wydać ten tysiąc.37 
jako reprezentant ów tysiąc Wiersiłow, podobnie jak Stawrogin" 
prowadzić życie duchowy tułacz, który w wędrówka po świat 
idea towarzyszyć on wieczny „rosyjski smętek". 
ów „rosyjski smętek" 
być nic inny, jak świadomość niemożność opowiedzieć się 
za któryś z idea albo świadomość całkowity wykorzenić. 
wydawać 
się, że w on tkwić przyczyna eksces wolność taki bohater, jak 
Stawrogin, czy Wiersiłow. 
w on także leżeć klucz do rozwiązanie proi 
blemu, który podzielić M. Janion i R. Przybylski. 
Stawrogin boi 
wiedzieć wcale nie czuć się dobrze z wolność, który nie dawać on żaden 
punkt oparcie. 
pragnąć on w grunt rzecz powrót do „złoty wiedzieć­ 
ku" ludzkość, do czas, kiedy człowiek żyć w harmonia z drugie 
człowiek i z natura. 
charakterystyczny być zresztą to, że śnić on się 
ten sam obraz Claude Lorraina38, ilustrować „złoty wiek", który przyi 
śnić się Wiersiłowowi3y. 
to tęsknota obydwa bohater za utracić 
więź z człowiek i z świat, tęsknota, który w żaden sposób nie móc 
on zaspokoić, ponieważ nigdzie nie potrafić się zakorzenić. 
i to być 
Stawrogin, podobnie jak i Czaadajew, uważać być za chory psychicznie. 
Podobai 
nie jak i tamten rezygnować z służba w wojsko, a także podróżować po Europa. 
36 zobacz.: F. Dostojewski lista, strona. 276. 
37 F. Dostojewski młokos, przeł. 
M. Bogdaniowa i koło. Błeszyński, Londyn 1993, 
S. 503-504. 
zobacz.: F. Dostojewski bies, strona. 646. 
39 zobacz.: F. Dostojewski młokos, strona. 502. 
107 w istota przyczyna on tragiczność, bo, jak powtarzać za Szatowem 
Stawrogin" 
ten, kto tracić związek z swój ziemia, ten tracić swój bóg, to znaczyć wszystek swoje 
cel.40 
Jarosław Grzech 
co kto woleć 
rzadko się zdarzać, by autor zaraz na początek swoje 
dzieło podważać on celowość. 
a w pierwszy zdanie swój książka1 
Stanisław Balbus wyznawać: 
w przypadek Wisława Szymborska właściwie nie mieć co komentować i objaśniać. 
wszystko być tu całkowicie jasny (mimo iż tak przecież złożony, wieloaspektowy i trudny); 
wszystko powiedzieć w ten jeden jedyny z możliwy, bardzo precyzyjny sposób, 
który być za każdy raz, przy okazja każdy wiersz, artystyczny i intelektualny 
odkrycie. 
nie do ponowić ani parafraza. 
oryginalny to autoreklama, zasłużenie nobilitować poezja Szymbor- 
skiej, ale stawiać on interpretator w niezręczny położenie. 
Uś- 
wiadamia trudność czy wręcz zakaz mówić o twórczość, który 
„niebywale finezyjny konstrukcja artystyczny" nie być w stan udźwig- 
nąć ciężar badawczy aparatura, a rozwikłać on zagadka grozić on 
unieważnienie. 
to oczywiście prowokacja, a może i odrobina kokie- 
terii - wszak książka jednak powstać. 
praktyka ten przypominać para- 
doks Różewicz - autor negować sens tworzyć, nie przestawać jeden- 
cześnie pisać nowy wiersz.. 
poezja Szymborska istotnie stawiać opór i onieśmielać badacz, jeden- 
cześnie jednak stanowić dla on wyzwanie. 
Balbus zapowiadać, że nie 
być się zagłębiać w drobiazgowy, stylistyczno-językowy analiza 
wiersz i w zamian proponować o półtora o w i e być ć o zawrzeć w on rozu- 
mieć świat, o „światoodczuciu" Szymborska. 
chcieć odkryć zasada, 
który decydować o spójność i oryginalność on różnorodny utwór, 
nie naruszać przy ten skomplikowany i delikatny konstrukcja poe- 
F. Dostojewski bies, strona. 621. 
1 S. Balbus Świat z wszystek strona świat. isławie Szymborska, Kraków 1996, 
wydawnictwo literacki. 
