luźny uwaga o rocznica 
i jubileusz 
zawsze zastanawiać ja, czy istnieć jakiś zauważalny różnica poi 
między obchód rocznica urodziny i rocznica śmierć wybitny postać. 
w przypadek osoba prywatny sprawa wyglądać prosto. 
za życie świę- 
tuja się urodziny, co oczywisty, a potem ważny stawać się data 
śmierć, oznaczać przełomowy chwila przejść do inny, niewia- 
domego świat. 
ten, co pozostawać, zamawiać w ten dzień msza za dusza 
zmarły, odwiedzać grób i wspominać. 
późno i to przemijać razem 
z bliski człowiek i w koniec - w dobry raz - jedynie napis na 
nagrobek zaświadczać o czyjś istnienie. 
w przypadek wielki artysta (zostać przy ten wąski kategoria) 
rzecz się komplikować. 
móc być na przykład zupełnie zaniedbany zaraz 
po śmierć, a potem odżywać w pamięć pokolenie. 
lecz nawet jeśli tak 
nie być, jeśli odchodzić w gloria, pozostawiać współczesny poczucie 
niepowetowany strata, to oficjalny obchód — rocznica urodziny czy zgo- 
nu - musieć poczekać do jakiś „okrągły" data. 
dobrze ilustrować to 
kult Mickiewicz, który rocznica śmierć oficjalnie uczcić (na emi- 
gracja rzecz jasny) dopiero po upływ rok dwadzieścia, w rok 1875. 
ja przynajmniej nie udać się odnaleźć w bibliografia poeta żaden 
wzmianka o jakiś wczesny obchód. 
rzecz ciekawy, że 
2 
w tenże rok świętować również pierwszy - jak ja się zdawać - jubi- 
leusz pisarz: pięćdziesięciolecie twórczość Seweryn Goszczyński 
w Lwów. 
wkrótce ruszyć już cały lawina rozmaity literacki 
rocznica i jubileusz. 
oficjalny, publiczny uroczystość, organizować ku cześć wybitny lui 
dzi sztuka i nauka, nie rozróżniać właściwie urodziny i śmierć - oba 
okazja wykorzystywać być jednakowo. 
choć może nie powinien tak być. 
data urodziny przypominać przecież, że zdarzyć się cud-pojawić się ktoś 
niezwykły, kto wzbogacić nasz życie swój twórczość. 
dzień śmierć 
natomiast to dzień strata, koniec cud, po który zostać dzieło i wspo- 
mnienia współczesny. 
gdyby spróbować zachować taki rozróżnie- 
nie w obchody, można by rocznica urodziny czcić skupienie nad 
twórczość artysta - cieszyć się on po prosty, mówić o on, pokaz- 
wać, jak ciągły być on ważny dla my i potrzebny - w rocznica śmierć 
natomiast przypominać biografia twórca oraz znaczenie on dzieło dla 
kolejny pokolenie. 
w praktyka oczywiście być to niemożliwy. 
okrągły rocznica być zbyt 
rzadko, by stosować taki podział. 
zazwyczaj też liczba autentyczny" 
bezinteresowny wielbiciel artysta mały być od liczba ten, który 
taki okazja chcieć wykorzystać do zupebiie inny cel — czas 
wzniosły, a czas dość przyziemny. 
pośmiertny dziać sława Mic- 
kiewicza być pod ten wzgląd bardzo typowy i dobrze ilustrować reguła, 
rządzić stosunek potomny do wybitny człowiek przeszłość. 
jeden znać od on wyjątek. osji inaczej obchodzić się -jeśli w ogół 
można tu użyć ten słowo - rocznica śmierć Puszkin. 
ciągle być to 
tam sprawa żywy i rozpamiętywać w poczucie dotkliwy, przedwczes- 
nej strata duży narodowy poeta. 
ten dzień — i nie tylko przy 
okazja „ okrągły " data - ponownie rozważać się okoliczność i przyczy- 
ny fatalny pojedynek. 
w efekt powstać ogromny dział puszkinolo- 
gii, stale uzupełniać przez kolejny pokolenie badacz. 
śmierć Mickie- 
wicza, choć także być powód wiele pytanie i hipoteza z otrucie włą- 
cznie, nie zaowocować równie bogaty literatura. 
może dlatego, że i 
jak to słusznie zauważyć Alina Witkowska - nastąpić „wporę", osz- 
czędzając poeci daleki rozczarowanie i gorycz w on twardy służyć- 
bie żołnierz wolność, dla który porzucić literacki zajęcia. 
warto w ten miejsce pofantazjować i zapytać, jaki skutek dla nasz 
literatura i wiedza o literatura miećby przedwczesny odejście Mickie- 
wicza? 
po raz pierwszy móc się to zdarzyć w 1831 rok w Wielkopol- 
3 
Ź o I see, kiedy poeta zgnębić klęska powstanie i własny dwuznaczny sy- 
tuacją publicznie krytykować, rozważać możliwość samobójstwo. 
nie 
miećbybyć wówczas narodowy wieszcz, tylko przypadek artysta, 
który-, mimo wielki zdolność, nie sprostać duchowo wymaganie 
swój czas. 
trudno siebie wyobrazić, jak wtedy i w jaki kierunek 
rozwinąćby się polski literatura - bez cz• Dziad i pan Tadeusz. 
czy ktoś wypełnićby to pusty miejsce? 
czy napisać by wówczas tyle 
wspomnienie, czy zebrać by pieczołowicie korespondencja? 
czy ocalać­ 
łyby rękopis wiersz z okres europejski podróż? 
czy dzieło Mic­ 
kiewicza ukazywaćby się swobodnie na teren zabór rosyjski 
i czy miećby to dla nasz literatura znaczenie? 
czy Rosjanin wykorzy- 
staliby śmierć poeta do własny propagandowy cel, czynić zeń 
jeszcze jeden ofiara powstańczy zacietrzewienie ? 
dobrze zakończyć 
tu daleki fantazjować. 
po raz drugi być Mickiewicz bliski samobójczy zamach w rok 1838, 
gdy znajdować się w stan silny depresja, spowodować bezpośrednio 
choroba żona. 
ogłosić już wtedy większość swój arcydzieło, a zatem 
ogólnonarodowy poczucie strata wielki poeta w pełny rozkwit 
on talent musiećby być ogromny. 
a to zaowocowaćby najprawdo- 
podobnie przerwać dyskretny milczenie współcześni na temat 
ślub i małżeński pożycie wieszcz, wraz z wszystek wiązać 
się z on depresja okoliczność - od klęska powstać i kompleks 
wina poczynać. 
miećbybyć zatem zupełnie inny świadectwo i doki 
menty. 
czy w papier Mickiewicz pozostaćby wtedy dokończyć 
(spalić późno przez Władysław na życzenie ojciec) utwór, dawać 
podstawa do rozprawa o zrealizować zamysł artystyczny 
poeta lub może o wyczerpać się on talent? 
co w ogół stałoby się 
z ten papier? 
podobny pytanie można by mnożyć w nieskończoność. 
nie dowieść on 
nic, ani nic z nasz problem z Mickiewicz nie rozwią- 
żą. 
on wielość i wszechstronność pokazywać jedynie, jak wielki postać 
być ten człowiek i na jaki ogromny ilość zdarzenie i fakt kulturowy 
móc wpływać nie tylko swój działanie, ale sam swoje istnie­ 
niemiecki. 
powrócić zatem do temat rocznica, a także pokrewny on w pei 
wnym sens jubileusz. 
na trwały wejść on do polski społeczny 
obyczaj w drugi połowa, a dokładnie w ostatni ćwierć wiedzieć­ 
ku. 
dlaczego wtedy? 
historyk i socjolog odpowiedziećby na to bez tru- 
duży. 
być to era rozkwit mieszczaństwo, który przywilej rodowy on- 
4 
siać zastąpić indywidualny zasługa dla społeczeństwo. 
rocznica i jutroi 
bileusze wybitny osobistość stać się w ten sposób przeciwwaga dla 
coraz bardzo pozbawić znaczenie uroczystość dworski" 
w co przykład Rewolucja Francuski mieć swój istotny udział. 
mieć- 
sce władca - boży pomazaniec - zastąpić wybitny jednostka, przyi 
czyniająca się do przekształcić świat dla dobro ludzkość. 
wszystko 
to doskonale współgrać z pozytywistyczny mit nauka i postęp. 
polski romantyk wcześnie tak ubóstwić ojczyzna i czcić patriotyczny 
rocznica, a nie indywidualny. 
pięćdziesiąty urodziny Mickiewicz (co 
być ewenement, jeśli pamiętać o przeciętnie krótki życie poeta 
romantyczny), przypadać w rok 1848, przejść zauważyć 
w wir wypadek zaprzątać wówczas europejski lud i sam 
jubilat. 
Sienkiewicz natomiast, kiedy w 1900 rok hucznie świętować 
dwudziestopięciolecie on twórczość, liczyć siebie 54 rok. 
gdy spoj- 
rzeć na lista mało lub bardzo znany postać, uhonorować jubi- 
leuszami pod koniec i na początek W., można zauważyć jeden 
charakterystyczny rzecz. 
oto pisarz i poeta urządzać się często 
uroczystość z okazja ćwierćwiecze on praca, natomiast uczony na po­ 
dobne uznanie musieć czekać zazwyczaj drugie tyle. 
świadczyć to wła- 
ściwie tylko o to, że liczyć się dorobek artysta powstawać szybko niż 
badacz, szczególnie humanista - który długo musieć gromadzić wiedza, 
by dojść do znaczący rezultat. 
w nasz czas trudno to dostrzec. 
łatwo dziś osiągnąć wiek sę- 
dziwy, więc zbyt „ młody " jubileusz budzić zdziwienie. 
nie znaczyć to 
jednak, że żmudny kariera uniwersytecki stać się przez to wdzięczniei 
szym zajęcie. 
dlatego tym gorąco pragnąć podziękować obecny 
w nasz numer dwa drogi jubilatka, pani Profesor Maria ja­ 
nion i pani Profesor Zofia Stefanówskiej. 
cieszyć się, że zaryzykować 
i wytrwały na posterunek nauka, hojnie obdarowywać czytelnik i li- 
czni ów doniosły rezultat swój twórczy praca. 
Marta Zielińska 
