101 i 102 
kto podręcznik? 
w epoka kolorowy album zastępować książ- 
ki, w czas lekceważyć podręcznik i „normalny" monografia (AL- 
bo w czas tylko pozornie taki, albo dla efekt taki mianowa- 
nych, bo przecież oprócz zagospodarowywać margines i nawia- 
sowa, pisać się wciąż solidny książka), zaproponować seria „mała 
historia literatura polski". 
co znaczyć „mały"? 
opozycyjny lub komodori 
plementarna wobec „cegła" podręcznik akademicki? 
aluzyjny 
wobec „mały" wersja monografia epoka? 
skromnie przykroić do 
potrzeba i możliwość współczesny ofiara obowiązek szkolny i akać­ 
demickiego? 
„Mały", bo pisać przez młody pokolenie badacz, 
skłonny oddać co należny mistrz, lecz znać wartość sam­ 
dzielny dociekanie? 
mały, bo dawać wskazówka, wyznaczać pole 
daleki, samodzielny już wędrówka po epoka? 
wyznać musieć, że niezmiernie cieszyć ja każdy książka, który 
nie udawać album, komiks, encyklopedia. 
jako maniaczka czytanie 
(w koniec o zawodowy status quo polonista stanowić być zawsze 
czytanie) mieć opór wobec, piękny nawet, wydawnictwo re- 
dukujących słowo na rzecz-jakikolwiek, jakkolwiek piękny - ikona. 
podręcznik, być to pewny, powinien zachować godność i nie 
umizgać się do zdeprawować przez mass medium publiczność. 
Cza- 
sem dla dobro tak literatura, jak i reprodukować inny dziedzina 
sztuka. 
bo nie chodzić za nikt do muzeum, jak nie pisać nikt 
wypracowanie. 
ale nie powinien też być (podręcznik) jak kiedyś. 
więc jaki? 
mieć 
oczywiście pewien koncepcja narracja, łączyć finezja forma z donios- 
łością treść; narracja zaciekawiać, przyciągać, więc uczyć razi 
czej przez uwodzić, nie przez encyklopedyczny dosadność i weryfi- 
kowalność. 
narracja autorski, taki jaki zapowiadać anonimowy 
skrzydełko seria „mały historia literatura polski"1. 
nie o moje kon- 
cepcje jednak iść, a o dostępny materia. 
przeczytać zatem poszcze- 
gólne tom pamiętać, że mieć on zaprojektować adresat. 
Całai 
kiem serio, okazywać się zaprojektować. 
jeśli bowiem wiele konspek- 
recenzja opisywać cztery, dotąd opublikować, tom seria „mały historia literatura 
Polska", pod. redakcja. naukowy A. Brodzka i E. Sarnowska-Temeriusz, , Warszawa. 
iwicka romantyzm 1822-1863, Warszawa 1995; G. Borkowska pozytywista i inny" 
Warszawa 1996; A. Nasiłowska trzydziestolecie 1914-1944, Warszawa 1995; Z. Jarosiń- 
ski literatura rok 1945-1975, Warszawa 1996. 
w daleki ciąg narracja strona omawiać tom umieszczać w nawias kwadratowy. 
101 I 103 
tów publikacja opatrywać zapowiedź „przydatny uczeń", co być 
rodzaj gra o głos, albo kokietować (i tak zainteresować) nai 
bywcę, zapewniać on: „to dla ty" - tom ten seria zaświadczać 
o poszukiwanie formuła podręcznik. 
c z y i ą znajdować? 
opowieść o egzystencja 
(książka, człowiek i ... historia) 
stylizować tytuł ten część na sposób - jak ja się wydawać 
- bliski szkoła Maria Janion, bowiem romantyzm 1822-1863 Dorota 
Siwicka wyrastać z ten szkoła, rozumieć epoka, styl dyskurs - boi 
gatego w odniesienie, tyleż analityczny co syntetyczny, nosić 
podmiotowy piętno. 
nie znaczyć to, by Siwicka być czyjkolwiek epi- 
gonką; być badaczka i popularyzatorka sprawnie i pewnie poruszać 
się między tekst pozostawić w on gospodarstwo epoka. 
Recen- 
zentowi ułatwiać lektura krótki, mieścić się na niepełny strona 
od autorka, deklarować układ: bohater książka być poeta, a on życie 
i twórczość potraktować łącznie, literatura zaświadczać jednostkowy 
egzystencja, forma literacki stanowić sposób artykulacja istnienie, 
dzieje literatura być społeczny historia idea i wyobraźnia. 
więc porządek: 
od tekst biografia i dzieło, przez refleksja nad forma wyrażać egzy- 
stencję, do synteza tak idea, jak wyobraźny (estetyka) polski roman- 
tyzmu, z tendencja europejski i światowy w tło. 
ten, chronologicznie pierwszy (co nie zgadzać się z kolejność publi- 
kacji) podręcznik zdawać się nie kłopotać prowadzić wśród literaturai 
znawca dyskusja nad sensowność wyróżniać epoka wobec on niei 
wyraźny kontur obserwować w (skądinąd też negować) 
proces historycznoliteracki2. 
Siwicka zaświadczać w wiele miejsce o doniosłość omawiać przez 
siebie epoka, nie ujawniać „pojedynek o romantyzm"3 - przynajmniej 
nie czynić to wprost. 
zakładać, że wynikać to z świadomość adres 
czytelniczy. 
bowiem narracja Siwicka być konsekwentnie klarow- 
na, zrozumieć, nie nadmiernie rewolucjonizować myślenie; dostarczać 
rzetelny wiedza, proponować spójny i jasny interpretacja poszczegól- 
nych utwór, mieć na uwaga porządkować myśl syntetyczny. 
2 zasadniczy kierunek ten dyskusja ujawnić się podczas zjazd polonista (Warszawa 
1995) w sekcja poświęcony polski literatura dziewiętnasty wiek. 
choć sam brać w on udział, na przykład. jako autorka i dyskutantka w praca nasz 
pojedynek o romantyzm, pod redakcja. 
D. Siwicka i M. Bieńczyk, Warszawa 1995. 
i 104 
cel edukacyjny być również widoczny w delikatny „trącać" o byt 
paradygmat romantyczny w sztuka kolejny epoka, także współ- 
czesność. 
poświęcić zostać ten zagadnienie nie tylko zamykać 
książka, krótki rozdział romantyzm po romantyzm - tekst Konwic- 
ki, Dygat, Odojewskiego, Iwaszkiewicz, Buczkowski, stryj- 
kowskiego przypominać narratorka czytelnik wielokrotnie, rozkła- 
dawać przed on szata narodowy romantyzm. 
nieprzypadkowo też 
kończyć całość cytat z Słowacki „powieść nie skończyć...". 
życie romantyzm w my - nie skończyć (nieskończony?). 
narracja romantyzm - przez swój zakotwiczyć w człowiek, egzysten- 
cji, historia - być opowieść tyleż podręcznikowy co fabularny. 
pod- 
ręcznikowy, bo klarowny, unikać niezrozumiały sformułowanie, 
konstruować z szacunek także dla mniej wyrobić nabywca. 
fa- 
bularną, bowiem wyłaniać się z on koherentny, a jednocześnie dynai 
czny obraz epoka, on nić oplatać przed wszystko człowiek i on odi 
bicie w tekst. 
Siwicka wierzyć, jak romantyk, że dzieło rozwijać się 
wraz z człowiek, być historycznie zmienny, przytwierdzić do punai 
ktu biografia. 
ale też podlegać, o co wiedzieć autorka, już jako badaczka 
pisać w kontekst współczesny teoria literatura, krytyczny użyt- 
kować, zależny od wyznawać opcja metodologiczny. 
jeśli romantyzm mieć porządek wyznaczać temperament autorka, 
to nie znaleźć w on szczególny ciążenie ku temat, który 
mócbybyć się spodziewać po znawczyni towianizm4. 
wszystek 
„dział" zostać dostrzec i otrzymać należny porcja uwaga. 
z to 
zastrzeżenie, że dzieło (autor, gatunek, zjawisko) drugorzędny co­ 
stać ledwie wymienić. 
przewodnik pozostały wielki. 
Tom otwierać zatem Adam Mickiewicz. 
on „młodość, przyjaźń i SA- 
motność", a zaraz obok pojawiać się filomat i filaret oraz idea dziać­ 
łania w wspólnota, przełamywać potrzeba niezależność „ja". 
Mickiewicz jako bohater ten książka być od początek widzieć w oplo- 
ty sprzeczność, ciągnąć on ku główny nurt przygoda ro­ 
mantycznej, lecz równocześnie w strona przeciwny: na ścieżek indywi- 
dualizm. 
nie być monolityczny autor, zmagać się na oko czyi 
telnika z każdy swój kolejny tekst, jakby on byt być wciąż 
otwarty. 
zasada ten dotyczyć i pozostały romantyk. 
więc on syl- 
wetki nie zostać opisać na sposób monograficzny, w oddzielny roz- 
dział. 
kolejny etap twórczość przedzielać fragment poświęcić 
zmiana, zdarzenie historyczny, boczny odnoga epoka - na przykład. 
szkoła ukraiński, poezja powstanie listopadowy. 
4 jako autorka książka ton i bicz, Warszawa 1995. 
101 i 105 
z poeta - rozwijać się projektować ten tekst odbiorca. 
Siwicka 
przypominać on wczesny ustalenie, posługiwać się wprowadzić 
uprzednio termin, dobudowywać cegiełka do gmach romantyczny 
estetyka i wizja egzystencja; snuć swój historycznoliteracki opowieść 
nie tracić z oko całość. 
bardzo ciekawy rozdział poświęcać pan ten- 
deuszowi, Aleksander Fredro, Cyprian Norwid. 
W rozdzia- 
łach ten proponować punkt widzenie dla współczesny szkoła i pewny 
tradycja dydaktyczny-interpretacyjny w on realizować - nowator- 
ski. 
dlaczego Litwa być ojczyzna?, czy romantyk wolno być się 
śmiać?, czy Norwid być, jak chcieć młodopolanin, zapoznać sam­ 
tnikiem? 
pytanie ważny, bo udzielać na nie odpowiedź w tak zwany. proca- 
się dydaktyczny być wciąż zawstydzająco stereotypowy. 
o ile roman- 
tyczny tyrteizm mieć szansa na przełamać romantyczny miłość - na­ 
wet nie tak finezyjnie jak u Siwicka rozumieć, więc dosłownie, 
w kategoria bliski potoczny - to z pan Tadeusz, humo- 
rem Fredro i milczenie Norwid współczesny szkoła wciąż siebie nie 
radzić. 
przyjąć w wszystek tom seria zasada opatrywać wywód 
przypis, ewentualnie przypominać tylko autor niektóry 
pogląd oraz zamieszczać przy koniec wywód bibliografia, utrud- 
nia oddzielić narracja w pełnia oryginalny od sprawozdanie z stan 
badanie. 
sądzić jednak, że część „Mały historia literatura polski" na­ 
pisać przez Siwicka być oryginalny raczej w forma, że autorski piętai 
no odbijać się przed wszystko w sposób opowiedzieć historia robić- 
mantyzmu, nie zaś w treść badawczy ustalenie. 
być zresztą zwo- 
lenniczka teza o nierozdzielność język opis od opis; tym wielki 
satysfakcja odczuwaćbyć czytać ten narracja. 
czy jednak należny pod- 
ręcznik umiar wart być ten raz rezygnacja z bardzo zdecydo- 
wanego, prawdziwie autorski piętno? 
czy pisać z dala od spór, 
metodologicznie bliski wiele wczesny praca - mieć sens? 
po­- 
traktować tak poważnie, że prawdopodobnie gotowy przyswoić siebie 
zawrzeć w książka treść, Czytelnik - czy nie zostać zarazem przygwoż- 
dżony romantyczny paradygmat bezalternatywnie? 
dyskretny urok badanie własny 
Tom pozytywista i inny nie być książka napisać 
„w poprzek" dotychczasowy recepcja epoka, nie proponować zmiana peri- 
odyzacji (choć wybiegać śmiało poza pozytywizm, szukać kontynuacja 
niektóry składnik on dykcja). 
usytuować by ten praca można ja- 
dzy klasyczny, wiekopomny projekt Henryk Markiewicz 
101 i 106 
a śmiały, indywidualistyczny, w pewien stopień amorficzny wizja ja­ 
na Tomkowski5. 
Grażyna Borkowska nie ulegać Markiewiczowskiej 
wizja dialektyka i antynomiczność epoka, co nie znaczyć, że rugować on z 
swój myślenie bez reszta. 
sugestywny wizja epoka rozedrzeć między 
racjonalizm a irracjonalizm, posługiwać się metaforyka orga- 
nizmu (więc w życie obiecywać śmierć) - ten wizja, który patronować 
również Tomkowski, gdy szukać „swój pozytywizm" w chiro- 
mancji, hipnoza i gnoza - ten wizja „pozostawać w pamięć" badaczka, 
nie przysłaniać własny projekt lektura. 
„projekt własny" nie oznaczać ten raz rewolucja podręcznikowy 
język. 
średni odbiorca, projektować deklaracja na skrzydełko, ten 
i uczeń, i student, i nauczyciel, traktować być z cały powaga. 
autorka 
kierować ku on wywód klarowny, uważać, by wyjaśniać zwrot obco­ 
języczny, umiejętnie inkrustować tekst terminologia rozszerzać horai 
zonty potencjalny odbiorca. 
na ogolić umiejętnie, ale gdy na jeden 
strona znajdować na przykład słowo: „soteriologicznej" i „anomia" 
(strona. 23), zaczynać wątpić w możliwość pogodzić cel popularyza- 
torsko- edukacyjny z naturalny, naukowy ekspresja autorka. 
bo 
o to, że musieć się w swój pisanie epoka ograniczać, upewniać ja 
chwiejny podmiotowość narracja. 
to paradoks, bowiem właśnie o zasmażka- 
cieraniu podmiotowość u pozytywista pisać Borkowska jako o on- 
dnym z trudny samoograniczenie. 
zachowywać jednak sterylność 
pluralis majestaticus, stawiać niepotrzebny przegroda między siebie a 
czytelnik. 
zresztą przegroda ten kilkakrotnie, a symptomatycznie" 
pękać, „my" jako podmiot tekst przechodzić w „my" - wspólnota kołoi 
munikacyjną, a niekiedy ustępować „ja", autorka całość. 
poświęcać to, w koniec tylko techniczny i absolutnie drugorzę- 
dnym drobiazg, tyle miejsce, ciekawić ja bowiem sam koncepcja 
podręcznik (o co wspominaćbyć na wstęp). 
przejść już jednak do 
sprawić istotny. 
Borkowska, z wzgląd na adres dzieło, pisać nie 
tylko na tło stan badanie nad epoka. 
pisać przed wszystko na tło kai 
nonu powszechnie akceptować, szkolny, czy nawet ogólnonaro- 
dowego. 
tak się składać, że tasować karta epoka, uderzać właśnie w stru- 
ny ogólnonarodowy wiedza powszechny. 
po pierwszy więc, trójca dla 
on duży to A. Świętochowski, E. Orzeszkowa i B. Prus. 
w ten 
kolejność omawiać, co nie stanowić lista rankingowy, bowiem Pruso- 
wi, ostatecznie, dać być pierwszeństwo. 
ale kanon drżeć od nieobec- 
ności Sienkiewicz. 
Henryk Sienkiewicz pojawiać się w rozdział Wiel- 
bi. 
Markiewicz pozytywizm, wydanie. 2, Warszawa 1980; J. Tomkowski mój pozytywizm, Warszawa 1993. 
101 
i 107 
kierować czytadło. 
popularny pisarz i potraktować zostawać dość 
zdawkowo. 
„arcydzieło nowelistyka" opisywać Borkowska z bezwzglę- 
dna surowość (biedny nauczyciel!) - punktować on „ckliwy sentymen- 
talizm", a Sienkiewicz zarzucać: „piętrzyć tragedia w sposób niemal 
groteskowy" (strona. 138). 
pisać Borkowska: 
Sienkiewicz to pisarz par excellence, artysta obdarzyć talent, ale nie wybitny 
umyslowo.ścią, wirtuoz pióro, a nie myśliciel czy ideolog. 
polski publiczność nie być 
przyzwyczaić do tak wyraźny rozdzielić oba funkcja - pisarski i publiczny" 
zaskoczyć on przypadek literatura rozrywkowy na tak wysoki poziom. 
przypisywać więc Sienkiewicz idea znacznie przerastać on prawdziwy intencja, 
który być niewyszukany i sprowadzać się do kilka zasada: być dobry Polak, to być 
katolik i patriota, przestrzegać przyjąć norma zachowanie. 
islandzki. 140] 
podzielać ten opinia. 
także wywód daleki, szkoda że skrótowy, na ten­ 
mat konserwatyzm, mizoginizm, a (w domysł) ciasnota intelektual- 
nej sprawny fabulatora. 
być oczywisty, że badacz pozytywizm 
przyjąć gust epoka za swój własne, wpuszczać Sienkiewicz na wyjście­ 
sokoartystyczne szczyt, jaki nigdy nie być on udział. 
ale patrzeć- 
miętajmy, do kto kierować Borkowska swój lapidarny w ten fragment 
uwaga. 
Pozaspecjalistyczna recepcja Sienkiewicz mieć dwa wcielenie. 
o jeden badaczka pamiętać, gdy przypominać czytelnik, o co 
pisać Sienkiewicz w poszczególny tom trylogia (strona. 139). 
drugi­ 
on, zafascynować to co uznać, a co on rozumieć, co dostarczać on 
satysfakcja - nie doceniać. 
ku to właśnie, maniak przygoda Kmi- 
cica, należałoby zwrócić pióro i spróbować on wyjaśnić, nie tylko zai 
komunikować, czemu Sienkiewicz wielki nie być, a tylko (aż) doi 
brym w pewien klasa. 
ciekawy, nowy rzecz, mówić Borkowska o Orzeszkowa. 
można 
się być to spodziewać, ten przecież autorka poświęcić książka o dia- 
log, a także obszerny część wydać ostatnio praca cudzoziemka6. 
w skrótowy wersja hipoteza samoograniczenie, tłumić, a także kon- 
cepcja dwuetapowości droga pisarski, swoisty ponowny rozpis- 
wania wizja świat, wiele tracić. 
czytelnik przyjąć musieć „na wiara" ten 
oryginalny wizja pisarstwo Orzeszkowa, a być to tym trudny, że 
interpretacja podlegać utwór mało znany niż na przykład. 
nad Niemen; 
utwór spoza kanon szkolny. 
' G. Borkowska cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy 1845-1914, Warszawa 
1996. ; G. Borkowska dialog powieściowy i on kontekst ( na podstawa twórczość Eliza Orzeszkowa), Warszawa 1988. 
101 i 108 
w sylwetka Prus przekonywać ja bardzo akcent położony na eg- 
zystencjalny wymiar on pisarstwo. 
czytać wprost: 
lalka być pierwszy polski powieść egzystencjalny, [strona. 90] 
Wokulski uosabiać dziwność egzystencja, czyli to, że spełniać się on - paradoksalnie ­ 
w sam bycie, nie wymagać nic dużo - ani wolność, ani otwarcie, [strona. 99] 
nie sposób zauważyć, że ten interpretacja zaskakiwać swój trafność oraz 
wyjątkowość na tło recepcja lalka. 
tylko, znów, co mieć zrobić z to 
pomysł nauczyciel (uczeń), przyzwyczaić do pytanie o romantyzm 
i pozytywizm; w dobry raz o psychologizm i organicyzm dzieło 
Prus? 
on to nadto, specjalista nie dość. 
czy może odwrotnie, w za- 
leżności od optyka. 
Borkowska wyznaczać pewien trakt myślenie, moż- 
liwy do podjąć przy odpowiedni poziom kompetencja. 
twierdzić, 
że trakt ten nie być w stan podążać nikt, kto nie posiadać p o gram ł ę - 
bit i o nad e i wiedza polonistyczny. 
tak jak nie docenić subtelny gra z obowiązujący paradygmat. 
w wstępny rozdział, poszukiwać kontekst dla polski pozyty- 
wizmu, nazywać autorka jeden z składnik mitologemu powstańczy- 
on „fetyszyzacja ojczyzna" (strona. 16). 
nawias mówić, znakomity dys- 
kusją z ów fetyszyzacja być teka Stańczyk, wspomnieć tylko 
w rozdział o konserwatysta krakowski; w lektura odczućbyć brak 
jakikolwiek fragment tenże cykl, który mócby przecież świet- 
nie wspomóc wywód, a ponadto - bawić pouczyć. 
jeśli rozdziać poświęcić proza wywoływać niedosyt, to poezja mieć ten 
przewaga, że można on obficie cytować. 
tak czynić Borkowska, lekko 
przegrupowywać, także i tutaj, hierarchia. 
więc Faleński, Asnyk i ko- 
nopnicka, dopiero potem inny, nawet Norwid - bo on wpływ na epoka 
być przecież znikomy. 
bardzo interesujący uwaga dotyczyć Konopnicai 
ki. 
w ogół kobieta, co wynikać z zainteresowanie badawczy autor- 
klerki, mieć w on wywód szczególny pozycja. 
po pierwszy szukać się 
klucz do on twórczość - w kobiecy, jednostkowy egzystencja. 
aui 
torki drugorzędny, jak Maria Bartusówna, zyskiwać miejsce, bowiem on 
twórczość ujawniać wartość dotąd tłumić, być wyraz coś roz- 
sadzać „główny nurt" kultura. 
więc Orzeszkowa z swój ana- 
chroniczny patos, Konopnicka (dla wiele - symbol prostoduszno­ 
ści i literacki ramota), śmieszyć intelektualista Rodziewiczówna, 
spadkobierczyni naturalizm, pisarka środowiskowy, Gojawiczyńska- 
móc liczyć na specjalny potraktować. 
Grażyna Borkowska nie tylko 
delikatnie dekomponować epoka, by stworzyć on nowy wizerunek. 
pisać 
także historia literatura wrażliwy na płeć. 
więc, obok interesować 
uwaga o kobieta, nie zapominać „zbadać na ten okoliczność" także 
mężczyzna. 
101 i 109 
w pejzaż przesunięcie istotny być i to, że Borkowska zaczynać budować 
epoka od historia powstanie, mit, zwyczaj, egzystencjalny rozte- 
rek, życie realny i kulturalny. 
potem być tekst, a dopiero potem 
inspiracja zachodnioeuropejski, filozoficzny i literacki. 
pewny pod- 
ręcznikowy obyczaj kazać on poprzednik tworzyć iluzja indukcja: 
od Comte'a, Taine'a, zolić - do pozytywista i ... inny, za pozyty- 
wist brać - za brak atencja dla pozytywizm potępiać. 
o ile mój recenzja nie być w stan pomieścić wszystek wątek poi 
zytywistów i inny, móc chyba być metonimia lektura to (a ponie- 
kąd i pozostały) tom seria. 
każdy rozdziać mócby być zarzewie 
polemika, zawierać bowiem seria hipoteza, pomysł, udany interpre- 
tacji - ale nie zawsze on pełny eksplikacja. 
czy móc nauczyć, albo 
czy móc naruszyć? 
aby nauczyć, musiećby znaleźć wyjątkowo chłon- 
nego odbiorca, zdolny do wiara, chętny do podążać zarysować 
szlak - gotowy nad a w e tona czytać omawiać w tom książka. 
by 
naruszyć, musiećby uderzyć w koneser, znawca, czytelnik. 
ten jednak 
czućby niedosyt całkiem inny, niż uczeń, rodzaj. 
niedosyt partner- 
stwa, arbitralność dyskurs, spłacać serwitut dydaktyzm. 
fakt, fakt, fakt 
„trzydziestolecie" nie być termin konkurencyjny wobec „dwudziestolecie", to po prosty trochę inny spojrzenie, a pomiędzy data 1914-1944 zawierać się bardzo istotny 
fragment dwudziestowieczny doświadczenie - rewolucja. 
trzy wojna: dwa światowy 
i jeden lokalny o doniosły znaczenie, polski-bolszewicki, światowy kryzys ekonomiczny 
i trudny okres konfrontacja polski marzenie o wolność z realia, [strona. 7] 
- to słowo z wstępny rozdział podręcznik trzydziestolecie 1914- 
1944 autorstwo Anna Nasiłowska. 
wywód dotyczyć ów terminolo- 
gicznej korekta być przekonujący, szczególnie, jeśli za wieść przeć- 
miemy perspektywa polityczny, a co za to iść, również egzysten- 
cjalnych przypadek pisarski. 
w periodyzacja literatura polski 
obszar „pomiędzy", szary strefa przejście, być zresztą zawsze kontrai 
wersyjne. 
bo na przykład, jeśli mówić można zasadnie o poezja Powsta- 
nia listopadowy, to co zrobić z następować po on cisza? 
A, rzekomo 
„pewny", data otwierającapozytywizm? 
z historycznoliteracki analiza 
wynikać niezbicie, że międzypowstaniowy powieść być coś dużo 
niż preludium, natomiast zakneblować przez zaborca epoka posta­ 
czniowa, w sfera krystalizacja idea, odegrać niebagatelny rola. 
podobnie „dwudziestolecie", zwrócić ku nowy doświadczenie, 
a żegnać z opóźnienie oporny w odchodzić wiek dziewiętnasty 
- jako logiczny całość być „trzydziestolecie". 
w cudzysłów, boi 
101 i 110 
wiedzieć zbyt poważny traktować wszelki data i czasowy rama być 
pewien anachronizm. 
przesunięcie granica utrudniać autorka i tak karkołomny zadanie opowiedzieći 
dzenia fakt, fakt, fakt. 
„Wielostylowa" - jak pisać Nasiłowska 
- literatura tamten czas wymuszać (co być już mój zdanie) strata- 
gię leksykon, czy - może dobrze - pudełko pełny fiszka. 
każdy 
autor, tekst, zjawisko, grupa, poświęcić można proporcjonalnie 
przyciąć pasek tekst. 
trochę tracić na to perspektywa autorski. 
tworzyć się też, niestety, nieco rozmyć obraz. 
Nasiłowska próbować sygnalizować lewicowy rodowód taki twórca 
jak Żeromski, Kaden-Bandrowski, Strug. 
wyraźnie odróżniać przy to 
lewicowość od sowiecki proweniencja, zapominać jednak chwila- 
ja, że ten rozróżnienie prawdopodobnie niewiele znaczyć dla potencjal- 
nego czytelnik książka. 
lecz obowiązek wzywać, plan komplementar- 
nego wykład kazać opuszczać miejsce z pozór oczywisty. 
szkoda też, 
że autorka nie zatrzymywać się przy fenomen wpływ Żeromski na 
pokolenie, właściwie pokolenie. 
skrótowość kazać rugować ciekawy, aż prosić się o rozwinięcie, teza 
interpretacyjny. 
na przykład, gdy czytać: 
ten wszystko czynić z noc i dzień utwór o szczególny ranga w literatura polski, jakby uprzywilejować i wyłączyć z zmienność ocena, choć można by się spierać nawet o on 
ranga w twórczość dąbrowski. 
być niewątpliwie dzieło on życie, ale w odkrywczość 
(mój zdanie, gdyż nie być to sąd powszechny) pierwszeństwo należałoby przyznać 
człowiek stamtąd, [strona. 45] 
- miećbybyć ochota na więcej. 
fragment człowiek stamtąd jeszcze niei 
dawno znajdować się w program szkoła podstawowy i być omi 
wiane, jak Bóg wtedy przykazywać, całkiem po marksistowski. 
należeć 
ten tekst do jeden z wiele, który zrobić niepowetowany krzywyi 
dę. 
czytelnik podręcznik trzydziestolecie... mócby móc bez uprzeći 
dzeń wrócić do Dąbrowska (znany dziś z ekranizacja i dziennik)" 
gdyby dostarczyć on silny bodziec. 
jeśli Skamander opisać zostać interesująco (pewny, myśleć, reguła być 
to, że o poezja w podręcznik łatwo), to już przy sylwetka Pawli- 
kowskiej-Jasnorzewska sformułowaćbybyć zastrzeżenie, co do niepeł- 
nego wyzyskać opis dla potwierdzić własny uwaga wstępny 
autorka. 
Jasnorzewska być dość w swój kalendarz wzlot i upadek 
typowy. 
on droga w nicość, rozpad kunsztowność stylistyczny, aż po 
przejmować naturalizm ostatni zapisek, móc być czytać jako 
wyraz kobiecy egzystencja. 
jeszcze bardzo jednak pokoleniowy, ten 
od euforia po katastrofizm; po traumatyczny zakończenie. 
jeśli o Paw­ 
likowskiej: opis tekst według kryterium tematyczny bywać złudny, 
101 i 111 
koniec świat czy baba-dziwo, to dramat bodaj słaby, a jedyny" 
który Nasiłowska poświęcać akapit. 
pisać o ten drobiazg, choć nie mieć dusza zegarmistrz. 
przy 
trzydziestolecie nie mócbyć jednak oprzeć się wrażenie jakiś niei 
przekraczalność bariera przyjąć w cały cykl formuła. 
sądzić, że 
Anna Nasiłowska mieć zadanie trudny. 
po pierwszy, istnieć 
już, znakomity koncepcja, trudny do polemiczny potraktować, gdy 
chcieć się serio wypełnić dydaktyczny zadanie autor kompendium dla 
uczeń-student. 
po drugi, rozległość faktograficzny, wielość tekst 
z trud dawać się systematyzować. 
co bliżej współczesność, tym wywód stawać się klarowny, a ska- 
zane na lakoniczność inwentaryzować przechodzić w opis prąd, 
termin, kategoria, pojęcie. 
i tak łatwy od rozdział wstępny 
wydawać się w odbiór rozdział awangarda i „-izm". 
walor 
kształceniowy wyróżniać się fragment poświęcić sylwetka 
Schulz, Gombrowicz i Witkacy. 
wiele istotny treść (modyfi- 
kuć obraz utrwalić w podręcznik szkolny) wnosić wy- 
zwać współczesność — literatura i polityka. 
w suma Czytelnik otrzymywać mapa epoka, pytanie tylko, czy mapa ten 
być zarazem przewodnik. 
bez dogmat 
literatura rok 1945-1975 Zbigniew Jarosiński 
dotyczyć materia wciąż kontrowersyjny, rozpiąć między potencja hii 
storycznoliterackiej synteza, a ciągłość proces nie tylko history- 
cznoliterackich - również historyczny i biograficzny. 
część opi- 
sywanych w książka pisarz żyć i tworzyć. 
niektóry (żywy i martwy) 
stawać w ostatni dziesięciolecie wielokrotnie pod pręgierz „hańi 
by domowy". 
śledzić na przestrzeń dekada sąd wiele wybitny 
krytyk nosić znamię palinodia. 
pierwszy trzydziestolecie powo- 
jenne budzić emocja, być bowiem obszar historia nowy, żywy 
w historia (literatura, życie literacki) dzisiaj. 
Zbigniew Jarosiński uciekać od łatwy osąd. 
zapowiedź to kryć 
się w wstępny deklaracja terminologiczny, gdzie określenie „litera- 
tura Polska Ludowy" nazwać zostawać „wybitnie niefortunny" (strona. 5)" 
ponieważ rugować z pole widzenie twórczość emigracyjny, przyporząd- 
kowując periodyzacja „pojęcie z dziedzina polityczny-ustrojowy". 
wobec dodatkowy komplikacja - brak jednoznacznie wieść przeć­ 
duży, styl, dążenie, powojenny współczesność opisywać być chronolo- 
gicznie, w porządek przyrastać i weryfikacja literacki tendencja, on 
101 i 112 
polityczny (jednak) uwarunkowanie, istotny próba i dokonanie. 
Jaro- 
siński rezygnować przy to z ambicja szczegółowy sprawozdanie, 
„przycinać" epoka do możliwość percepcyjny odbiorca, zatrzymywać 
się niekiedy przy pojedynczy tekst, fragment poetycki, o ile 
on brzmienie móc wspomóc główny tok dowodzenie. 
literatura rok 1945-1975 obcy być dogmatyczny widzenie, ideologiza- 
cja, kombatancki ton. 
choć, zarazem, ukryć bohater ten narracja 
być człowiek pióro zmagać się z historia, a problematyka moralny 
pozostawać obecny w tło. 
istotny rys podręcznik być ponawiać wo- 
bec kolejny przełom pytać o wiarygodny zapis egzystencja, 
O świadectwo dać (poniechać) kształtować współczesność czas. 
część pierwszy (do S. 42) opowiadać o okres przed socrealizm, 
w próba synteza zwykle traktować dość lakonicznie. 
interesować 
być przed wszystko reakcja na wojna, kontynuacja dwudziestolecie 
1 radykalny zwrot. 
o wszystek ten problem, także o rekonstruk- 
cjach temat wojenny pamiętać autor w daleki ciąg narracja, two- 
rząc obraz ciągłość. 
socrealizm nie znajdować w podręcznik potępienie, a raczej ironiczny 
opis. 
szczególnie urokliwy w streszczenie fabuła produkcyjny. 
Lo- 
sy pisarz w tamten czas potraktować zostać z duży wyrozumia- 
łością i obiektywizm. 
nie tylko koniunkturalizm (ten na koniec)" 
także dobry wiara, potrzeba czynny życie, kazać pisać nieudany poi 
ematy i powieść. 
na ten tło wyróżnić zostać sylwetka Władysława 
Broniewski; ciekawie prezentować się chwiejny ideowo Gałczyński. 
ale, nie zapominać Jarosiński, także późny piewca opozycja pisywać 
zaangażować wiersz. 
tyle że w optyka autor nie mieć miejsce na 
ideowy zaślepienie, bo skoro bywać „wznios i śmiesznie..." 
zamia- 
szani w ten gra godni być przed wszystko współczucie. 
w literatura popaździernikowy, wśród autor pokolenie '56 i '68 
w kraj i na emigracja - znajdować temat, udany, bądź nie, przed- 
sięwzięcia artystyczny, bezdyskusyjny nurt. 
nie znajdować NATO­ 
miast ocena ideologiczny. 
i tak, Putrament móc być autor szcze- 
gólnie udany powieść Boldyn (strona. 147), a proza mały stabilizacja móc 
być świadectwo generacyjny „niezbyt - się staranie" (strona. 135). 
po­- 
wstawać w kraj utwór móc być bardzo dobry, a emigracja móc być 
zastanawiająco ksenofobiczny. 
wracać jeszcze do period 1945- 
1949: Jarosiński uzmysławiać także i to, że prawdziwie poruszać wizai 
on wojenny zagłada powstać już wtedy, długo przed publikacja inny 
świat. 
styl, forma, gatunkowy poszukiwanie interesować autor również, on 
prezentacja postępować za temat i problem tekst. 
wyłaniać się 
jednakże z książka wizja czas przymierzać różny kostium, 
101 
i 113 
w to historyczny, iść ku otwartość, nawet postmodernizm 
(tu: kosmos Gombrowicz). 
więc hybrydyczność, eseistyczność, peri 
sonalizacja - w dziennik, relacja i w proza. 
książka zamykać fragment o krytyka. 
też traktować bez emocja. 
bo, dla przykład, Artur Sandauer - zaangażować w socrealizm, 
chętnie krytykować twórca, mało chętnie ten popierać przez 
władza. 
ale na emigracja: 
rozproszenie środowisko twórczy, powolny obieg czasopismo i książka, niewielki 
zainteresowanie polski diaspora sprawa literacki - nie służyć krytyka, [strona. 187] 
podskórnie widać w propozycja Zbigniew Jarosiński spór z kon- 
cepcjami ideowy dyskurs, punktować w tak zwany. „literatura " 
zjawisko „słuszny" i „niesłuszny", czas niezależnie od on literacki 
doniosłość. 
z koncepcja czytanie „przez ethos", uprzywilejowywa- 
nia „literatura źle obecny", w to emigracyjny nad wszystko. 
można 
by więc rzec, że u Jarosiński optyk normalnieć. 
czy jednak właściwie ten podręcznik obniżyć temperatura ułat- 
wi rok o *** u m i e n i e zjawisko przez pokolenie całkiem już wywikłać z 
minione - zaplątać w dzisiejszy? 
czy stać my już dzisiaj na „niei 
komentować historia powojenny", oddawać do ręka ten, który móc 
czerpać z własny doświadczenie? 
chciećbybyć, żeby tak być. 
sądzić, że nie być. 
cztery synteza, cztery różny pomysł na synteza. 
on wada i zaleta 
świadczyć o indywidualny podejście autor do zadać epoka 
(i podręcznik) pytanie. 
epoka, podręcznik i on odbiorca. 
bo 
z każdy z ten książka wyłaniać się jakiś inny Czytelnik. 
uczeń? studenciak- 
dent? nauczyciel? historyk literatura? 
nie umieć jednoznacznie odpo- 
wiedzieć. 
a przed my daleki ciąg seria. 
Inga Iwasiów 
sporny literatura - i co daleko? 
1. 
spór o spór. 
słowo „spór" wieść w współczes- 
nej kultura żywot dwuznaczny. 
z jeden strona powiadać się, że w nai 
szych ponowoczesny czas nie mieć o co się spierać, ani przeciw 
czemu buntować. 
niektóry czynić z to zarzut, mówić więc o kon- 
formizm kultura postmodernistyczny (strona. Morawski), czas wręcz 
