/ 
Bronisław Swiderski 
Dostojewski Gombrowicz 
mimo geograficzny sąsiedztwo i językowy bliskoi 
ści, kultura polski i rosyjski nadal pozostawać z siebie w niewielki 
kontakt. 
główny sprawca to być zapewne pamięć o polityczny 
dominacja Rosja nad Polska w ciąg ostatni dwieście rok. 
jednakże nie 
wszystek Polak ulec historia i polityka1. 
wśród on poczesny miejsce 
zajmować Witold Gombrowicz. 
tuż przed śmierć pisarz-buntownik sporządzić lista swój literacki 
i życiowy autorytet. 
obok Polak: Mickiewicz i Pasek, Fran- 
cuzów: Montaigne'a i Rabelais'on, anglik: Shakespeare'a i di- 
ckensa, Niemiec: Goethe i Thomas Mann, wymienić być tylko 
jeden pisarz rosyjski. 
to Dostojewski2. 
zainteresowanie Dostojewski być zapewne jeden z trwały 
fascynacja polski pisarz. 
już w swój debiut, pamiętnik z okre- 
su dojrzewanie, Gombrowicz nawiązywać do twórczość Dostojewskai 
jeden w budować „kulturalny pomost" między Polska a Rosja przodować obecnie 
„zeszyt literacki" redagować w Paryż od 1983 rok. 
to on, poprzez tłumaczenie 
1-kanałowy omówienie, wprowadzić na obszar polski kultura między innymi. 
Josifa Brodski. 
2 wiek. Gombrowicz ostatni wywiad, „kultura" 1969 numer 2(264), Paryż. 
1562 
on. 
między inny w opowiadanie zbrodnia z premedytacja, wcho- 
dzącym w skład pamiętnik.... 
zbrodnia... być na pierwszy (i mylny)3 rzut oko opowieść detektyw­ 
styczny (podobnie jak zbrodnia i kara). 
w nowela spotykać postać 
i element charakterystyczny dla ten gatunek: sędzia śledczy, 
oskarżony, świadek... i - oczywiście - zwłoki. 
sędzia być czytel- 
nikiem Dostojewski. 
poświadczać to mówić między inny: „do- 
ber ... ale przy wszystek pozór, jak - mówić Dostojewski - przyi 
rządzić pieczeń z zając, nie mieć zając?". 
Jerzy Jarzębski uważać, iż „rozmowa ten być ponad wszelki wątpliwość 
skonstruować podług schemat słynny dialog Raskolnikowa 
z (sędzia śledczy) Porfirym Pietrowicz"4. 
również inny opowiadanie z ten sam, debiutancki tom, mia- 
nowicie tancerz mecenas Kraykowskiego, odwoływać się do twórczość 
pisarz rosyjski. 
„epilepsja tancerz... być zapożyczenie z do­ 
stojewskiego - razem z fabuła..." - powiadać Andrzej Kijowski5. 
do problematyka zbrodnia i kara powrócić Gombrowicz po prawie trzy- 
dziestu rok - w swój dziennik 1957-1961. 
w pewny sobota 1960 
rok, w argentyński miasto Buenos Aires, w bar na róg Lavalle 
i San Martin, o godzina 21.20 rozpocząć Gombrowicz (jednocześnie 
autor, narrator i bohater dziennik) dyskusja stopień Raskolnikowie. 
Raskolnikow nie doświadczać wyrzut sumienie, twierdzić Gombrowicz. 
w ostatni rozdział być wyraźnie powiedzieć, że mieć do siebie pretensja tylko o to, iż 
on się „nie udać" - to uważać za jedyny swój przewinienie i w poczucie ten wina, nie 
inny, chylić głowa przed „absurd" wyrok, który on dosięgnąć. 
w bit rok a kto u strasznie u metr i e n i a 
- jakiż siła opętać on tedy, żeby aż wydawać się w ręka policja? 
jaki? 
system. 
system 
odbić, punkt rok a w i e z w i e rok cent i a dzień litr a nasz y cent homoseksualista . 
Raskolnikow nie być sam - być umieścić w pewien grupa osoba. 
Sonia..., sędzia 
śledczy..., siostra i matka..., przyjaciel i inny..., taki być ten światek. 
on własny sumienie 
milczeć - natomiast Raskolnikow podejrzewać, że cudzy sumienie nie być milczeć i że" 
gdyby ten człowiek się dowiedzieć, potępićby on jako zbrodniarz. 
on dla siebie sam być 
-1 porucznik. 
K. Bartoszyński o nieważność „ten, juk hyto naprawdę" {..zbrodnia z preme- 
dytacją" Witold Gombrowicz), W: Gombrowicz i krytyk, wybór i oprać. 
Z. Łapiński" 
Kraków 1984, strona. 394-395. 
4 J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982, strona. 394. 
wydawać się, że - obok 
Dostojewski - także Franz Kafka być jeden z „klucz" do zbrodnia z premedytacja/. 
5 A. kijowski strategia Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk. .., strona. 430. 
63 
mgławica, a metr gram ł a w i c y w sekunda z y stanowisko tona k o w o litr nad o . 
ale wiedzieć, że inny w i dzień z ą on 
wyrazisto, ostro, choć powierzchownie i, dla on, sąd nad on już byćby możliwy. 
a zatem - dla on - byćby coś na kształt zbrodniarz? 
od ten podejrzenie poczucie 
wina zaczynać się w on krystalizować, on już po trocha w i d z i stanowisko i e b i e o c z y być a 
i n nasz y cent godzina i widzieć trocha, jako zbrodniarz - i ten obraz swój powtórnie przekazywać myślowo 
tamten - i stamtąd powracać on jeszcze wyraźny twarz morderca i sąd potępiający. 
ale 
to strasznie u m i e n i e n i e i e strasznie t i e gram o - i o nad t o czuj. 
być to szczególny sumienie, powstawać 
i wzmagać się pomiędzy człowiek, w ten system odbić - gdy i e dzień e nad cent z ł o w i e k 
punkt rok z e gram litr ą dzień a stanowisko i ę w dzień rok u g i M . 
stopniowo, w miara narastać po zbrodnia złe 
samopoczucie, Raskolnikow coraz bardzo czynić on swój sędzia - i coraz gwałtownie 
zarysowywać on się i określać on wina. 
ale powtarzać, to nie on sumienie sąd - to sąd 
powstać z odbicie, sąd z wielojęzyczny i e r c i a dzień litr a n y . 
co do ja, skłonny byćbybyć uważać, że sumienie Raskolnikowa przejawiać się tylko 
w jeden: gdy poddawać się to sztuczny, międzyludzki, z w i e rok cent i a dzień litr a nad e być u 
strasznie u metr i e n i u , jak gdyby on być on prawowity sumienie. 
w to zawierać się cały 
morał: bo oto ten, co człowiek zabić, teraz wypełniać nakaz z obcowanie ludzki począć. 
i nie pytać, czy on sprawiedliwy.6 
komentować ten „oryginalny interpretacja" zbrodnia i kary Jarzębski poi 
wiada, iż Gombrowicz „wykładnia podstawowy problem arcyi 
dzieło Dostojewski urodzić się trzydzieści rok wcześnie", to jest. pod- 
czas pisać pamiętnik z okres dojrzewać1. 
autor niniejszy artykuł wydawać się, że należeć powiedzieć wię- 
cej. 
mianowicie, że także pierwszy powieść Gombrowicz, Ferdydur- 
ke, być ściśle związany z „gombrowiczowski" lektura zbrodnia i kara. 
i że Gombrowicz - komentator Dostojewski, streścić w rok 1960 
polemika z autor idiota, który dwadzieścia kilka rok wcześnie wpisać 
w Ferdydurke. 
charakterystyka Raskolnikowa być w ten sam stopi 
niu interpretacja zbrodnia i kara, co - autointerpretacją Ferdydurke. 
nieco wcześnie, w rok 1955 oraz 1957, tak charakteryzować Gom- 
browicz swój pierwszy powieść: „erdydurke walczyć dwa miłość, 
dwa dążenie - dążyć do dojrzałość i dążyć do wiecznie odmładzać­ 
jącej niedojrzałość - książka ten być obraz walka o własny dojrzałość 
ktoś zakochany w swój niedojrzałość"8. 
6 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, Paryż 1971, strona. 160-170. 
(podkreślenie metr o i e - 
B. strona.). 
7 J. Jarzębski grać w Gombrowicz. .., strona. 395. 
8 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Paryż 1971, strona. 183 oraz: dziennik 1957-1961, 
Paryż 1971, strasznie 12. 
64 
czy nie mieć racja twierdzić, że w gombrowiczowski rozumienie 
podobny być temat Ferdydurke oraz zbrodnia i kara, mianowicie: wcho- 
dzenie młodość na obszar życie „dojrzały"? 
i że Józio (z powieść 
Gombrowicz) być w znaczny stopień porte parol Raskolnikowa? 
sądzić, że zobaczyć to wyraźnie, gdy spróbować ł ą cent z nasz i e przepastny­ 
czytać zbrodnia i kara i Ferdydurke. 
na początek przyjrzeć się gombrowiczowski interpretacja posta- 
powania Raskolnikowa. 
„nie doświadczać wyrzut sumienie...", „dla 
siebie sam być mgławica, a mgławica wszystko wolno...", ale „inny 
widzieć on wyrazisto", aż on sam w koniec „widzieć siebie oko ini 
nych", widzieć swój twarz jako „twarz zbrodniarz" - aż akceptować i ini 
terrioryzuje sąd (a właściwie osąd) inny: „sąd zwierciadlany", on 
„zwierciadlany sumienie". 
powiadać Gombrowicz, że Raskolnikow nie mieć wyrzut sumienie, bo 
„być mgławica". 
co być mgławica dla autor Dziennik'? 
Najpe- 
wniej nie „zbiorowisko drobny gwiazda dostrzegalny przez ja- 
kroskop" - i a kto powiadać słownik język polski, ale coś, co stać­ 
wi „mglisty i niewyraźny obraz"9. 
coś, co zarówno być - i co w „swój byt" być niewyraźny. 
to 
oczywiście młodość, niedojrzałość. 
to człowiek uformować. 
kto bowiem być Raskolnikow? 
kto być Józio? 
być do siebie bardzo 
podobny. 
oba młody nie tylko liczba rok. 
ważny być młodość 
społeczny. 
Raskolnikow uchylać się dojrzałość jako bywszyj studient" 
czyli „społeczny nic", człowiek bez zawód, rodzina, pozycja... 
Józio zaś to „z pozór tylko człowiek dojrzały". 
tak opowiadać 
O siebie 
cóż byćbyć? 
trzydziestoletni gracz w brydż? 
pracownik przypadkowy 
1 przygodny, który załatwiać drobny czynność życiowy i miewać termin? ... sam nie 
wiedziećbyć, co człowiek, co chłystek...10 
sytuacja socjologiczny oba bohater być skonstruować podobnie: 
być izolować (lub sam się izolować). 
być autsajder, bez społeczny 
9 por. 
J. Karłowicz, A. Kryński i W. Niedźwiecki słownik język polski, tom. 
(H-M)" 
Warszawa 1902, strona. 939. 
10 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 8-9. 
65 
tożsamość (identity), skoro nie mieć ani ustalić pozycja, ani rodzić­ 
ny... 
Józio odrzucać bowiem „socjologiczny tożsamość", który źródło 
mieć być rola społeczny i wykonywać zawód. 
być „anty-socjolog"" 
gdy powiadać: być pracownik przygodny i przypadkowy. 
nie 
aprobować swój zawód, nie wymieniać nawet on nazwa, nie chcieć 
zapewne, by „profesja" stać się on znak. 
zbrodnia i kara oraz Ferdydurke być - dla Gombrowicz - powieść 
o to sam: o dojrzewanie. 
Raskolnikow i Józio stawać przed pytać­ 
niemiecki: cent stopień z rok o bit i ć z w ł a strasznie n ą dzień o rok o strasznie ł o być cent i ą ? 
oba starać się on uniknąć. 
bohater zbrodnia i kara z „ustalić" piesi 
chiką i sytuacja społeczny, wyraźnie odmawiać „zajęcie miejsce w świe- 
ty dorosły". 
czuć jednak on presja. 
wyobrażać siebie, że dorosły 
chcieć, by „dojrzeć" - poprzez objąć rola opiekun matka i siostra. 
odi 
czytywać list matka, sam siebie wyrzucać, iż nie potrafić sprostać temu 
wymaganie 
toż tutaj trzeba coś zrobić natychmiast, rozumieć, czy nie rozumieć? 
a co ty teraz robić? 
[...I- 
zresztą nie być to pytanie nowy ani nagły, lecz owszem, dawny, dobrze znany, bolesny. 
[...]. 
za wszelki cena trzeba się na coś zdecydować albo... 
- albo wyrzec się życie całkowicie!11 
ale dziecko (lub człowiek niedojrzały) nie móc być opiekun. 
ras- 
kolnikow równie silnie odczuwać własny niedojrzałość, jak i nacisk 
społeczny, by „zagrać" rola opiekun. 
właściwy „rozdarcie" Raskol- 
nikowa w zbrodnia i kara tak bowiem można opisać: jak stać się do- 
rosły - opiekun — pozostawać niedojrzały stanowisko o bit ą ? 
(temu wejście­ 
wnętrzny „rozszczepić" rosyjski student odpowiadać „roz- 
darcie" narrator Ferdydurke na „dorosły Witold" i „mały 
Józia"12). 
rozstrzygać ten dylemat decyzja Raskolnikowa przyjęcie 
rozwiązanie z „zewnątrz". 
młodzieniec postanawiać stać się dojrzały 
n a być l a dzień u i ą cent dorosły. 
a ściśle: naśladować człowiek, który 
nikt nie móc zarzucić niedojrzałość ni dziecinny słabość. 
ten 
11 F. Dostojewski zbrodnia i kara, tłum. 
Cz. 
jastrzębiec-Kozłowski, Warszawa 1956, 
S. 47. 
12 por. 
J. Błoński filozofia Filidora, „ResPublica" 1990 numer 9, strona. 58-65. 
1966 
człowiek to Napoleon13-letni. 
przywoływać postać Napoleon („człowiek 
z brąz") Raskolnikow odczuwać jednocześnie, że nie być w stan 
bit y ć napoleon, bo być od on odmienny, „słaby": 
nie, tamten człowiek być z inny glina; prawdziwy w ł a dzień cent a , który wszystko wolno, gromić 
Tulon, urządzać rzeź w Paryż, z a punkt o metr i n a swój armia w Egipt, tona rok a c i pół milion 
człowiek w wyprawa moskiewski - i kwitować to kalambur w Wilno; i jeszcze on po 
śmierć stawiać pomnik - czyli że w strasznie z y stanowisko tona k o on dozwolić. 
nie! 
taki człowiek być 
widocznie z spiż, nie z ciało! 
naraz prawie rozśmieszyć on pewien uboczny myśl: 
„Napoleon, piramidy, Waterloo - i chudy, plugawy wdowa po regestrator [...]".14 
Raskolnikow „z krew i ciało" wybierać czyn „człowiek z brąz" i ten 
czyn czynić on dorosły - w oko dorosły. 
człowiek społecznie ak- 
ceptowani, „reprezentant system", oglądać Raskolnikowa nie 
„zwykły" oko, ale wzrok sędzia, policjant, świadek... 
to 
on wzrok i świadomość (sumienie, podpowiadać tu Gombrowicz) ska­ 
zuje on na dorosłość - i a kto o z b rok o dzień nad i a r z a . 
gdyż szczególnie czło- 
wiek młody rok o z punkt o *** nad aj e i strasznie tona w a r z a siebie twarz-w-twarz wo- 
bec inny. 
on oko oceniać. 
on zaś oko przegrywać: przejmować obraz widzia- 
ny przez dorosły, zdradzać więc siebie i swój świat. 
zbrodnia mło- 
dego nie być zabójstwo (który nie mieć także w zbrodnia z premedyta- 
13 opracowanie omawiać występek Raskolnikowa być bardzo liczny. 
szczególnie 
nasilić być dyskusja wokół istnieć tak zwany. „dwa motyw", który skłonić miał 
student do popełnić zbrodnia, to jest. motyw pomoc rodzina, który tu określać jako rola 
opiekun i motyw „napoleon", „nadczłowiek", móc siebie pozwolić na przekro- 
czenie zakaz społeczny. 
dyskusja zostać zapoczątkować wstęp J. J. Gliwienki 
do wydać zbrodnia i kara z 1931 rok. 
(J. J. Gliwienko Księga Izajasza archiwum Dostojewskogo. 
„Priestuplenije i nakazanije", Moskwa-Leningrad 1931). 
z inny on uczestnik na­ 
leżeć wymienić: K. Moczulski (Dostojevsky. 
his Life and Work, Princeton 1967, 
S. 283), E. Krag ( Dostojevsky, Oslo 1962), P. Rahv ( Dostojevsky in Crime and Pnnis- 
liment, W: Dostojevsky. ollection of Critical Essays, Ed by R. Wellek, Prentice-Hall 
1962, strona. 16-38), autor Twentieth Century Interpretations of Crime and Punishment (Ed 
by R. L. Jackson, Printice-Hall 1974), oraz jeden z ostatni praca A. Panichasa ( The 
Burden of Vision. 
Dostojevsky'strasznie Spiritual artykuł, Chicago 1985). 
odmienny od powyższy 
odczytać zbrodnia i kąt proponować duński slawistka Birgitte Hertz w swój inspirować" 
nie opublikować praca Forbrydelse og Straf strasznie genesis i Ny Fortolkning. 
[nowy oświet- 
leń geneza „zbrodnia i kara"]. 
dziękować Birgitcie Hertz za uwaga związany z temat 
mój artykuł. 
14 F. Dostojewski zbrodnia i kara, strona. 272. 
67 cją), ale „samobójstwo": zgoda na unicestwić siebie przez inny, 
przez dorosły. 
co to zatem znaczyć: patrzeć na siebie? 
znaczyć: 
spojrzenie potwierdzać istnieć „społeczny ład", podział na silniei 
szych i słaby. 
przewaga oko dorosły, szczególnie taki, który grać znaczny rola 
na społeczny scena, na przykład. sędzia czy nauczyciel, można dojrzeć za­- 
równo u Dostojewski, jak i u Gombrowicz. 
na przykład. podczas spotkanie 
Raskolnikowa z Porfirym Pietrowicz: 
lecz Raskolnikow wyłuszczyć swój sprawa jasno i dokładnie, w krótki, zwięzły 
słowo, być więc tak dalece rad z siebie, że zdążyć wcale dobrze obejrzeć Porfirego. 
porfira 
Pietrowicz również ani raz nie spuścić zeń oko. 
Razumichin, usiąść na wprost on, za 
stół, śledzić rozmowa z gorączkowy niecierpliwość i co chwila przenosić wzrok 
z jeden na drugi, aż trochę przebierać miarka. 
„głupiec" - wyłajać on w duch Raskolnikow.15 
wzrok dorosły, w ten wypadek sędzia śledczy, a zatem czło- 
wieko obdarzyć „wysoki forma społeczny", skłaniać Raskolnikowa 
do ucieczka w niedojrzałość, w dzieciństwo 
to nie ja zabićbyć - wyszeptać Raskolnikow, jak wystraszyć male dziecko, przyłapać na 
zbytek.16 
kontakt z sędzia śledczy być dla Raskolnikowa, który izolować się 
i unikać człowiek - p r z y metr u *** o w y być zetknąć z Świat dorosnąći 
ści. 
podczas konfrontacja młodzieniec zaczynać patrzeć na siebie oko 
sędzia, uznawać przewaga on społeczny rola i dojrzałość. 
pozwalać­ 
jąc Porfiremu Pietrowicz rosnąć w siebie, sam „w on dziecinnieć, 
maleć": „czy znany wy być ten sensacja, gdy maleć w ktoś?" ­ 
pytać bohater (i narrator) Ferdydurke, podczas konfrontacja z swoje 
„sędzia śledczy", „profesor, doktor" T. Pimko, który oceniać 
on (rękopis) dojrzałość. 
ach, maleć w ciotka to coś przedziwnie nieprzyzwoity, lecz maleć w wielki belfer 
zdawkowy być szczyt nieprzyzwoity małość. 
i zauważyćbyć, że belfer jak krowa paść 
się mój zieloność.17 
15 tamże, strona. 248. 
16 tamże. strona. 450. 
17 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 22-23. 
68 
obrona osobowość człowiek młody przed pomniejszać być 
wówczas polegać na dobitny ujawnić („wykrzyczeć") swój 
„ja" („swój duch"). 
pojęcie „duch" i „ja" nie poddawać się pomniej- 
szaniu... nawet w polszczyzna, który być tak podatny na dyminutyza- 
cyjne zabieg. 
(dla jasność: „duszek" wcale nie być zdrobniały forma 
gombrowiczowski „duch"). 
więc Józio (Gombrowicz) bronić się tak: 
- Duch! - krzyknąćbyć. - ja! 
Duch! 
nie autorek! 
Duch! 
sam żywy! 
ja! [...]. 
on zapytać wówczas: - swojski? 
ojczysty? 
nie swojski, a swój! 
na co otrzymywać belferski replika: 
a duch dzieje znać? 
a duch cywilizacja helleński? 
a duch galijski, duch 
umiar i dobry smak? [...]. 
pytanie zaskoczyć ja. 
sto tysiąc duch przydusić nagle mój duch. [...]. 
spojrzećbyć na on, ale wzrok nie być mój, być to wzrok spod łeb, dziecinny i przepoić 
żakowski nienawiść.18 
widzieć, że Raskolnikow i Józio reagować podobnie na kontakt z swy- 
ja „sędzia". 
stawać się dziecko - i „tracić swój wzrok". 
co bowiem 
widzieć oko człowiek nie-dojrzały, oko dziecko- młodzieniec, patrzeć 
na dorosły (sędzia lub nauczyciel)? 
strach, zagrożenie swój 
jestestwo („duch zielony, niedojrzały") - oraz wina i wstyd. 
a co widzieć oko dorosły (wedle dziecko i młodzieniec, według rasai 
kolnikowa i Józia)? 
dorosły widzieć młodość jako r z e cent z nadro pla- 
styczny, podatny obróbka społeczny, coś do uformować-to jest. możność 
realizacja swój, dorosły władza i wola. 
„chcieć, abyś być inny, niż on- 
steś" - mówić spojrzenie sędzia, który być także surowy nau- 
czycielem, i wzrok nauczyciel, który być także sędzia. 
dlatego młody 
człowiek (Raskolnikow, Józio...) poddawać się wówczas i zgadzać na sąd 
lub na szkolny lekcja (który także być sąd?). 
bo młodzieniec „tracić 
swój wzrok", swój widzenie świat. 
tracić siebie. 
podczas gdy Raskolnikow stawać „twarz-w-twarz" z świat doros- 
łycha i - przegrywać, Józio z Ferdydurke, dziecko dwudziesty wiek, 
próbować inny strategia. 
by uniknąć niebezpieczeństwo rola dorosły 
18 tamże, strona. 22-23. 
69 
(to jest. utrata własny osobowość) zgadzać się na półtora o w tona ó rok z e nad i e dziesięć- 
ciństwa - z świadomość człowiek trzydziestoletni. 
tworzyć dla 
siebie - i dla Gombrowicz, swój autor - przestrzeń pomiędzy dziesięć- 
ciństwem i dorosłość, obszar wolność, skoro można na on być 
„dorosły-dziecko", „dziecko-dorosły", albo też niby-dziec- 
kiem i niby-dorosły... 
gra Gombrowicz polegać więc na to, by skompromitować „niezawo- 
dne" wzór dorosłość. 
dla on Napoleon nie być wyłącznie sym- 
bolem człowiek dorosły. 
przecież Napoleon też być dziecko! 
do- 
rosły cesarz Francuz być kiedyś - zasmarkany! 
wykrzykiwać to proi 
fesor T. Pimko, oglądać zabawa uczeń na szkolny podwórek 
(a mądry Józio wykorzystać profesorski namiętność do dziecko i przyi 
wdziać szkolny mundurek jako strój chronić przed dorosłość): 
kochać ten mały człowieczek, właśnie dlatego, że mały. 
duży, wąsaty, dorosły 
nie cierpieć, z on trzeba być na równy stopa. 
cóż za szczęście, że człowiek nie rodzić się 
od raz, ale powoli, skutek co nawet Napoleon mieć kiedyś zasmarkany nosek! 
kochać drobiazg, gdyż przyznać się, w ogół lubić zdrabniać, zdrabniać i jeszcze raz 
zdrabniać.19 
podobnie twierdzić „zdziecinniały starzec" Filidor, jeden z postać Fer­ 
dydurke, głosić, iż „wszystko być dziecko podszyć"20. 
Raskolni- 
kow być głęboko przekonany, że nie można uciec od świat doros- 
łycha. .. zatem próbować on punkt o dzień bit i ć poprzez imitacja „dorosły czyn 
napoleoński". 
Józio sądzić inaczej. 
starać się on o być metr i e strasznie z y ć rzeczywiściei 
koma bez-alternatywność „dojrzały świat". 
wykazać, iż „dziec- 
kiem" on stać. 
Występek Raskolnikowa oraz przywołać postać i imię Napoleon 
przypominać - w znaczny stopień - zachowanie łączyć z pojęcie 
rites de passage (związany przed wszystko z nazwisko Arnold 
van Gennepa). 
w wiele społeczeństwo przejście od jeden rola (lub 
pozycja) społeczny do inny odbywać się poprzez uczestnictwo w czyni 
nościach rytualny, poprzez bezwarunkowy poddanie się „nakaz 
z obcowanie ludzki począć" (Gombrowicz). 
jeden z taki zai 
19 wiek. Gombrowicz Ferdydurke (fragment duży całość), „Skamander" 1935, zeszyt 
, strona. 275. 
cytat. za J. Jarzębski, w tenże: grać w Gombrowicz, strona. 220. 
17 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, strona. 22-23. 
70 
dań rytualny móc być nakaz zabić człowiek: nabycie dorosłość 
poprzez występek. 
młodzieniec, który dokonać taki czyn, stawać się 
mężczyzna i móc nazwać się imię słynny wódz. 
gdy zaś spot- 
jak on niepowodzenie - on sam stawać się r y tona u a litr n ą o f i a r ą iz poi 
kora przyjmować kara, który często polegać na wygnanie. 
wydawać się, że 
dla Gombrowicz (który nigdy nie odwoływać się do wiedza etnogra- 
ficznej), Raskolnikow uczestniczyć w rytuał przejść do świat doi 
rosły - i że to „on się nie udać". 
(„mieć pretensja do siebie tylko 
0 ten" - powiadać Gombrowicz). 
z ten powód zostawać potępić przez 
inny i - siebie sam. 
dlatego uczestnik społeczny dramat przyi 
znaje się do rok y tona u a l n e gram o , nieudany zabójstwo lichwiarka. 
błąd Raskolnikowa być - wedle Gombrowicz - uznać absolutny 
władza rites de passage nad siebie. 
to znaczyć uznać, iż znamię doros- 
łości zależeć od wyrok „świat, Sonia, sędzia śledczy, siostra, mat- 
ki, przyjaciel, inny..." (jak mówić Gombrowicz). 
co znaczyć także, 
iż wynik „rytualny egzamin" być niepodważalny. 
związek pomiędzy ludzki spojrzenie, społeczny zniewolić 
1 rytualny o f i a r ą pojawiać się silnie w sen Raskolnikowa o kai 
towanym koń. 
Sen to oglądać inny poprzez spojrzenie-w-siebie. 
w sen Raskolnikow-dziecko być - obok bity koń - drugi o f i a i 
r ą motłoch. 
zostawać bowiem ukarać poprzez sam fakt być razem 
z inny, poprzez chęć zobaczenie. 
i stawać sam wobec świat zło. 
nai 
wet ojciec (z który nota bene iść na cmentarz) zawodzić chłopiec: 
- chodzić, chodzić - mówić ojciec. - pijany, duma, awanturować się; chodzić, nie 
p a tona rok z . [...] nie nasz rzecz, chodzić siebie!21 
ale być człowiek - to właśnie p a t r z e ć . 
a ten kto patrzeć, także 
uczestniczyć, także wybierać strona, twierdzić Dostojewski - wedle 
R. L. Jackson, w artykuł o „etyka widzenie" Dostojewski 
i Turgieniew: 
w opis sen Raskolnikowa jeden z główny myśl Dostojewski być ten, że 
podpatrywać przemoc być pośredni forma haniebny współudział w gwałt.22 
21 F. Dostojewski zbrodnia i kara, strona. 1959, 61, [podkr. mój — B. świętej.J. 
22 rok. L. Jackson Elika zrienija, „Woprosy Litieratury" 1988 numer 11, strona. 144-145. 
