Jerzy Kmita 
anarchizm interpretacyjny 
- o co mowa? 
jeśli się nie mylić, Andrzej Szahaj w swój grań­ 
cach anarchizm interpretacyjny doradzać przyjąć opinia, iż nieu- 
niknioną arbitralność rezultat postępowanie interpretacyjny nale- 
żałoba w jakiś miara ograniczyć, odwoływać się do wzgląd natura 
etyczny. 
zmodyfikować postać ów opinia: „[...] można by ograny- 
czać - w jakiś miara, odwoływać się między innymi. do wzgląd natura eta­ 
cznej" - wydawać ja się do przyjąć, pod warunek jednak, że autor 
granica... zgodziłby się z kolej na mój pojmować „nieunikniony 
arbitralność rezultat postępowanie interpretacyjny", uznawać 
w konsekwencja, iż on „anarchizm interpretacyjny" być stanowis- 
kiem stwierdzać ten właśnie nieunikniony arbitralność. 
czy zatem - zgodziłby się? 
nie być pewny, a przeto za pomoc kil- 
ku poniższy uwaga spróbować namówić on do zgoda, rezygnować z liczyć- 
nych inny wątek dyskusyjny, do podjąć który prowokować on- 
on interesujący - z ten szczególnie wzgląd - artykuł. 
Ponieważ dziewczęcy- 
lę z autor sporo on przekonanie, mieć nadzieja, że mój namowa 
zmieścić się móc w ramy „dyskurs argumentacja publiczny". 
ten ostatni termin zaproponować, jak wiadomo, Richard Rorty, filozof 
cenić przez ja w stopień dorównywać chyba poziom szai 
64 
cunku, jaki darzyć on Szahaj (choć kierować my, być móc, odmienny 
nieco racja w ten wzgląd). 
„dyskurs argumentacja publiczny" mieć 
odwoływać się do wspólnie żywić przekonanie, a to przeciwstawiać 
on „dyskurs prywatny wyobraźnia", który posługiwać się „metafora- 
ja" (w sens Rorty'ego): wypowiedź pozbawić (wstępnie) 
publiczny znaczenie, który jednak „szczęśliwy", stosunkowo rzad- 
ki traf móc nabyć ów znaczenie, tracić skądinąd w ten sposób 
charakter „metafora". 
niekoniecznie uszczęśliwiać to on twórca: móc 
on wówczas bardzo intersubiektywnie (jeśli dożyć chwila „demeta- 
foryzacji") zrozumieć siebie sam (autointerpretacja stanowić szcze- 
gólny przypadek interpretacja), ale tracić w zamian pozycja ktoś, kto 
wypowiedzieć „ostatni słowo" o siebie i doświadczać przez siebie 
świat. 
wrócić jednak do podjąć przez ja wątek. 
otóż Rorty porównu- 
być „sukces" nowy interpretacja, a ogólnie „sukces" „metafora", z „suk- 
cesem" mutacja biologiczny, zaakceptować, by tak rzec, przez „przyi 
godny" kontekst otoczenie przyrodniczy. 
na porównanie to można 
przystać, jeśli odnośny analogia nie potraktować się zbyt głęboko, patrzeć 
na mutacja biologiczny i on „sukces" wyłącznie z perspektywa Darwi- 
nowski teoria ewolucja, pomijać zaś współczesny genetyka i biolo- 
gię molekularny. 
wolno my tak uczynić, ponieważ hermeneutyka, hui 
manistyczna teoria interpretacja, nie dysponować jakiś wiarygodny 
uzupełnienie odpowiadać zdobycz teoretyczny współczes- 
nej biologia. 
pozostawać my tedy „przygodny" kontekst: tam otoczenie 
przyrodniczy dany mutacja (czy - jak kto woleć - „przygodność" on- 
tacji w dany otoczenie przyrodniczy), tu ...? 
problem związany z ustosunkować się do pogląd Rorty'ego na 
(nowy) interpretacja, a ogólnie - na „demetaforyzację", wiązać się 
przed wszystko z on pojmować wchodzić w gra kontekst 
obydwa rodzaj procedura, a więc również i on rezultat. 
nie mieć 
wątpliwość, że zakładać on określony ten rodzaj kontekst; nie bez 
powód uzależniać zastany sposób rozumieć poszczególny zdanie 
i słowo od kontekst całościowy, aktualny względem on ugrupo- 
wań żywić oto przekonanie, nie bez powód też łączyć nowy sposób 
rozumienie (ów zdanie i słowo) z przekształcenie się ten kontek- 
stówa, z „rekontekstualizacją". 
wydawać ja się, że on koncepcja „kon- 
tekstowo-rekontekstualizująca" nie powinien wzbudzać wielki za­- 
strzec. 
równocześnie jednak wydawać ja się, że koncepcja ten pomijać 
65 - o ? 
coś istotny. 
jeśli Andrzej Szahaj chciećby rozumieć „nieunikniony 
arbitralność postępowanie interpretacyjny" („anarchizm interpreta- 
cyjny") zgodnie z powyższy koncepcja Rorty'ego, przeciwstawićbybyć 
się on: nie być to tak, że interpretacja jakikolwiek, w to nowy, „de- 
metaforyzacja" - zdeterminować być wyłącznie przez kontekst przeko- 
nań, który uznawać się za aktualnie niesprzeczny lub dawać nadzieja na 
niesprzeczność (eliminować na przykład. dostrzec oto sprzeczność). 
ów 
„nieunikniony arbitralność" liczyć się, mój zdanie, zawsze z coś 
dużo. 
ów „coś dużo" określićbybyć krótko miano kultura. 
zapewne kul- 
tura, w każdy raz nowoczesny (nowożytny) kultura euroamerykań- 
ska, unikać to, co wyglądać z on perspektywa na sprzeczność, ale „iść 
on" (jak każdy kultura) także i o to, by przebieg i skutek interpretacja 
być przez on asymilować, aby być on ponadto zgodny z on prze­ 
konanie normatywny i dyrektywalnymi, dotyczyć, gdy iść 
o interpretacja, zarówno on przebieg (jak powinien wyglądać interpre- 
tacja, jaki środek miećby wygląd ten uzyskiwać?), jak i on rezul- 
tata (jaki powinien być rezultat działanie interpretacyjny, jaki być­ 
on przebieg zapewniaćby osiągać ów rezultat?). 
oczywiście jednak, nawet i wówczas, kiedy uwzględnić się zasygnali- 
zowane przez ja „coś dużo" czy mój „ponadto", arbitralność podnieśći 
stępować (działać) interpretacyjny nie ulegać jakiś radykalny 
redukcja. 
zjawisko ten daćby się tłumaczyć również i w kategoria 
„późny Foucault", przyjmować, że to, co francuski myśliciel nazywać 
„władza", a ściśle mówić „stosunki, władza"1, stanowić pewien asi 
pekt to, co mieć na myśl, kiedy mówić o kultura w stosować 
przez siebie sens społeczny-regulacyjny2. 
ów utrzymywać się mimo wszystko, choć zawęzić w godny uwaga 
sposób, arbitralność interpretacyjny, mieć swój źródło w okoliczno- 
ściach liczny na tyle, że nie potrzeba przyjmować aż „nominalizm 
językowy" (stanowisko, że poszczególny użycie język lokować się w 
tak różnorodny, niepowtarzalny kontekst, iż niewykonalny być 
1 porucznik. dwa ostatni część historia seksualność miasto. Foucault, Warszawa 1995. 
sedno 
to, o co ja tu iść, wykładać dwa pozycja czwarty tom między. Foucault Dit et écrit 
(Paris 1994): z S. 222 oraz 708. 
2 porucznik.: J. Kmit jak słowo łączyć się z świat, Poznań 1995. 
1966 
on kategoryzacja syntaktyczno-semantyczny), aby w ten zdecydowa- 
nie przesadny sposób zdać sprawa z on występować. 
wymienić tu choćby niektóry z wspomnieć okoliczność. 
najpierw norma i dyrektywa kulturowy, w to interpretacyjny (nieko- 
niecznie, nawias mówić, językowy-interpretacyjny), rzadko, 
a szczególnie rzadko w dzisiejszy „elitarny" kultura zachodni, wy- 
konywane być w sposób „zrytualizować", czyli możliwie jednakowo 
w poszczególny zbiorowość. 
sprzyjać to fakt, iż jeśli nawet 
usiłować się „formalizować" pewien on fragment (nie mieć oczywiście 
mowa o „formalizacja" jakiś duży całość), to już wówczas 
wchodzić w gra interpretacja to, co miećby być „formalizować"" 
a także interpretacja wynik ów „formalizacja". 
po drugi, co miećby być przedmiot wspomnieć „formalizowa- 
nia": odnośny norma i dyrektywa kulturowy (na przykład. dotyczyć interpreta- 
cji)? 
przyznać on egzystencja platoński nie wchodzić oczywiście 
w rachuba; pozostawać coś w rodzaj Weberowskiego typ idealny" 
jakkolwiek znakomity pomysł Weber wciąż jeszcze czekać na niezbęd- 
Księga_Nehemiasza dlań eksplikacja. 
w każdy raz problem pozytywny użycie 
„typ idealny" (na przykład. uznać dany rekonstrukcja idealizować za „doi 
statecznie bliski" rekonstruować praktyka czy świadomość interpre- 
tatorów, to znaczy. za rekonstrukcja zakładać określić i uchwytny różny- 
C między on a on przedmiot) żaden, jak się zdawać, eksplikacja nie 
odebrać status problem „otworzyć", a zatem rozwiązywać, jeśli 
zachodzić konieczność taki rozwiązywać, w sposób arbitralny. 
po trzeci, zauważyć należeć, pomijać dwa okoliczność poprzedni, 
iż poszczególny kultura, także i dzisiejszy „elitarny" kultura zachodni" 
chyba nawet on przed wszystko, rozpadać się na mocno zróżnico- 
wane warianta; również i wybór któryś z on móc być arbitralny — 
w ten sens, że móc zależeć od decyzja indywidualny. 
gdy iść na 
przykład o interpretacja szeroko rozumieć „tekst" (niekoniecznie 
więc językowy), móc w szczególność zadecydować, że przyjmować 
perspektywa interpretacyjny środowisko uprawiać humanistyczny 
refleksja historyczny: interpretować „historycznie", albo też - perspekty- 
wę „adaptacyjnie" interpretować krytyka artystyczny3. 
3 rozróżnienie: interpretacja historyczny - interpretacja adaptacyjny zostać przepro- 
wadzone przez L. Nowak i przez ja w artykuł o racjonalizujc/ten charakter 
67 
- o ? 
ten drugi perspektywa wydawać się, na pierwszy rzut oko, szczególnie 
przychylny dla „metafora" w rozumienie Rorty'ego: tak perspektywa 
ów modyfikować zastać norma i dyrektywa kulturowy interpretacja, aby 
„zdemetaforyzować" wchodzić w gra „tekst". 
być to, jak miećbyć 
okazja wspomnieć, przychylność niekoniecznie uszczęśliwiać autor 
„metafora", zważyć, iż móc on nie życzyć siebie to, aby rozumia- 
no on (względnie) powszechnie, aby odebrać on przywilej ktoś, kto 
wypowiedzieć „słowo ostateczny". 
otóż Rorty (za co między inny 
cenić on wysoko) zauważyć interpretacyjny „adaptacyjność" także i fii 
lozofii (ściśle: filozofia uprawiać rekonstrukcja racjonalny, ale" 
i to przed wszystko, także filozofia uprawiać Geistesgeschichte - 
Hegel, Heidegger, Derrida); więcej: nawet przyrodoznawstwo. 
w kwestia, jak szeroko zachodzić „adaptacyjność" interpretacja, posti 
lowana przez Rorty'ego, nie chcieć tu wchodzić. 
wystarczyć ja stwierdze- 
nie, że nie musieć on tłumaczyć „nominalizm językowy"; przeciwnie: 
„rozmywać" on to zjawisko. 
stwierdzić też, na zakończenie, iż jeśli Fou- 
caultowskie „stosunek władza" rozumieć jako pewien efekt funkcjono- 
wania kultura w sens społeczny-regulacyjny, to wszystek trzy oko- 
liczność, który wymienićbyć powyżej, doskonale zgadzać się z on 
charakterystyka ów „stosunki". 
brać się to generalnie stąd, że 
badanie humanistyczny, „studia filozoficzny" 1969 numer 5. 
artykuł ten stanowić wynik 
pewien kompromis pomiędzy tęsknota L. Nowak do osiągnąć ostateczny Rozai 
strzygnąć ontologiczno-epistemologiczny, a mój sceptycyzm historyczny-kulti 
ralistycznym. 
więcej można się dowiedzieć z on o mój pogląd (ówczesny)" 
niż z przytoczyć przez Szahaja artykuł L. Nowak o interpretacja adaptacyjny, z 
wartość, dzieło, sens. 
szkic z filozof i kułtmy artystyczny, pod redakcja. mit - Warszawa 
1975. 
gdyby Andrzej Szahaj uwzględnić ów wspólny artykuł, przed wszystko jednak 
mój książka z metodologiczny problem interpretacja humanistyczny (Warszawa 
1971 ), nigdy nie przyjśćby on chyba do głowa, iż miećbyć na myśl jakiś „obiektywność" 
lub „prawda obiektywny" historyczny interpretacja humanistyczny. 
co wysoko wcho- 
dziłaby tu w gra kwestia, w jaki kulturowy sfera argumentacyjny dawać się stosować 
interpretacyjny perswazja przekonujący możliwie intersubiektywnie. 
nasuwać się przypuszczenie, iż A. Szahaj w swój artykuł poważnie brać pod uwaga 
ewentualność „obiektywność" czy „prawda obiektywny" rezultat interpretacja 
i w konsekwencja przeciwstawiać (poważnie) ten właśnie ewentualność swój, „anarchia 
interpretacyjny". 
być zdanie, że przypuścić to sugerować wprawdzie stosować 
niekiedy przez on sformułowanie zwyczajowy, powstały w czas wiara w jedyny 
interpretacja „poprawny" w sens zrelatywizować, ale sugestia ów wprowadzać 
w błąd. 
68 
dla Foucault „stosunek władza" pozostawać siebie w taki miara, w ja- 
ki pozostawiać miejsce dla wybór indywidualny, który możli- 
wość nazywać także wolność. 
„stosunek władza" ewoluować w kierun- 
ku ujednoznacznić wybór indywidualny przestawać być siebie (norai 
malnymi „stosunek władza"); stawać się coraz bardzo „stosunek 
panowanie". 
chwalić „późny Foucault" za ten odróżnienie, przyznać 
musieć, iż zanim poznaćbyć on blisko, mylićbyć on „władza" z „panowa- 
niemiecki" szkoła frankfurcki. 
przestrzegać przed ten błąd. 
