interpretacja 
Małgorzata Sugier 
niewypowiedziany 
i niewypowiadalny 
w współczesny dramat 
„ten wszystko, co powinien zostać powiedzieć" 
co być życie, a nie - martwy rzecz, to właśnie żaden miara powiedzieći 
dzieć się nie dać. 
nie dać się wypowiedzieć sam istota"1 - pisać w Jour- 
nal en miettes Eug?Księga_Nehemiasza Ionesco, jako dramatopisarz grzeszyć ciężko 
przeciwko podstawowy prawo uprawiać zawód. 
to przecież 
dialog w tradycyjny dramat, dialog prowadzić przez sprawny 
w język sceniczny postać, służyć do wierny przekazywać on 
myśl i uczucie. 
stanowić sam esencja dramat; zarazem główny mój­ 
dium interakcja postać i podstawowy źródło nasz, widz, wiedza 
o świat przedstawić. 
i zgodnie z etymologia ( dia/logos - za po­ 
moc słowo) posługiwać się w ten cel specjalny forma język, który ­ 
nawet wolny od rygor rym i rytm - daleko odbiegać od niedosko- 
nałości codzienny mowa. 
zdawać się więc doskonale sprawny, niemal 
przezroczysty wobec przekazywać treść, choć już Georg Büchner 
- by posłużyć się bardzo znany przykład - starać się w Woy- 
E. Ionesco Journal en miettes, Paris 1967, strona. 123. 
strasznie a 
138 
zecku zwrócić uwaga, z jeden strona, na ułomność język w opisywa- 
niu fenomen świat, z drugi natomiast - na tragedia osoba, który 
ograniczony zdolność werbalizacja odcinać droga kontakt z inny. 
jeszcze romantyk próbować przymusić język do taki giętkość, by 
posłusznie odwzorowywać wszelki odcień indywidualny przeżycie, 
a retoryczny figura poddać wreszcie dyktat zmienny fluktuacja on- 
dnostkowego uczucie. 
symbolista zacząć natomiast poszukiwać już ini 
nego i pozawerbalny sposób przekazać niewyrażalne słowo 
doświadczenie. 
jak można się spodziewać, w zdominować przez słodki­ 
wo dramat podstawowy środek wyraz stać się dla on milcze- 
nie i taki strategia językowy, który sygnalizować istotność to, co 
ukryć pod - czy pomiędzy - padać skąpo słowo. 
bo milczenie 
mieć u on - jak późno u Pinter - wyraźnie dwa twarz: jeden 
z on to cisza, kiedy nie padać ani jeden słowo, drugi zaś - to gwałto- 
wna erupcja, powódź słowo zalewać sens. 
cały świat zdawać się 
przy to dzielić naturalistyczny „kawałek życie" od poetycki mistyka 
statyczny jednoaktówka Maeterlinck czy śnić na jawa bohate- 
rów Czechow. 
w grunt rzecz w oba przypadek konwencjonalny 
i racjonalny, „literacki" dialog podobnie musieć ustąpić miejsce mowa 
stylizować na codzienny, z wszystek on falstart, niedopowie- 
dzeniami i redundancja. 
gonić za prawda życie psychiczny, por- 
tretując traumatyczny stan dusza, Maeterlinck i Czechow duży wai 
gę przywiązywać jednak do emocjonalny prawdopodobieństwo, do 
gra ekspresja i sugestia, który odsłaniać głębia wewnętrzny konflikt 
(nie znany zwykle sam postać), niż do powierzchowny auten- 
tyzmu język i wierny w detal wizerunek społeczny environe- 
ment. 
nagromadzenie elipsa i powtórzenie, bogaty w znaczenie konstela- 
cje pauza akcentować dodatkowo w on sztuka przepaść między przez- 
żytym (czy przeczuć) a wyartykułować, pogłębiać w ten 
sposób wrażenie, że dużo pozostawać ująć w słowo niż werbalnie 
zakomunikować. 
zaś widz, pozbawić uprzywilejowany pozycja 
wiedzieć dobrze i prawdziwie, jeśli nawet dostrzegać więcej niż sce- 
niczne postać (jak choćby w ślepiec Maeterlinck), to i tak musieć 
zadowolić się subiektywny wrażenie i domysł, bez żaden 
szansa na on obiektywny weryfikacja. 
wieloznaczny staccato słowo 
i urywać fragment zdanie, zatopić w morze cisza, stać się teraz boi 
wiedzieć zarówno podstawa, jak rękojmia bezpośredni komunikacja sce- 
nicznej (między postać) i teatralny (między świat przedstawio- 
139 
i . 
nym a widz), wolny od tradycyjny restrykcja racjonalny i log- 
cznego język. 
mylić jednak powierzchowny wrażenie, że ucieczka w milczenie jako 
dobry środek wyraz w dramat przełom wiek to bezpośredni 
efekt narastać wówczas nieprzejrzystość świat, dezorientacja 
i niepewność człowiek. 
owszem, bohater Maeterlinck czy cześć- 
chować daremnie starać się zrozumieć chaos rzeczywistość i własne 
uczuć. 
powiedzieć jednak trudno, by Orestes, Hamlet czy Makbet dobrze 
radzić siebie z świat i własny wnętrze... 
to raczej dramatopi- 
sarze (a wraz z on on postać) przestawać wierzyć, by niepewność 
i zagubić w świat nadal dać się wyrazić słowo. 
rozbudzić 
wtedy nieufność wobec język dojść z cały siła do głos po wojna 
światowy. 
posłuszny dotąd, niemal „niewidzialny" narzędzie przekaz 
zmienić się teraz na dobry w prawdziwy bohater dramat, w on 
jedyny temat i jedyny rzeczywistość. 
klarownie pokazywać to teatr Abi 
surdu, w który współistnieć dwa tendencja: krytyka język jako 
sprawny i godny zaufanie narzędzie międzyludzki komunikacja 
oraz dążyć do ujawnić on ograniczenie i niemożność wyrażać, 
do zastępować ten wszystko, co werbalny i racjonalny - wizual- 
nym i intuicyjny. 
„każdy słowo to jakby niepotrzebny plama na cisza i nicość"2 - poi 
wtarzał Samuel Beckett, jak nikt inny podejrzliwy wobec słowo, a zarai 
zem aż do ból świadomy to, że choć niewiele potrafić przekazać, to 
stanowić jedyny dostępny pisarz środek wyraz. 
nawet w ostatni 
z swój tekst, What IS the World, podjąć dręczący on od początek 
temat „szaleństwo", jaki musieć być każdy próba zdanie słowo spra- 
wy z życiowy doświadczenie. 
w wszystek on utwór powtarzać 
się w grunt rzecz ten sam podstawowy gest: mówić starać się, zai 
czynając raz po raz od początek, za pomoc precyzyjny — jak najbar- 
dziać precyzyjny - określenie nazwać coś, co z swój natura wymykać 
się werbalizacja, by po raz kolejny udowodnić, że słowo nie przydawać 
się na wiele. 
teatr, po okres eksperyment z proza, stanowić zatem 
dla Beckett rodzaj wyzwolenie, sensowny sposób wyjście z pułapka 
niemożność nazywać i konieczność nazywać. 
nie zmuszać boi 
wiedzieć do ująć w słowo życiowy doświadczenie, ale pozwalać przed- 
M. Gussow Conversations with (andabout) Beckett, London 1996, strona. 139. 
140 
stawić niedoskonałość język, w działać unaocznić on klęska. 
stąd 
nie tylko wyraz twarz, drobny gest ręka i minimalny zmiana pozycja 
ciało znaczyć w on sceniczny utwór więcej niż sam słowo. 
cały 
akcja układać się w istota w rodzaj wizualny metafora, podejmować 
się przed wszystko na droga intuicja przekazać widz emocjonal- 
Księga_Nehemiasza doświadczenie. 
jak ten prześladować pamięć obraz dwa włóczyć­ 
gów na pusty droga w czekać na Godot czy hipnotyzować obraz 
stary kobieta na bujać fotel w kołysanka. 
jak dla Beckett, tak i dla Ionesco „sztuka nie mieć nic wspólny z klasa- 
rownością"3, skoro daremnie starać się wyrazić istota życie i świat, 
a więc zamknąć w słowo to, co opierać się on logika i systematyka" 
on racjonalność i precyzja. 
podczas jednak gdy ten pierwszy chcieć 
przed wszystko przedstawić niedoskonałość i klęska język, ten drugii 
gi - poczynać od głód i pragnienie - próbować zastąpić tradycyjny 
dialog oniryczny wieloznaczność wizualny akcja, jaki zdać się przez- 
chowywać skazić prawda epifanicznego doświadczenie. 
choć on- 
dnak w dziennik i wypowiedź podważać Ionesco zdolność ję- 
zyka do przekazać podstawowy sens ludzki istnienie, to 
w swój sceniczny utwór bardzo koncentrować się na pozora 
i stereotyp społeczny interakcja (łysy śpiewaczka) oraz pułapka 
„filologiczny" i ideologiczny manipulacja (lekcja, Kubuś). 
toteż boi 
dać nigdy nie zwątpić, jak Beckett, w język jako posłuszny medium doktor­ 
matopisarza. 
on pęcznieć coraz bardzo didaskalia nie dawać przez- 
cież precyzyjny wskazówka, jak zbudować „prawdziwy" od dialo- 
gów sceniczny obraz, lecz w gąszcz poetycki metafora budować on 
słowny ekwiwalent. 
to zatem jedynie myślowy klisza i językowy ste- 
reotypy codzienny mowa uważać Ionesco za główny przeszkoda na 
droga międzyludzki komunikacja. 
w poetycki słowo i rytm na­ 
dal możliwy być spotkanie Kubuś i wielonosej Roberta, choć - jak 
przekonywać lekcja - Ionesco zarazem nie przegapiać usypiać i zai 
bójczej moc słowny inkantacja i rytuał. 
od lekcja Ionesco przez urodziny Stanley Harold Pinter do Kaspara 
Petera Handke język zmienić się w groźny antagonista człowiek 
jako siła kontrolować i manipulować, odbierać podmiot on 
podstawowy funkcja źródło znaczenie, on indywidualność. 
bardzo 
3 J. Fletcher Samuel Beckett 'strasznie artykuł, New York 1967, strona. 17. 
141 
i . 
otwarcie polityczny wybijać miara językowy manipulacja, zacierać różnica 
i uspokajać sumienie za pomoc pożądany ideologiczny formulae 
pokazywać równolegle przed wszystko pisarz Europa środkowa, 
Vaclav Havel czy Sławomir Mrożek. 
również w on sceniczny ut- 
wór swobodny możliwość dysponować dyskurs jednoznacznie 
łączyć się z posiadać prawdziwy władza. 
demaskować język 
jako sprawny narzędzie dominacja i kontrola łączyć się u wszyscy 
ten autor z tak sam dobitny podkreślać przepaść dzielić 
rzeczywistość słowo (ideologia) i to, co - często dostrzegać lub 
świadomie ukrywać - pozostawać poza obszar on wpływ. 
już 
przedwojenny wiedeński lingwista i epistemologiczny sceptyk, Fritz 
Mauther, twierdzić z pełny przekonanie, że słowo zawsze mówić 
wyłącznie o siebie, stąd słowo „pies" jeszcze nikt nie pogryźć. 
wierny spadkobierca austriacki pisarz, nieufny wobec możliwo- 
ści wyraz językowy system, Peter Handke w swój słynny wy- 
stąpić na spotkanie grupa 47 w 1966 w Princeton bardzo wyraźnie 
zarzucić nowy realista, że mylić język z świat: 
zapominać się bowiem o to, że literatura robić się z pomoc słowo, a nie ten rzecz, który 
on nazywać.4 
dlatego w swój tak zwany. „sztuka mówić" ( Sprechstücke) nie sta- 
rał się nawet oddać w język obraz świat, ale - wzór współczes- 
nych on lingwista - próbować pokazać, jak język narzucać swój siatai 
kę znaczenie na otaczać my rzeczywistość. 
my zaś, nazywać, sam 
stwarzać nasz świat, a przy to, ograniczać się do używać słowo 
jako poręczny etykietka, łapać się dobrowolnie w pułapka języko- 
wego zinstytucjonalizować system. 
bardzo znany dramat 
Handke, Kaspar, to w grunt rzecz krytyczny analiza tradycyjny 
oczekiwanie związany z język jako narzędzie doskonalenie czło- 
wieko, kompletny odwrócić humanistyczny utopia. 
kiedy Kaspar 
po raz pierwszy pojawiać się na scena, swój niezgrabny, sztuczny 
zachowanie przypominać to nieludzki monstrum, szekspirowski 
Kalibana, który Prospero - uczyć mowa - ucywilizować. 
podobnie 
postępywać Wgadywacze, kiedy w proces „językowy tortura" realizu- 
on w grunt rzecz to, co bohater Handke pragnąć od początek. 
P. Handke on bin ein Bewohner des Elfenbeinturms, Frankfurt/maina 1972, strona. 29. 
strasznie a 
142 
„chciećbybyć zostać taki, jaki być kiedyś ktoś inny" - powtarzać ka- 
spar, nie zdawać siebie jeszcze sprawa z to, że nazywać świat to nie 
tylko ratunek przed chaos, ale również totalny porządek i pełny uni- 
formizacja. 
bardzo znaczyć wydawać się przy to zmiana, jaki Handke 
wprowadzić w finał. 
w pierwszy wersja akcja Kaspara kończyć zdaći 
nie „być: ja: tylko: przypadkowo: być". 
znaczyć móc tyle, 
że poczucie tożsamość nie być my w istota przyrodzony i „auten- 
tyczny", ale pojawiać się z zewnątrz, wraz z gramatyczny zaimek 
„ja", który różnić się wyłącznie od gramatyczny „ty" i „on". 
w drugi 
wersja Handke zamknąć dramat replika z Otello Szekspir: „ja: być: 
tylko: koza i małpa: koza i małpa". 
nawiązać to sam wyraźnie 
do zakończyć scena 31, gdzie Kaspar - ćwiczyć się w stwórczy 
„być, który być. 
jam być" - nagle dostrzegać latać wokół czarai 
Księga_Nehemiasza robak, a Wgadywacze przychodzić on w sukurs z swój modelo- 
wymi zdanie. 
porządkować chaos świat język to bowiem jedynie 
cienki powierzchnia zamarznąć jezioro bodeński z inny sztuka 
Handke, Der Ritt über den Bodensee. 
galopować po on nieświadomy 
nic rycerz, który - dowiedzieć się o grubość lodowy skorupa 
- paść martwy z przerażenie. 
ten sam przerażenie słychać w końco- 
wym zdanie Kaspara. 
z strach przed inny i nieznany poddać się Kaspar „językowy 
tortura", płacić utrata indywidualność za kruchy poczucie bezpie- 
czeństwa. 
bowiem tylko bezwarunkowy zgoda na taki stereotypowy 
obraz świat, jaki narzucać poprawny gramatyczny i stylistyczny re­ 
guły, martwy i krępujący językowy system ( langue) pozwalać czuć się 
w świat jak u siebie w dom. 
a nawet manipulować inny, poddaći 
wać on swój wola, osłaniać się zarazem słowo przed on agresja, 
jak tarcza. 
o wiele dobrze widać to w dramat Harold Pinter. 
pod- 
czas bowiem gdy Handke skupiać cały swój uwaga na postać Kaspara 
jako ofiara bezosobowy językowy system, obecny na scena 
jedynie jako mechanicznie reprodukować głos Wgadywacza, Pinter 
chwytać ludzki mowa na gorący uczynek interakcja. 
w on urodzići 
nach Stanley, dozorca czy The Room nigdy „słowo nie być niewinny"" 
gdyż z on pomoc wszystek postać - świadomie czy nieświadomie, 
wstydliwie czy też przebiegle - ukrywać własny myśl i intencja, zai 
miara i pobudka. 
swój prawdziwy „ja"? 
raczej nie. 
sam Pinter przeć­ 
cież przyznawać, że stwarzać taki świat, w który „nie mieć jasny granica 
ani między to, co realny i nierealny, ani między to, co prawdziwy 
143 
i . 
i fałszywy"5. 
on pozornie bardzo autentyczny, realistyczny dialog 
ujawniać przy bliski spojrzenie wysiłek postać zarówno w cel 
wyrażenie to, co starać się nazwać, jak też to, co pragnąć zachować 
w tajemnica. 
stąd - inaczej niż u Czechow - tak na to, co na scena 
wypowiedzieć expressis verbis, jak na to, co zdawać się w podtekst 
intencjonalnie przemilczeć, w żaden sposób polegać nie można. 
choć, 
jak kiedyś symbolista, Pinter w Writing for the theatre rozróżniać dwa 
rodzaj ciszyć, to w milczenie on postać nie mieć więcej prawda niż 
w on słowo. 
milczeć na scena bowiem nie tylko nie oznaczać przepastny­ 
rwać komunikacja, ale być wyraźny echo wypowiedzieć 
wcześnie słowo, przedłużenie językowy strategia. 
lecz także 
w twórczość Pinter lęk przed język rodzić rzadki obraz utopijny 
wolność poza słowo. 
bohater przerobić na słuchowisko radiowy 
opowiadanie The Dwarfs, przerażony banalność i amoralny prag- 
matyzmem bliźni, chętnie uciekać marzenie w bezsłowny świat 
karzeł, autentyczny istota - bo zdolny wyłącznie do sensualny 
kontakt - i zachwycony przypatrywać się, jak mlaskać i obmacywać się 
w pełny milczenie... 
w nieco inny sposób relacja między milczenie a więzienie język, 
wyznaczać granica czyjś świat, przedstawiać w swój sztuka­ 
kach z rok sześćdziesiąty Edward Bonda, Arnold Wesker czy Franz 
Xavier Kroetz. 
dokładny analiza lingwistyczny dialog przekonywać 
przy to, że stosować dialekt nie mieć w on utwór nic wspólny 
z naturalistyczny zabieg o wierny oddanie rzeczywistość klasy 
niski6. 
stąd też na przykład Kroetz chętnie określać swój twóri 
czość miano „realizm analityczny". 
mówić dialekt nie pełnić 
bowiem funkcja uwierzytelniać, ale stanowić zamierzyć demonstra- 
cję to, że między forma język a rzeczywistość społeczny zachodzić 
bezpośredni związek. 
nie tyle bowiem język agresywnie podporządko- 
wuj siebie użytkownik, czy służyć jako powolny narzędzie polity- 
cznej władza, ile symbolizować wykształcenie i oświata, do jaki nie 
wszyscy mieć dostęp. 
a zgodnie z łaciński sens słowo „barbarzyń- 
5 H. Pinter w program do przedstawić The Room i samoobsługa na scena royal 
Court Theatre w I960 rok. 
6 porucznik. na przykład.: H. Burger, P. von Matt Dramatischer dialog und restringiertes Sprechen. 
F. X. Kroetz in linguistischer und literaturwissenschaftlicher Sicht, w: „Zeitschrift für 
Germanistische Linguistik" 1974 numer 2. 
strasznie a 
144 
circa" (nie potrafić mówić, bełkotać) brak językowy sprawność 
wiązać się z brutalny przemoc. 
niewykształcony bohater Bonda 
czy Kroetza, politycznie „wydziedziczyć z język" milczeć lub posłu- 
gują się pochodzić ewidentnie z drugi ręka mieszanka banalny 
klisza, „mądrość ludowy" i zwrot czysto fatyczny. 
wyostrzyć 
kontrast między język mówić (dialekt) a pisany (mowa 
człowiek wykształcony) jasno udowadniać, że ten pierwszy, w który poi 
stacie „żyć", nie dostarczać odpowiedni narzędzie do zracjonalizowa- 
nia dręczyć on problem. 
ten drugi natomiast, ponieważ nie mieć 
wiele wspólny z autentyczny obszar on doświadczenie, dużo 
sprawiać zły niż dobry, markować jedynie porozumieć i wyjść 
z kłopotliwy sytuacja za pomoc wytrzeć klisza i myślowy stereo- 
typ. 
choć więc postać wydawać się, że znakomicie porozumiewać 
się z siebie, widz mieć wszelki podstawa, by zauważyć, na ile to powiedzieći 
rzchowna i złudny komunikacja. 
Bonda, Wesker, Kroetz tak zatem 
kształtować język swój niewykształcony bohater, by stać się 
współczesny odpowiednik tradycyjny fatum; by jasno udowo- 
dnić, że czego on postać nie potrafić wyartykułować, nie umieć też 
pomyśleć i odczuć. 
jakby język być jedyny źródło identyfikacja; jeden- 
dyna drogi współczucie dla inny; podstawowy zdobycz cywilizacja 
i kultura, który brak budzić zwierzę, możliwy do spętać jedynie słodki­ 
wną mediacja. 
cóż, już Kaliban Szekspir nauczyć się mówić po to, by 
tylko przeklinać... 
pomimo tak oczywisty różnica między dramat Pinter i Handke 
a „analityczny realizm" Bonda i Kroetza, podstawowy założenie 
wydawać się podobny7. 
Wgady wacze w Kasparze, Profesor w lekcja czy 
wysłannik „organizacja" w urodziny Stanley występować w podobai 
nej funkcja „zobiektywizować" przedstawiciel językowy syste- 
on. 
to zaś z kolej wskazywać, że przyczyna ukazać na scena języko- 
wej perwersja tkwić w szeroki społeczny kontekst, zaś między 
język i moralność istnieć nierozerwalny związek. 
poza to 
u wszystek wspomnieć dramatopisarz język mieć równie nieau- 
tentyczną i bezosobowy postać. 
składać się przecież z powtarzać 
przez wiele usta i niezmienny formulae, a jedyny źródło auten- 
tyczny kontakt z drugi człowiek i sposób komunikacja poi 
7 porucznik.: J. Malkin Verbal violence in contemporary drama. 
From Handke to Shepard" 
Cambridge 1992. 
145 
i . 
zostawać agresja i przemoc. 
on dramat prowokować więc i zarazem nużyć 
publiczność. 
oferować przecież albo taki słowny biegunka, jak ćwiczenia 
profesor i uczennica w lekcja czy scena przesłuchanie Stanley 
u Pinter, albo wręcz przeciwnie - ciągnąć się w nieskończoność 
uparty milczenie i zastępować on chwila artykułować bełkot. 
prowokacja stanowić jednak zamierzyć strategia demonstracja i apel 
do publiczność, gwałtowny potrząsnąć spokojnie siedzieć w pło- 
nącym dom, jak nazywać to Edward Bonda. 
postawić język w stan 
oskarżenie wynikać bowiem z wciąż istnieć poczucie alienacja aui 
tentycznej tożsamość, świadomość istnienie sam esencja człowie- 
czeństwa, który albo pozostawać poza obrąb gramatyczny „ja" marzec­ 
twój językowy system, albo - pozbawić odpowiedni mediacja 
językowy - mieć szansa wyrazić się jedynie w postać akt samode- 
strukcji i przemoc wobec inny. 
u taki dramatopisarz, jak sam Shepard, Werner Schwab czy Elfrie- 
de Jelinek, idea autentyczny, przed-językowy tożsamość już niemal 
nie istnieć. 
brakować też jakikolwiek pozór „normalny" porozu- 
mieć między postać („nie można już z nikt porozmawiać" ­ 
powiadać jeep w Action Sheparda), łączyć on tylko walka o dominacja 
i nagi przemoc. 
w on sztuka indywidualny „ja" to wyłącznie języ- 
kować konstrukcja, ideologiczny hipostaza, składnik językowy dys- 
kurs. 
pozbawić oparcie „wielki narracja" Lyotarda ulegać więc 
dyspersja wraz z język. 
postmodernistyczny kultura medium, nakładać się na siebie obra- 
zów, simulakrów i płynny znaczenie, nie tylko zrównać „wysoki" 
z „niski", ale doprowadzić do chaos język, kulturowy kod 
i ideologia. 
znaleźć ten odbicie w schizoidalny rozszczepienie mówić­ 
wiących podmiot, bez jakikolwiek szansa na społeczny czy ind- 
widualną tożsamość, jaki wciąż wydawać się możliwy u on poprzeći 
dników. 
mówiący „ja" u Sheparda czy Jelinek, Vinavera czy Schwaba 
rozpadać się na wiele - często sprzeczny z siebie - głos, co nie mieć 
wiele wspólny z polifonia Bachtin, gdyż nie wykazywać żaden nad- 
organizacja, konieczny wewnętrzny hierarchia. 
trudno się dziwić, że 
słowo zmieniać się w dźwięk, tracić swój znaczenie, dotychczasowy 
zdolność wyrażać abstrakcyjny pojęcie8. 
stawać się wyłącznie bezpo- 
8 por.: G. Deleuze The Schizophrenic unci Language, W: Textual Strategies: Perspecti- 
ves in post-Structuralist Criticism, Ithaca 1979, strona. 287. 
strasznie a 
146 
średni wyraz afekt, gwałtownie wychylać się wahadło raz 
w strona egzaltacja, raz w strona agresja. 
podczas gdy w sztuk pin- 
teraz czy Mrożek język służyć jeszcze zręczny manipulacja, pozwalać 
na droga negocjacja uniknąć nagi siła, u Bonda czy Kroetza już oko­ 
zywał się zbyt ubogi, by spełnić podobny mediacyjny funkcja, dopro- 
wadzając w newralgiczny moment do nagły erupcja przemoc. 
natomiast teraz słowo stawać się „niemediowanym" wyraz zwierzę- 
cych popęd do agresja i dominacja. 
język postać Werner Schwaba nie próbować ani podszywać się pod 
autentyzm codzienny mowa Pinter i Kroetza, ani też trzymać się 
morderczy poprawność Sprechstücke Handke. 
fałszywy prefiks 
i sufiks, dopasować rodzajnik, konwulsyjny neologizm i inny 
słowny dziwotwór starać się zwrócić uwaga widz na schizoidalny 
rozróżnienie między gramatyczny „ja", sam mówiący a on 
ciało. 
wyraźny u tamten dualizm - między słowo a gest, mowa 
a ciało - przenieść się u on w obręb sam język. 
próżno by 
bowiem tu szukać tyleż podmiot w klasyczny znaczenie, co pod- 
miot uwięzić w kulturalny - choć żądny dominacja - język 
oraz przeciwstawić on niemy dziki bestia. 
język postać Schwa- 
ba wydawać się zachwycająco giętki i zdolny wypowiedzieć wszystko, 
co pomyśleć głowa. 
cały problem w to, że głowa woleć wcale nie musieć- 
lecieć albo myśleć bardzo niewiele, by nie przeszkadzać swój ciało 
w trawienie. 
ten centralny miejsce, jaki dla kilka pokolenie powojenny dramatopi- 
sarzy zajmować język, pułapka na niezależność i samodzielność musieć- 
leń jednostka, bardzo przypominać psychoanalityczny koncepcja Freu- 
dać, dla który mowa to jedyny pomost między świadomy i nieświa- 
domym, ludzki psyche a życie. 
Freud wyobrażać on siebie pod postać 
teatralny scena, na który rozgrywać się przedstawienie jako mediaty- 
zacja pomiędzy heteronomiczny, skłębić i skłócić treścia- 
ja nieświadomy popęd, agresja i tym podobne., a racjonalny i odpowiedzieći 
dzialnym zachowanie w życie. 
zbyt ubogi język bohater Bonda 
czy Kroetza źle wywiązywać się z ten funkcja i pozbawić mediatyza- 
cji wewnętrzny treść wyładowywać się na zewnątrz w akta przez- 
moc i zbrodnia. 
nazywać to banalizacja zło, zatrzeć ostry kiedyś 
kryterium między dobro i zło, gdyż żaden z akt agresja nie po­ 
przedzała refleksja, typowy dla tradycyjny dramat ważyć racja. 
sytuacja w drama Schwaba przypominać już bardzo obraz, jaki 
147 
i . 
szkicować Julia Kristeva w Les Nouvelles maladies de l'ame 9. 
scena w- 
wnętrzny teatr psyche być pusty. 
skłębić podświadomość, po- 
zbawić jakikolwiek mediatyzacja i to sam racjonalizacja, 
wylewać się bez przeszkoda na zewnątrz. 
stąd acting out i przemoc, chomik- 
roba psychosomatyczny i narkotyk. 
stąd przemoc u Schwaba o chai 
rakterze naturalny katastrofa, poza wszelki kryterium dobro i zło; 
racja polityka, ekonomia czy ekologia. 
widać to znakomicie w Über- 
gewicht, unwichtig: Unform, gdzie równowaga agresja wewnątrz grupa 
stały gość wiejski gospoda naruszać pojawić się para obcy. 
zbiorowy organizm korzystać z okazja, by wyładować narastać frui 
strację i zalewać on powódź zwyrodniały seks i przemoc. 
lecz i 
jak podkreślać Kristeva, a pokazywać choćby Bert Easton Ellis w Ameri- 
can psycha - brak wewnętrzny mediatyzacja ( acting inny), jaki zastępować 
wyładowanie na zewnątrz ( acting out), prowadzić do zatrzeć granica 
między zewnętrzny i wewnętrzny, wyobrazić i zrealizować" 
fikcja i rzeczywistość. 
większość więc scena eskalacja u Schwaba mieć 
dwuznaczny charakter, dziać się i nie dziać równocześnie. 
jak w przez- 
tłumaczyć na język polski zagłada lud, tak w nadwaga w ostat- 
on scena wszystko niby wracać do porządek: młody para - jakby nic 
się nie stać - znów wchodzić do gospoda. 
dramat Werner Schwaba ilustrować tylko jeden z możliwość nowy 
dramat, zwać często postmodernistyczny: wynikać z chaos 
język i kod generalny płynność znaczenie. 
sztuka austriacki fei 
ministki Elfride Jelinek pokazywać drugi możliwość: reifikacja znaczenie 
w postać zderzać się z siebie klisza. 
Schwab „naturalizować" przeć­ 
moc pięść i język, pokazywać on jako jedyny sposób manifestacja afek- 
tów ludzki zwierzę. 
Jelinek natomiast budować wypowiedź 
swój postać z element gotowy, ready mades kultura niski 
i wysoki jako znak określić postawa czy światopogląd, doi 
minować sposób mówić i myśleć. 
zwykle więc mówić o „ję- 
zykowych szablon" czy „językowy płaszczyzna"; o status 
„przed-ja" czy „po-ja" swój bohater, ten ludzki skorupa, jaki 
wykorzystywać język, by strasznie i ę magnitudo ó w i ć . 
nawet w obręb jeden dwai 
zdaniowy replika to sam mówić „ja" w on drama potrafić 
dojść do spotkanie na pozór ideologicznie „niewinny" stwierdzenie 
porucznik.: J. Kristeva Les Nouvelles maladies de l'ame, Paris 1993. 
strasznie a 
148 
i demaskować on komentarz, który trudno nazwać nieświadomy 
lapsus, jak w przypadek bohater Harold Pinter. elinek wy- 
powiedzieć nie denuncjować postać, odkrywać on skomplikowany czy 
niepiękny wnętrze, ale - sam język odsłaniać się jako ideologiczny kon- 
strukt. 
on sceniczny utwór stanowić zatem dobry dowód, że języ- 
kowe i społeczny analiza nowy dramat wydawać się o wiele 
głęboki od konstatacja - równie zaangażować - poprzednik, jak 
Bonda czy Kroetz. 
pomimo to trudno powiedzieć, by mieć duży 
społeczny rezonans. 
on autor chcieć nadal prowokować, lecz publi- 
czność zdążyć się już przyzwyczaić do prowokacja i on znużyć, 
choć nadal oburzać się na bezinteresowny akt gwałt i przemoc na 
scena. 
w dodatek monologować wypowiedź postać, pozbawić 
nawet językowy tożsamość, coraz bardzo przypominać erupcja linai 
gwistyczną łucki Beckett i często dawać się odczytać on intencja 
niż sens. 
a widz - pozbawić teraz nawet ten nić przewodni" 
jaki w drama Pinter być podtekst, zaś u Bonda, Weskera czy 
Kroetza kondycja społeczny - coraz trudno dotrzeć do to, co 
język postać nie potrafić już wyrazić. 
na przeciwny biegun zdawać się sytuować ten nowy typ dramat rok 
osiemdziesiąty, w który język nie stać się, co prawda, godny za­- 
ufać narzędzie wyraz, ale jednak - poszukiwać swój źródło 
w mit i rytuał - próbować dosięgnąć utracić modernistyczny 
transcendentalny signifié. 
znakomicie ilustrować ten proces wewnę- 
trzna przemiana twórczość Peter Handke. 
choć często krytyk poi 
dejrzewali on o to, Handke nie uprawiać wcale w swój Sprechstücke 
totalny krytyka język w styl Oswald Wiener, ale raczej wskaz- 
wał na niebezpieczeństwo on instrumentalizacja, pułapka zadanie- 
model. 
toteż kiedy zdemaskować już „martwy" język, przystąpić do 
akt on rekreacja, przywracać do życie za sprawa ruch znaczenie, 
jaki umożliwiać wyobraźnia i poezja. 
dlatego pierwszy z nowy seria 
dramat, Über die Dörfer, nosić znaczący podtytuł „dramatyczny poi 
emat" i stanowić próba renesans „naturalny dramaturgia" klasyczny 
Grek, a przed wszystko tragedia Ajschylos. 
prawdziwy, „czyi 
styczeń" dramat wedle Handke nie korzystać bowiem z pomoc intryga, 
konflikt postać i obfitować w wydarzenie akcja, ale realizować się 
w ruch słowo, zgrupować w monologiczne blok: w pieśń. 
Pomi- 
mieć więc to, że on sztuka nadal zachowywać tradycyjny podział na 
wypowiedź postać, nosić odrębny imię, w istota wszystek 
149 
i . 
dialog bezkonfliktowo podejmować ten sam temat, składać się w oni 
dno wielki i wspólny „monolog". 
do dramatyczny poezja Handke blisko taki francuski pisa- 
rzom, jak Val?re Novarina, Philippe Minyana czy Noelle Renaude. 
taki 
że w on utwór sceniczny postać istnieć wyłącznie jako wielo- 
perspektywiczny, niespójny mówić „ja", który często stapiać się 
w jeden monologować głos. 
dynamika akcja płynąć z wewnętrzny 
napięcie tekst, on poetycki faktura, który swój wyszukany fii 
gurami i trop nieustannie prowokować wyobraźnia widz, gdyż - jak 
powtarzać Minyana - „słowo padać z scena, ten słowo przemienić" 
wyśnić". 
jak kiedyś u Artauda, także w on dramat „muzyka 
słowo" ludzki głos, wibrować między słowo a krzyk, zmieniać się 
w egzystencjalny konkret, który widz winien doświadczyć na włas- 
nym ciało jak na rezonować instrument. 
daleko w eksperyment z „muzyka słowo" pójść Val?re Novarina. 
monologować lub rozpisać na zindywidualizować kwestia głos 
w on tekst mówić „poetycko", ale nie w tradycyjny ten słowo 
znaczenie. 
wrażenie obcować z poezja płynąć nie tyle z kunsztowno- 
ści trop, ile z podskórny rytmizacja zdanie, neologizm i quasii 
neologizm, zaskakiwać ujawniać nagle etymologia znać 
słowo. 
język, który mówić postać Novariny, trudno zrozumieć, zwła- 
szczać kiedy słyszeć się on w teatr. 
czytelny pozostawać tylko ruch ori 
ganizujący cały materia dźwiękowy: wola komunikacja, zagrozić z on- 
dnej strona ciszyć, z drugi - asemantyczny bełkot. 
centrum doktor­ 
mat Novariny to zatem akt mowa niemal w stan czysty, w to 
sam ruch konstruować i niszczyć znaczenie, wolny od związek 
z świat, skoncentrować na sam siebie, swój wola artykulacja 
i — zawsze jedynie potencjalny — kontakt z inny. 
trudno zatem 
o dobry dowód na głęboki podobieństwo między dramat postmo- 
dernistycznym nagi przemoc i - powracać do podstawowy 
założenie modernizm - równie solipsystyczny dramat „muzyka 
słowo". 
jeden i drugi wyrażać przecież ten sam podstawowy, zapocząt- 
kować jeszcze przez symbolista gest destrukcja język jako podsta- 
wowego medium dramat, a on pogoń za wyrażenie niewypowia- 
dalnego poważnie grozić zniszczyć ostatni już residuum trady- 
cyjnej dramatyczność, jaki wydawać się wola nawiązać kontakt 
z odbiorca. 
