127 zjawisko ten (i kilka inny) dokonać już prawdziwy wyłom - tak 
w dziedzina literatura, jak i krytyka. 
wnieść do on nowy jakość, 
zapewnić on autentyczny rozwój, który nie powstrzymać nadcho- 
dzące „przymrozek". 
chyba na ten teren należałoby szukać przykła- 
dów prawdziwy „odwilż". 
Mariusz Zawodniak 
cenzura a współczesny edytorstwo 
seminarium, jaki prowadzić w obecny rok akade- 
mickim 1996/1997, nazwaćbyć „krytyk - badacz - edytor". 
tak również 
przebiegać mój własny droga do edytorstwo. 
nie leżeć on w moje 
plan, lecz stać się coś konieczny i naturalny. 
przygotowywać książka o pisarstwo Borowski nie mócbyć nie zai 
uważyć, jak wiele on młodzieńczy wiersz przepaść czy rozpro- 
szyć się i że bez on niejasny pozostać on droga do proza. 
roz- 
począćbyć poszukiwanie, który zakończyć się nadspodziewany wy- 
nikiem. 
znaleźćbyć 34 wiersz, co stanowić około 1/6 cały zachować 
spuścizna, w związek z co wydaćbyć on wybór w seria celofanowy 
(jeden tekst okazać się oświęcimski anonim). 
mój ustalenie co do 
częściowo zrealizować przez Borowski plan rozszerzenie opo- 
wiadań lagrowy w cykl o „czas pogarda" wymagać również inny­ 
do sposób wydać proza, co też przeprowadzićbyć. 
tak samo nie do wykonanie być monografia o Dąbrowska bez zaznaći 
jomienia się z on poufny dziennik. 
a po lektura podjąćbyć się 
wydanie on wybór, a raczej - trzykrotny wybory (dwa polski 
i jeden niemiecki), ponieważ uznaćbyć, że modyfikować on on 
dorobek, i odkrywać pewien inny perspektywa w nowy literatura 
polski. 
pozostały mój przedsięwzięcie edytorski wynikać z „marzenie powiedzieći 
szonego". 
Ponieważ przygoda człowiek myśleć wydać ja się niei 
udany, chciećbyć decylitr? czytelnik ocalić przeznaczyć do powieść 
świetny tragigroteskowy opowiadanie okupacyjny pod tytułem. 
a teraz wypić- 
my..., co okazać się niekonieczny, ponieważ przygoda... sam się jai 
koś broń. 
skoro przyjaciel Scibora Rylski nie potrafić rok 
odnaleźć ostry on powieść współczesny, skonfiskować 
w 1965 rok, zawziąćbyć się i szybko znaleźćbyć i wydaćbyć pierścionek 
z koński włosie, pozycja istotnie wyjątkowy. 
wreszcie obecnie boi 
128 rykam się z zebranie korespondencja Tadeusz Borowski, gdyż 
być to wspaniały źródło wiedza o on i o życie literacki, i ostatni do 
wydanie kawał on proza. 
jak widać, edytorstwo przez wiele rok dla ja, parać się współ- 
czesny literatura, wynikać z uprawiać krytyka czy badanie, a zarazem 
być on warunek. 
dopiero kiedy zająćbyć się całość literatura czas 
(właśnie ukazać się w -ie mój próba scalić), zdecydo- 
wał się poprowadzić seminarium edytorski, żeby uświadomić parę 
sprawić ogólny i wszcząć wokół on jakiś ruch. 
cenzura w nagłówek mój rozważanie traktować, oczywiście, jako pars pro 
toto. 
zawsze kiedykolwiek istnieć kontrola słowo, kontrola literatura, 
być on część system kontrola społeczeństwo i stać poza on fii 
lozofii komunikacja, a w pewien sens i tradycja literacki. 
czy szcze- 
gólna moc słowo, jaki wyznawać, i co ważny - posiadać literatura 
Polska od czas romantyzm, nie zakładać też istnienie pewien tabu, 
nieodzowny dla on kontynuować? 
poza cenzura zaborca istnieć 
też cenzura własny, również w drugi Rzeczpospolita, który zakaz- 
wały na przykład. ekranizacja Róża czy pamiętnik chłop ów, gdyż podważaćby 
to polski kultura symboliczny bądź siać niezdrowy ferment. 
wszelki historyczny analogia blednąć jednak wobec sprawa cenzura 
w państwo totalitarny wiek. 
stawać się on jeden z główny 
narzędzie socjotechnika - i hitleryzm, i bolszewizm, i to socjotechni- 
ki nad podziw skuteczny. 
przemoc fizyczny, dobrze znany, osławiony" 
nie być dla on istotny niż przemoc duchowy. 
nie być zwolennik demonizować i odmawiać on jai 
kichkolwiek zasługa historyczny, lecz przyznać musza, że świeżo wy- 
jawione fakt i opracowanie dotyczyć cenzura - poza kilka ważny 
studia z sesja biblioteka narodowy i z 1990 rok.1, mieć na myśl 
zbiór dokument pod tytułem. 
główny Urzącl kontrola prasa 1945-1949 w op- 
racowaniu Daria nałęcz2 i z on wstęp, a przed wszystko sam ar- 
między innymi. 
A. Kłoskowska kontrola myśleć i wolność symboliczny, K. M. Dmitruk Kon- 
trola literatura, T. Goban-Klas Literacki Gulag. 
Glawlit, czyli wysoki stadium cenzura, J. Czachowska zmagać z cenzura słownik i biografia literacki w , K. Toka-rzówna cenzura w „Polska bibliografia literacki", A. Urbański cenzura - kontrola kontrola (system rok siedemdziesiąty), B. Sułkowski „ten przekląć język ezopowy", strona. Siekierski drugi obieg. 
uwaga o przyczyna i społeczny funkcja, W: piśmienny-ctwo - system kontrola - obieg alternatywny, tom. 1-2, pod redakcja. 
J. Kostecki i A. Bro-dzkiej, Warszawa 1992. 
2 
główny urząd kontrola prasa 1945-1949, oprać. 
D. Nałęcz, „dokument do 
dzieje " numer 6, Warszawa 1994. 
129 chiwa iwa, który stać się częściowo dostępny - nie móc, nawet 
po wszystek rewelacja ostatni rok, nie skłonić do zastanowić. 
jak wiadomo, w pierwszy okres powojenny w Polska, cenzura - 
dotkliwy w prasa, zwłaszcza -owskiej - nie dawać się jeszcze 
szczególnie w znak literatura. 
gdy Dąbrowska podnieść ten kwestia 
na zjazd literat w Łódź w grudzień 1946 w polemika z referat 
Żółkiewski, uznać on przemówienie za przesadny (tak pisać wów- 
czas również Kisielewski w sprawozdanie z zjazd w „tygodnik poi 
wszechnym"). 
historyk musieć przyznać racja niepokój pisarka. 
dei 
kret o powołać główny urząd z dzień 5 lipiec 1946 rok, rozsze- 
r z a i ą cent e gram o wciąż swój kompania o metr punkt e t e n c i e , powstać według dobry 
wzór. 
jeden z pierwszy ekipa doradca sowiecki przysłać 
do Polska stanowić właśnie specjalista od wolność słowo. 
przyjechać 
on zaniepokoić doraźność i niewystarczalność rozwiązanie praca­ 
wnych dotyczyć cenzura, jaki powziąć wpierw w Moskwa, 
a następnie rząd lubelski. 
być to ekipa utworzyć jeszcze za czas 
Lenin Gławlitu („Gławnoje Uprawlenije po Diełam Litieratury i IS- 
skustwa"), który Tomasz Goban-Klas nazwać, parafrazować tytuł in­ 
nych dzieło, „wysoki stadium cenzura" i „literacki gułag". 
ten tajny organ skupiać bowiem w siebie „wszystek aspekt ideowy- 
polityczny, militarny i ekonomiczny kontrola" nad komunikacja spo- 
łeczną, a więc i wszelki funkcja panować nad słowo, nad myśl 
i nad on twórca i stać się jeden z główny dźwignia totalitaryzacji 
. 
do on kompetencja, prócz „konfiskata publikacja nie nadawać­ 
cych się do rozpowszechniać", należeć między innymi. „wydawać pozwolenie 
na działać wydawnictwo, periodyk [...], na eksport i import litera- 
tur", „przygotować wykaz dzieło, który publikować i rozpow- 
szechnianie być zakazany" oraz „pociągać do odpowiedzialność 
osoba naruszać wymóg Gławlitu, on organ lub pełnomocny- 
ków". 
pod auspicje ten instytucja powstać nie tylko wspomnieć de- 
kret, lecz również cały system kontrola nad życie duchowy w Polska 
i usytuowanie on w mechanizm władza W . 
autentyczny mece- 
nat państwowy, jaki należeć do tradycja lewica i być przez Polska lui 
dową od początek rozwijać, uzupełnić o importować i perspekty- 
wiczny system kontrola literatura, sprawować przez wysoki 
szczebel partia - administracja państwowy - zideologizować Związek 
literat - aż po cenzura i . 
ten zestawienie, wzór Gławlitu, li- 
teratury z ideologia, administracja i ekonomika kulturalny, medium" 
związek zawodowy i aparat represja w system władza, dzier- 
żonej w ten zakres przez Jakub Berman, Zenona kliszka i inny" 
mieć zdecydowany piętno totalitarny. 
i 130 
oczywiście, nie chcieć przez to powiedzieć, że system ten w Polska roz- 
winąć się równie wspaniale i uzyskać równie niezwykły rezultat jak 
w kraj swój pochodzenie. 
u my nie doprowadzić on do wyniszczeć 
czołówka literatura ani do zupełny degradacja i rozkład współczesny 
literatura. 
nie zdołać on ani zastraszyć pisarz, ani zachować swój 
incognito. 
pisarz prowadzić swój własny gra z cenzura, usiłować z różai 
nym powodzenie on przechytrzać. 
począć od koniec rok 1958, od 
zjazd wrocławski , rozpoczynać solidarny walka z cenzura 
i wzbierać on bezustannie na siła. 
oparcie dla on być wolny strefa 
emigracja literacki, gdzie publikować się coraz więcej niedopuszcza- 
nych utwór z kraj. 
cenzura usiłować dostosować się do ten sytuacja: 
wciągnąć literat do dialog z cenzor czy przerzucić swój obo- 
wiązka na inny, to znaczy. na wydawca i redaktor, co on się nie udawać. 
mało to, w miara rozkład cały system kontrola słowo degene- 
ruja się całkowicie. 
dawny zapis cenzura (nie zachować się on 
oryginał) mieć jeszcze jakiś logika ideologiczny czy polityczny. 
w początek rok siedemdziesiąty, jak świadczyć Czcima księga cenai 
zury, wywieźć i wydać przez Tomasz Strzyżewski3, obracać 
się on już w sfera obłędny absurd. 
niezależnie od dobry czy 
zły okresowy koniunktura, ten totalny system kontrola trwać w 
kraj nienaruszenie do 1976 rok i w raz potrzeba brutalnie ingerować. 
przekroczyć wszelki granica wytrzymałość doprowadzić zbunto- 
wanych literat do wyzwolić się spod zasięg cenzura, do drugi 
obieg. 
jeśli spojrzeć całościowo, z pewien już oddalenie, można poi 
wiedzieć, że literatura polski miniony epoka wyjść spod ten opresja 
„ogromny wojsko, bitny generał / policja tajny, widny 
i dwa-płciowy" jeśli nie zwycięsko, to obronny ręka — mimo ogromi 
nych strata. 
zacząć od strata osobowy, od tak zwany. cenzura podmiotowy, czyli od 
właściwy ten system przenosić walka z słowo i poglądać­ 
ja na walka z człowiek. 
choć nie posuwać się do ostateczność, nie 
brakować przypadek więzienie i szykany za przekonanie, za publika- 
cje za granica (od J. Braun i Wańkowicz po Jan Józef Lipski 
i Michnik). 
wprawdzie nie być wypadek banicja, lecz prowokować 
i zmuszać do opuszczać kraj bez możliwość powrót (casus Hłas- 
koło, kilkanaście pisarz pochodzenie żydowski). 
kilkadziesiąt li- 
teratów internować podczas stan wojenny. 
na spory skala pozba- 
wiano prawo do wykonywać zawód (od indywidualny przypad- 
ków, jak Stawara, po późny zbiorowy lista zakazywać publikacja). 
czarny księga cenzura , tom. 1-2, Londyn 1977. 
131 przed wszystko jednak system ten nie móc nie odbić się w widoczny 
sposób na sam literatura. 
i to głównie nie poprzez doraźny interwen- 
cje cenzura, lecz poprzez narzucić zmiana strukturalny w kultura 
i manipulować cały proces literacki. 
jako rezultat pierwszy 
wymienićbybyć zmusić literatura do cofnąć się w prywatność. 
mało- 
dobrze uchwycić ten zjawisko Jerzy Stempowski, pisać do dąbrowski 
jako tłumaczka Pepysa, że on dziennik być „doskonały recepta na cza- 
sy, kiedy nie wszystko nadawać się do druk i kiedy pisać musieć szui 
kać w czernieć papier satysfakcja inny niż ten, jaki móc dostar- 
czyć czytelnictwo". 
stokroć bardzo niż do Cromwellowskiej Anglia 
recepta ten odnosić się do powojenny rzeczywistość polski. 
wiele 
sprawić nie tylko w zniewolić kraj, lecz i na wolny emigracja nie 
oglądać światło druk i czernić on pismo prywatny. 
mieć na myśl 
nie tylko dziennik prywatny Nałkowska, Elzenberga, Iwaszkiewicz, 
Adolfa Rudnicki, lecz również wspomnienie lagrowy Wiktoria 
Kraśniewska (Barbara Skarga), pamiętnik Jasienica, korespondencja 
Wańkowicz-Miłosz, a także archiwum „kultura", gdzie dochodzić do 
głos nie publiczny, dyskretny treść ten czas. 
ten prywatny literatura 
znacznie różnić się od drukować wówczas publicznie i dziś się on 
zaczytywać. 
prócz ten znamienny ograniczenie, sam proces powstawanie literatu- 
ry w być obiekt ciągły zabieg. 
nie mówić o okres mało- 
zły. 
nawet gdy minąć przymusowy indoktrynacja i zbankruto- 
wał program socrealistyczny, gdy sfera wolność się poszerzać - proi 
ces literacki nie przestawać być ściśle kontrolować i sterować. 
tępić wszystko co móc wyrosnąć ponad „średni blokowy" i stać 
się coś nowy, nieoczekiwany, a więc ryzykowny. 
zwykle proces literacki kształtować grupa czy czasopismo poprzez proi 
grać i praktyka, inicjować nowy postaw myślowy czy etyczny i prąd 
artystyczny. 
o poważny grupa literacki (z mały, i na krótko, 
wyjątek; nie mówić o drobny grupa, przeważnie prowincjonal- 
nych, ten istnieć wiele) oraz o uzewnętrzniać się on w ogół nie 
móc być mowa, gdyż państwo koncesjonować i utrzymywać cza- 
sopisma. 
jeśli nawet początkowo udzielać koncesja pismo przedsta- 
wiającym poważny propozycja ten rodzaj (jak to mieć miejsce 
po październik z „Europa", „rzecz" i „krytyka"), to cofać on on- 
szcze przed pierwszy numer. 
bardzo pilnować młode. 
nie 
dopuszczać do wykrystalizować się i długi żywot dążenie poi 
koleniowych. 
manipulować „pokolenie", nurt", „po prosty" 
i zamykać on. 
bardzo wyrazisty „nowy fala" w ogół nie móc 
zdobyć własny pismo. 
na rzecz teza o świadomy tępieć ciągłość 
w ten dziedzina przemawiać fakt, że jedynie dwa pismo kulturalny: „ty- 
132 godnik powszechny" (z trzyletni zresztą przerwa) i „twórczość" przeć­ 
trwały cały okres -u, i to z wzgląd raczej pozaartystyczny. 
wiele zjawisko artystyczny musieć się kamuflować, gdyż być ideai 
logicznie podejrzany lub niebezpieczny. 
tak być z specyficzny Polsati 
skim egzystencjalizm, który początek spotkać się z odprawa 
w główny organ teoretyczny partia, w „nowy droga"4. 
Uta- 
jon żywot wieść też Polska neoawangarda; nazwa ten w ogół nie 
używać, gdyż wedle pseudomarksistowskiej teoria wszelki tendencja 
neoawangardowe wiązać z burżuazyjny dekadentyzm. 
toteż li- 
czne zjawisko neoawangardowe (malarski „grupa krakowski", teatr 
Kantor, pisarstwo Różewicz, Białoszewski, poezja lingwis- 
tyczny, katowicki pismo młode „tak i nie" i inny.) obejmować mglić­ 
stą nazwa nowoczesność. 
idea, prąd w literatura występować 
w forma poronny i w ochronny barwa. 
w ten warunki literatura mieć wygląd mało wyrazisty, jakby węż- 
szy horyzont i krótki oddech, a on efekt nie sumować się. 
W badać­ 
niach nad ten epoka nie znajdować zastosowanie tradycyjny kategoria kierować- 
runków myślowy i prąd artystyczny. 
dynamika literatura czas 
określać raczej paradygmat, wiązka propozycja, produkować 
bardzo doraźny i pragmatyczny wzorzec i wyznaczać mniejszy wy- 
cinki proces literacki. 
ten sposób literatura próbować za po­ 
moc język ezopowy, rozmaity forma zastępczy, alegoryczny 
wypowiadać niecenzuralny treść (tak być na przykład. z opowieść Andrze- 
jewskiego, z powrót literacki do monarchia habsburski po to, by 
mówić o utracić kresa, z proza historyczny budzić patriotai 
cznego duch et cetera). 
wydawaćby się, że ten cały system indoktrynacja, presja, manipulacja, 
sit wydawniczy, preferencja papierowy i drukarski, system mój- 
cenatu z jeden, a groźba i prześladowanie z drugi strona nie pozosta- 
wiać już wiele praca bieżeć cenzura. 
tymczasem, pozostać po on 
centrala dokumentacja, świadczyć o coś przeciwny. 
zakład niei 
szczenia słowo mleć literatura bezustannie, na pełny obrót. 
nie 
wiadomo, jaki część dokumentacja urząd na Mysi stanowić ten blisko 
cztery tysiąc teczka, nie opisać i nie spenetrować jeszcze, do 
który sięgać student nasz seminarium. 
nie wiadomo, ile cenzo- 
rów trudzić się nad literatura w cały Polska. 
lecz przez ten sieć nic nie 
móc przefrunąć zauważyć. 
rozliczać on bynajmniej nie od 
lektura, lecz od liczba przepuszczać - w pojęcie władza - herezja 
dyskusja nad książka A. Schaff marksizm a jednostka ludzki, „nowy droga" 1 965 
numer 12. 
133 
i gaf. 
jeden można powiedzieć bez obawa o przesada, że byt to zespół 
na pewno znacznie duży i płodny niż cały krytyka literacki tego 
czas razem wziąć. 
co popularny pozycja literacki mieć w 
iwa-ie po kilkanaście anonimowy recenzja. 
przeważnie być 
to przeraźliwy nowomowa polityczno-literacki. 
oto parę próbka. e- 
wanta A. Braun: „niepokoić nie ukazać widok zmiana na dobry 
w ujęcie sprawa życie małżeński «partyjniak» oraz niewłaściwy 
spojrzenie na pozycja kobieta - w utwór nie mieć ani jeden pozyty- 
wnej sylwetka kobiecy". waga! 
człowiek Kuśmierek: „błędny być 
w dwa pierwszy opowiadanie ukazać przypadkowość w uja- 
wnieniu demaskacja kułak, który być zbyt aktywny, a chłop zbyt bier- 
ny". oldynie Putrament: „drugi dno powieść - to prawda i uo- 
gólnienia na temat władza, na temat iluzoryczny wartość tak zwany. „mit 
bohaterstwo" ... 
trudno tu coś zmienić przy pomoc ingerencja. 
rzec 
leżeć w klimat, w nastrój utwór. 
dlatego uważać, że w obecny 
kształt powieść nie móc się ukazać". kłaść zamknąć 
M. Nowakowski: „...dla ten i inny powód opowiadać się za 
stanowczy zdjęcie w całość ten opowiadanie [ zdarzenie w mia- 
steczku], bowiem móc on przynieść wyjątkowy szkoda polityczny" 
a w wypadek opublikować w obcy język zostaćby natychmiast 
wykorzystać przez wrogi my ośrodek na zachód. 
podobnie jak 
cały książka". 
czas zdarzać się i ... obrońca literatura, prawdziwy straceniec. 
wśród znany ja opinia żarliwy, i ten raz zwycięski" 
obrońca znaleźć polski jesień J. J. Szczepański (z jedyna wówczas 
w literatura wrześniowy wzmianka o 17 wrzesień włącznie). 
pisać 
on: „przez pokazać oddział, który do koniec pozostawać zdyscyplino- 
wan, Szczepański nie popełnić chyba żaden odchylenie polityczny­ 
on, aczkolwiek odstąpić od przyjąć dotychczas zasada pokazywać 
sanacyjny wojsko w rozsypka". 
i daleko: „z wkroczyć wojsko razi 
dziecki nie zetknąćbyć się w powieść z bliski, nie mało jednak 
echo on znajdować w rozmowa żołnierz... 
ponieważ sprawa ten z- 
stawać rozładować przez funt, który mówić do obojętny Strączyń- 
skiego: «pan nie wierzyć, bo pan przez cały życie straszyć bolszewi- 
kiem w dom i w szkoła i wszędzie». 
uważać, że problem ten nie wy- 
magać żaden poprawka". 
w ocalały akta cenzura brakować, niestety, ten co my bardzo 
interesować - wykaz konfiskata, a jeśli w niektóry opinia istnieć, 
to tylko w forma wyliczyć strona, odsyłać do nie istnieć 
egzemplarz. 
cenzura pracować na dwa odbitka książka, starać 
się nie pozostawiać po siebie konkretny ślad. 
egzemplarz, który 
wracać do wydawnictwo z polecenie cenzura, być przekazywać nai 
134 stępnie do drukarnia, gdzie dokonywać tak zwany. wtórny kontrola (w drugii 
karń utrzymywać ekspozytura cenzorski). 
i obydwa niszczyć" 
cięcie cenzorski skonkretyzować można dziś jedynie albo przez aui 
tora, jeśli żyć i jeśli pamiętać, czy autorski egzemplarz, albo przez eg- 
zemplarz wydawniczy, jeśli zachować się wydawnictwo i jeśli zacho- 
wały się on archiwum... 
jak poczynać siebie współczesny edytorstwo z wartościowy literatura 
czas , który mama, jak się wydawać, niemało. 
niektóry spośród 
żyć autor, zwłaszcza ten, który nie brak możliwość wydawni- 
czych (mieć na myśl na przykład. 
Różewicz, Herbert, Krynicki czy List do Koryntian­ 
nhausera) zadbać o uporządkować i przywrócić pełny tekst, 
w który do niedawny panoszyć się cenzura. 
niektóry, nawet nie 
żyjący, mieć jakiś swój instytucja czy swój edytor, który dbać 
o on przyzwoity wydanie (na przykład. 
Iwaszkiewicz). 
źle z normalny 
wznowienie normalny wydawnictwo, nawet dawny, jeśli chodzić 
o nieżyjący autor. 
do zupełny wyjątek należeć skrupulatny 
przywracać skonfiskować tekst, jak to zrobić na przykład. redakcja. 
Marian- 
na Sokołowsko w -ie wobec obłęd Krzysztoń czy utwór z- 
brać Białoszewski. 
na ogół wydawnictwo, nawet pamiętać 
, nie posiadać pełny świadomość, że mieć do czynienie z litera- 
tura szczególny czas, literatura w pewien sens nie gotowy i moc- 
no pokiereszować przez cenzura, wymagać duży inwencja i sta- 
ranność wydawniczy. 
ale problem nie sprowadzać się do aktywność i dobry robota. 
iść 
o trudny zagadnienie wydawniczy. 
polski tekstologia i edytorstwo 
mieć rozwinięty teoria, który jednak nie całkiem wystarczać i pasować do 
ubiegły epoka. 
pominąć kategoria „tekst kanoniczny", który, jak 
dowieść profesor. 
Z. goliński5, i w stosunek do tradycja trudno niejeden­ 
krotnie zastosować. 
wziąć jednak kluczowy kategoria — „woleć autoi 
raz", „tekst bliski intencja autor" czy „ostatni wydanie". 
prócz pisarz niejeden ręka grzebać w on tekst, jak zaświadczać 
swój czas skonfiskować, mieć się rozumieć, wiersz Kornhauser 
o iwa, czyli urząd poezja6: 
państwo zmienić naród na obóz socjalistyczny 
ojczyzna na miasto przemysłowy 
barykada na skład makulatura 
wypadek grudniowy na powieść Bratnego 
" Z. goliński edytorstwo - tekstologia. 
przekrój, Wrocław 1969. 
on J. Kolnhäuser Urzc/dzień poezja, cytat. za L. Szaruga, watka o godność. 
poezja polski iv rok 1939-1 , Wroclaw 1993, strona. 281. 
135 
niektóry nazwisko na inicjały (...] 
państwo być wybitny poeta polski. 
w odniesienie do literatura ten czas pierwszy kategoria stać się musić 
kategoria tekst integralny, przywracać, o ile naturalnie się dać, peł- 
nego autentyczny tekst autorski. 
co prawda i ten zasada podwa- 
żał na przykład. 
kisiel w przedmowa do autorski wybór 100 razy głowa w 
ściana, utrzymywać, że interwencja cenzorski też jakoś odzwierciedlać­ 
on ówczesny życie (nie przeszkadzać on to zresztą przywracać osten- 
tacyjnie skonfiskować w całość felieton)7. 
o ile autor nie pokazać- 
stanowić w dany sprawa inaczej, tekst integralny powinien być - mój 
zdanie - ambicja i honor wydawca. 
powinienbyć zestawić lista 
wybitny utwór, o który wiadomo, że kursować w kaleki postać 
i postarać się przywrócić on wygląd autorski. 
ale intencja i wola autor w ten epoka zmienna być. 
na przykład. książkowy 
wydać popiół i diament poprawić być przez autor podobnie wpły- 
wem niektóry akceptować przez on uwaga krytyk - poza 
eskalować, potem narzucać przeróbka cenzura. 
mieć wiele 
szczegółowy analiza zdefektować czy zniszczyć przez cenzura 
tekst (choćby analiza Z. Jarosiński), brakować natomiast on kon- 
sekwencja wydawniczy. 
szukać na przykład. bliski intencja autor 
tekst popiół i diament należałoby według ja wydać nie wersja 
czasopiśmienniczy z „Odrodzenie" i nie daleki wydać, lecz pierwszy 
wydanie książkowy (możliwie bez nieliczny wówczas ingerencja 
cenzorski). 
profesor. 
K. Górski8 proponować, aby nie uwzględniać „woleć autor", gdy, 
jak pisać, z powód demencja starczy niszczyć własny utwór. 
w okres 
socrealizm, ale i późno, problem ten mieć ostry wersja: niszczyć 
lub przerabiać własny utwór o wyrobić renoma pod wpły- 
wem gwałtowny przyjmować nowy wiara (na przykład. 
Borowski). 
nie 
wolno tu honorować woleć autor, lecz autentyczny wersja i on zaprzeći 
czenia traktować jako dwa odrębny utwór. 
tak jak edytorstwo lekceważyć znaczenie tekst integralny, tekstolo- 
gia dzisiejszy ograniczać się do tekst istnieć. 
paradoks czas 
być zarówno książka, który zniknąć, jak i książka, który trzeba doi 
piero wykreować. 
ten ostatnie pochodzić z rejon, który nazwaćbyć „li- 
teraturą prywatny" i tutaj niezbędny być inwencja edytor, krytyk 
i badacz. 
do książka, który zniknąć, zaliczać też zwać maszynopi- 
S. Kisielewski 100 raz głowa w ściana, Warszawa 1997, strona. 11. 
K. Górski tekstologia i edytorstwo dzieło literacki, Warszawa 1975. 
136 sowa, który wskutek niewydolność wydawniczy ostatni rok nie 
zostać wydać i zalegać - nie przeczytać od nowy - szafa, półka czy 
piwnica wiele wydawnictwo, na przykład. 
„Czytelnik", -u, Ossolineum oraz 
tak zwany. książka „zaniechać", czyli mówić wprost niegdyś skonfiskowa- 
Księga_Nehemiasza, który zwłaszcza przy likwidować wydawnictwo wyrzucać się po 
prosty na śmietnik. 
niedawno „arkusz" pisać właśnie o taki skandal, 
związany z likwidacja wydawnictwo poznański (sic!), i druko- 
wał fragment przeznaczyć do wyrzucić powieść rozrachunkowy 
Bogusława Kogut z 1958 rok pod tytułem. 
chłopiec z zapałka (pierwotny 
tytuł Błąd Andersen), jak też wspominać o odnaleźć tam mało- 
wczesny opowiadanie Włodzimierz Odojewskiego9. 
wobec ogromny dewastacja niewiele pozostać do zrobić dla 
osobliwy i w duży miara wartościowy literatura okres . 
jeśli 
mieć zrobić cokolwiek sensowny, musieć siebie uświadomić, że 
zwłaszcza w stosunek do on edytor powinien być tekstolog, teki 
stolog - krytyk, a krytyk - badacz, co też od początek być do 
dowieść. 
Tadeusz Drewnowski 
K. Dorezyk pozycja zaniechać. 
z archiwum wydawnictwo poznański, „ar- 
kusz" 1997 numer 4. 
