szkic 
Agnieszka Fulińska 
renesansowy aemulatioi 
alegacja czy intertekstualność?1 
charakter związek międzytekstowych w okres 
renesans zazwyczaj postrzegać być jako alegacyjny. 
powoływać się 
na ustalenie francuski badaczka, Michał Głowiński konstruować nastę- 
pującą definicja alegacja, odnosić on pośrednio właśnie do zajmować 
my epoka: 
Giselle Mathieu-Castellani, pisać o specyficzny właściwość intertekstualność 
renesansowy, wprowadzić termin allégation. 
określić w ten sposób przypadek, w który 
przywołać tekst przyznawać się swoisty autorytatywność (w czas renesans 
chodzić przed wszystko o odwołanie do dzieło antyczny i zaakcentować w ten sposób 
uczestnictwo w wielki tradycja). [...] 
alegacja być przeto nazywać wszelki 
odwołanie tekstowy nie łączyć się z żywioł dialogiczność, taki, w który cytat czy 
aluzja nie tylko nie stawać się czynnik wielogłosowość, ale - przeciwnie - utwierdzać 
jednogłosowość. 
dziać się tak wówczas, gdy przywołać tekst traktować być jako 
autorytatywny, obowiązujący, a priori słuszny i wartościowy.2 
1 artykuł niniejszy być rozwinięcie jeden z poboczny wątek mój rozprawa 
doktorski, który ukazać się druk pod tytuł kontekst naśladować. 
imitacja, 
emulacja i przekład w teoria literacki od do wiek. 
praca ten zawierać obszerny 
przytoczyć z omawiać traktat, jak również dokładny dana bibliograficzny. 
2 M. Głowiński o intertekstualność, „pamiętnik literacki" 1986 numer 4, strona. 90-1991. 
6 
Głowiński pomijać tu jednak fakt, że Mathieu-Castellani pisać o alega- 
cji przeciwstawiać - analizować w poezja Ronsard - aluzyjność: 
alegacja to przywołać słowo cudzy dla nadać autorytet własne, znajdować 
poręczenie i uzasadnienie dla swój wypowiedź na zewnątrz. 
i...] 
funkcja autorytet 
ulegać jednak osłabienie w przypadek aluzja, bowiem odwołanie pośredni gwarantować nie 
tyle punkt rok a w długi z i w ogół być ć , ile dzień o nad i o strasznie ł o być ć wypowiedź [...]: aluzja nadawać waga pewien 
strasznie punkt o sekunda o bit o w i m ó w i e n i a , nie wpisywać on przez to, jak alegacja. w gwarantować 
prawdziwość tradycja.3 
zarówno praktyka literacki renesans, co pokazywać między innymi. autorek przyi 
toczyć powyżej sąd, jak i teoria poezja oraz retoryka (ten ostatni 
rozumieć tu - zgodnie z duch epoka - jako teoria proza artystyczny" 
nie tylko zaś sztuka przekonywać) dostarczać dowód, że alegacjai 
ność być tylko jeden, nie istotny, oblicze związek ja- 
dzytekstowych w ten epoka. 
oczywiście trudno byćby zaprzeczyć, iż 
relacja ten typ, znacznie zresztą bardzo upowszechnić w średnio­ 
wieczu, kiedy Arystoteles być „autorytet, nie autor"4, zajmować 
w humanistyczny twórczość poetycki miejsce poczesny: potrzeba 
zaistnieć w obręb tradycja klasyczny być przecież w interesować­ 
cym my okres bardzo silny. 
z pewność jednak, zwłaszcza pisarz 
wybitny - a może bardzo ambitny? - nie ograniczać się do przyi 
wołanie ten typ, chociażby dlatego, że na równy z potrzeba wspólnota 
z antyk stawiać dążenie do ujawnić w swój dzieło własne 
artystyczny „ja", indywidualność twórczy. 
nie przypadek nasz 
rexpoetarum, Jan Kochanowski, pisać w dedykacja psałterz Dawidai 
wego, że „się rymi swemi / ważyć zetrzeć z poeta co znakomitszemi"" 
dawać w ten słowo wyraz przeświadczenie, że z autorytet stary- 
żytność można współzawodniczyć. 
i właśnie teoria poetycki współzawodnictwo - czyli emulacja (łacina. 
aemulatio) - być obszar, na który, jak się wydawać, najwyraźniej 
3 G. Mathieu-Castellani Intertextualité et allusion. 
le régime allusif chez Ronsard" 
„Littérature" 1984 (55), strona. 29. 
wszystek tłumaczenie w tekst, jeśli nie zaznaczyć 
inaczej, pochodzić od autorka artykuł. 
4 do średniowiecze zatem można by bez przesada odnieść sformułowanie Głowiński- 
on: „uświadomić [odwołanie] nie musieć znaczyć za każdy raz, że chodzić o jasny" 
w pełnia poddać racjonalizacja decyzja. 
nie musieć, zwłaszcza w przypadek literatura daći 
wniejszych, kiedy przywoływać wzór i tekst, uznawać za wielki, stanowić 
element konwencja literacki." 
(o intertekstualność, strona. 85). 
7 
: uwidaczniać się renesansowy przeczucie intertekstualność taki, jaki 
on dziś postrzegać. 
zasada rywalizacja, bezpośrednio związany z jeden z podstawai 
wych dla poetyka i retoryka klasycystyczny (antyczny, renesansowy 
i osiemnastowieczny) pojęcie imitacja - naśladować model lity- 
rackich - mieć swój źródło w pismo teoretyk starożytny, przed 
wszystko Cycero, Kwintylian i pseudo-Longinosa, ale pojawiać 
się także w metaliterackich wypowiedź Horacy. 
przeciwstawiać­ 
na być od sam początek praktyka wierny, zwać niewolny- 
co i utożsamiać niekiedy z przekład, naśladować model 
(imitatio servilis) i postulować on wykorzystywać w sposób nie 
tylko twórczy, ale przed wszystko zgodny z indywidualny cecha- 
ja autor. 
nie zrywać przy to z naczelny zasada imitacja, wynikać­ 
jącą z przekonanie, że „wszystko już zostać powiedzieć"5: literatura 
dawny (w przypadek rzymski - grecki, w przypadek piętnasto- 
czy szesnastowieczny - antyczny, grecki i rzymski) zebrać wszelki 
wątek, motyw i obraz, tworzyć „dobro wspólny" {publica materies 
Horacy), który wolno wykorzystywać - a raczej przetwarzać - póź- 
niejszym pisarz. 
zagadnienie przetwarzanie podjąć w wiek, u zaranie humaniz- 
on, Petrarka, dodawać do znany już Seneka metafora poeta - pszczoła, 
zbierać nektar i przetwarzać on w miód, obraz poeta prawdzić­ 
wiedzieć twórczy, jako prząść nić jedwabnik6. 
nie przeszkodzić 
on to w przytoczyć w ten sam liście przypisywać Epikur, 
a przekazać przez Seneka tak popularny w renesans powiedze- 
nia: „quidquid ab ullo bene dictum Księga_Estery non alienum esse, sed nostrum"7. 
5 zobacz. 
Terencjusz Eunuchus, prolog: „nullumst iam dictum, quod non sito dictum prius." 
(w przekład siostra. Stabryła: „nie można powiedzieć nic, co już wcześnie by nie 
powiedzieć".). 
6 zobacz. 
Familiarum rerum I 7, do Tomasz Calorii z Messyna: „Felicius quidem non 
apium more passim sparsa colligere, sed quorumdam haud multo maiorum vermium 
exemplo, quorum ex visceribus sericum prodit, ex siebie ipso sapere potius et loqui, dummodo 
et sensus gravis ac verus, et sermo esset ornatus." 
(godny zaprawdę duży pochwała 
być taki, który nie tyle na modła pszczoła zbierać to i owo, ale na wzór pewny, nieco 
duży, robak z własny wnętrzność prząść jedwab, woleć sam tworzyć 
koncept i styl, tak aby myśl być dokładny i poważny, a wymowa ozdobny i elegancki). 
7 tamże. 
(„cokolwiek być przez kto dobrze powiedzieć, nie być cudze, ale nasz"). 
8 
podobnie być rozumieć postulat emulacja wiek następny, a w każdy 
raz ten przedstawiciel renesansowy humanizm, który stanąć w opo- 
zycji wobec cyceronianizmu, przybierać niekiedy forma naślado- 
wania o charakter skrajnie niewolniczy. 
do propagator twórczy- 
on stosunek do tradycja w i wiek być się zaliczać tak wybitny 
umysł, jak Lorenzo Valla, Angelo Poliziano, Giovanni i Gianfrancesco 
pica delia Mirandola, Erazm z Rotterdam, Joannes Sturmius, Juan Luis 
Vives, Celio Calcagnini, Lodovico Castelvetro, a także poeta i teoretyk 
francuski plejada. 
wszystek on być postulować „odrodzenie" sztuk 
i język. 
na istotny, dla charakterystyka renesansowy emulacja, znaczenie idea 
renascentia, przeciwstawić średniowieczny renovatio, zwracać uwa- 
gę historyk Georges Duba: 
każdy wczesny renesans stawiać siebie za cel ocalenie od nieuchronny zniszczenie 
dziei, który podziwiać jako dziedzictwo dawny, a zatem dobry epoka, odnowić 
on i przywrócić on pierwotny wspaniałość. 
odnowić być [tylko] ekshumacja. 
od 
teraz każdy renesans być postrzegać jako proces twórczy. 
dziedzictwo przeszłość 
zostać przejąć, ale z zamiar wykorzystać on, tak jak osiedleniec wykorzystywać zasoby 
dziewiczy ląd, aby wydobyć zeń jak najwięcej.8 
„odrodzenie" to ponowny narodziny: humanista i stulecie po 
raz pierwszy spojrzeć na przeszłość z perspektywa historyczny, co 
uzmysłowić on przepaść dzielić on od starożytność, a zarazem pod- 
powiedzieć, że aby przerzucić most nad ten przepaść, trzeba wzór 
antyczny uczynić swój, sprawiać w ten sposób, iż odrodzić się na 
nowo - i w zmienić forma. 
gdzieś u źródło ten myślenie móc 
pobrzmiewać heraklitowy przekonanie, że nie można drugi raz wejść 
do ten sam rzeka: reprodukować przeszłość w nie zmienić 
kształt być „pobielać ściana", jak pogardliwie powiedzieć Joachim du 
Bellay. 
należeć zatem przewartościować, sprowadzić w średniowieczny 
komentarz do funkcja utylitarny, imitacja, uczynić z on narzędzie 
przyswoić i odrodzić tradycja. 
tu właśnie przyjść w sukurs teo- 
8 G. Duba The Culture of the Knightly Class: Audience and Patronage, W: Renaissance 
and Renewal in the Twelfth Century, editor. 
R. L. Benson, G. Constable, Celsjusza. D. Lanharn" 
Cambridge, mass. 1982, strona. 251-252. 
9 
: ria emulacja, rozpatrywać w różnoraki kontekst (artystyczny 
i dydaktyczny), zawsze jednak jako wysoki stopień imitacja, dostęp- 
ny jedynie twórca obdarzyć naturalny talent, podczas gdy 
imitacja niewolniczy - a więc skrajnie alegacyjna-być, jak się wyrazić 
Poliziano, domena umysł niepłodny9. 
zatrzymać się na chwila przy ów naśladować wierny, który 
nazwaćbyć alegacyjnym, do co uprawniać leżeć u on podstawa 
założenie. 
zwolennik - albo też po prosty praktyk - ten postawa zabra- 
niali posługiwać się w nowożytny tekst słownictwo nie wystę- 
pującym w pismo pochodzić z złoty okres łacina bądź też i 
w przypadek skrajny, który wyśmiać w swój Ciceronianusie(\521) 
Erazm - nie poświadczyć w dzieło sam Arpinaty10. 
cel ten- 
ki postępowanie być zapewnić swój utwór swoiście rozu- 
mieć doskonałość poprzez nadać on autorytet wynikać z polemika­ 
dobieństwa do podziwiać wzór: on duży podobieństwo, tym lepi 
sze dzieło, nie można bowiem kwestionować doskonałość Cycero. 
odpowiedź na taki rozumowanie być przed wszystko wytknąć 
błąd w sam założenie: doskonały utwór, w światło ten 
pogląd, powinien być przecież utwór identyczny z wzór. 
Argu- 
menty taki znajdować między innymi. w list o imitacja Gianfrancesca Pic 
delia Mirandoli do Pieter Bemba ( 1512/13) i w wspomnieć dialog 
Ciceronianus Erazma z Rotterdam, sam zaś cyceronianiści przyznaći 
walić, że osiągnąć ideał być niemożliwy11. 
jak wobec to przedstawiać się program pozytywny humanista, być- 
dący odpowiedź na bezcelowość wierny naśladować model? 
poszukiwanie iść w dwa kierunek: kontynuacja twórczość łaciń- 
9 w słynny list do Paolo Cortesiego, jeden z ważny dokument 
debata cyceroński W.: „Postremo scias infelicis esse ingenii nihil a siebie promere" 
semper imitari". 
(wiedzieć na koniec, że być cecha umysł niepłodny nic z siebie nie 
dawać, ale zawsze naśladować.) 
przymiotnik infelix znaczyć również „nieszczęśliwy". 
10 obraz przedstawić przez Erazm być oczywiście satyryczny, a więc wyolbrzymio- 
ny, niemniej jednak przypadek tak skrajnie pojmować wierność trafiać się zarówno 
w , jak i wiek. 
powstawać wówczas również specjalny tezaurus cyceroński" 
mieć służyć pomoc w wybór odpowiedni słownictwo; słynny być słow- 
nik autorstwo Mariusa Nizoliusa z 1535 i 1570 rok. 
11 nie tylko zresztą cyceronianiści; podobny rozumowanie leżeć u podstawa, wyraźnie 
promować twórczy imitacja i współzawodnictwo z przeszłość, obrona i uświetnić 
język francuski du Bellaya. 
10 
skiej oraz „obrona i uświetniać" język narodowy, czyli próba 
adaptacja wzór nie tylko do nowy sytuacja kulturowy, ale także do 
nowy, nierzadko ubogi w słownictwo, język. 
w oba przyi 
padkach istotny rola spełniać kategoria zwać po łacina proprium, po 
francuski propre, polszczyzna zaś przyswoić (między innymi. przez Jan jai 
nuszowskiego) jako „własność". 
odnosić się on do indywidualny ten- 
lento, który decydować o wartość dzieło, nadawać on przy to cecha 
„nieuchwytny" (topika poetycki nescio quid czy też, jak u du bel- 
laya,ye Księga_Nehemiasza scay quoy propre), a zatem nie dawać się naśladować ani też 
przekładać z jeden język na drugi12. 
w ten ujęcie zatem o wartość dzieło - efekt naśladować nie decy- 
duć on zewnętrzny podobieństwo do model, ale raczej sposób, w jaki 
tekst wzorcowy zostać przetworzyć, a on element nabrać nowy 
znaczenie. 
realizacja ten założenie móc być różnoraki: od postulo- 
wanej przez Erazm chrystianizacja - a więc modernizacja - łacina 
(związany z idea communitas chrześcijański jako następczyni Rzym 
antyczny), przez czysto dydaktyczny w funkcja ćwiczenie, mieć na 
cel stopniowy przechodzenie od wierny naśladować do własne 
opracowywać wątek i motyw (postulować w traktat pedago- 
gów humanistyczny: Vivesa, Sturmiusa, Erazma), po liczny, a z punai 
ktu widzenie zagadnienie intertekstualność ciekawy, propozycja 
dotyczyć zastosować taki metoda w twórczość poetycki. 
Omó- 
wimy tu trzy reprezentatywny wystąpienie z ostatni grupa. 
nie przypadek bardzo rozbudować teoria wyjść spod pióro 
poeta związany z francuski plejada: podjąć on, skądinąd za Wło- 
cham, zagadnienie stosunek twórczość w język narodowy do spu- 
ścizny łaciński, dodawać do to kontekst w dyskusja włoski niei 
mal nieobecny13 - wzbogacać ojczysty mowa przez naśladować. 
12 problematyka imitacja i przekład w traktat teoretyczny renesans często się 
łączyć. 
niektóry teoretyk rozdzielać ten dwa czynność z wzgląd na on funkcja oraz 
udział osobowość naśladowca bądź tłumacz w kształt ostateczny artefakt, inny 
uznać przekład za odmiana naśladować, jak na przykład. 
J. Peletier du Mans w L'Art poétique 
(1555): „La plus vrę?espece doba'Imitacion, cent'çt de traduira". 
13 w poruszać pokrewny tematyka traktat włoski, na przykład. 
Speroniego czy Bem- 
Księga_Barucha, dominować kwestia wzór doskonały lingua volgare, dyskusja toczyć się wokół 
wybór konkretny dialekt, który miećby stać się włoski język literacki. 
Dys- 
puty ten nie pozostawać ponadto bez wpływ na rozwój europejski petrarkizmu. 
11 
: warto zaznaczyć, że nie chodzić wyłącznie o poszerzać zasób lekarzi 
sykalnego, ale o szeroki proces generować forma literacki, właśći 
wych dla wymaganie dany język, na wzór gatunek klasyczny14, 
istota zaś ten rodzaj zabieg być przetwarzać model, wykorzy- 
stywanie on po to, aby tworzyć jakość nowy i - co dla teoretyk 
renesansowy być bardzo ważny, a szczególnie ostry wyraz zyskać 
właśnie w pismo plejada - co mało dorównywać osiągnięcie 
starożytny lub, jeśli to możliwy, wręcz być przewyższać. 
w pismo szesnastowieczny powracać, znany z list Petrarka, 
a wcześnie Seneka, motyw przekształcać, przetwarzać materiał 
na wzór pszczoła. 
duży Bellay w obrona i uświetnić język francus- 
ki (1549) nie przywoływać wprawdzie explicite ten metafora, jednakże 
w on tekst uobecniać się wpisać w on znaczenie „fizjologiczny". 
czytać mianowicie, iż Rzymianin wzbogacić i udoskonalić swój ję- 
zyk i literatura „naśladować dobry autor grecki, przemieniać­ 
jąc się w on, pochłaniać on, a dobrze przetrawić, przemieniać 
on w krew i pożywienie"15, i tak też, na on wzór, należeć postępować 
współcześnie. 
pojawiać się tu dwa istotny element teoria twórczy naśladować: 
stanowić podstawa dogłębny znajomość model, wynikać z on 
fuzja naśladować i naśladować, oraz fundować na ten podstawa 
przekształcenie, przejęcie pewien element strukturalny w cel 
nadać on nowy znaczenie, zgodny z proprium naśladować. 
dla propagować ten metoda du Bellaya nie ulegać wątpliwość, że 
poeta nowożytny powinien pisać w język narodowy (co nie znaczyć, 
że sam nie tworzyć również po łacina), albowiem wybierać ojczysty 
mowa naśladować się Rzymianin, dla który greka spełniać rola podobny 
14 L. Jenny ( strategia forma, tłum. 
K. i J. Falicki, „pamiętnik literacki" 1988 numer 1, 
S. 273), powoływać się na ustalenie Jurij Łotmana, zaliczać związek zachodzić pomiędzy 
struktura gatunkowy - albo też między tekst a gatunek - w obręb relacja 
o charakter intertekstualnym. 
przetworzenie, jaki gatunek klasyczny ulegać w proi 
cesie on adaptacja do kształtować się w i w. język europejski, nie być 
może stricte intertekstualne, a jednak od analogiczny proces zachodzić w śre- 
dniowieczu różnić on przed wszystko filologiczny świadomość - i związany z on 
celowość - stanowić podstawa kształtować genologia renesansowy, zarówno w teo- 
rii, jak i w praktyka. 
15 J. duży Bellay la Deffence et Illustration de la Langue Francoyse, I 7. 
12 
jak łacina dla humanista renesansowy. 
ponieważ przez dobry, czyli 
twórczy, naśladować rozumieć dorównać wzór poprzez umieć­ 
jętny uwidocznić własny talent - dzięki co tekst różny stawać 
się równie dobry jak model - nie widzieć autor obrona... możliwości 
osiągnięcie taki poziom w twórczość łaciński, z góra, jak twier- 
dził, skazać na wtórność i być zły niż osiągnąć wiek klasa- 
sycznych. 
poeta związany z plejada bardzo mocno uświadamiać siebie, 
że łacina - określić przez Jacques Amyota jako język szlachetny" 
ale martwy - nie dać się wskrzesić w on dawny, doskonały kształt, 
można jedynie starać się stworzyć na nowo poezja, nadawać on nowy 
kształt: pozwalać on odrodzić się w nowy ciało. 
postawa taki zai 
kładała podjęcie dialog z starożytność: dialog nie tylko wielogło- 
sowego, ale i wielojęzyczny. 
bardzo szczegółowy informacja na temat reguła rządzić literacki 
emulacja znajdować w traktacik Della imitazione Giulia Camilla 
Delminia (około. 1530), pisać po włosek, a skierować do francus- 
ki król Franciszek I, dotyczyć jednak zasadniczo twórczość 
łaciński. 
Delminio wychodzić w swój definicja od podział język artystyczny 
na trzy „porządek" ( ordini): dosłowny, metaforyczny i odnosić się do 
topos, rozumieć jako rozbudować metafora czy figura myśl. 
dwa pierwszy to, nie podlegać ani posądzić o kradzież, ani też 
zasadomnaśladowania,domenaHoracjańskiej/?wMca materies,wszys- 
cy pisarz bowiem zmusić być przez realia językowy do posługiwać 
się ten sam słowo, wyrażenie i prosty metafora. 
dopiero 
trzeci porządek, być własność autor - on proprium - móc być 
rozważać i oceniać w kontekst imitacja; element tak postrzegać 
„topik" nie wolno kopiować, a jedynie wzór pszczoła przetwarzać na 
własny produkt. 
ideał imitacja, a raczej emulacja, być, według Delmi- 
nia, „przy pomoc ten sam [materiał] wytworzyć inny, nie mało 
piękny figura"16 - sformułowanie przywodzić na myśl podać przez 
Głowiński naczelny zasada intertekstualność: relacja pomiędzy 
utwór być w ujęcie Delminia „założyć i celowy"17 . 
16 istotny dla niniejszy rozważanie fragment ten traktat zostać przedrukować przez 
B. Weinberga w antologia Trattati clić poetica dupa retorica del '500, tom. 1, Bari 1970. 
17 M. Głowiński o intertekstualność, strona. 85. 
13 
: z kolej, w pozornie zalecać jawny kradzież i nieskrępowany nii 
co naśladować model literacki de arte poetica marzec Girolama 
Vidy (około. 1517, wydanie. 1527) ujawniać się aspekt „widoczność relacja" 
i on „przeznaczenie dla czytelnik"18. 
bardzo charakterystyczny 
dla koncepcja Vidy być przyznać poeta nieograniczony niemal swo- 
body w posługiwać się wszelki element utwór dawnoi 
szych. 
postępowanie taki określać być tu wprost jako furtum - kra- 
dzieża, brak jednak w de arte poetica, powszechny u współczesny, 
potępienie taki praktyka. 
z wzgląd na waga sformułowanie Vidy" 
przytoczyć on in extenso: 
niektóry autor często popełniać swój kradzież całkiem otwarcie i, być tak 
nieustraszony, pragnąć, aby on czyn być przez wszyscy zauważyć; kiedy zostać 
przyłapać, chlubić się swój kradzież: zdarzać się, że nie zmieniać nawet szyk słowo, ale 
bezkarnie pozbawiać on on wczesny znaczenie i nadawać zupełnie inny znaczenie; 
zdarzać się też, że podniecić pragnienie rywalizacja z starożytny [cuma priscis certare]" 
znajdować upodobanie w pokonywać on przez wydzierać on z ręka materiał, który od 
dawny być on własność, i poprawiać on, jako że być źle ułożyć. 
tak też być z roślina: 
kiedy przeszczepić gałązka, zauważać, że potem wystrzelać znakomicie ku niebo.19 
ujęcie ten wydawać się całkowicie odmienny od przedstawić przez 
Delminia, a także implikować w traktat du Bellaya, tymczasem 
leżeć u on podstawa założenie być to sam: współzawodnictwo gwa- 
rantujące jakość imitacja uzależnić być od zmiana wprowadzić 
w obręb naśladować materiał, zmiana - co istotny - na dobry. 
nie 
znikać tu także kategoria proprium, tyle że ujawniać się ten raz jako 
znaczenie nadać przez poeta zapożyczyć od model element, 
jako nowy on uporządkować. 
nieco daleko czynić Vida bardzo istotny 
wyznanie, wyraźnie już wskazywać na świadomość rekontekstualizacji 
element zapożyczyć: „często zabawiać się starożytny fraza- 
ja [ antiąuis alludere dictis] i używać dokładnie ten sam słowo, 
wyrażać inny znaczenie."20 
w oba przytoczyć fragment pojawiać się istotny wątek renesan- 
sowej teoria naśladować: on erudycyjny charakter, być ukłon 
w strona odbiorca, który zadanie być deszyfracja kod imitacyjny- 
18 tamże, strona. 77. 
19 mieszkanie. G. Vida de arte poetica 223-232. 
20 tamże, W. 257-258. 
14 
on. 
aspekt ten ujmować być dwojako: jawny gra twórca z czytelnia­ 
kiem, proponować przez Vidę, być przypadek w wiek odai 
sobnionym, znacznie często postulować „imitacja ukryć", a Filip 
Melanchthon wręcz potępiać jawność zapożyczenie, mieć na cel wy- 
kazanie erudycja autor21. 
również „naśladować ukryć" postrzegać 
być w kontekst funkcja delectare, jako erudycyjny gra z odbiorca: 
„[zadanie imitacja być] nie być taki sam jak ten, kto naśladu- 
jeść, ale przypominać on w taki sposób, aby podobieństwo być trudny 
do rozpoznać, chyba że przez [człowiek] uczony", pisać Cristoforo Lan- 
dino w Disputationes Camedulenses22, a sto rok późno wtórować on 
Joannes Sturmius w traktat de imitatione oratoria (1574): „Naślado- 
wan pozostawać ukryć, nie być widoczny; nie chcieć być rozpoznać 
[przez nikt] oprócz [człowiek] wykształcić". 
poezja renesansowy 
być w przeważający miara „poezja uczony" (poesis docta), chociaż 
przyznać trzeba, iż, w przeciwieństwo do niektóry wcielenie koncep- 
tyzmu stulecie następny, uczoność ten nie być zazwyczaj cel sam 
dla siebie. 
zebrać powyżej pogląd wystarczająco, jak sądzić, unaoczniać obec- 
ność co mało zalążek myśleć w kategoria intertekstualność 
u teoretyk poezja okres renesans. 
nie pozostawiać w każdy razi 
się wątpliwość, iż związek międzytekstowe postrzegać być nie tylko 
przez pryzmat autorytet, ale także faktyczny strukturalny i siebiei 
mantycznych relacja pomiędzy utwór naśladować i naśladować­ 
cym. 
oczywiście w wszystek wspomnieć powyżej tekst mówić­ 
wi się również o ten aspekt naśladować, który faktycznie musić 
nazwać alegacyjnym: według Sturmiusa wsparcie na autorytet zape- 
wnia utrzymanie się w ryza stosowność stylistyczny (decorum), Vi- 
21 w swój retoryka (1532) pisać o puerilis ostentativ ingenii. 
Melanchthon, podobnie 
zresztą jak większość współczesny on teoretyk, negatywnie w związek z to 
oceniać zjawisko centon, który być starożytny, a stosować i nowożytnie wersja „tekst 
kolażowy", umieszczać przez Głowiński, „na jeden kraniec możliwość inter- 
tekstualny" {o intertekstualność, strona. 84), podczas gdy na drugi znaleźć się „delikatny aluzja". 
nawias mówić, aż dziwny się wydawać, że termin centon nie pojawiać się 
w ogół w traktat Vidy. 
22 podawać za tłumaczenie angielski dokonać z rękopis piętro Cenniniego (1474) 
przez G. W. Pigmana Versions of Imitation in the Renaissance, „Renaissance Quarterly" 
1980 numer 33, strona. 11. 
15 
: dać zaś wyrażać pogląd, iż wpisać się w tradycja wybitny 
dzieło literacki chronić przed krótkotrwałość sława poetycki, a poi 
dobne myśl znaleźć także w inny, bynajmniej nie pochodzić 
spod pióro cyceronianistów, traktat. 
niemniej jednak, oba ten aspekt 
imitacja, rozumieć jako teoria związek międzytekstowych, splatać 
się z siebie w refleksja teoretycznoliteracki renesans, a dla zasada 
emulacja z pewność istotny od - by posłużyć się terminologia 
Bachtin - „słowo autorytatywny" być „żywioł dialogiczność" 
i wielogłosowość, dopuszczać „twórczy swoboda w stylizacyjny 
wariacje"23. 
Emulacyjna odmiana naśladować spełniać podstawowy wymaganie 
stawiać relacja intertekstualnej: być niewątpliwie nawiązać zamia- 
rzonym i celowy (a renesans znać też i rozważać zjawisko nieświado- 
mój reminiscencja lektura24), przeznaczyć do rozszyfrowywać 
przez odbiorca i zakładać on kompetencja literacki, to umożli- 
wiającą, kłaść ponadto nacisk na dokonać zmiana ustrukturować 
bądź znaczenie wypowiedź naśladować i strukturalny znaczenie SA­ 
mój relacja z inny utwór. 
alegacja i intertekstualność nie tylko 
zatem nie wykluczać się wzajemnie, ale istnieć równolegle, przyna- 
leżeć do różny porządek myślenie o literatura i tradycja. 
23 porucznik. 
M. Bachtin słowo w powieść, W: problem literatura i estetyka, tłum. 
W. gra-jewski, Warszawa 1982, strona. 183-184. 
24 K. górski aluzja literacki, przedr. W: rozważanie teoretyczny. 
literatura - muzyka 
- teatr, Lublin 1984. 
nawias mówić, teoria reminiscencja, zwłaszcza zestawić 
z obsesyjny wręcz troska o unikać posądzenie o kradzież literacki, a w taki kontekst 
często być przywoływać - między innymi. przez Petrarka i du Bellaya - stanowić argument 
przeciwko teza Haralda Blooma (zobacz. 
lęk przed wpływ. 
teoria poezja, tłum. 
W. ka- 
laga, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, oprać. 
H. Markie- 
wicz, 1.1wolt, cz. 2, Kraków 1992, strona. 255), iż w wiek „lęk przed wpływ nie opanować 
jeszcze świadomość poetycki". 
