Aleksandr Władimirowicz Lipatow 
obraz Polska i Polak 
w sztuka radziecki 
(twórczość sterować 
i stereotyp ideologiczny) 
przegląd dzieło sztuka radziecki w cel ustalić co 
Rosjanin myśleć o Polska i Polak - nie dać właściwy odpowiedź. 
stwierdzenie ten być paradoksalny, ale nie bardzo niż sam ustroić razi 
dziecki: realny jako praktyczny realizacja utopia, który w postać doko- 
nanej przyjmować kształt antyutopia. 
dzieje sztuka powołać do żyć przez ten ustrój być pochodna wobec 
do powstały system rząd i styl rządzić. 
twórczość arty- 
styczna być ujmować, traktować i postulować wyłącznie jako on- 
dno z narzędzie socjotechnika. 
twardo sterować i ściśle kontrolowany 
(również od „wewnątrz" - tak przez zarząd „związek twórczy"" 
jak przez cenzura „wewnętrzny", czyli autokontrola twórca świadomyi 
do konsekwencja swój posunięcie - formalny, i treściowy) mieć 
służyć potwierdzać, wyjaśniać i rozpowszechniać doraźny 
oraz strategiczny cel i dążenie podczas budować nowy świat 
według wskazówka patryjno-rządowy i polecenie wielki Wódz, 
on otoczenie i on następca. 
26 
socjotechniczny istota doktryna znaleźć może bardzo doskonały 
co do „treść i forma" odbicie w witać prześladować napis 
na brama pierwszy - jeszcze leninowski - obóz na Sołowkach 
„żelazny ręka zapędzić ludzkość do szczęście". 
na początek ów środek i ów cel elita władza nie być bynajmniej na­ 
rzucać siła wszystek twórca. 
część z on urzec wielki idea odi 
górny uszczęśliwić „zacofany i uświadomić" masa ludz- 
ki, wiele wiązać z idea rewolucja społeczny idea rewolucja w sztuka 
i oczekiwać, iż rząd dusza w odnawiać przez dyktatura bolszewicki 
społeczeństwo przypaść nowoczesny artysta1. 
ostateczny wcielenie zasada cuius regio eius religia przyjść w rok 
stabilizacja reżim: po wojna domowy, likwidacja -u i gwałtowny 
kolektywizacja rolnictwo. 
po spełnić plan rewolucja świato- 
wej przyjść czas pięcioletni plan budowa Wielki ojczyzna rei 
wolucji. 
funkcja sztuka i zadanie twórca sformułować na szech- 
związkowy zjazd pisarz radziecki w sierpień 1934 rok. 
M. Gorki: „występować jako sędzia świat skazać na zagłada"2. 
A. A. Żdanow: ważny zadanie pisarz radziecki być za­- 
danie „ideowy przerobić i wychować człowiek praca w duch siebiei 
cjalizmu"3. 
realizm socjalistyczny zostać zatwierdzić jako podstawowy metoda 
twórczy literatura radziecki, co potwierdzać statut związek Litera- 
tów. 
można tam również przeczytać, że członek związek nie tylko 
„stać na platforma władza radziecki", ale zarazem „brać udział 
w budownictwo socjalistyczny"4. 
1 por. 
A. W. Lipatow awangarda: pokusa i utopia władza, „tekst drugi" 1992 
numer 1/2. 
przed szechzwiązkowym zjazd pisarz radziecki czołowy pod to 
wzgląd postać być Majakowski, dla który rewolucja być temat literacki. 
kiedy zaś z czas przekonać się do co ten „temat" doprowadzać nie w poezja, lecz 
w rzeczywistość, sam siebie wymierzyć kara, tak jak wiele rok późno Fadiejew. 
w ogół los pisarz na służba rewolucja i on rozrachunek z własny sumienie to wątek 
osobny. 
i to wątek tragiczny: dla wybitny być to śmierć w obóz, samobójstwo albo 
alkoholizm; dla pozbawić talent (i skrupuł) - kariera adrhinistracyjna i duży 
nakład już wkrótce zapomnieć książka. 
2 Pierwyj Wsiesojuznyj Sjezd Sowietskich Pisatieliej. 1934. 
Stienograficzeskij otczot" 
Moskwa 1934, strona. 1. 
3 tamże, strona. 4. 
15 tamże, strona. 108. 
27 
i W z trybuna zjazd brzmieć głos tworzyć jeden chór. 
M. Gorki: teraz 
już wszyscy „uznać bolszewizm jako jedyny kierowniczy idea 
w twórczość"5. 
L. Sejfullina: „nie mieć apolityczność w literatu- 
rzeczywiście"6. 
W. Iwanow: „wypowiadać się po strona tendencyjność bol- 
szewickiej w literatura"7.1. 
Erenburg: „pisać książka, żeby pomóc 
nasz towarzysz budować kraj"8. 
i to nie tylko własny. 
pod to 
wzgląd znamienny być wypowiedź A. Jurków: „pamiętać, że 
nadejść czas, kiedy wiersz z strona pismo literacki trzeba być 
przenieść na strona gazeta frontowy"9. 
ów globalny kodyfikacja treść i forma, sterowanie odgórny sztuka, 
on kontrola i autokontrola spowodować, że powstały w taki warun- 
kach poszczególny utwór móc być rozpatrywać nie tylko z punkt 
widzenie obowiązywać ideologia, ale i z punkt widzenie semiotycz- 
nie zorientować historia sztuka czy literaturoznawstwo - jako swój 
rodzaj i e dzień e nad tona e kompania south tona , stworzyć wedle przepis realizm socjal­ 
styczny i wymóg aktualny kurs partia. 
a więc, w odróżnienie od Rosja przedrewolucyjny i pierwszy pore- 
wolucyjnego dziesięciolecie, powstać wówczas w sekunda z t u k a 
p a on strasznie t w o w a . 
nie oficjalny (jak to być z pewny nurt literatura 
i sztuka w imperium car), ale właśnie p a on strasznie t w o w a (podobnie wzglę- 
demo ideologiczny i formalny) i u p a on strasznie t w o w i o nad a (podobnie wzglę- 
dma organizacja, sposób istnieć i funkcjonować). 
solidarność tona ą doba - i e być l i chomik- 
dzi o przysłowiowy „kwestia polski" - w wypowiedź literacki 
czy filmowy daremnie szukać znamię indywidualizm, własny 
przekonanie, mniemanie, uprzedzenie czy sympatia (jak być przed przewro- 
ten bolszewicki10). 
za każdy wątek tkwić nie tyle pomysł autor- 
ski, ile ideologiczny koniunktura, tworzyć przez kolejny zmiana (czy 
wahanie) kurs partia w polityka wewnętrzny i zewnętrzny oraz pe- 
5 tamże, strona. 675. 
6 tamże, strona. 236. 
7 tamże, strona. 230. 
8 tamże, strona. 184. 
9 tamże, strona. 515. 
10 kwestia polski w literatura rosyjski sprzed 1917 rok. zostać opisać w szereg praca 
polski badacz. 
spośród ostatni pozycja książkowy warto wymienić: A. Kępiński 
Lach i moskal. 
z dzieje stereotyp, Warszawa-Kraków 1990; J. Orłowski z dzieje antypolski obsesja w literatura rosyjski, Warszawa 1992. 
1728 
wne (dotyczyć już czas „odwilż") „luza" w polityka kulturalny. 
w istota rzecz być to szczególny przejaw ogólny zmiana, zamierzo- 
nych przez bolszewicki program stworzyć nowy świat. 
dość szyb- 
jak - dzięki zastosować wszelki możliwy środek terror i znie- 
woleć umysłowy - realizacja idealistyczny (bo nie zakorzenić 
historycznie, społecznie i kulturowo) koncepcja powołać do życie sy- 
stem integrować państwo i partia. 
on program, zajmować miejsce wszystko­ 
stkich zdegradować wyznanie religijny i przejmować on funkcja, 
odgrywać rola jedyny i obowiązkowy religia świecki. 
dzięki to i 
wszechobejmujący i doskonały w swój struktura - system socjotech- 
niczny jawić się jako dwudziestowieczny analog instytucja państwo i 
kościół w epoka feudalizm średniowieczny. 
analog nie tylko 
udoskonalić i uwspółcześnić, ale i bardzo zharmonizować 
i spójny: to, co nie udać się wprowadzić w życie kościół, który 
wchodzić w kolizja z interes państwo, teraz udać się zrealizować. 
uwzględniać ów systemowy uwarunkowanie, nie sposób rozpatry- 
wać radziecki literatura i sztuka (oraz on odbiór) tak, jak rozpatrywać 
się twórczość europejski od czas renesans. 
z wzgląd na usytuo- 
wan w system wymagać on wyłącznie całościowy, interdyscyp- 
linarnego, holistyczny podejście, podobnie jak literatura i sztuka cza- 
sowa średniowiecze11. 
aby zrozumieć zatem sam pojawienie się tema- 
tu polskie, nie mówić już o sposób on interpretacja i ogólny 
wydźwięk, trzeba uwzględnić polityka ojciec założyciel ów noi 
wego średniowiecze i on następca w poszczególny okres oraz 
działanie mechanizm władza w sfera socjotechnika i sposób funk- 
cjonowania pas transmisyjny w zarządzać twórczość i decy- 
dowaniu o los artysta. 
w ten system współrzędny pierwsze 
być zawsze upartyjnić państwo, zaś wtórny - upaństwowić życie 
artystyczny i życie sam artysta (jak zresztą wszystek inny 
poddany). 
w warunki taki status zawodowy i osobisty 
sztuka artystycznie „nagłaśniać" teza ideologia partyjny-państwowy" 
być on estetyczny tuba. 
od talent twórca zależeć tylko poziom arty- 
styczny ów „nagłaśniać", natomiast on sam być ująć w karb 
nie tylko twardy wymaganie tematyczno-problemowy, ale i ściśle 
" abstrahować w ten paralela od treść aksjologiczny, chodzić ja jedynie o pewne 
ogólny kategoria socjotechnika. 
29 
i w określony norma formalny (jeszcze jeden analogia z sztuka sakral- 
ną średniowiecze). 
dlatego rozpatrywać pogląd na temat Polska, 
zawrzeć w konkretny utwór radziecki być właściwie wykry- 
waniem działanie mechanizm władza w zakres sztuka. 
przyjmować 
zaś utwór jako pogląd wypowiadać on osoba artysta lub odbicie 
stan umysłowość i sposób myślić społeczeństwo - znaczyć ulegać 
złudzenie, że mieć do czynienie z literatura i sztuka w tradycyjny 
pojęcie. 
wówczas wizja artysta i stosunek człowiek radziecki do Polsati 
ski i Polak ukształtować się w szereg obrazek plakatowo przejrzeći 
stych, przedstawiać dzieje braterski współpraca, od próba wy- 
zwolić lud polski spod władza „pan" w rok 1919-1920, 
poprzez połączenie z „macierz" i uwolnić od tenże „pan" 
Ukrainiec, Białorusin i część sam Polak w rok 1939, aż do 
wyzwolić spod okupacja faszystowski i udzielić pomoc w stwo- 
rzeniu naprawdę demokratyczny Polska. 
odtąd stosunki z on przed- 
stawiać być jako wspólny sprawa budowa socjalizm i walka z impe- 
rializmem, zaś myśleć o przyjaciel zza miedza i wyobrażenie 
o on kształtować się na poziom uroczystość z okazja wizyta dostojny- 
ków partyjny-państwowy, spotkanie z wybrać przedstawiciel 
ten czy inny środowisko, wreszcie - organizować w ostatni 
okres „pociąg przyjaźń". 
wykrywać prawda można tylko o taki kraj czy ustrój, który on ukry- 
wa. 
stąd powyższy rozważanie i wniosek o odrębny traktować sztuka­ 
ki radziecki. 
sztuka ten nie odpowiedzieć na pytanie, jak człowiek radziecki 
widzieć Polska i Polak, natomiast zilustrować, jak według władza parai 
tyjno-rządowy powinien widzieć ów kraj i on ludność poddać radziec- 
cy wyruszać na front, na kolejny manifestacja pod narzucić z gó- 
ry hasło, albo na wycieczka zagraniczny, czy na służba wojskowy. 
taki usytuowanie sztuka w system ustrojowy, on zaprogramowa- 
ny przez ów system kształt formalno-treściowy i wyznaczyć przez 
ówże system funkcja społeczny-ideowy sprawić, że wszystek utwór 
tworzyć szereg historycznie zmienny stereotyp, zależny od polemika­ 
wierzanych odgórnie zadanie, dlatego rozważyć „kwestia polski" 
w sztuka wymagać nie tyle katalogizacji i analiza poszczegól- 
nych utwór, ile omówić ów stereotyp na przykład mało- 
bardzo standardowy dzieło. 
podejście ten wydawać się racjonalny, jako 
że wszystek produkt twórczość socrealistyczny - w mały czy 
duży stopień pod wzgląd problemowy-tematyczny, zawsze 
30 
zaś w pełnia pod wzgląd ideowy i aksjologiczny - być adekwat- 
Księga_Nehemiasza wobec bieżący ideologia. 
inaczej nie miećby przecież racja byt 
(jak zresztą i sam autor, tak w sens metaforyczny, jak dosło- 
wnym). 'wykryć stereotyp w utwór wyjaśniać to sam - na zasmażka- 
sadź sprzężenie zwrotny - aktualny polityka władza partyjny-rządowyi 
dowych i wymagać przez nie kierunek oddziaływanie sztuka na spo- 
łeczeństwo. 
pod ten wzgląd w naświetlanie „kwestia polski" w można 
wyodrębnić trzy okres. 
pierwszy -rewolucyjno-internacjonalistyczny 
- trwać do koniec rok dwudziesty, kiedy pierzchnąć nadzieja na rewai 
lucję światowy. 
z ten czas wiara w profecja Marks-Engels po­ 
zostać ślad na godło państwowy : glob ziemski pod gwiazda 
czerwony. 
w ów okres ideologia bolszewicki odrzucić treść patriotyczny 
i narodowy jako przestarzały i burżuazyjny. 
zastąpić on kryterium klasai 
wości, który mieć łączyć „proletariusz wszystek kraj" w wspól- 
nej walc z wrogi ustrój kapitalistyczny. 
znamienny pod to 
wzgląd być lekceważący wypowiedź „wodza rewolucja", który mieć­ 
wiać, że pluć na Rosja, że tu tylko początek, zaś z rozwój rewolucja 
światowy centrum przemieścić się do Niemcy, kraj o rozwinięty 
ruch socjalistyczny i wysoki kultura. 
ten właśnie sprawa mieć 
służyć wojna polski-bolszewicki. 
okno 'a Majakowski, nai 
wołujące do walka z Polska burżuazyjny, w intencja autorski i w odi 
czuć radziecki nie zawierać bynajmniej treść antypolski. 
posta- 
ty i słownictwo ilustrować właśnie klasowy podejście: człowiek praca, tu i 
tam, mieć wspólny interes i wspólny wróg. 
wróg personali- 
zuje Piłsudski, który na plakat lizać but burżujski12. 
wrogi wobec 
lud państwo burżuazyjny uosabiać postać „pan" - zawsze gruby 
i okrutny, który „rabować, łupić i gwałcić"13. 
w inny miejsce ten polski 
„pan" występować w jeden szereg z rosyjski admirał Wrangel. 
„oto wróg Rosja radziecki" - głosić napis14. 
na inny plakat 
Majakowski, malować obraz „pan", zwracać się do czerwonoarmista, 
podkreślać, że właśnie „polski pan" być wróg15, zaś polski 
12 wiek. W. Majakowski Soczinienija, tom. 5, Moskwa 1957, strona. 122-128. 
13 tamże, tom. 3, Moskwa 1957, strona. 107. 
14 tamże, strona. 120. 
15 tamże, strona. 108. 
31 
i w robotnica „nasz brat". 
ten plakatowy klarowność cechować różowyi 
wnież napisać po pobyt w Polska wiersz Majakowski Polska 
(1927). 
ów pozbawić ostrz antypolski - w aspekt narodowo­ 
ściowym - akcent cechować również popularny piosenka pierwszy Kon- 
nej armia (autor A. Jurków), „polski pan" stać tu obok kozacki 
ataman walczyć przeciwko Sowiet. 
widocznie, aby uniknąć nacjonalistyczny wydźwięk, ukuć w ogół- 
wych rok pojęcie „biełopalaki" - i a kto o analog „własny", rosyjski 
biały wróg. 
wspólny zaś interes lud rosyjski i polski 
oraz wspólny tradycja walka rewolucyjny Rosjanin i Polak mieć uka- 
zywać nakręcić w 1920 rok. film za cola (reżyseria. 
J. Pieriestiani), być 
polityczny aktualizacja opowiadanie L.Tołstoja. 
klęskać wyprawa na Polska być móc po raz pierwszy uświadomić 
Lenin i on otoczenie jeśli nie iluzoryczność, to przynajmniej nie 
wyłączność kryterium klasowość w realny (nie wykoncypować) 
rzeczywistość, który już wkrótce rozwiać nadzieja na rewolucja 
światowy. 
tesla o właśnie determinować dzień rok u gram i o kompania rok e south - magnitudo o c a r strasznie t w o w o - o Ewangelia_świętego_Jana ­ 
cent z y ź n i a n y . 
pod przykrywka rewolucyjny słownictwo zacząć 
według ukuć wtedy slogan „budowa socjalizm w jeden wyod- 
rębnionym państwo". iemczech, wbrew bolszewicki marai 
niom, zwyciężyć narodowy socjalizm, zaś Stalin rozpocząć w budowa narodowy komunizm. 
w piosenka z pierwszy okres 
brzmieć: „kroczyć bez Bóg, bez ojczyzna, żeby stworzyć nowy 
świat". 
hymn państwowy z drugi okres nawiązywać do państwo­ 
wotwórczej idea i słownictwo imperium rosyjski: „sojusz niewzru- 
szony wolny republika zjednoczyć na wiek wielki Ruś". 
ów okres 
w wewnętrzny polityka narodowościowy odznaczyć się bezwzględny 
walka z tak zwany. „nacjonalizm burżuazyjny", w wynik który zostać 
wyniszczyć inteligencja poszczególny naród (tak zwany. burżuazja 
oraz duchowieństwo wszystek wyznanie i znaczny część chłopstwo 
zgładzić fizycznie albo deportować w okres poprzedni). 
ów 
walka z „nacjonalizm" jako wróg „socjalizm" (a właściwie toi 
talitaryzmu, który ideologicznie ujednolicać podbić przez bolszewizm 
wielonarodowy kraj) odbić się również na sposób traktowanie proi 
blemu narodowy „na zewnątrz". 
kwestia polski być szczególnie 
drażliwy po zadać bolszewizm klęska w 1920 rok. 
poza to 
wraz z rozwój idea i praktyka wielkomocarstwowy nasilać się (aż 
32 
do koniec historia ) nawiązywać do przedrewolucyjny trady- 
cji państwowy, a w związek z to narastać tuszować pierwotnie 
internacjonalistyczny treść bolszewizm. 
w stosunek do Polska 
(zresztą nie wyłącznie do on) oznaczać to nie tylko wymazywać 
niechlubny dla Rosja karta, ale i usprawiedliwiać polityka carat. 
wielkomocarstwowy radziecki stereotyp Polska burżuazyjny jako 
wrogi zacząć nawiązywać do wielkomocarstwowy stereotyp Polsati 
skiego zagrożenie z czas carski. 
tendencja ten w współczeniej 
wersja wyrazić się w film marzenie, zaś w wersja historyczny 
w Bogdana Chmielnicki. 
już sam data powstanie ten standardowy dzieło realizm socjalistai 
cznego (fachowo zrobić scenariusz, wprawny reżyseria, wybitny ak- 
torzy) być znamienny i znaczący: to okres agresja i kolejny zabór 
dokonać przez po zmowa z Hitler: od Mołdawia na połu- 
dzień, poprzez Polska i kraj nadbałtycki w centrum, do część Finlan- 
dii na północ; okres wchodzić w drugi wojna światowy. 
każdy 
z ten film - to artystyczny forma ideologiczny usprawiedliwić 
„połączenie z macierz" ziemia należeć kiedyś do imperium car, 
usprawiedliwienie oparty o ... internacjonalistyczny ideał pierwi 
szego okres rewolucja: „połączenie" oznaczać spełnić wiekuisty 
marzenie człowiek praca o wolność, sprawiedliwość i szczęście osobi- 
stym, realizować przez robotniczy-chłopski ustrój . 
scenariusz marzenie, napisać przez J. Gabriłowicza i M. Romma, zostać 
zatwierdzić w rok 1940. 
on treść i wymowa ideowy zostać dodat- 
kowo zaktualizować przez późny wypadek: początek wojna oji 
czyźnianej , sprawa armia Anders i Katyń, tworzyć przy pomoc kołoi 
munistów polski armia kościuszkowski. 
film w reżyseria miasto. Romma" 
ukończyć w trudny warunki wojenny, wejść na ekran w 1943 
rok. 
następny wydarzenie - związany z układ jałtański, -być 
i fałszować wyborówpodczas montować,,Polska Ludowy"-przyi 
czynić się do on aktualność w następny rok. 
stąd długi obecność 
ten film na ekran radziecki i aktualność on funkcja uświada- 
miającej obywatel co do „kwestia polski". 
film podejmować realnie istnieć w przedwojenny Polska problem 
(kontrast społeczny, zaśniedziałość mieszczaństwo, antagonizm nai 
rodowościowe et cetera.), ukazywać realny i zwyczajny ludzki marzenie 
o szczęście, różny sposób on rozumienie, różny droga dążenie ku 
on, ale sposób naświetlać ów obraz Polska i Polak, me- 
33 
i w tody rozwiązać palić kwestia być typowy dla obowiązywać 
w ideologia. 
obraz rzeczywisty bolączka ukazać zostać w 
światło prawidłowość walka klasowy. 
zbawienie przygotowywać ruch 
komunistyczny. 
realizacja marzenie o szczęście polegać nie na zamy- 
kaniu się w prywatność, lecz na aktywny działanie, co oznaczać wali 
kę z istnieć ustrój Polska, obalać podstawa państwo burżua- 
zyjnego metoda bolszewicki. 
mieć to rozwiązać problem, *** któryi 
ja nie dawać siebie rad ówczesny rząd sanacyjny. 
ten otwierać się 
na wzór ustrój sowiecki perspektywa rozjaśniać ślepy zaułek, 
w który zapędzić Polak ów rząd i jednocześnie wyjaśniać sprawa 
likwidacja „bękart traktat wersalski", w imię spełnienie polski 
marzenie o sprawiedliwość i szczęście. 
ów ujęcie sprawa polski i ów schemat interpretacja (a niektóry z rola 
być wspaniale zagrać przez Astangowa, Raniewską i Platta) obowią- 
zywały właściwie przez cały czas istnienie . 
wystarczyć się tu 
powołać na popularny słownik filmowy (tom. 1 - 1966, tom. 2 - 1970). 
„po­- 
przez postać Wanda ... aktorka (A. J. Wójcik) pokazywać dramat zubo- 
żałej kobieta z środowisko burżuazyjny, marzyć o żyć rodzinai 
nym, ale skazać na samotność, albowiem w społeczeństwo burżua­ 
zyjnym nawet życie rodzinny kupować się za pieniądz"16. 
w film 
zjawiać się postać polskie szlachcic - obraz nawiązywać do negaty- 
wnego stereotyp Polak z czas Rosja carski, tyle że tutaj, zgodnie 
z doktryna ideologiczny, ująć w karb kryterium klasowy. 
Pyszał- 
kowaty i elokwentny, kobieciarz i pijak, łgarz i lekkoduch, jeden słodki­ 
wem facet spod ciemny gwiazda (skądinąd świetnie zagrać przez 
M. Astangowa), unaocznić, według wspomnieć słownik „potworai 
ność stosunki społeczny w Polska burżuazyjny, wytwarzać 
ten rodzaj charakter"17. 
„jasny plama" na czarny tło być robotnik-komunista i młody chłopka 
(on zagrać W. Sołowjow, on - J. Kuźmin). 
sam wybór wykonawca 
również decydować o stereotyp ideologiczny postać i związać 
z on wątek ideowy. 
otóż Sołowjow „często grać rola poza­ 
tywnych bohater - robotnik-rewolucjonista, dowódca armia 
Czerwona, człowiek mocny"18 , zaś Kuźmin ukazywać „kształtować 
16 Kinosłowar, tom. 1, Moskwa 1966, strona. 308. 
17 tamże, strona. 120. 
18 tamże, tom. 2, strona. 568. 
34 
się osobowość wśród trudny doświadczenie"19. 
a więc poprzez taki 
dobór odtwórca pozytywny klasowo bohater polski - uświado- 
mion robotnik i uświadomić chłopka - mieć się w odbiór widz 
radziecki kojarzyć z ideowo, klasowo i etnicznie „swój" - dobrze 
znany - bohater filmowy, taki jak świetlany postać wojo- 
wnikać o wolność i sprawiedliwość społeczny, sylwetka uosabiaći 
ja mit solidarność „proletariusz wszystek kraj". 
a więc polski- 
-radziecki granica mieć być przekroczyć nie tylko przez czołg, ale 
i przez świadomość budowniczy socjalizm, solidaryzować się 
z ciemiężony lud pracować Polska i wyciągać donia brater- 
ską dłoń pomoc. 
taki mieć być nasz wspólny teraźniejszość. 
na pytanie zaś, jak mieć 
wyglądać naszać wspólny przyszłość, odpowiadać film Bogdan Chmiel- 
nick w reżyseria J. Sawczenko, który ukazać się w - „poszerzyć 
terytorialnie o ziemia wyzwolić spod panowanie polski burżuazja"" 
w 1941 rok. 
scenarzysta być aktualny i późny kilkakrotny laureat Nai 
gród stalinowski, przyszły członek oraz przewodniczący rada 
wysoki ukraiński socjalistyczny Republika radziecki Z. List do Koryntian­ 
niejczuk. 
sporządzić według przepis socrealizm scenariusz ak- 
tualizuje konflikt narodowościowy poprzez klasowy przeciwstawienie 
„polski pan" i ukraiński chłop, dzięki co ruch siedem- 
nastowieczny nabierać kształt rewolucja narodowowyzwoleńczy i spo- 
łecznej jednocześnie. 
skomplikowany ukraiński-rosyjski stosunki 
i układ zostać sprowadzić do braterstwo i miłość. 
na tło ówczesny 
rzeczywistość kraj rad taki posunięcie spełniać także inny funkcja, 
nie mało ważny w polityka wewnętrzny 
1) tuszować tradycyjny animozja ukraiński-rosyjski, wzmocnić 
przez antyradziecki nastrój po wydarzenie wojna domowy, likwi- 
dacji przez bolszewik niepodległość państwowy Ukraina, masai 
wych wywózka chłop na Syberia w czas kolektywizacja, zorga- 
nizowaniu głód na wieś w początek rok trzydziesty, który ofia- 
rami paść milion, oraz zdziesiątkować inteligencja i elita 
robotniczy w drugi połowa rok trzydziesty; 
2) kanalizować wrogi emocja w kierunek „pański Polska", który 
mieć być odwieczny wróg Ukraina; 
19 tamże, tom. lata , strona . 858. 
35 
I W 3) usprawiedliwiać agresja 1939 rok wobec Polska (zaś pośrednio ­ 
inny kraj, to jest. 
Rumunia, Estonia, Łotwa, Litwa i Finlandia). 
nota bene\ wątek Chmielnicki w ten postać być wygrywać przez 
cały czas istnienie (skądinąd jeszcze jeden przejaw ciągłość wy- 
korzystywania stereotyp ideologiczny w Rosja carski i radziec- 
ki). 
w związek z to aż po okres ostatni nie móc się tu ukazać 
pierwszy część trylogia Sienkiewicz (przetłumaczyć i wydawać w 
Rosja przed przewrót bolszewicki). 
wojna ojczyźniany rozwiać mit propagandowy o solidarność masy 
pracować wszystek kraj, a w związek z to - profetyczny wizja 
on przyłączyć się do armia czerwony, w wynik co mieć nastą- 
pić błyskawiczny zwycięstwo. 
rozwiać się również mit o wysoki poi 
ziom życie w kraj rada, kiedy to żołnierz radziecki w czas o­ 
fensywy na własny oko zobaczyć „rzeczywistość kapitalistyczny". 
wiązać się z to kolejny reakcja, deportacja i aresztowanie masowy" 
który wzmagać się na tyły wraz z zwycięstwo na front20. 
wtei 
dy właśnie - w przełomowy okres wojna, kiedy wśród sojusznik 
zacząć się kształtować plan nowy podział Europa - następować tona r z e - 
cent i z wymienić wysoko okres. 
charakterystyczny dla drugi okres wymiar ojczyźniano-mieć­ 
carstwowy pozostawać na użytek wewnętrzny, równocześnie jednak zys- 
kuć wymiar litr u dzień o w ogół - dzień e magnitudo o kompania rok a tona y cent z nad y , czyli strasznie o c i a 1 i strasznie ­ 
tona y cent z nad o - o bit o *** o w y . 
a więc wielki i jedynie słuszny nauka Marksi 
Engels-Lenin-Stalin zwyciężać. 
już nie być samotnia wobec 
wrogi i nieludzki świat imperializm. 
nasz twierdza mieć teraz 
przedpole, który i daleko być się poszerzać. 
pierwotny idea rewolucja 
światowy i właściwie dlań słownictwo transformować się w koncepcja 
walka i ruch narodowo-wyzwoleńczy. 
w ideologia partyjny-rzad- 
ów i związany z on sztuka otrzymać to kształt stereotyp ruch opo- 
ru w czas okupacja faszystowski, gdzie główny, albo i wyłączny" 
rola odgrywać przyjaciel . 
(następnie odbić się to na sposób 
przedstawiać tak zwany. trzeci świat). 
2(1 porucznik. 
A. W. Lipatow literatura i fakt (wojna w twórczość pisarz polski i rosyj- 
skich), W: drugi wojna światowy w literatura polski i obcy, pod redakcja. 
L. Ludorowskie-on, Lublin 1994. 
1836 
ów mit walka z wspólny wróg ukazywać film Zygmunt Kołosowski 
(1946, reżyseria. 
B. M. Dmochowski i siostra. F. Nawrocki, scenariusz I. W. łuk­ 
kowski). 
film zrealizować w konwencja sensacyjno-przygodowy o­ 
powiadać o niezwykły przygoda i wyczyn dziennikarz Gołem- 
by (świetny kreacja Dmochowski), który przebierać się, udawać kołoi 
lejno inwalida, baron, prokurator, gestapowiec. 
za każdy raz 
zwodzić głupi Niemiec i wykonywać karkołomny zadanie podziemie. 
oczywiście tu, podobnie zresztą jak w pierwszy powojenny Polsati 
skim film zakazany piosenka, nie być miejsce na zróżnicować obraz 
ów podziemie. 
taki przedstawienie sprzyjać również przyjęty 
konwencja. 
obraz ruch opór być ujednolicić, enigmatyczny, nijaki, 
składać się z współwyznawca fantastycznie wspaniały bohate- 
raz walczyć z okupant hitlerowski. 
tak powstać radziecki poi 
przednik gatunek „bajka dla dorosły", podjąć po rok przez film 
polski ( gdzie być generał?, stawka duży niż życie, cztery pancer- 
nych i pies). 
chronologicznie następny stereotyp powstać jako historyczny konty- 
nuacja pierwszy stereotyp. 
odnosić się do wspólny budowa wspa- 
niałego jutro. 
w publicystyka i plakat Polska występować jako on- 
dno z bratni kraj obóz. 
w warunki szczelny izolacja społe- 
czeństwa kraj rada od współbrat ludowo-demokratyczny, ­ 
aż do późny odwilż - rysować się jako wielki abstrakcja, wyobrażać­ 
na na równy z inny kraj demokracja ludowy w ogólny i jeden- 
lity kategoria „braterski przyjaźń", „braterski współpraca"" 
„wspólny wysiłek" przy budowa nowy świat i on obrona 
przed wspólny wróg. 
ten enigmatycznie wyobrażać świat on- 
dności ideologiczny, przyjaźń sąsiedzki i miłość braterski zasa- 
dzał się również na wdzięczność wobec wszyscy sojuszni- 
ków, w to i Polak, za wyzwolić spod okupacja faszystowski 
i spod niesprawiedliwy ustrój burżuazyjny21. 
stąd popiół i dia- 
ment, który w być obowiązkowy lektura szkolny, w przeby- 
wał w dział prohibita, gdyż nie odpowiadać radziecki stereotyp 
podziemie i radziecki stereotyp wyzwolenie. 
to również zdecy- 
dowało o to, że film Wajda trafić do dopiero po dziesięć lai 
21 notabene.: „lokalny" świadectwo ów prawdziwość wizja być tłumaczyć utwór realizm socjalistyczny i film z ów kraj. 
1937 
i w tach, już po odwilż Chruszczowowskiej. 
za on czas zacząć się i 
choć w stopień ograniczony - bezpośredni kontakt obywatel razi 
dziecki z rzeczywistość kraj socjalistyczny. 
propaganda ofi- 
cjalna odpowiednio ustawiać społeczeństwo wobec zróżnico- 
wanej rzeczywistość ów kraj. 
(tak na przykład, jeżeli chodzić 
o Polska, informacja o armia Anders, Katyń i powstać Warszawai 
skim występować w znany naświetlić zdrada i wrogość Polska 
burżuazyjny wobec ). 
izolacja poprzedni okres i enigmatyczny obraz bratni kraj 
w propaganda sprawić, że w ów czas nie powstać dzieło sztuka 
mówić o brat zza miedza. 
dopiero w czas odwilż, kiedy 
wymaganie ideologiczny czas stalinowski nieco się rozluźnić 
oraz, podobnie, sztywny normatywność oficjalny „metoda twórczy" 
(który zresztą nadal obowiązywać), kiedy zacząć się ukazywać utwo- 
ry szestidziesiatnikow, w sposób ludzki (a nie wyłącznie ideologiczno- 
-klasowy) traktować rzeczywistość, odżyć w sztuka również i motyw 
polski. 
w ogólny nurt odnowa i uczłowieczyć twórczość pisarz razi 
dziecki sytuować się dramat Leonida Zorina melodia warszawski 
(1967). 
utwór liryczny, psychologiczno-obyczajowy i historyczny zai 
razem, gdyż obrazować los ludzki i zmiana czas, który nastąpić 
wraz z zmiana warta na góra socjalistyczny. 
być to opowieść o roi 
sjaninie i Polka, który studiować z . 
on miłość i on los być 
przesądzić przez ustrój: nie móc się pobrać, gdyż w czas stal­ 
nowski być to dla obywatel bratni kraj zakazać. 
po rok 
spotykać się w Warszawa, dokąd on wyjechać służbowo (też znak noi 
wych czas). 
ów, na swój sposób rozrachunkowy, jednocześnie artystycznie sprawai 
ny, utwór demonstrować pewien ciągłość tradycyjny dla sztuka rosyj- 
skiej i wyobrażenie Rosjanin mityczny stereotyp Polka - piękny, inte- 
ligentnej, dowcipny, krnąbrny i zalotny, dla który można stracić ro­ 
zum i zapomnieć o wszystko. 
bohater natomiast uosabiać tradycyjny 
autostereotyp Rosjanin - sumienny, powolny, nieśmiały, prostodu- 
szny i prostolinijny, uczciwy i uczuciowy. 
on i on uosabiać mental- 
ność mężczyzna rosyjski i kobieta polski, spotkanie żywioł 
Rosja i Polska, on wzajemny przyciąganie się wbrew przeszłość i na 
przekór teraźniejszość. 
ten wszystko dzięki prawdopodobieństwo sy- 
tuacji i sztuka dialog nabrać rumieniec psychologiczny, obycza- 
38 
jowych, historyczny. 
jak dotąd być to chyba bardzo udany, prawo- 
dziwy i uczciwy utwór na wyznaczyć z góra temat przyjaźń naród. 
w urzędowy interpretacja i sztuczny patos optymistyczny propa- 
gandy oraz twórczość upaństwowić, ów oficjalny temat - hymn 
przyjaźny - na nasz oko zmienić się w marsz żałobny towarzy- 
szący rozpad „obóz" i związany z on treść, który polegać nie 
na autentyczny wartość narodowy, lecz na demagogia klasai 
wej oderwać od rzeczywistość ludzki, społeczny, etniczny.22 
w czas stagnacja wątek polski-radziecki wejść do kanon wyma- 
ganić władza wobec sztuka państwowy, co pozostawać w bezpośredni 
związek z narastać (po powstanie w Berlin wschodni, Budape- 
szcie i wypadek poznański) kampania propagandowy na temat 
„przyjaźń naród", który mieć przesłonić narastać w „obóz"" 
aż do koniec on istnieć, wewnętrzny napięcie i kryzys, który mało- 
duży (i nie dawać się ukryć) przejaw być potem wypadek 
radomski, „wiosna praski", wreszcie „solidarność". 
właśnie wtedy szczególny ciężar gatunkowy w ramy ogólny sche- 
mat uzyskiwać temat „braterstwo broń", realizować na podstawa 
zmitologizować wątek drugi wojna światowy. 
rzeczywistość 
powojenny jako czasowo bliski nie nadawać się bowiem do ten operacja 
uwierzytelnić przyjaźń. 
utwór na ten temat móc ilustrować działanie mechanizm propa- 
gandy i polityka kulturalny prowadzić przez powiązany współpra- 
cą odpowiedni instytucja w i . 
ilustrować właśnie współ- 
grać dwa państwowy maszyna, socjotechnika, związek twórczy 
sterować przez czynnik partyjny-rządowy23. 
wśród bardzo udany utwór ten ostatni okres być, w różi 
nym stopień oprzeć na materiał autentyczny, serial telewizyjny kiedyi 
rujcie ogień na ja (scena. i reżyseria. 
S. Kołysow, 1965), odznaczyć głowai 
ną nagroda na szechzwiązkowym festiwal film telewizyjny 
w 1967 rok. i nagroda leninowski Komsomoł w rok następny, 
oraz major Wicher (scena. 
J. Siemionow, reżyseria. 
J. Taszkow, 1967), który 
22 ? propos: sukces polski film czas odwilż wśród tak zwany. masowy widz 
radziecki polegać właśnie na ten on wartość - ukazywać ludzki (a nie zideolo- 
gizowany, wyalienować z rzeczywistość) obraz Polak i Polska. 
23 jeden z przejaw to być koprodukcja filmowy oraz wymiana aktor, by 
móc on odtwarzać postać swój rodak. 
39 
I werdykt uzyskać nagroda na wszechzwiązkowy festiwal film Telewi- 
zyjnych. 
temat pierwszy serial, nakręcić w konwencja piesi 
chologiczno-obyczajowy (i to być on mocny strona), być współpraca 
partyzant radziecki i Polak na okupować terytorium ; 
temat drugi (w który przeważać konwencja przygodowo-sen- 
sacyjna) - podobny współpraca na okupować terytorium Polska 
(uratować Kraków przed przygotowywać przez Niemiec zbu- 
rzeniem to wątek wykorzystać w ten czas również przez J. łom- 
nickiego w film ocalić miasto). 
mimo niewątpliwy sprawność warsztatowy oba ten serial przedsta- 
wiają, ograniczyć przez polityka oficjalny miłość, obraz Polska i poi 
lak, aczkolwiek obraz ten nabrać pewien rumieniec dzięki Poli 
skim odtwórca, ukazywać właśnie polski sposób wysławiać 
się, zachowanie, być oraz - w drugi z wymienić film - dzię- 
klerki autentyczny sceneria Kraków i okolica. 
autentyczny - prywatny, osobisty, serdeczny, współczujący - stosunek 
do Polska wyrywać się czas w gatunek mało publiczny: w pio- 
sence Okudżawa poświęcić Agnieszka osiecki, w wiersz 
A. Wozniesienskiego czy W. Wysocki (on wiersz o Polska, który 
kojarzyć on się z tragedia powstać Warszawskie, ukazać się w 
osiem rok po śmierć autor, tuż przed rozpad imperium). 
dopiero teraz, kiedy nastąpić czas, w który sztuka, zrzucać jarzyć- 
mieć upaństwowienie, zaczynać istnieć właśnie jako sztuka, można ocze- 
kiwać, że powstać utwór , który odpowiedzieć na pytanie, jak Rosjanin 
dzisiejszy widzieć Polska i Polak. 
jeśli chodzić o rok miniony, na pytać­ 
nie to móc odpowiedzieć jedynie materiał uzyskać droga badanie 
pamięć społeczny. 
ale to już zupełnie inny dziedzina. 
