Erazm Kuźma 
interpretacja jako wiedza radosny 
tytuł mój komentarz wskazywać na Nietzsche" 
zacząć więc od on teza: 
[...] nie mieć rzeczywistość, być tylko i n t e r p r e tona a c i e . 
nie móc stwierdzić żaden 
fakt „w siebie", być móc być w ogół głupota pragnąć coś taki. [, 9031' 
artykuł Szahaja nie być więc fakt, być interpretacja. 
interpretacja 
interpretacja interpretacja... 
bez początek i bez koniec. 
podobnie zre- 
sztą jak ten mój wypowiedź i wszystek inny. 
interpretacja być zaś „poi 
znać" (koniecznie w cudzysłów), a „poznać" być forma wola 
moc. 
siła interpretacja nie być więc „prawda" (też koniecznie w cu- 
dzysłowie), lecz retoryka, a miara on wartość - działanie, praktyka, 
skuteczność. 
to narzucać trzy zagadnienie, który chcieć, na margines 
artykuł Szahaja, omówić. 
po pierwszy - strategia retoryczny. 
tu spró- 
buję porównać ten stosować przez Szahaja z strategia Nietzsche 
w wiedza radosny. 
po drugi - siła perswazja, skuteczność i konsek- 
wencje ideologiczny, polityczny, społeczny. 
po trzeci - chcieć się zai 
1 cytat według wydać: F. Nietzsche Werke in drei Bänden. 
Herausgegeben von Karl 
Schlechta, tom. 1-3, München 1954. 
cyfra rzymski oznaczać tom, arabski strona. 
Ź 
70 
stanowić nad los nasz dyscyplina, nad literaturoznawstwo. 
od 
raz jednak stwierdzać: być po strona Szahaja, a może nawet 
chciećbybyć iść daleko niż on, o co na koniec. 
a więc najpierw o strategia perswazyjny. ietzsche, i Szahaj 
mówić mało dużo to sam, ale różny język, w różny czas, 
w różny kontekst, więc być to mało to sam. 
w podtytuł Zaratu- 
stry czytać: Ein Buch für Alle und Keinen, ale być oczywisty, że autor 
pisać przeciw pewien społeczność, mianowicie społeczność uczo- 
nych, co nie znaczyć, że nie przewidywać on jako odbiorca. 
Szahaj mówić 
właśnie do ten społeczność komunikacyjny i to ograniczyć jeszcze 
do literaturoznawca, i nie przeciw on, co zmieniać strategia retori 
czne. 
Nietzsche mówić język artysta, Szahaj - uczony. 
Nietzsche 
gardzić „człowiek wykształcony", „wykształcony motłoch" 
i jako artysta uczyć się „dobry zapominać, dobry nie-dowiedzieći 
dzenia" (, 14). 
Szahaj swój prawo mówienie musieć uzasadnić erudy- 
cją, uczony przypis (zajmować 1/3 tekst). 
Nietzsche zaczynać 
i kończyć swój wiedza radosny poezja, a i w środek królować aforyzm, 
metafora, symbol. 
Szahaj też wprawdzie na początek i na koniec wpro- 
wadza element fikcja, ale posługiwać się głównie sylogizm, logicz- 
nym wywód. 
Nietzsche śmiać się z sam siebie i z ten mistrz, 
który to nie potrafić 
und - lachte noch jeden Meister aus" 
Der nicht si selber ausgelacht. 
[11,71. 
chętnie wcielać się w błazen, który „pisać błazeński serce i błazeń- 
ską ręka" i gotowy być zetrzeć to, co napisać, co nie znaczyć, że uznać to, 
co napisać mądrala: 
Sah gern euch, ihr Überweisen. 
mit Weischeit Tisch und Wanda besch... 
, 2691 
Szahaj musieć być poważny, choć w inny, wczesny, artykuł doi 
cenić rola błazen2. 
musieć docenić wybrany Überweisen, a i przeciw­ 
2 A. Szahaj ponowoczesność- czas karnawał. 
postmodernizm - filozofia błazen, w 
postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst, pod redakcja. 
stary. 
Czerniak i A. Szahaja, Warszawa 
1996. 
71 
nych siebie nie móc potraktować tak jak Nietzsche, nie móc on 
besch... 
Nietzsche móc być wewnętrznie sprzeczny, nielogiczny, czerwiec­ 
on unikać Szahaj i tak dalej. 
słowo: w tekst Nietzsche nie można odi 
różnić „tancerz od taniec", w tekst Szahaja być instrukcja taniec, nie 
mieć tancerz ani taniec. 
jeśli Nietzsche mówić: nie mieć prawda, być tylko 
złuda, nie mieć dostęp do rzeczywistość, być tylko język stwarzać 
on pozór, nie mieć moralność, być tylko wola moc - to mówić to wszyst- 
koło także swój taniec. 
Szahaj musieć najpierw przyjąć prawda, rzeczi 
wistość, fakt, przyległość język do rzecz, by ten sam język 
wszystek ten „prawda" podważać. 
okazywać się w rezultat, że - jak 
dotąd - retoryk Nietzsche być skuteczny, co dowód on 
obecność w współczesny myśl. 
nikt z ubiegać się dzisiaj o prawo­ 
wo głos nie móc Nietzsche pominąć. 
ale nie znaczyć to, że retoryka 
Nietzsche być dobry od retoryka Szahaja, być tylko inny, a o to, że 
być „dobry" czy „zły", decydować społeczność komunikacyjny, spo- 
łeczność uczony, i decyzja ten nie móc być ani potwierdzić, ani 
zaprzeczyć, bo być podyktować wola moc, a nie „prawda". 
by zew- 
czaj pragmatysta odwołać się do praktyka społeczny dzień dzisiaji 
szego: nie można udowodnić, że być dobry od ani odwrot- 
nie, że Kukliński być zdrajca albo odwrotnie - bohater. 
ten „prawda" 
być wytwór pewien społeczność, a nie fakt odkrywać dzięki 
interpretacja. 
to interpretacja stwarzać ten fakt. 
dlatego więc uważać - i tu przystępować do drugi problem zapo- 
wiedzieć na wstęp - że Szahaj mieć racja z wzgląd na przewidy- 
walny skutek społeczny swój pogląd, mieć racja z punkt widzenie 
wartość uznawać przez pewny społeczność, do który chciećbybyć 
zaliczyć i siebie. 
ten wartość to pluralizm, antyfundamentalizm, prag- 
matyzm, antysubstancjalizm. 
oczywiście: ten punkt widzenie zakładać, 
że należeć dopuścić do głos fundamentalista, substancjalistę, przeciw­ 
nika pluralizm, uznać prawo społeczność uznawać ten wartość. 
Róż- 
nica polegać na to, że fundamentalista chciećby zmusić antyfundamen- 
talistę do milczenie3, do co mieć oczywiście prawo, to on wola mieć­ 
cy; inaczej antyfundamentalista: uznawać gra siła, gra jako ludus i to być 
wiedza radosny. 
tu przechodzić do trzeci zagadnienie: co z to wynikać dla nasz 
dyscyplina? 
po pierwszy wielki rola interpretacja literacki jako szko- 
3 porucznik.: wobec postmodernizm, „ethos" 1996 numer 1-2, strona. 33-34. 
Ź 
72 
ły pluralistyczny myślenie. 
tu przytoczyć trafny spostrzeżenie Janu- 
sza Sławiński: każdy interpretacja podjąć w imię jakiś teoria 
w koniec obracać się przeciw on, „praktyka interpretacja okazywać się 
istotny forma krytyka doktryna literaturoznawczy"4. 
teoria zawsze robić­ 
ści siebie pretensja do prawda, interpretacja ustawicznie on podważać. 
w koniec interpretacja stawać się pastisz albo parodia teoria, a litera- 
turoznawstwo wiedza radosny. 
interpretacja być więc użyć tekst i 
też powinien być ująć w cudzysłów. 
być użycie zarówno wtedy, gdy 
mieć ilustrować „prawda" teoria, jak i wtedy, gdy on podważać. 
sukces technika interpretacyjny w Polska w rok sześćdziesiąty 
i powszechność sam interpretacja być symptom wyzwalać się 
literaturoznawstwo z zdogmatyzować i zwulgaryzować marai 
ksizmu. 
sukces ponowoczesny „interpretacja" w rok dziewięćdzie- 
siątych w Polska być świadectwo przejść w faza pluralizm i wiedzieć­ 
dzy radosny. 
przed kilka rok na jeden z konferencja literaturoznaw- 
czych wygłosićbyć referat teoria literatura jako zabawa, w który 
bronićbyć wysoko przedstawić pogląd, odwoływać się do własny 
praktyka uniwersytecki: wykład z teoria literatura być pastiszowy in- 
terpretacją oda do młodość Adam Mickiewicz, według kolejny 
doktryna, od marksizm po poststrukturalizm. 
nie być to nic specjalnie 
oryginalny, istnieć na przykład freudowski, jungowska, strukturali- 
styczny, marksistowski interpretacja Kubuś Puchatek5, a w czas 
dyskusja nad referat okazać się, że zaraz po wojna koło polonistai 
czne -u rozbrajać marksizm interpretować według ten doktryna poi 
wrota tato Adam Mickiewicz - o co wspomnieć Stefan Sawicki. 
dzisiaj, jak się zdawać, ten praktyka być coraz powszechny. 
młody 
teoretyk z uniwersytet Szczeciński w cykl wydawniczy 
„rozbiór" przyjmować różny teoria zinterpretować panna z wilk jai 
rosława Iwaszkiewicz6 i przygotowywać następny tom poświęcić wai 
riacjom pocztowy Kazimierz Brandys. 
Maria Bujnicka w czytać 
gehenna Helena Mniszkówna pół żart pół serio wcielać się w cztery 
4 J. Sławiński uwaga o interpretacja literaturoznawczy, w: interpretacja dzieło. 
Kon- 
ferencja w instytut sztuka 5-7 listopad 1984, pod redakcja. zerwińskiego, Wrocław 
1987, strona. 56. 
5 F. Crews The Pooh Perplex, London 1987. 
6 „panna z. 
Wilk" Jarosław Iwaszkiewicz, pod redakcja. 
i. Iwasiów i J. Madejski, 
Szczecin 1996. 
73 
wersja feminizm: biologiczny, lingwistyczny, psychoanalityczny 
i kulturowy, a dodatkowo jeszcze w Mniszkówna i siebie sam7. 
Zape- 
wne taki praktyka można by wymienić więcej. 
no i dobrze! 
hasło 
Szahaja: „interpretować i pozwolić interpretować inny", trawestować sta- 
rą liberalny zasada: „żyć i pozwolić żyć inny" być dobry progra- 
mem literaturoznawczy. 
ale zaraz po to Szahaj dodawać: „pamiętać jednak, że nie być to dziać­ 
łani niewinny i mieć zawsze baczyć na on [interpretacja - E. K.] 
etyczny implikacja". 
wcześnie pisać, że granica swoboda interpreta- 
cyjnej być właśnie etyka: „interpretacja niektóry tekst móc być 
haniebny w sens e tona y cent z nasz y magnitudo". 
tu rodzić się pytanie: kto ustalać, co 
być haniebny, a co nie? 
co być etyczny, a co nie? 
otóż ten ustalenie też 
być rezultat ustalenie pewien społeczność, być wynik interpretacja, 
nie móc więc być granica, chyba że ruchomy, ciągle przesuwać przez 
inny interpretacja. 
Gdybyśmy chcieć on utrwalić, musiećbybyć uwie- 
rzyć w prawo naturalny, a nie stanowić. 
termin „hańba" - „cnota"" 
„etyczność" - „nieetyczność" - to tylko narzędzie użyć przez wola 
moc. 
wydawać się, że dobry zabezpieczenie wolność być taniec zarai 
tustry, on śmiech, wiedza radosny. 
pisać: wydawać się, bo mieć w pas­ 
miąć to, co stary Żyd z Podkarpacie mówić w motto do zniewolić 
umysł Czesław Miłosz: 
jeżeli dwa kłócić się, a jeden mieć rzetelny 55 procent racja, to bardzo dobrze i nie mieć się 
co szarpać. 
a kto mieć 60 procent racja? to ślicznie, to wielki szczęście i niech pan Bóg 
dziękować! 
a co by powiedzieć o 75 procent racja? 
mądry człowiek powiadać, że to bardzo 
podejrzany. 
no, a co o 100 procent? 
taki co mówić, że mieć sto procent racja, to paskudny 
gwaltownik, straszny rabuśnik, wielki łajdak. 
7 mieszkanie. Bujnicka feministka czytać „gehenna" Helena Mniszkówna, „ruch literacki" 
1997. 
