Michał Głowiński 
Gombrowicz a Brzozowski 
1. 
zacząć od pięć krótki przytoczyć 
1. 
życie nasz być nie tylko nasz. 
nie tyle żyć, ile być 
przeżywać. 
2. 
każdy styl i każdy forma być [...] tylko różny sposób uwydat- 
niania, wyrażać, a więc czynić społecznie dostępny wzruszenie, 
wrażenie, przeżycie. 
styl artystyczny być jeden z postać stosunek ja- 
dzyludzkich, być całkowicie zależny od rodzaj ten stosunek, a więc 
i od to, pomiędzy kto zachodzić on. 
3. 
pomiędzy my, a każdy słowo nasz i każdy gest - po­ 
winien być dystans. 
powinienbyć panować nad wszystko i nic się 
nie oddawać. 
dlatego boski być rzecz forma. 
wybierać on siebie, 
lecz gdyśmy się już na ten lub inny zatrzymać - on panować nad my, 
osłaniać my. 
4. 
powtarzać nieustannie frazes o przynależność nasz do kultura 
zachód, uwalniać się od zastanowić się nad zagadnienie, co się 
dziać z siła psychiczny, który wynik być ten kultura. 
pod 
powłoka pietyzm dla „europejskość", dla „kultura łaciński" i tym podobne." 
pod powłoka pocieszać przekonanie, że być zachodni, 
48 
konstrukcyjny społeczeństwo - wylęgać się w my swoisty, sielanin- 
kowy, sentymentalny, obłudny nihilizm, dojrzewać psychologia życio- 
wej niedojrzałość [...]. 
5. 
przeciwstawiać Europa nasz wzrastać niedojrzałość i przei- 
staczać nasz niechęć natężyć praca w całkiem wzruszyć, ak- 
sjomatyczną pewność, że ten brak być właściwie pełnia. 
fragment zastanawiający, prawda? 
i jakoś dziwnie hybrydyczny, od 
raz się zauważać, że wszystek obracać się w krąg problemowy 
ważny w refleksja Gombrowicz, że dotyczyć sprawa, do który poi 
wracać wielokrotnie i omawiać w różny uwikłać i z różny per- 
spektyw. 
Czyżbym więc natrafić na jakiś on nieznany tekst, w który­ 
rych przedstawiać on podstawowy dla on sprawa w trochę inny sposób 
niż w dzieło powszechnie znany i ogólnie dostępny? 
jeden być 
niewątpliwy: w ten przytoczyć urywek pojawiać się główny 
gombrowiczowski kategoria - forma, dystans, to co międzyludzki" 
niedojrzałość, stosunek do Europa. 
nie można fakt ten nie zauważyć 
- nawet gdy się stwierdzić, że ujmować być on nieco inaczej niż zwykle. 
i że styl odbiegać od to, do który wielki pisarz my przyzwyczaić. 
zdradzić tajemnica: przywołać urywek zaczerpnąćbyć z pismo Stanisła- 
wa brzozowski1. 
to prawda, nie zestawićbybyć on w taki porząd- 
ku, gdybym nie mieć w pamięć to, co Gombrowicz pisać w dzienny- 
ku, prawdopodobnie bybyć w ogół on nie wyodrębnić z potężny mieć­ 
sywu dzieło brzozowski. 
daleko - przyznawać - tak on wykroićbyć 
z kontekst, by podobieństwo się ujawnić możliwie wyraźnie, zre- 
zygnowałem zatem z cytować zdanie towarzyszyć, z który by 
wynikać, że myśl autor legenda młody Polska podążać jednak w inny 
strona niż myśl twórca trans-Atlantyk. 
mieć do to prawo, chodzić 
ja przecież nie o narzucić jednorodność, mieć świadczyć o dzi- 
wnej i niespodziewany wspólnota, zależeć ja na wskazanie pewien 
analogia, na uwydatnić punkt, w który - być móc - zbiegać się 
myśl dwa wielki pisarz i myśliciel. 
jeden przytoczyć I i 2 pochodzić z studium Stanisław Wyspiański (cytować on za tom 
współczesny powieść i krytyka, Kraków 1984, strona. 275 i 276): przytoczyć 3 pochodzić 
z praca Miriam (przywoływać on za tom kultura i życie. 
Warszawa 1973); przytoczyć 4 i 5 wywodzić się z legenda młody Polska (powtarzać on za wydać z rok 1937" 
S. 174 i 201). 
49 A ale do wyjaśnienie ten rodzaj nie móc się ograniczyć; by oczyścić 
pole i umożliwić właściwy rozważanie, musieć jasno sformułować 
pewien zastrzeżenie - i to czynić, mimo że być się wobec on dystan- 
sować. 
najpierw móc powstać wątpliwość ten rodzaj: dzieło Brzo- 
zowskiego być tak obszerny, tak bogaty, a przy to - w wiele wypad- 
kach - tak daleki od konsekwencja, że znaleźć w on można formuła 
i koncepcja różny, wywodzić się z różny źródło, przywołu- 
jące na myśl różny styl myślenie; albo inaczej: dzieło ten powstać 
w zadziwiający tempo, pod bezpośredni ciśnienie aktualny 
wydarzenie (społeczny, polityczny, intelektualny, artystyczny)" 
można zatem znaleźć w on wszystko, dla każdy coś miły lub przyi 
mało ciekawy, można on czytać poprzez pryzmat różny 
dzieło inny pisarz i filozof - i zawsze znaleźć się miejsce wspól- 
Księga_Nehemiasza, pokrewieństwo, czy choćby daleki analogia. 
można wszakże zastrzeżenie sformułować również wtedy, gdy do spra- 
wy podchodzić się od strona Gombrowicz. 
nic dziwny, że pojawiać 
się taki podobieństwo, pisarz ten po prosty przejąć pewien kategoria, 
który wypracować Brzozowski - i zręcznie się on posługiwać, nie umawiać­ 
jawniając źródło swój myśl. 
a zatem ten wszystko, co powiedzieć Gom- 
browicz, to tylko jeden z przykład wpływ Brzozowski, może 
taki jak inny, może ciekawy i ważny, ale dawać się wyjaśnić jako 
kolejny dowód oddziaływanie ten filozof i pisarz, jako jeszcze jeden 
świadectwo recepcja on idea w polski życie intelektualny. 
nie tajać, dwa ten zastrzeżenie sformułowaćbyć w ten cel jedynie, by on 
odrzucić. 
nie można bowiem przyjąć, że w rozległy i nie wolny od 
sprzeczność przekaz Brzozowski znaleźć można wszystko, co się 
chcieć, ale też nie można założyć, że dzieło Gombrowicz powstać pogrzebać 
prosty w krąg Brzozowski i że pisarz przejmować występować 
w on wątek myślowy. 
ten dwa skrajny ujęcie być nie do przyjąć, ale 
też nie sposób ograniczyć się do stwierdzić, że chodzić po prosty 
o przypadkowy zbieżność, dla historyk literatura przeto i dla inter- 
pretatora nie mieć sprawa godny zastanowienie. 
przeciwnie, sprawa być ! 
a więc Gombrowicz wobec Brzozowski. 
kwestia godny podjęcie, 
bo warto pokazywać osadzić pisarz w polski tradycja. 
jak udo- 
wodniła Hanna Kirchner, to co wyróżniać ujęcie świat międzyludzki- 
on w powieść Gombrowicz, mieć swój antecedencje w wcześ- 
niejszej polski proza2, okazać się - być móc - iż również inny kon- 
2 H. Kirchner Nałkowska - prolegomena do Gombrowicz, W: Gombrowicz, i krytyk, 
oprać. 
Z. Łapiński, Kraków 1984. 
50 
cepcje gombrowiczowski zostać w jakiś miara przygotować 
przez to, co dziać się w polski myśl. 
a więc powracać do główny 
sprawa: Gombrowicz wobec Brzozowski. 
2. 
najpierw trochę konkret. 
Gombrowicz przed ro­ 
kiem 1962 nie pisać oddzielnie o Brzozowski, nie powoływać się na 
on. 
on nazwisko pojawiać się bodaj raz tylko - w uwaga w Dzien- 
niku z rok 1962, dotyczyć książka Miłosz człowiek wśród skor- 
pion1'. 
książka ten4, niewątpliwie pozycja marginesowy w wielki 
dorobek eseistyczny Miłosz, zrobić na Gombrowicz duży wraży­ 
nie - i jak często się dziać, stać się powód uwaga o charakter za­- 
sadniczym, w to również - o własny twórczość. 
być to ten fragment 
on dzieło, który mieć dla my znaczenie kluczowy, Gombrowicz boi 
wiedzieć przyznawać, że nigdy wcześnie z pismo i koncepcja Brzo- 
zowskiego się nie zetknąć. 
brzmieć to - być móc - osobliwie, nie mieć 
wszakże powód, by ten zapewnienie nie wierzyć. 
brzmieć osobliwie, 
choć być zrozumiały, że przebywać w Argentyna pisarz nie mieć kon- 
takt z książka Brzozowski, wówczas nie wznawiać i trudno 
dostępny nie tylko w miejsce tak odległy od centrum polski 
kultura. 
dziwić jednak, iż Brzozowski nie przyciągnąć uwaga pisarz 
w rok trzydziesty, to przecież wtedy właśnie kilka on książka 
wznowić i dużo o on pisać. 
także w prasa literacki, z który 
Gombrowicz współpracować i który niewątpliwie czytać. 
wówczas 
właśnie stosunek do młody Polska radykalnie się zmieniać, choć nadal 
ujawniać się sporo niechęć do on, taki, jaki zwykle się żywić do 
okres bezpośrednio poprzedzać, który jeśli w ogół móc sta- 
nowić tradycja, to jedynie negatywny. 
niewykluczony zatem, że Gom- 
browicz przyjąć, iż Brzozowski być jeden z reprezentant młody 
Polska, a więc przedstawiciel formacja archaiczny, nie mieć daći 
nych, by podsuwać idea ciekawy i pobudzać do myślenie. 
ówczesny recepcja on myśl też nie musieć być dla Gombrowicz 
zachęcający, mieć on bowiem w duży miara charakter ideologiczny 
i polityczny, dokonywać się ponadto na ten kraniec, który z pewno­ 
3 wiek. Gombrowicz dziennik 1961-1966, dzielić, tom. , Kraków 1986, strona. 56-60. 
cytat 
z ten fragment dziennik lokalizować w tekst. 
4 Cz. 
Miłosz człowiek wśród .skorpion, Paryż 1962. 
51 
a ścią nie być on sympatyczny - tak na radykalny prawica, jak rada- 
kalny lewica5 . 
nie przekreślać to wszakże fakt, iż właśnie w drugi 
dekada okres międzywojenny ukazać się praca ważny i godny 
uwaga, jak choćby głośny monografia Suchodolski6, czy oryginalny 
i zasadniczy artykuł Frydego7 i Wyka8. 
w większość wypadek nie 
ograniczać się on do podejmować wątek historyczny, pytać 
o znaczenie brzozowski dla współczesność. 
taki ujęcie móc 
zainteresować młody Gombrowicz, ale tak się nie stać. 
ten ciei 
kawsze i tym bardzo intrygować stawać się pewien analogia, zarysowu- 
jące się między dwa dzieło. 
nie sposób jednak orzec, że Gombrowicz po prosty poznawać świat myśl 
brzozowski poprzez wydać w rok 1962 książka Miłosz - i że 
wszelki związek z on krystalizować się za on pośrednictwo. 
nie moż- 
na z ten prosty przyczyna, że wątek, który antecedencje pojawiać się 
u Brzozowski, występować w pismo Gombrowicz wiele rok 
wcześnie, a więc przed ukazać się ten książka. 
sam pisarz zdawać 
siebie z to sprawa - i wypowiadać się o on w sposób dość niezwykły. 
książka wyraźnie on zainteresować, a świadczyć o to nie tylko to, 
że poświęcić on aż cztery strona swój Dziennik. 
świadczyć sam 
sposób on omawiać, swoisty tok dyskurs. 
z jeden strona pisać 
Gombrowicz o Brzozowski jako „jeden z autor polski najdos- 
konalej ja nieznany" (strona. 56), z drugi - jako o ktoś zadziwiająco 
bliski, o ktoś, kto podjąć ten problematyka, jaki od rok on nurtować; 
tutaj łatwo uchwycić ton zdziwienie, pisarz po prosty nie spodziewać 
się, że swój sprawa znaleźć w podobny duch omawiać u inny 
autor i to w dodatek zmarły przed półwiecze. 
nie być się wszakże 
5 zobacz. 
M. Stępień spór o spuścizna po Stanisław Brzozowski w łat 1918-1939, 
Kraków 1976. 
6 B. Suchodolski Stanisław Brzozowski. 
rozwój ideologia, Warszawa 1933. 
7 Fryde być autor dwa zasadniczy studia: Brzozowski jako wychowawca i Sta- 
nisław Brzozowski jako ideolog inteligencja polski, to drugi ukazać się już po śmierć 
autor (w rok 1947). 
obydwa zostać przedrukować w tom: L. Fryde wybór pismo 
krytyczny, oprać. 
A. Biernacki, Warszawa 1966. 
8 Wyka opublikować o okres międzywojenny kilka praca o Brzozowski, między 
inny: myśl Brzozowski i o ocena myśl Brzozowski (obydwa przedrukować 
w tom stary szuflada, Kraków 1967); studium Stanisław brzozowski dyskusja 
o Fryderyk Nietzsche przedrukować zostać w tom modernizm polski, Kraków 
1968. 
1952 
zastanawiać nad to, czy brzozowski poznawać za pośrednictwo 
Miłosz być prawdziwy historyczny Brzozowski, ten sprawa mieć 
tu znaczenie podrzędny, choć nie można nie stwierdzić, że w człowiek 
wśród skorpion zarysować zostać on wiarygodny portret, a on 
myśl - zrekonstruować rzetelnie i przejrzyście. 
zainteresowanie brzozowski, dla sam Gombrowicz niespodzie- 
wane, bo nie oczekiwać, że znaleźć w myśliciel, który działać w xxx- 
wszystek dekada wiek ktoś, kto myśleć o zajmować on kwe- 
stiach, jeśli w sposób nie podobny, to przynajmniej spokrewnić, nie 
mieć charakter jedynie poznawczy, nie chodzić też jedynie o doi 
budowywanie siebie genealogia. 
Gombrowicz nie byćby siebie, gdyby 
nie potraktować brzozowski jako jeszcze jeden okazja do przed- 
stawić siebie, jako jeszcze jeden okazja do przeciwstawić siebie 
- inny („wydobyć jaskrawość kontrast pomiędzy brzozowski 
a ja [...]", strona. 1957). 
a przeciwstawiać on siebie tylko to, który cenić 
i poważać, który myśl i dzieło traktować poważnie. 
brzozowski doi 
stąpić ten zaszczyt, choć pewien składnik to, co o on Gombro- 
wicz napisać, naprawdę świadczyć, iż dzieło on nie znać; myśleć tu zwła- 
szczać o potraktować on jako przedstawiciel epoka intelektualizm 
czy wręcz scjentyzm. 
mało już móc szokować być przeciwstawie- 
nie czas brzozowski jako ten, w który istnieć jeszcze autori 
tety, czas współczesny, w jaki autorytet już nie mieć. 
Brzo- 
zowski skontaminować z Miłosz, stać się okazja do taki choćby 
deklaracja: 
Miiosz być po strona Brzozowski, Miłosz chcieć, aby inteligencja polski dogonić 
zachód. 
być tu wyraziciel powojenny polski zryw w kierunek „europejskość" 
i „nowoczesność". 
a ja, szlachcic-hreczkosiej pan święty stary data, wyciągać ręka 
i powiadać: - z wolny! 
nie tędy droga! 
po diabeł wy to? |strona. 59]9. 
ale także, jak widać, okazja do podjąć tak charakterystyczny dla 
Gombrowicz gra. 
mimo to wszakże relacja, jaki kształtować się między 
nim a brzozowski, nie być problem ani pozorny, ani margineso- 
wym. 
gdy znać się okoliczność, w jaki się krystalizować, można 
przejść do sedno sprawa. 
9 interesujący, że ten fragment Dziennik z pełny powaga parafrazować Miłosz w swój 
esej kto być Gombrowicz. ?, W: Gombrowicz i krytyk, strona. 199. 
53 
a 3. 
w sposób raczej przygodny i nieobowiązujący z- 
stawić Gombrowicz z Brzozowski Andrzej Kijowski w swój znać­ 
nym studium10. 
czynnik łączyć stać się przed wszystko stosi 
nek do Sienkiewicz; być to sprawa interesujący, poświęcić on osobny 
uwaga, ale rzecz do on się nie ograniczać. 
już przytoczyć na początek 
ekscerpt z pismo brzozowski świadczyć, że analogia nie sprowadzać 
się do kwestia jeden pisarz, że obejmować podstawowy dla Gombro- 
wicza kategoria. 
w to także - kategoria forma. 
w krytyka młodopol- 
skiej, również u Brzozowski, „forma" występować w znaczenie 
rozliczny, często być pojmować na tak różny sposób, że on znać­ 
czenia nie tylko nie mieć z siebie wiele wspólny, ale czas oznaczać 
on rzecz przeciwstawny11. 
kiedy zatem tutaj podejmować eksplikacja 
kategoria forma, to musieć założyć, że występować on w pewien, jeśli 
nie ściśle sprecyzować, to przynajmniej wyraźnie ukierunkować 
znaczenie. 
i w ten miejsce właśnie ujawniać się pewien analogia 
z Gombrowicz. 
forma nie być tu bowiem zespół przepis, nie 
być w prosty ten słowo znaczenie zespół konwencja; w jakiś 
miara, to prawda, być ten wszystko, ale być także coś inny, być 
coś więcej. 
stanowić swoisty dobro wspólny, ale nie należeć do ten 
czynnik, który być z góra narzucać. 
wprowadzać porządek, dzięki 
on możliwy być porozumienie, tworzyć warunki dla komunikować 
i zarazem w pewien sposób on wypaczać, bo nie pozwalać dojść do głos 
to, co indywidualny, niepowtarzalny, jednostkowy. 
można by po­ 
wiedzieć, że forma - równocześnie - sprzyjać i przeszkadzać. 
i u Brzo- 
zowskiego i - w postać dużo wyrazisty i w duży nasilenie i 
u Gombrowicz, nieustannie toczyć się i trwać dramat forma. 
człowiek" 
a pisarz czy artysta przed wszystko, być zarówno on pan jak i niei 
wolnikiem. 
pan, gdy on operować w sposób świadomy, zmierzać 
do osiągnąć cel, który przed siebie postawić, niewolnik, gdy się 
on poddawać, przystawać na on dyktat, a więc uznawać on za autorytet i osta- 
teczny czynnik regulować. 
kategoria forma sprząc być u Gombrowicz z kategoria dystans, 
właściwie pojmować forma dystans zakładać, być on jeden z on wai 
10 A. kijowski strategia Gombrowicz, W: Gombrowicz, i krytyk, strona. 459. 
" różny znaczenie „forma" w krytyka okres młody Polska analizować w książka eksi 
presja i empatia (w druk). 
54 
runków. 
w jakiś miara podobnie, choć nie z taki wyrazistość, razi 
czej bowiem w sposób utajony, rzecz się mieć u Brzozowski. 
ka- 
tegoria dystans pojawiać się również u on. 
w cytować na począt- 
ku fragment artykuł o Miriamie mieć on zasięg uniwersalny, jak 
u Gombrowicz. 
nie zawsze jednak tak on ujmować, w swój traktat 
o powieść łączyć brzozowski dystans przed wszystko z to gatun- 
kiem literacki 
psychologia czytelnik powieść polegać na nieustanny odczucie dystans psychiczny 
pomiędzy siebie a przedmiot, o który być mowa. 
ten dystans właśnie stwarzać możność 
przechodzenie do porządek dzienny nad wydarzenie, stan dusza, osoba" 
nieodłączny od opowiadanie i stanowić on istota. 
na to zasadzać się różnica 
pomiędzy forma dramatyczny a powieściowy'2. 
ten próba ograniczyć, ciekawy z wzgląd na kształtować przez 
brzozowski teoria powieść, nie umniejszać uniwersalny zasięi 
gu kategoria dystans. 
w ostatni instancja sprowadzać się on do 
stosunek do własny kultura, stanowić próba patrzeć na on z z- 
wnątrze, który mócby ograniczać wszelki uzależnienie. 
w PiSi 
mach Brzozowski mieć on specyficzny znaczenie z to jeszcze 
wzgląd, że w on estetyka, a w pewien miara - ogólnie - w filai 
zofii, obowiązywać ideologia wczuć i utożsamić, empatia boi 
wiedzieć należeć do wartość stać wysoko w hierarchia. 
ten strona 
sprawa być mało doniosły dla Gombrowicz, u który wątek herai 
meneutyczne zajmować z natura rzecz niewiele miejsce, nie trudnić 
się przecież opisywać wytwór artystyczny, a jeśli to robić, 
to jedynie z wzgląd na swój własny problematyka, na dążenie do 
określenie swój miejsce w świat. 
a to bynajmniej Gombrowicz od Brzozowski nie oddalać, przeciw­ 
nie, przybliżać. 
oba bowiem, całkowicie niezależnie od siebie, ale 
w sposób w jakiś miara podobny, stawiać problem stosunek do kulai 
tura, w który żyć, a więc do kultura polski, a następnie - z różny 
nacisk - stosunek kultura polski do on europejski wzór, kon- 
tekst, ideał. 
w jeden z bardzo niezwykły epizod 
dziennik Gombrowicz pisać: 
12 S. Brzozowski współczesny powierzchnia ieść polski, cytować za: współczesny powieść i krytyi 
Karolinka, strona. 68-69. 
55 
a czyż nie tak [...], że Polak mieć więcej powód od Francuz lub Anglik, aby nie 
utożsamiać się z swój forma narodowy, i że właśnie ten zwiększyć dystans do forma 
mócby my zapewnić wcale oryginalny wkład w kultura europejski?13 
owo postulować przez pisarz być Polak powyżej Polak być własić- 
nie sprawa swoiście rozumieć forma i dystans wobec on. 
Brzozow- 
ski, oczywiście, nie posługiwać się taki sformułowanie, ale wokół 
ten problematyka nieustannie krążyć. 
tutaj właśnie pojawiać się problem 
niedojrzałość. 
słowo ten występować u jeden i u drugi pisarz. 
niei 
dojrzałość nie być sprawa indywidualny psychologia, być znamię 
kultura. 
obydwa utrzymywać, że charakteryzować on kultura polski i 
zwłaszcza wtedy, gdy się on porówny z kultura naród zachodnio­ 
europejski. 
oba właściwie zadawać podobnie brzmiący pytanie: jak 
żyć w niedojrzałość, jak się zachowywać w sfera on oddziaływanie? 
odpowiedź być inny, ale nie to wydawać się ważny. 
Gombrowicz 
widzieć w niedojrzałość - jak wiadomo - pewien szansa, może stać się 
on wartość, gdy być uświadamiać, gdy stanowić element być siebie" 
być komponent to, co - za egzystencjalista - nazywaćby się 
autentyczność, a więc gdy się nie łączyć z udawać, z naśladowa- 
niemiecki, z komedia pozór. 
dla Brzozowski niedojrzałość być sta- 
łym składnik współczesny on polski kultura i łączyć się z udawa- 
niemiecki, nieustanny grać nie swój rola. 
to właśnie ten problematyka 
i ten postawa wyrażać się w metaforyczny tytuł rozdział Legen- 
dy młody Polska: Polska zdziecinnieć i polski Oberammergau. 
i tutaj dochodzić do kolejny wspólny punkt: i Brzozowski" 
i Gombrowicz nieustannie określać się wobec polski kultura jako 
całość, przedstawiać on wizja i wskazywać na swój w on miejsce. 
więcej, oba - każdy na swój sposób - walczyć o on kształt, oba też 
tak czy inaczej zarysowywać on przyszłość. 
sposób być inny, to wątpli- 
wości ulegać nie móc, ale nie należeć ignorować narzucać się 
analogia. 
powiedziećbybyć tak: pomiędzy to, jak brzozowski krytykai 
wał pisarz młody Polska, a to, jak Gombrowicz polemizować choći 
by z Lechoń, zarysowywać się wyraźny analogia. 
w obydwa przyi 
padkach chodzić o coś dużo, niż o taki czy inny konkretny sprawa, 
propozycja czy rozwiązanie. 
w obydwa przypadek przedmiot spór 
stanowić ogólny właściwość kultura polski, postawa on uczestni- 
13 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957-1961, dzieło, tom. , Kraków 1986, strona. 72. 
56 
ków, czy - by rzecz ująć inaczej - on struktura. 
czynić mieć być kultura 
polski, jaki mieć być on charakter? 
Brzozowski pytać o to jako walczyć 
krytyk i filozof, jako człowiek przekonany o słuszność pewien typ 
rozwiązanie, jako ten, który wiedzieć, jak należeć ukierunkować rozwój. 1 przeć­ 
mawiać jak ktoś, kto być pewien swój racja, jak działacz, ale też jak 
kapłan. 
Gombrowicz pytać o to sam z pozycja pisarz, który los przyi 
mało z pozór wyrzucić na margines, pytać raczej z pozycja przeć­ 
śmiewcy niż nauczyciel. 
ale czy Gombrowicz w jakiś miara nie 
być właśnie nauczyciel, a Brzozowski - w jakiś miara przez- 
śmiewcą? 1 dziać się tak, mimo że Gombrowicz wypowiadać się wy- 
łącznie w imię własny, także w polemika i pouczenie być 
skrajny indywidualista. 
Brzozowski często posługiwać się pierwszy 
osoba liczba mnogi i nie być to u on jedynie maniera retoryczny" 
przemawiać tak, jakby mówić nie tylko w swój imię i jakby być 
wysoki autorytet, często zresztą dawać się ponosić własny słodki­ 
wom. 
obydwa zwracać się do publiczność na różny sposób, ale czy 
być przesada, gdy on się określić słowo - wychowawca. 
Brzo- 
zowski być współczesny Skarga, Gombrowicz być - być móc ­ 
anty-skarga, ale czy to także on nie łączyć? 
4. 
omawiać twórczość jeden pisarz przez dwa 
(lub dużo) komentator tworzyć zwykle dogodny warunki dla uja- 
wniania punkt wspólny i różnica, a więc znajdować się w szczęś- 
liwej sytuacja, bo taki pisarz mieć. 
Brzozowski pisać o Sienkie- 
wiczu w rok 190314, Gombrowicz - w rok 195315, interwał obejmi 
14 S. Brzozowski Henryk Sienkiewicz i on stanowisko w literatura współczesny; 
pierwodruk ukazać się w „głos" w pięć kolejny numer (14-18) z rok. 1903. 
kołoi 
rzystam z przedruk w tom wczesny praca krytyczny, Warszawa 1988, strona. 133-168, 
przytoczyć lokalizować w tekst. 
nie być to pierwszy wypowiedź brzozowski 
O Sienkiewicz. 
wcześnie ukazać się artykuł polemiczny, związany z słynny negaty- 
wną wypowiedź pisarz o sztuka współczesny (/ smutek ten wszystko oraz tu l'as 
voulu, Georges Dandin), późno zaś - artykuł polemizować z krytyk Hemyka 
Sienkiewicz i on stanowisko... 
osobny pozycja zajmować rozdział współczesny powiedzieći 
ści polski. 
w niniejszy szkic uwzględniać przed wszystko Henryk Sienkiewicz 
jeden on stanowisko... jako praca obszerny i bardzo zasadniczy. 
15 wiek. Gombrowicz Sienkiewicz; pierwodruk ukazać się w „kultura" 1953 numer 6. 
następ- 
nie pisarz włączyć ten szkic jako jeden z dwa uzupełnienie do pierwszy tom dziennik. 
korzystać z wydanie Dziennik 1953-1956, tom. , Kraków 1986. 
przytoczyć lokalizować 
w tekst. 
57 
a jący półwiecze nie kwestionować wszakże zasadność porównanie, wię- 
cej, od raz przystać stwierdzić, że w tak różny sytuacja powstać 
tekst, który mieć z siebie wiele wspólny. 
analogia narzucić się boi 
dać pierwszy komentator esej Gombrowicz, Andrzej Sta- 
war, który (w szkic, jak wszystko na to wskazywać, niemiłosiernie 
pociąć przez cenzura) pisać: 
nie wszystek gombrowiczowski punkt zaczepienie być nowy - przypominać on 
wypowiedź dawny krytyk Sienkiewicz. 
ale mieć tu do czynienie z nowy sytuacja.16 
a dawny krytyk Sienkiewicz to przed wszystko - brzozowski, 
z co Stawar zdawać siebie doskonale sprawa. 
i rzeczywiście, analogia 
nasuwać się z duży siła, mimo że Gombrowicz z pewność nie móc 
znać studium brzozowski, trudno dostępny, istnieć jedynie 
na łam „głos". 
zanim ukazać ten analogia, chciećbybyć podkreślić 
dwa cecha wspólny. 1 Brzozowski, i Gombrowicz kwestionować pew- 
Księga_Nehemiasza, ogólnie przyjąć opinia, obowiązywać zwłaszcza w środowisko 
konserwatywny, ale on wypowiedź nie być pamflet. 
w przyi 
padku tekst Gombrowicz być to oczywisty, w przypadek zaś praca 
brzozowski wymagać szczególny podkreślenie, bo przez wiele 
współczesny miłośnik autor quo vadis odczytać on zostać ja­ 
koło paszkwilancki atak na wielki pisarz. 
odczytać taki z różny 
powód wydawać się móc zrozumiały, wchodzić jednak w konflikt 
z charakter wywód brzozowski, w on bowiem nawet sformu- 
łowania ostry być traktować jako kategoria analityczny i zosta- 
ły podporządkować wyraźnie sformułować koncepcja, a ten w żad- 
nym raz nie dać się sprowadzić do wymiar pamfletowy. 
w PAM­ 
flet przecież zwykle chodzić o doraźny efekt, a tu gra toczyć się 
O dużo dużo. 
jeden u Brzozowski, i u Gombrowicz - to być właśnie to, co on łączyć 
ściśle - wywód dotyczyć charakter i kształt polski kultura, wy- 
nikają z pytanie: jaki on mieć być, być głos w sprawa on formować 
i rozumienie. 
pytanie zaś o kształt kultura być również pytanie o wzo- 
rzec osobowy to, który w ten kultura żyć, myślić on kategoria" 
przyswajać funkcjonować w on obręb wartość, czyli - inny słowo 
16 A. Stawar z tematyka sienkiewiczowski. 
od strona Gombrowicz, „nowy kultura" 
i960 numer 14. 
58 
- o wzorzec osobowy współczesny Polak. 
ten z początek wiek, 
żyć nad Wisła, i ten z on połowa, raczej być wygnaniec 
niż krajowiec. 
zdumiewać nie tylko to, że przez pięć dziesięciolecie 
pytanie zmienić się w niewielki stopień, zdumiewać sam trwanie 
problem - i to przed wszystko, że odpowiedź na nie móc dać 
analiza twórczość pisarz niezmiernie sławny i popularny, kochać­ 
nego przez masowy publiczność tak w rok 1903 jak w 1953. 
mimo różnica, nieuchronny nie tylko dlatego, że oba tekst dzielić pół- 
wiecze, także z ten racja, że on autor być dwa wielki indywidual- 
ności pisarski, ujawniać się ogromny liczba miejsce wspólny. 
oba 
krytyk Sienkiewicz nie negować wysoki poziom on dzieło, nie 
podawać w wątpliwość on pisarski kunszt, nie kwestionować on 
swoisty wielkość, być podstawa sukces. 
w obydwa wypadek 
być to punkt wyjście o duży znaczenie. 
nie chodzić bowiem o zde- 
maskować rzekomy znakomitość, nie chodzić o zdegradować pisa- 
rza w opinia społeczny, przedmiot zabieg w obydwa przypad- 
kach być co inny: zinterpretować i cecha twórczość Sienkiewicz, 
i on niezwykły pozycja w polski świadomość kulturalny jako znać­ 
ku pewien rodzaj postawa i - zwłaszcza-pewien cecha kultura. 1 dla 
brzozowski, i dla Gombrowicz rozrachunek z Sienkiewicz być 
rozrachunek z ten właściwość polski kultura, z który oba 
autor nie solidaryzować się, stanowić zatem odskocznia do on krytyka. 
Brzozowski dobitnie niż Gombrowicz formułować swój zarzut, co 
zrozumiały, inaczej bowiem polemizować się z pisarz współczesny" 
nawet taki, który być wielbić przez szeroki czytelniczy rzesza 
i znany w świat, inaczej z taki, który osiągnąć ranga klasyk, nawet 
wówczas, gdy on się określać z pozór oksymoroniczny miano 
„pierwszorzędny pisarz drugorzędny" (G 352). 
zwracać jednak 
uwaga, że ten zarzut być siebie bliski, niekiedy także w słownictwo, że 
bliski być też cel, który stawiać przed siebie krytyk powszechnie 
czytać polski beletrysta. 
w tekst Brzozowski pojawiać 
się wielokrotnie taki słowo i formuła jak „oswoić powierzchnia"" 
„lenistwo duchowy", „uśmiechnięty, zakochać w siebie płytkość" 
(B 159), „powierzchnia życie" (B 167) „wytworny opowiadacz zajemi 
jących Legend" (B 166) i tym podobne. 
Sienkiewicz w ujęcie Brzozowski to 
pisarz zadawalać się to, co płytki i powierzchowny, zawsze ujmu- 
jący wszystko z zewnątrz (a w taki kontekst „z zewnątrz" i zew- 
nętrzny" mieć w krytyka Brzozowski konotacja radykalnie negaty- 
1959 
a wne). 
psychologia w on utwór być wyłącznie „psychologia towa- 
rzyską" (B 145), a wszystko, co się dziać, przebiegać na „oswoić 
powierzchny". 
Sienkiewicz bowiem, jak na szlachcic polski przyi 
stać, odrzucać wszelki trudność, zadawalać się „system ustalić 
dogmat i nawyknienie" (B 140), nie wychodzić poza stan uśpieć 
i rozmiłować w bierność (B 154). 
wystarczać bowiem siebie taki, jaki 
być, wystarczać on zresztą świat, w jaki żyć. 
dla środowisko, w który­ 
rym funkcjonować, być łatwy do przyjąć, bo w nic on nie zagrażać. 
pod koniec swój rozważanie Brzozowski stwierdzać: 
i stać teraz przed my on dzieło jako zespół opowiadanie niesłychanie ciekawy, jako 
widowisko dla domagać się circenses tłum. 
istotnie, co za moc wypadek, sytuacja, 
w który oddech wstrzymywać trwoga o los bohater. 
co za niewyczerpujący się szereg 
przezwyciężyć niebezpieczeństwo, coraz to nowy podstęp, czyn bohaterski. 
a w ten wszystko jakże mało prawdziwy ludzki życie. 
ten człowiek wszystek żyć tylko 
O tyle, o ile być widzieć, w on sam nie dziać się nic. 
jedyny on zadanie być 
przykuwać uwaga, czynić to on dążyć wytrwale do erotyczny swój cel i narażać 
się na niebezpieczeństwo. 
H. Sienkiewicz grać na gruby instynkt i struna dusza 
ludzki. 
przy czytanie quo vadis niejeden mieszczuch doznawać in miniatura wrażenie, jaki by on na przykład. walka byk dać móc, dostarczać on on wzruszenie silny, czynić zadość 
ukryć w każdy człowiek krwiożerczość ( B 165). 
jeden tu kończyć się Brzozowski, a zaczynać Gombrowicz, który utrzymywać, 
że u Sienkiewicz „nawet ból fizyczny stawać się cukierek" (G 360). 
to właśnie w związek z on utwór padać aforyzm:" prawdziwy 
piękność nie osiągać się przemilczać brzydota" (G 355), to w on 
twórczość ujawniać się charakterystyczny dla polski twórczość „sko- 
stnienie forma" (G 354). 
w esej Gombrowicz nie mieć - być móc ­ 
tak natrętnie powtarzać się oceniający słowo jak u brzozowski­ 
on, jednakże formuła pojawiać się w pewien sens podobny, świad- 
czą też o bliskość w wartościować (ten właśnie bliskość podkreślać 
Stawar w przywoływać szkic). 
to u Gombrowicz czytać o ży- 
ciu ułatwić w twórczość Sienkiewicz, o mały opór 
i wyżywać się w tani marzenie (G 363), to on właśnie Gombro- 
wicz określać jako geniusz łatwy uroda i geniusz żenujący (gram 359- 
360)17 - i ten z pozór oksymoroniczny określenie mieć oddać istota 
17 A. Kijowski ( strategia Gombrowicz, strona. 453) zabawnie rzecz ująć, mówić, że dla 
Gombrowicz Sienkiewicz to taki super-Pimko. 
60 
dorobek pisarz, który poddawać swój czytelnik działać zwęzić 
estetyka (gram 358) a sam określony być przez „jawny już żądza podobać 
się za wszelki cena" (G 359). 
i dla Brzozowski, i dla Gombrowicz Sienkiewicz być pisarz, 
który główny właściwość stanowić konformizm wobec oczekiwanie 
przeciętny publiczność. 
drugi z on powiadać: 
Sienkiewicz (...) z rozkosz oddawać się cały na usługa przeciętny wyobraźnia, a rezygnować 
z duch, nie rezygnować jednak z talent i w ten sposób dochodzić do sztuka arcyzmysłowej" 
oprzeć na zaspakajać niewyżyty skłonność masa. stawać się dostarczyciel 
przyjemny sen... do ten stopień, iź zachwycony przeciętność krzyczeć: cóż za geniusz! 
(G 359). 
jeden to właśnie ów konformizm, charakteryzować cały dzieło Sienkiewi- 
cza, stać się podstawa on wspaniały sukces. 
pisarz dysponować 
imponujący talent nie chcieć przekraczać kanon aprobować 
przez publiczność i dobrze osadzić w rodzimy tradycja. 
Brzozow- 
ski i Gombrowicz być w ten diagnoza zgodny. 
ale zgodny być w coś 
więcej, pisać o Sienkiewicz nie tylko dlatego, że on twórczość trak- 
towana sam w siebie być zjawisko mimo wszystko wielki waga 
i wart krytyczny refleksja. 
pisać o on, bo zastanawiać się nad 
kształt polski kultura, oba bowiem nie chcieć przystać najej wersja 
tradycyjny, który Sienkiewicz stać się wcielenie i symbol. 
pisać 
o on, bo budzić on sprzeciw on stosunek do twórczość, literatura, 
tradycja, a w istota - on stosunek do świat. 
konformizm pozwalać 
bowiem tworzyć dzieło piękny, nie pozwalać tworzyć dzieło wielki, 
nowatorski, wytyczać kierunek rozwój - nie tylko literatura, 
cały polski kultura. 
grać o Sienkiewicz być bowiem w oba ten ui 
jęcie gra o ten właśnie kultura. 
ten kultura, który nie powinien konser- 
wować stary wmówić i przyzwyczajenie, powinien zaś wypracowy- 
wać nowy wzór, być świadomy siebie, swój rola, swój miejsce 
w świat. 
twórczość piękny, ale naskórkowy, ograniczać się do 
to, co łatwo dostępny i nie budzić kontrowersja u szeroki publiczny- 
ści, zadanie taki spełniać nie móc. 
Brzozowski i Gombrowicz być 
w to zdumiewająco zgodny, mimo że tekst on dzielić półwiecze. 
zgodny być jeszcze w co inny. 
termin ten nie padać ani w jeden, 
ani w drugi tekst. 
nasuwać się wszakże przy lektura każdy z on. 
nie posługiwać się on kategoria kicz, trudno jednak nie stwierdzić, że 
z wywód obydwa wynikać, iż twórczość Sienkiewicz być właśnie 
61 
a domena kicz. 
oczywiście, przy pewien on rozumienie. 
kicz boi 
wiedzieć nie być prosty odpowiednik szmira, sztampa, tandeta czy 
artystyczny nieudolność. 
przeciwnie, móc być twórczość na wysoki 
połysk, efektowny, świetnie zrobić, odpowiadać wszelki regu- 
łom sztuka. 
dzieło Sienkiewicz być znakomity i mieć wszelki dana, by 
podobać się szeroki publiczność. 
ale w swój piękność stanowić 
właśnie kicz, bo nie wykraczać poza to, co aprobować, od dawny oni 
towe, dana, poza to, co odpowiadać potoczny kryterium piękno, stoso- 
wności, poziom. 
ten kicz być na świetny poziom, ale też oba sto- 
suć wobec on kategoria wysoki. 
A dziać się tak również dlatego, 
że rozrachunek z twórczość Sienkiewicz nie być dla Brzozowski 
i Gombrowicz rozrachunek tylko z on. 
być rozrachunek - powtó- 
rzmy - z polski kultura, zasadniczy o on dyskusja, programowy krytyi 
kąsać to, co autor wydawać się tradycjonalny, przeciętny, fałszywy. 
kra- 
tyka kicz sienkiewiczowski równać się bowiem w ten ujęcie kra­ 
tyka kicz narodowy, czy - jeśli kto wola - kicz polski. 
5. 
na zakończenie jeszcze kilka uwaga. 
trudno oko­ 
wisieć zarysowywać bezpośredni linia rozwojowy, w który punkt 
inicjalny znajdowaćby się Brzozowski, a w punkt finalny - Gom- 
browicz (nie być zresztą pewny, że pierwszy z on znajdować się na 
początek i że drugi wyznaczać faza końcowy). 
wydawać się wszakże, iż 
analogia ujawniać się między on, świadczyć o istnieć pewien for- 
macji, który członek w podobny sposób myśleć o polski kultura. 
zabiegać o i e i autentyczność, o to, by być świadomy siebie, uwolnić 
się od złudzenie i wmówić, odrzucić schemat, stereotyp, legenda, by 
umieć znaleźć swój miejsce w kultura europejski i potrafić z on 
współżyć. 
inny słowo, zabiegać on o to, by kultura polski zdobyć 
się na krytycyzm wobec sam siebie i dzięki krytyczny postawa oi 
czyszczała się z to, co on upodrzędniać wobec inny kultura i ograny- 
cza twórczy możliwość. 
zabieg taki narażać na konflikt z współ- 
czesny. 
i tutaj także zarysowywać się pewien podobieństwo: stosunek 
brzozowski do literacki establishment początek wiek być niei 
mal taki sam, jak stosunek Gombrowicz do literacki establishmen- 
tu emigracja na początek drugi połowa stulecie. 
wolny i krytyczny 
myśleć nieuchronnie narażać na konflikt z entuzjasta zastać 
wzór. 
na szczęście, pierwszy mieć wspaniały trybuna w postać 
„głos", drugi - w postać „kultura". 
1562 
ale podobieństwo nie ograniczać się tylko do sposób patrzeć na 
polski kultura. 
mieć on zasięg szeroki. 
myśleć, że i Brzozowski" 
i Gombrowicz należeć do potężny formacja w polski życie umysło- 
wym, który nazwać można pre-egzystencjalistyczny, lub też-przynaj- 
mało od pewien moment - po prosty egzystencjalistyczny. 
mieć 
on już na początek wiek swój reprezentant, by wymienić obok 
Brzozowski taki twórca jak Irzykowski, Leśmian, a może różowyi 
wnież - Kelles-Krauz, z pewność znaleźćby się także inny. 
stosunek 
Gombrowicz do egzystencjalizm być znany, pisać o to krytyk, 
komentować ten sprawa on sam. 
wątek egzystencjalistyczny, wyraźny 
już u Brzozowski i u kilka on współczesny, wyrażać się w rei 
fleksja o stosunek człowiek do inny, w zainteresowanie napięcie" 
jaki krystalizować się między podmiot i podmiot, a więc to, co 
Gombrowicz określać słowo „międzyludzki". 
wyrażać się wreszcie 
w ujmować człowiek w pewien sytuacja. 
taki wątek wskazać 
by można z pewność dużo, to wszakże wystarczyć, by zasygnalizo- 
wać, że uformować się ważny nurt, który sięgać początek wiek i w 
różny postać trwać aż do czas Gombrowicz, że ukształtować 
się pewien styl myślenie, ten raz bynajmniej nie spóźnić w sto- 
sunku do to, co dziać się w Europa. 
i jeszcze jeden element, który w ten rekonesansowy szkic móc 
jedynie zasygnalizować, choć sprawa wymagaćby głęboki studia 
i szeroki omówienie. 
zapytać mianowicie warto, czy pewny pokre- 
wieństwa w widzieć świat, właściwy tak Brzozowski, jak 
Gombrowicz, nie wynikać z to, że obydwa odwoływać się do 
ten sam myśliciel. 
do Nietzsche. 
to on idea przeniknąć 
w dzieło obydwa, on więc i e south tona - bit y ć magnitudo o żółty e - Ewangelia_świętego_Jana e dzień nasz y metr z główny łączniai 
ków. 
kiedyś warto być się nad ten sprawa zastanowić.18 
18 szkic ten przedstawićbyć na -owskiej sesja poświęcić młody Polska (19 listai 
padać 1996). 
w dyskusja profesor. 
Wojciech Gutowski zauważyć, że można wskazać na pewien 
element łączyć powieść Brzozowski i Gombrowicz (miejsce wspólny w on 
swoisty antropologia). 
zadanie to niewątpliwie frapujący, w szkic ten jednak brać pod 
uwaga jedynie tekst krytycznoliteracki i myślicielski obydwa pisarz. 
