Stefan Morawski 
o zdradliwy swoboda 
interpretacja 
1. 
tytuł szkic Andrzej Szahaja cechować swoisty (na­ 
leżeć przyjąć, że zamierzyć) pikanteria. 
mówić się o granica anarchiz- 
on interpretacyjny, a więc w sam rzecz podważać istota strategia 
anarchistyczny, który zakładać jedynie bezgraniczny działanie interpre- 
tacyjne. 
wywód autor, odpowiadać przekorny, dwuznaczny 
tytuł, osadzić być na paradoks - wojować się z wszelki obiektywi 
nością przypisać jakikolwiek układ odnieść ten czy ini 
nych zabieg interpretacyjny, ale w ostateczność twierdzić się, że 
nie do obaleniajest kryterium wspólnota interpretacyjny lokalnie (kon- 
tekstualnie) wyznaczać, który w dany czasoprzestrzeń historyczny- 
-kulturowy, z wzgląd na kompetencja podzielać przez uczestnik 
ten typ proces, stanowić czynnik obowiązujący. 
w rezultat - prawo­ 
womocność ten kryterium trzeba uznać za coś dany obiektywnie. 
ów obiektywność - wieloraki i konkurencyjny w relacja do to 
sam utwór artystyczny czy filozoficzny - nie uważać się jedy- 
nie za podstawa prawda trwały, do który miećby i mócby preten- 
dować sensotwórcze rozumieć dany tekst. 
kluczowy teza autor 
zakładać bowiem, że nie istnieć nic inny jak interpretacja adaptacyjny 
zawisnąć od właściwy dla społecznie zdeterminowany grono osoba per- 
1952 
spektywy, oczywiście ustawicznie zmienny. 
nie mieć też taki możli- 
wości poznawczy, który zasadnie i skutecznie obronićby jako punkt 
wyjście (a więc w pewien miara trybunał niezachwiany) dać histo- 
ryczny syndrom, który powołać do istnienie dany dzieło, on twórca 
i odbiorca. 
historia - argumentować autor odnosić my do pogląd 
Haydena White'a i franklin Ankersmita - być tylko opowieść zbu- 
dowaną z metafora, wciąż przekształcać, różnorodny. 
wniosek stąd 
nieunikniony, że znaczenie każdy tekst nigdy nie podobna ustalić 
raz na zawsze, nie dać się więc uzasadnić, że jakiś pośród wiele być 
uprzywilejowany, zasługiwać na wyróżnienie. 
od interpretacja uciec nie 
sposób, ułuda być zdanie czysto sprawozdawczy-analityczny (skonwen- 
cjonalizowane, za który zawsze kryć się w on pierwocina jakiś 
wartościować przekonanie). 
podejście metahistoryczne, wedle który 
pojmować się sens dzieje, między innymi. kultura en bloc i on specyficzny odi 
miano, być, jak nauczyć my hermeneutyka, i nie tylko on, „źródłowy" 
interpretacja, od który nie mieć ucieczka. 
to znaczyć: każdy rozumienie 
tyliż przeszłość co teraźniejszość (i on współgra w napięcie niewy- 
gaszalnym), tyleż tekst artystyczny co filozoficzny, a także re- 
ligijnych i naukowy, musieć być jednostronnie perspektywiczny. 
dlai 
to też, według autor, racja mieć nie U. Eco czy H. Markiewicz" 
upominać się o prawomocny szansa falsyfikownia interpretacja, lecz 
R. Rorty i siostra. Fish, głosić pogląd, że interpretacja być, być i być 
użycie dany dzieło (czy zdarzenie) widzieć w ramy dany 
„horyzont oczekiwanie", który dany prywatność dzielić z partner tej 
sam hic et nunc społeczność z racja analogiczny sprawność kulai 
turowy. 
2. 
paręnaście zdanie na wstęp wyłożyć - w mój 
przeformułować też, który wydawać ja się dla autor w ujęcie dyski 
towanej kwestia centralne - nie streszczać artykuł, który zasobność 
myślowy być rozległy. 
wytyczać natomiast marszruta, na który, odi 
nośnia do granica interpretacja, mócby się toczyć owocny zderzenie 
założenie i przeświadczenie. 
a) jeśli przyjąć Feyerbendowski metodologiczny neodadaizm (ten być 
ogniskowy przesłanka w prowadzić tu spór), do który odwołu- 
być się autor artykułować swój rozstrzygnięcie, warto od raz zauważyć, 
że on konsekwencja być co mało dwuznaczny. 
jakoż uznanie wy- 
53 
o łączny obecność interpretacja nazwać za szkoła poznański adapta- 
cyjną, zmuszać do respektować M. inny. interpretacja odmienny typ, 
to znaczy. właśnie historyczny. 
ów dylemat i związany z on aporia być, jak 
sądzić, nie do uniknąć. 
jeśli bowiem wszystek on nie mieć miarai 
dajnej podstawa kryterialnej, to równie silny (czy też równie słaby, co 
na jeden wychodzić) być stanowisko, wedle który istnieć coś taki 
jak prawda poza-czy ponad-wspólnotowy w odczytywać dać tekai 
studenciak. 
jaki być stopień on obiektywność i jaki moc - to zagadnienie wtór- 
Księga_Nehemiasza. 
słowo, anarchizm filozoficzny (trafny wydawać się taki okreś- 
leń, niźli metodologiczny, gdyż zarówno perspekty wizm nietzscheań- 
ski, jak i „przed-sąd" ujawnić przez hermeneutyka, dawać bezsporny 
lekcja ontologiczny w ten materia uwikłać, a nie tylko epistemologi 
cznych) nie móc uchylić się od tolerancja aprobata pogląd on przeć­ 
ciwstawnego. 
dodać, że tak samo rzecz mieć się z narratywizmem. 
konsekwentnie wyłożyć musieć uznać racja istnienie on oponent. 
sam zresztą być historiozofia ? rebours. 
pojemność i chwiejność Rozai 
wiązań jako on naczelny przesłanka być ten główny i zdradliwy 
przyczyna. 
z to wiązać się problem, na który autor być uwrażliwić 
i o on kilkakrotnie wzmiankować - mianowicie zwalczać w imię Ror- 
ty'owskiej, całkowicie swobodny, interpretacja wszelki dogmatyczny 
podejście, sam narażać się na lansować dogmatyczny antydog- 
matyzmu. 
obiekcja powyższy można by próbować unieważnić powiadomić- 
dawać, że mieć on charakter proceduralno-formalny, dotyczyć sam 
modus rozumowanie. 
nie udawać się jednak oderwać aspekt proca- 
duralnego od substancjalny, co wykazać zarówno Marquard, jak 
i A. Wellmer. 
z pułapka ten nota bene zdawać siebie sprawa Rorty, który, 
aby odparować zarzut fundamentalista o relatywizm, w ogół wyco- 
fał się poza ten obszar kontrowersja. 
znaczyć to tyle, co w omawiać 
tu przypadek wycofać się poza debata przeciwstawiać anarchizm 
dogmatyzm, partykularyzm kulturowy uniwersalizm, et cetera. 
bit) przenieść dyskusja do wymiar filozoficzny wydawać się z 
wszystek miara wskazać, gdyż zabieg interpretować w sens potoczyć- 
nie praktykować, to znaczy. estetyczno-artystyczny, zależny od to, jak 
ujmować się w ogół proces wyjaśniać i rozumienie, to znaczy. od wszelki 
semotwórczych odczytać materia świat, działanie ludzki i komuni- 
kat międzyosobniczy. 
wolno jednak wnieść zastrzeżenie co do 
argumentacja autor, gdyż wprawdzie referować stanowisko U. Eco 
54 
i H. Markiewicz w konflikt z przezeń żyrować pogląd 
R. Rorty'ego i siostra. Fisha, nie rozprawiać się jednak z argument on 
oponent. 
co dużo, przywoływać jako sojusznik Gadamera 
i Jaussa zdawać się zapominać, że mimo nie błahy skądinąd korekcja 
wyjściowy założenie filozoficzny (Schleiermachera i Diltheya) her- 
meneutyka wziąć en bloc, podobnie zresztą jak lekcja Heideggerow- 
ska, nie dawać wcale podstawa, aby modelować przeszłość (w prymat, 
czy ściśle brać, przez filtr współczesność) w sposób dowolny, niei 
chybnąć jednostronny, bez ewentualny punkt zbieżność między 
poszczególny (czasoprzestrzennie dana) wspólnota interpreta- 
cyjnymi. 
zgoda, że hermeneutyka kłaść nacisk przed wszystko na 
odbiór historycznie uwarunkować, ale nie wynikać stąd, że to, co się 
percypować i usensowniać, być jedynie w każdorazowy kontekst ina- 
czej kreować. 
cząstkowo mieć tu miejsce również odkrywać sens 
przynależny rozważać tekst, o co dobitnie świadczyć choćby 
lektura Gadamera. 
wszelako gdyby nawet sprawa hermeneutyka uz- 
nać za „klasyczny" spór interpretacyjny (potwierdzający, że obracać 
się wciąż w on koł bez możliwość wydobyć się na zewnątrz), re- 
fleksja winien być poddać robota U. Eco i, jak uważać, znacząco peri 
swazyjne argument H. Markiewicz. 
cent) czy można łatwo pominąć rozróżnienie czytelnik empiryczny od 
modelowy? 
Rorty i Fish rzekliby zapewne, że nie mieć inny czytel- 
ników niźli empiryczny, który tworzyć określony wspólnota interpreta- 
cyjne. 
czy jednak - abstrahować od to, że wspólnota ten bywać rozciągły 
czasowo i przestrzennie, co wzmacniać (autor sam to potwierdzać) walor 
obiektywność dzielić doświadczenie i ferować, oprzeć o on 
sąd - przedłużenie kontekst empiryczny nie być przynajmniej 
dwa sytuacja modelowy, to znaczy. zobowiązywać do wyjść poza wzajem 
się perspektywicznie podtrzymywać odpowiedź z dany wspólnota odi 
biorca, mianowicie semiotyczny struktura tekst oraz sprząc z on 
macierzysty kontekst kulturalny-historyczny? 
nie podobna bez su­ 
miennej kontranalizy przejść obok też U. Eco o izotopia syntetyczno- 
semantyczno-pragmatyczny dany dzieło, o zastany encyklopedia 
kod, pośród który pewny być szczególnie miarodajny klucz, 
kiedy próbować się dotrzeć do sedno sens „x" czy „y". 
niepodobna porezerowować 
prosty wyliczyć za Markiewicz „stan rzecz explicite przedsta- 
wionych w utwór", „zasada przyjąć w krąg kulturowy", przeć­ 
55 
o ciwstawności to, co relewantny dla poszukiwać sens i to, co 
irrelewantny dla powiązanie między kontekst zewnętrzny a wewnę- 
trznym dzieło i tak dalej. 
trzeba podjąć konkretny dociekanie i wykazać błąd. 
słowo, nie dać się sfalsyfikować on przesłanka o dostępność i wai 
lentności procedura falsyfikacyjnych bez rozbudować polemika, 
w który czołowy rola musieć odegrać dobrze dobrać przykład. 
to 
sam dotyczyć u. Eco - skoro intencja autorski mieć (móc) być domnie- 
mana z uprawnić prawdopodobieństwo poprzez intetitio operis" 
to między pierwszy a kompetencja kulturowy określić krąg 
odbiorca, zdeterminować społecznie i historycznie, zachodzić tak 
znaczny korespondencja, że nie wydawać się coś arbitralny zwróce- 
nie uprzywilejować uwaga na kontekst macierzysty. 
on wspornik 
być struktura semiotyczny dzieło i vice versa. 
Wohltemperiertes Klavier 
bachać być nie do pomyślenie, kiedy chcieć odczytać on sens orygi- 
nalny, bez długi dziesięciolecie szlifować sztuka fuga, który wyprzeći 
dziło motet. 
rzecz zresztą nie tylko w arcy mistrzowski ej, innowacjai 
nej wirtuozeria kompozytor, co być zresztą wysoce znaczący, gdyż 
on pierwszy audytorium być brać muzyczny, doceniać on ge- 
niusz. 
nacisk należeć wszakże położyć w równy miara, i chyba przed 
wszystko, na religijny przesłać on utwór (nie lekceważyć przy 
to twórczość wokalny kompozytor, gdyż ten odsłaniać ogrom on 
talent). 
dzięki on wszakże nawiązywać bezpośredni kontakt z cały 
lipski otoczenie - patrycjat i mieszczaństwo, to znaczyć, tyleż 
odpowiadać na kompetencja istnieć, co on rozwijać i od nowy kształ- 
tował. 
sięgnąćbyć po ten przykład niemal wzorcowy, gdyż Bach, jak 
zresztą wiele klasyk, włączyć dzisiaj w obręb kultura masowy" 
niekiedy selektywnie transkrybować na muzyka za pomoc środek 
elektroniczny, stać się nosiciel inny pula sens. 
czy coś w to 
szatański? 
nic. 
czy taki interpretacja winien być zakazać? 
W ża- 
dnym raz. 
czy być usprawiedliwić zwracać uwaga, że mijać się 
on z intentio auctoris? 
z wszystek miara. 
skąd to móc wiedzieć? 
z tekst muzyczny i on ówczesny kontekst. 
co inny sens 
pierwotny, co inny sens kolejny, nieskończony. 
czy ten pierwszy 
być raz na zawsze zobowiązywać? 
taki rozwiązanie problem byćby 
absurdalny. 
inaczej jednak, niźli w recepcja sztuka, rzecz się mieć 
w interpretacja dzieje. 
jak interpretować prehistoria bez on hipotety- 
cznej, dobrze udokumentować źródłowo rekonstrukcja? 
jak na przykład. odi 
wołać się do pierwotny kultura matriarchat, o co dzisiaj słusznie wo- 
56 
jują feministka? 
warto się natomiast zastanowić, dlaczego godny zale- 
cenia być wyodrębnić macierzysty kontekst i on sensotwór- 
czych kwalifikacje. 
wrócić do ten wątek. 
dzień) Eco zasługiwać ponadto na oddzielny namysł tyleż z powód pomysł 
izotopia semiotyczny (szczególnie jeden z on bardzo stymulu- 
jących wariant), jak i dlatego, co autor być uwzględnić (ale według 
ja niewystarczająco), że zetrzeć się bezpośrednio z Rortym. 
pomysł 
zasadzać się na wyakcentować nie tyle „otwartość", to znaczyć nader 
wyraźny wieloznaczność dobry dzieło artystyczny, ile na wiedzieć­ 
lowymiarowości znaczeniowy, co pociągać za siebie równoprawny zasa- 
dność różny odczytać ten sam tekst. 
na przykład opowia- 
danie A. Allais i Sylvii Nervala Eco uprzytomnić my, że jeden i ten 
sam struktura semiotyczny - z wzgląd na mnogość, czy dokła- 
dniej mówić, wielowarstwowość wskaźnik znaczeniowy w on 
zawrzeć - można przypisać kilka odmienny interpretacja budować­ 
cych równie koherentny całość tworzyć on założyć wymowa (idea). 
być to casus wielointerpretacyjności, zdecydowanie różny od na przykład. Rozai 
maitej lektura określić utwór przez inaczej kulturowo nastawić 
wspólnota, na przykład. od rozumienie i ocena szatański werset Salman 
Rushdie przez odbiorca europejski i amerykański oraz przez 
pobożny Irańczyk (albo szeroko brać, przez wierzący szyja­ 
tów), dla który Chomeini być bezwzględny autorytet. 
być to różowyi 
wnież przypadek inny typ niż percepcja (rozumienie i osąd) na przykład. wiedzieć­ 
loznacznych powieść U. Eco. 
casus, nad który skupić się Eco, eks- 
plikując po swój Peirce'owskie stwierdzenie o bezpodstawność 
unlimited semiosis, to przecież inny wariant wieloznaczność niźli ten, 
do który zazwyczaj odwoływać się krytyka literacki i artystyczny. 
ten 
mieć na uwaga migotliwość i nieszczelność znaczeniowy, co dobrze odi 
dawać angielski termin ambiguity; do ten wykładnia nawiązać Eco w rei 
fleksja o dzieło otwarty nasz czas, który znacznie daleko posunąć- 
ła ów zjawisko rozchwiać semantyczny, datować się od epoka ro- 
mantyzmu. 
natomiast wielowymowności znaczeniowy (przy co T 
różny całość sens nie wykluczać zrost i złącze między on) nie 
dać się wywieźć z rozplenić, z zwłoka, o który pisać Derrida, mieć 
na wzgląd on nieusuwalny przyczyna, jaki być nierozstrzygalniki (magnitudo­ 
décidables). 
ten przypadek nie pozwalać mówić o mglistość, gdyż jas- 
no rysować się odmienny lektura z odpowiadać on poszczególny 
57 
o izotop. 
zważyć pieczołowity opis i diagnoza Allais i Nervala" 
dokonać przez Eco i on seminarzysta, nie wydawać się, aby można 
być do on dodać inny jeszcze wskaźnik tekstualny. 
uchwytny być tu 
różnić się od siebie „rozstrzygalniki", zaś to, że trzeba między on 
wybierać, nie wymagać nad-rozstrzygnąć, to znaczyć opowiedzieć się 
za jeden tylko wariant. 
przy to - podkreślać - tutaj dobitnie 
niźli w przypadek ambiguity wielointerpretacyjność mieć charakter 
obiektywny, być składnik sam tekstualność i każdy z ten ujęcie 
znajdować wsparcie w kontekst macierzysty. 
Stanley Fish winien 
wziąć na warsztat taki utwór i taki on interpretacja, aby móc doi 
wieść, że reguła ustalić przez strukturalny semiotyka i poetyka histo- 
ryczną być jakoby zawsze i jednakowo zawodny. 
jako szczególnie ini 
strukty wny przykład celność założenie Eco nasuwać się kwartet aleksan- 
dryjski L. Durrell. 
być to czterowariantowa interpretacja ten sam 
splot osoba, zdarzenie i rzecz. 
interpretacja ten znakomity dzieło doi 
konana z zewnątrz, czyli badawczy-krytyczny, musieć liczyć się z swój- 
stą dlań wielowymiarowość interpretacyjny. 
krytyk (czy badacz) nie 
może to obiektywnie dany fakt pominąć, jeśli coś do on dodawać 
albo coś zeń ujmować, winny być ten zabieg ujawnić. 
słowo, ważność 
wielo-sens nie być tu nadać przez czytelnik, lecz z a d a n a przez 
autor. 
e) z kwestia powyższy, który stawiać znak zapytanie przy Putnamow- 
skim realizm wewnętrzny - a ten miećby być wzór kreować 
rzeczywistość zamiast on chybić rekonstruować - zazębiać się, 
jak zaznaczyćbyć, spór między Eco i Rortym, autor wahadło Fou- 
caulta i pojmować sens ten powieść przez amerykański musieć- 
liciela. 
spór ten zostać zreferować przez Andrzej Szahaja z punkt 
widzenie tylko ten ostatnie, co konsekwencja być zatrzeć linia 
demarkacyjny między bezgraniczny interpretacja a kontrolować 
on granica. 
znamienny odpowiedź na wykładnia Rorty'ego dać Eco, i i 
co jeszcze ważny - znamienny być też replika tenże na ów odi 
powiedzieć. 
Eco oznajmić, że nie móc się przyznać do żaden określo- 
nego filozofować w wahadło Foucault, gdyż napisać powieść, a ta 
być, i mieć być, poza-czy ponad-filozoficzny, to znaczyć ukazywać ustai 
wiczne ścierać się różny światopogląd, z który każdy preten- 
duć do jedyny miarodajność i żaden nie dawać się uzasadnić jako osta- 
tecznie przekonujący i zwycięski. 
stwierdzenie analogiczny do wy kieł- 
58 
duży Kundera z sztuka powieść, który Rorty w pełnia sygnować oraz roz- 
budować w kilka esej. 
na co więc polegać kontrowersja? 
na niei 
dopowiedzenie czy nieporozumienie? 
chyba nie tak rzecz się mieć, 
skoro Rorty zgodzić się, że podejmować pojedynek z wszelki monoi 
mania, sam wpadać w analogiczny pułapka. 
bowiem postaw twór- 
czej i namysł powieściopisarski Eco Rorty nadać wymowa oni 
dnoznaczną, ciągnąć on ku własne neopragmatyzmowi, który kreślić 
zarys określić obraz świat, on sposób poznanie i etos. 
Eco 
nie odpowiedzieć na uwaga E. Brooke Rose, który mówić o palimpse- 
stowym charakter rozważać powieść, gdyż konstatacja ten być tak 
ogólnikowy, iż można on zanotować jako fakt nie-do-interpretacja. 
Ina- 
czej z Rortym - to przypadek nadinterpretacja, czyli według Eco, niei 
liczyć się z izotopia semiotyczny wahadło Foucault. 
poszukiwać 
ewentualny substruktury filozoficzny ten utwór (porównaj. 
„kontekst" 
1994 numer 1-2) próbowaćbyć wykazać - iść w jakiś miara trop Eco 
- że można ten powieść czytać poza-filozoficznie (czy wielo-filai 
zoficznie), ale równie zasadnie - przeciw Rorty'emu - jako wykład 
światopogląd, wedle który absolutyzować zasada świat ludzki 
i prawda o on być kondycja niezbywalny, a zarazem nigdy nie dawać 
się spełnić. 
wszyscy trzy protagonista powieść potraktowaćbyć 
apari, wszyscy być jeden­wielogłos autor, który nie wydawać się w- 
wnętrznie skłócić. 
lekcja ten być wysoce pouczający; świadczyć boi 
wiedzieć o to, że granica interpretacja nie należeć rozmazywać, że pewien 
wskazówka tekstualny wymagać on respektować, że ten (i inny) 
powieść Eco, zgodnie z on teoretyczny dociekać, nie można 
oderwać od on semiozy na tło macierzysty kontekst, to jest. od osoba i 
pogląd autor, on intelektualny milieu, postmodernistyczny aura, 
i on poszczególny sposób asymilacja, et cetera. 
przed badacz otwie- 
raz się nadto przepastny zagadnienie, który łączyć Eco z Rortym nie tylko 
poprzez Kundera (analogiczny bodziec dostarczać oeuvre Derrida, 
czyli on refleksja o retoryka): jak mianowicie pojmować filozofowa- 
nie i powieściopisanie, jak mieć się on do siebie. 
a także, czy dopu- 
szczalne być założenie, że w sekunda z y stanowisko tona kompania i e dzieło artystyczny być wielo- 
znaczny (i w jaki sens), a więc w wynik ten fakt zapraszać do 
on wielointerpretacji. 
czy ten ostatni zatem sytuować się wyłącznie 
w ontologia wielościowego, wciąż zmienny, odbiór, czy również 
w ontologia tekst i ewentualnie wyróżnić perspektywa kontekst 
macierzyste? 
do oddzielny przy to zastanowienie pozostawać circa­ 
1959 
o sus zanalizować przez U. Eco, mianowicie: czy wielowariantowa, różowyi 
wnie uprawniony, izotopia właściwy jeden dzieło nie stanowić skraj- 
nej, a więc rzadki odmiana wieloznaczność w ramy continuum, 
który drugi biegun byćby niemal narzucać się jednozna- 
czność. 
wprawdzie kłócić się o matka Gorki, ale ten utwór na 
pewno być bliski skrzydło jednoznaczność on sens naczelny 
i wyraźnie nacechować ideologiczny aspekt kontekst pierwot- 
nego. 
czy schemat ten nie daćby się zastosować jako poręczny i owocny 
dla charakterystyka tyleż pokrewieństwo między utwór artystycznyi 
ja i filozoficzny, co on odrębność? 
3. 
pozostawać powrócić jeszcze do zapowiedzieć 
wątek uzasadnienie wyróżniony pozycja kontekst macierzysty 
w on sprzężenie z aktualnie czy potencjalnie obecny izotopia semio- 
tyczny. 
w tonacja wywód autor uderzać zaniepokojenie, że jedynie 
prawdziwy, słuszny i trafny interpretacja być sprawa nie tylko pomyłka 
myślowy, ale również brzemienny w zły skutek społeczny-polityczny 
przemoc, jaki uprawiać wiedza-władza (albo odwrotnie). 
nie dziwić 
ja cytat z Marquarda, gdzie autor ostrzegać przed zaciekły wojna- 
ja religijny jako wynik przyjęcie, lub nie, wszechobowiązującej 
wykładnia pismo święty; nie sądzić, podobnie jak autor, aby minąć 
całkowicie czas dyktatura wspierać między innymi. przez teologia; nie wolno 
zapomnieć o praktyka policyjno-totalitarny marksizm-leninizm. 
dobrze zaiste dmuchać na zimny. 
niemniej uczulenie to być przesadny. 
jeśli sprawdzać się to, co autor nazwać przyspieszyć idiosynkratyzacją 
kultura i pluralizacja perspektywa duchowy (przynajmniej na zacho- 
dziesięć Europa i w oba Ameryka), to widać, jak niegroźny być występi 
jące tu i ówdzie roszczenie ideologiczny w rodzaj Lyotardowskich les 
grands récits. 
co więcej, im zderzenie między on być ostry oraz 
im silny być wobec on opora w sam rdzeń współczesny kulai 
tura, tym więcej tolerancja i pokora intelektualny. 
dodać, że różowyi 
wnież wspólnota interpretacyjny - co dowodzić dzieje religia i ideai 
logii - móc łatwo przerodzić się w sekta tępić ogień i miecz 
konkurencyjny perspektywa kulturowy. 
Cuius regio eius religia nie 
sprowadzać się tylko do obszar państwowy czy ogólnonarodowy" 
móc być reguła lokalny. 
jak widać, nie mieć jedyny recepta ani na doi 
gmatyzm, ani na tolerancja. 
ponadto zaś, sam demon jedyny Obiek- 
tywności, móc zostać przypisać obiektywność partykularny. 
60 
jeśli ten odmiana (lokalny wspólnota interpretacyjny) autor zachowywać, 
dlaczego bez dostateczny po to racja odrzucać inny odmiana? 
wydawać się, że dzisiaj, po długi przełom filozoficzny - po herme- 
neutyce, Heidegger i poststrukturalizmie - banalny i jałowy być lan- 
sowanie teza o interpretacja nieograniczony. 
cały wysiłek badawczy 
winien skupić się raczej na to, co trudny, to znaczyć na prze­ 
klęty, powracać jak bumerang pytanie, czy struktura semioty- 
czna i on pierwotny historyczny-kulturowy zaplecze nie oferować klucz 
do właściwy rozumienie oryginalny sens rozpatrywać tekai 
stówa. 
wyróżnić on nie być ani powinność, ani przymus. 
Nikai 
on nie można nałożyć cugiel interpretacyjny. 
niekiedy swobodny odi 
czytanie być bardzo odkrywczy. 
Adam Hanuszkiewicz na on opierać 
swój program artystyczny. 
mieć przy to odwaga powiedzieć, że inter- 
pretuje Słowacki, Zapolska, i inny według swój reżyserski parai 
tytury. 
ale i on trzymać się wskaźnik klasyczny tekst, stąd inte- 
resujące skądinąd pęknięcie interpretacyjny. 
o lepszość (czyli fortunai 
ności - trafność w słownik U. Eco) jeden z odczytać można by 
więc prawomocnie mówić tylko w ten znaczenie, że oddawać się spra- 
wiedliwość przed wszystko autor via dzieło i rekonstruować 
krąg odbiorca. 
natomiast swoboda interpretacyjny bez „ale" wy- 
dawać ja się potrójnie zdradliwy. 
skupiać się wyłącznie na recepcja, lek- 
ceważąc autor i tekst. 
pamiętać o to, że od czas Foucault i dei 
leuze'a autor nie być w moda, że wymazywać się on z mapa opis, 
analiza, interpretacja jako czynnik de-terytorializowany, pochłonąć 
przez kłącze wielo-sens, poddać presja wiedza-władza et cetera. 
Zaba- 
wne być przy to, że właśnie Foucault i Deleuze to wybitny indywi- 
dualność, on sposób myśleć i pisać być oryginalny, a poza to on 
tekst, który mieć zaabsorbować sygnatura autorski, nie ginąć w anoni- 
mowej gęstwia inny tekst i ciągły poślizg semantyczny. 
Dru- 
gą zdrada być sprzeniewierzenie się kontekst macierzysty, któryi 
rego przybliżony odtworzyć pozwalać oddzielić swobodny wariacja 
interpretacyjny od sens (wymowa dzieło) zamierzyć, dawać wy- 
czytać się z mozół diagnozować izotopia semiotyczny. 
nic w to 
dziwaczny, że ubiegać się o taki dystynkcja, odróżniać na przykład. 
bai 
cha od Bacho-podobny imitacja muzyczny. 
nie pociągać to za siebie 
wcale wyższość ten rozbiór i ten ocena, który przedstawiać udany re- 
konstrukcja tekst i kontekst. 
dawać jedynie trafny (jasny) robić­ 
zeznać różnica między wielość interpretacja perspektywiczno-kulai 
61 
o turowy, a on układ odniesienie. 
nota bene, kiedy z ktoś rozma- 
wiamy, pytać często o on intencja i kształt komunikować my rei 
fleksja. 
dlaczego w oblicze tekst pisany i dawny miećbybyć 
zachować się inaczej? 
jeśli zakładać w dobry wiara, że móc 
dojść do porozumieć z rozmówca, artykułować po swój on musieć- 
li, aby podjąć z on dyskusja, dlaczego miećbybyć wykluczyć a priori 
taki dialog z przeszłość w pismo my przekazać? 
Andrzej Szahaj 
ucieszyć się zapewne, że on dyskurs znaleźć komentator, który 
uznać za właściwy, czyli taki, który trafiać w on intencja 
i wskaźnik znaczeniowy zawrzeć w on przesłanie. 
inaczej grozićby 
my magma rizomatyczna - każdy z komentarz mówićby o co ini 
nym. 
zdradliwość bezgraniczny interpretacja wydawać się być, po trzeć­ 
ty, charakter etyczny; pisać o on autor, ale ja ów etos pojmować 
nieco inaczej. 
za każdy interpretacja zawsze i wszędzie trzeba być 
wziąć odpowiedzialność, chyba że być bezmyślnie, wedle rutyna, poi 
wielana. 
dzisiaj ten poczucie być bardzo wyraźny, gdyż wszystko być 
dozwolić. 
permisywizm aktywizować etos nie dlatego, że wszystko uj- 
dziewczęcy; ten stan rzecz, podobnie zresztą jak „silny" konwencjonalizacja 
ujęcie i osąd, skłaniać raczej do „niewolniczy" udział w obiego- 
wych interpretacja. 
etos, jak mniemać, być o tyle niezbędny, o ile 
nie poprzestać właśnie na permisywizm, a więc podjąć poi 
tyczka z bezgraniczny swoboda interpretacyjny. 
nie lękać się zapytać 
O możliwy konsensus, nie obracać wykładnia o zamiar uniwersali 
nych w jakowyś monstrum, sprawdzać uważnie i ostrożnie możliwo- 
ści fundacjonizmu i fundamentalizm, aby nie wylać dziecko z kąpiel. 
wrota do pertraktacja otwierać nie interpretacja ad libitum (o co bowiem 
pertraktować w dialog wzajem na siebie głuchy?), lecz wiadomość, 
że - trwać przy spes contra spem — człowiek szukać wartość obiek- 
tywnej, który mócby związać on z siebie - choćby cząstkowo - w xxx- 
szeroki z potencjalny wspólnota interpretacyjny. 
uniwersalność móc być w równy stopień źródło zadufikowstwa 
1 ślepota dogmatyczny, co antytoksyna na ten przypadłość. 
wyprawa 
do punkt styk nie eliminować bynajmniej przypisać człowiek 
nieskończony skłonność re-interpretacyjny; wręcz przeciwnie ­ 
utrzymywać on w stan ciągły gotowość. 
oba ten element - jak to szki- 
cowo wyłożyćbyć kilka rok temu (porównaj.: skąd interpretacja? W: Reinter- 
pretacja klasyka, pod redakcja. 
K. Wilkoszewska i B. Żmudziński, kra- 
ków 1990) - współtworzyć przemienny rytm utrzymywać i odnawiać­ 
1562 
nia odziedziczyć odczytać. 
świadczyć o to, że swoboda i on limit 
być dla siebie niezbędny. 
tedy planeta, na który fragment książka tele- 
foniczny być doświadczać jako poemat para excellence, być wprawai 
dziewczęcy smakowity wymysł, ale byćby to poezja, wedle nasz podziałi 
jmowania ten zjawisko tak niezborny (nie aspirować do taki koncep- 
cji ou-li-po R. Queneau), że rozważanie nad ów niezborność trzeba 
by prowadzić nie w relacja do wspólnota interpretacyjny zdolny - 
mimo daleko posunąć swoistość znak symboliczny - do wza- 
jemnej komunikacja, lecz do językowy enklawa. 
wzajem nieprzekła- 
dalnych. 
istny horrendum. 
