roztrząsanie i rozbiór 
z profil i en face 
(z problematyka komunikacja literacki) 
wielokrotnie już pisać o związek literatura i mieć­ 
larstwa, literatura i muzyka, literatura i film, zupełny natomiast milić- 
czeniem pomijać rola, jaki odegrać w dzieje literatura fotografia. 
a przecież niemal nazajutrz po ogłosić zasada dagerotypia (1839) 
pierwszy twórca trafić przed obiektyw aparat i on portret fotogra- 
ficzne powielać w tysiąc egzemplarz zaistnieć w proces ktoi 
nikacji literacki. 
jeśli więc, tak jak Roland Barthes „przez Ewangelia_świętego_Jana ę z y kompania , w y p o w i e dzień ź , mieć­ 
wę i tym podobne. rozumieć być każdy jednostka czy całość znaczyć, tak słodki­ 
wną, jak wzrokowy: fotografia być dla my słowo w ten sam 
stopień co artykuł w gazeta; sam przedmiot stać się słowo, jeśli 
tylko być coś znaczyć"1 ; jeśli za Jurij Łotmanem uznać, że „każdy 
przedstawienie na ekran stawać się znak, czyli mieć z nasz a c z e n i e , 
niesieinformację"2, a „znak dzielić się na dwa grupa: na znak umowny 
i przedstawiać lub ikoniczny"3; jeśli za Umberto Eco przyjąć na­ 
stępować klasyfikacjękodów:postrzegawczy, rozpoznawczy, przekazo- 
w, tonalny, ikoniczny, ikonograficzny, smak i wrażliwość, retoryczny" 
1 rok. Barthes mit i znak, tłum. 
W. Błońska i inny., Warszawa 1970, strona. 27. 
2 J. Łotman semiotyk film, tłum. 
J. Faryna i T. Miczek, Warszawa 1983, strona. 81-1582. 
porucznik. także on uwaga o znak przedstawiać, W: struktura tekst artystyczny" 
tłum. 
A. Tanalska, Warszawa 1984, strona. 83. 
J. Łotman semiotyk S. 17. 
i 1582 
stylistyczny, podświadomość4; jeśli w ślad za Herbert Marshall 
McLuhan podzielić medium na „gorący" oraz „zimny", a zdjęcie Fo- 
tograficzne umieścić wśród ten pierwszy („im duży być w da­ 
ny metr komunikat liczbaelementów informacja, tym gęstszajest substan- 
cja informacyjny, tym «gorący» być komunikat - i na odwrót"5) - to 
w pełnia uzasadniony być potraktować portret fotograficzny arty- 
styczeń jako swoisty znak, komunikat, tekst. 
zdawaćby się zatem, iż 
zpunktu widzenie zasadkomunikacji mieć bardzo przejrzysty sytuacja: 
fotograf(nadawca)-zdjęcie(komunikat)-odbiorca. 
mój poważny wąt- 
pliwości budzić jednak pierwszy człon schemat, ponieważ - jak się wy- 
dawać - o koda komunikat często decydować fotografować, a nie Fo- 
tografujący. 
jeśli więc chodzić o portret fotograficzny artysta w interesi 
jącym ja okres (rok 1860-1921), znacznie poprawny zdawać się 
następujący porządek: artysta (nadawca)-zdjęcie (komunikat)-odbior- 
circa. 
a zatem, należałoby w zasada mówić daleko nie o portret, a wręcz 
o autoportret6. 
występować tu bowiem sytuacja dość charakterystyczny 
dla proces komunikacja. 
pisać [ resp. pozować - T. K.] niejako z góra musieć przewidywać zachowanie odbiorca, 
a także w mały lub duży stopień arbitralnie on zakładać, gdyż nie znany być on 
bezpośrednio on reakcja, nie móc więc, zależnie od on przebieg, poddawać swój wypo- 
wiedzi modyfikacja, nie móc dostosować on do zmieniać się zachowanie słuchacz. 
pociągać to bardzo istotny następstwo. 
podmiot literacki [resp. model - T. K.] musieć oczywiście reprezentować swój własny interes, a więc korzystać z środek język w sposób założyć 
przez on pozycja nadawca, ale także w jakiś przynajmniej miara musieć reprezentować 
interes odbiorca: konstruować swój wypowiedźstarasię takjąukształtować, by spełniałajego 
oczekiwanie, a w ostatni instancja - w ogół móc być odebrać.7 
4 U. Eco pejzaż semiotyczny, tłum. 
A. Weinsberg, Warszawa 1972, strona. 206-210. 
5 P. Guiraud semiologia, tłum. 
S. Cichowicz, Warszawa 1974, strona. 22. 
6 należeć oczywiście pamiętać o istnieć „prawdziwy" autoportret fotograficzny. 
porucznik.: M. Wallis autoportret, Warszawa 1964, strona. 95-99. 
o inny wątpliwość towa- 
rzyszących funkcjonować fotografia w proces komunikacja pisać K. Kowalewicz: 
„mówić o problem, jaki nasuwać «dogmatyczny» użyć fotografia «gotowy», nie 
można pominąć kwestia redukcja proces komunikować do układ dzieło (fotografia) ­ 
odbiorca. 
paradygmat proces komunikować ulegać tutaj swoisty transformacja, mieć­ 
del komunikować pozbawić zostawać jeden z podstawowy element-nadawca. 
odtąd odbiorca zdać być wyłącznie na swój własny możliwość. 
komunikacja artystai 
czna przybierać właściwie postać «autokomunikacji», a zdjęcie być jedynie «wyzwa- 
laczem» ten proces", tekst o fotografia, „tekst" 1980 numer 2, strona. 181-182. 
porucznik. także interesujący uwaga E. Kuryluk Sztuka a fotografia. 
przyczynek do rozważanie o dzieło 
sztuka w doba techniczny reprodukcja, „tekst" 1978 numer 2. 
7 mieszkanie. Głowiński komunikacja literacki jako sfera napięcie, w: Styła odbiór, Kraków 1977, strona. 16-17. 
117 
i 1983 
właśnie szczególny rola nadawca w sposób zasadniczy różnić portret 
malarski od fotograficzny. 
tam bowiem decydować głos należeć mało- 
często do malować (reprezentant określić epoka, określić 
styl, określony pogląd estetyczny), który w forma maksymalny­ 
nie syntetyczny próbować zawrzeć na płótno swój widzenie osobai 
wości pozować. 
w dziewiętnastowieczny portret („autoportre- 
ty") fotograficzny znaczenie pośrednik zostać sprowadzić do ja- 
nimum. 
tu o wszystko (czy prawie o wszystko) decydować sam 
zainteresowany. 
nie przypadek w wiek popularność ciesać 
się praca, który - jak pisać Hans Hofstätter 
przynosić dziś już powszechny przekonanie, iż mimika, postawa, chód i gest człowiek 
stanowić symbol wyrażać on duchowy i charakterologiczny predyspozycja, który inny 
człowiek móc odbierać bezpośrednio na droga psychofizyczny rezonans. 
ten pojmować 
symbol - z racja szczególny plastyczność - stać się, poczynać od drugi połowa wiek 
, dla sztuka symboliczny niezmiernie ważny. 
niezależnie od portret artysta potrafić 
ukazać symbolicznie w ludzki oblicze określony sytuacja duchowy lub określić, 
zamierzyć przez siebie, duchowy koncepcja.8 
osiągnąć ten cel być, jak się wydawać, podwójnie trudny. 
z jeden 
bo wiemstrony,portretfotograficzny,dlaczytelnika wcześnie znać 
utwór, mieć być swoisty komentarz, aneks; z drugi zaś - mieć 
przyciągnąć wzrok potencj alnego odbiorca. 
zdjęcie mieć zatem przeko- 
nywać oraz zachęcać i, oczywiście, przed twórca pojawiać się dylemat 
nie tylko natura artystyczny, ale też - i może nawet przed wszystko i 
psychologiczny. 
wielce pomocny okazywać się zapewne znajomość 
prawo rządzić sugestia oraz mechanizm ludzki zachowanie. 
„sugestia - powiadać Vladimir Aristo Gheorghiu, autor monografia poi 
święcić ten zjawisko - móc spowodować różny błędny mniemanie 
prowadzić do nieadekwatny odbić rzeczywistość, wywołać po­ 
mieszać fikcja z rzeczywistość, pozór z istota rzecz."9 pojawiać 
się sytuacja kontaminacja („wpływ wzór atrakcyjny, urzekać­ 
cych, zniewalać"10), ponieważ 
nie ulegać wątpliwość, że pewien osoba lub sytuacja wydawać się szczególnie fascynujący i tak 
pociągać człowiek, że pragnąć podporządkować się on całkowicie. 
skłonność do taki 
postaw należeć traktować jako wyraz ogólny, wrodzony lub nabyć skłonność 
do naśladować i empatia, czyli uczuciowy utożsamiać się z inny osoba i wywoływać 
u siebie uczucie, który on przeżywać. 
pobudka móc być różny - zewnętrzny, na przykład. 
H. Hofstätter symbolizm, tłum. 
S. Błaut, Warszawa 1980, strona. 35-37. 
o 
V. A. Gheorghiu sugestia, tłum. 
D. Bieńkowska, Warszawa 1987, strona. 44. 
14 tamże, strona. 115. 
117 i 1784 
zależność materialny, lub wewnętrzny, na przykład. silny zaangażowanie uczuciowy, fascynacja. 
człowiek dawać się porwać idea inny człowiek albo dlatego, że być on zbliżony do on 
własny, albo że pochodzić od osoba, który on się podobać." 
odnotować jeszcze parę inny spostrzeżenie Gheorghiu 
1. bardzo często oceniać się inny na podstawa on wygląd, głos, 
ubiór; 
2. pojawić się wpływ sugestywny towarzyszyć przenikać Pierai 
wiastków racjonalny i emocjonalny, a kryterium obiektywny łączyć 
się z subiektywny; 
3. „nie widzieć człowiek taki, jaki być naprawdę, lecz jak on siebie 
wyobrażać"12, jako że „odczuwać to, co strasznie k ł stopień n n i i dupa strasznie tona e być m y 
o długi c z u wielojęzyczny a ć , widzieć to, c o półtora rok a g n i e metr y w i dzień z i e ć - bądź 
przeciwnie, nie widzieć to, c z e gram o nasz i erą cent godzina cent e metr y w i dzień z i e ć " 1 3 . 
w swój skazić postać wszystek ten zjawisko ujawniać się pod- 
czas kampania wyborczy. 
„podobizna kandydat - zauważać Roland 
Barthes - pozwalać przed wszystko zadzierzgnąć między on a wy- 
borcami osobisty więź; kandydat podsuwać wyborca nie tylko program, 
proponować on także pewien ludzki klimat, zestaw codzienny decyzja 
wyrazić w wygląd, strój, postaw"14. 
można wręcz mówić o 
określić poetyka: 
zdjęcie z przód podkreślać realizm, praktyczność kandydat, zwłaszcza jeśli zaopatrzyć 
być w okulary bystry obserwator [...]. 
zdjęcie z trzy czwarty, znacznie częsty, 
podsuwać myśl o tyrania ideał: spojrzenie gubić się wznios w przyszłość, nie tyle mierzyć 
z przeszkoda, ile ogarniać świat, świadczyć o chęć zasiać nowy [...]. 
prawie wszystek 
zdjęcie z trzy czwarty chwytać twarz kandydat wznieść ku góra, ku 
nadnaturalny światło, który wchłaniać, pociągać przyszły poseł ku strefa prawdziwy 
ludzkość [...].15 
bardzo pomocny dla zrozumieć problematyka portret fotograficzny­ 
on być także ustalenie zawrzeć w praca Erica Berny'a w co grać człowiek? 
ten amerykański psycholog dojść do wniosek, że wszyscy w małoi 
szym lub duży stopień stawać się uczestnik gra. 
móc to być 
gra życiowy, małżeński, na przyjąć, seksualny, świat podziem- 
nego, terapeutyczny i tak dalej. 
„ponieważ tak mało być okazja do intymność 
w codzienny życie - zauważać Berny - niektóry on forma (zwłaszcza 
11 tamże, strona. 65. 
12 tamże, strona. 135. 
13 tamże, strona. 58. 
14 rok. Barthes mit i znak, strona. 81. 
14 tamże, strona. 115. 
101 
i 85 
ten intensywny) być dla większość człowiek psychologicznie niemożliwy" 
nasz życie społeczny w przeważający część upływać na gra. 
a za­- 
ten gra być zarówno konieczny jak i pożądany, a cały problem sprowa- 
dza się do to, czy gra uprawiać przez dana osoba być dla on najbar- 
dziać korzystny. 
w ten miejsce warto przypomnieć, że istotny cecha 
gra być kulminacja, albo wypłata."16. 
prawdziwy jednak wartość cyto- 
wanej praca polegać nie tyle na rozumieć życie jako gra czy suma gra, 
taki pogląd wyrażać już przecież wcześnie, co na wnikliwy analiza 
zjawisko towarzyszyć podejmować i prowadzić gra. 
istotny 
miejsce w ten teoria zajmować termin „głaskać" (czy inaczej: „głask"): 
po zakończyć okres bliski intymność z matka jednostka przez reszta swój życie stać 
przed trudny wybór, od który zależeć on los i przetrwać. 
z jeden strona rozmaity 
siła społeczny, psychologiczny i biologiczny przeszkadzać w utrzymać fizyczny 
bliskość typ niemowlęcy, z drugi - człowiek nieustannie do on dążyć. 
w rezultat 
zazwyczaj godzić się na kompromis. 
uczyć się zadowalać bardzo subtelny, nawet 
symboliczny forma dotyk, aż w koniec wystarczać on tylko powitalny kiwnięcie 
głowa, chociaż on pierwotny dążenie do fizyczny kontakt wcale nie musieć słabnąć. [...] 
aktor filmowy móc potrzebować setka „Głasek" na tydzień od anonimowy masa 
wielbiciel, [...] natomiast naukowiec móc być fizycznie i psychicznie zdrowy otrzymywać 
jeden „głask" rocznie od poważać mistrz.'7 
daleko następować znamienny wyjaśnienie, iż termin „głaskać" można 
rozszerzyć na wszelki akt zwracać uwaga na obecność inny osoba. 
a więc „głask" 
być dla my podstawowy jednostka funkcjonowanie społeczny. 
wymiana „głask" 
tworzyć tona r a n strasznie a kompania cent i ę , który być jednostka stosunki społeczny. 
w odniesienie do teoria gra wyłaniać się tu zasada, w myśl który każdy stosunek społeczny, bez wzgląd na swój 
charakter, mieć biologiczny przewaga nad brak stosunek w ogół. [...] 
delikatny dotyk i 
bolesny wstrząs elektryczny być jednakowo skuteczny dla zachować zdrowie 
zwierzę.18 
każdy z my - kontynuować Berny - rozporządzać pewny repertuar 
stanowić ego. 
[...] móc być [on] uporządkować według następujący kategoria: (1) stan ego być 
próba naśladownictwo wzór rodzicielski, (2) stan ego autonomicznie prowadzić 
16 E. Berny w co grać człowiek?, tłum. 
P. Izdebski, Warszawa 1987, strona. 57. 
tamże, strona. 9-10. 
„milczenie - pisać Hedda Hopper, specjalistka od gazetowy plotka 
- być bolesny cios, jaki w Hollywood można ktoś wymierzyć. 
jeśli o 
jakiś gwiazda przestawać się mówić i pisać, wówczas niemal tracić zmysł". 
cytat. według: K. 
Thiele-Dohrmann psychologia plotka, tłum. 
A. Krzemiński, Warszawa 1980, strona. 127. 
18 E. Berny w co grać człowiek, strona. 10. 
i 86 
w kierunek obiektywny ocena rzeczywistość, i (3) ten, który reprezentować archaiczny przez- 
żytki - wciąż aktywny stan ego utrwalić w wczesny dzieciństwo. 
technicznie 
nazwać on eksteropsychicznymi, neopsychicznymi i archeopsychicznymi. 
przejaw sta- 
nów ego prosto oddawać określenie: rodzic, dorosły i dziecko.19 
dodać, iż można mówić o dziecko punkt rok z y stanowisko tona o strasznie o w a nasz y metr i n a tona u i 
r a l nasz y M . 
na zakończenie ten część warto jeszcze wskazać na interesujący uwaga 
inny psycholog - Klaus Thiele-Dohrmanna. 
przytaczać on, za pe­ 
terem Hofstätterem, cztery sposób przekazywać o ktoś pierwszy 
wrażenie 
1. wyrazić stosunek uczuciowy („to sympatyczny człowiek"); 2. bezpośredni 
określić mentalność („nie być to wielki umysł"); 3. wniosek wynikać z symptom 
(„gorzki grymas zdradzać, że wiele przejść"); 4. wskazać przez skojarzenie na wypadek 
precedensowy („przypominać ja mój nauczyciel gimnastyka z gimnazjum").20 
cały stulecie zresztą - dodawać Thiele-Dohrmann - poświęcić twór- 
niu typologia „budowa ciało, postrzeganie, przeżycie, pogląd na świat 
- który na podstawa pewien liczba charakterystyczny dla dany 
typ cech pozwalać wnioskować o ukryć przymiot"21. 
wydawać się, iż dopiero przywołać - jak to uczynićbyć - szeroki 
kontekst semiotyczno-komunikacyjno-psychologiczny pozwalać na 
podjąć interpretacja portret fotograficzny prozaik, poeta, 
dramaturg. 
taki zabieg umożliwiać posługiwać się aparatura poić­ 
ciową znacznie wykraczać poza terminologia historycznoliteracki 
oraz sprzyjać poczynić obserwacja ułatwiać spojrzenie na prze­ 
bieg proces literacki z nieco inny perspektywa. 
ulubiony gatunek malarstwo romantyczny być portret. oi 
sji do bardzo znany portrecista należeć Aleksander Orłow- 
ski, Aleksander Warnek, Orest Kiprenski, Wasilij Tropinin, Aleksiej 
Wenecjanow. 
19 tamże, strona. 18-19. 
należeć zwrócić uwaga na specyficzny sposób narracja Berny'a" 
który on sam objaśniać następująco: „cały stronica uczony tasiemiec nie wyrazić to, 
co stwierdzić, że jakiś kobieta być suka, lub że jakiś mężczyzna być frajer. 
dla cel 
akademicki prawda psychologiczny móc być sformułować w język naukowy, lecz 
skuteczny poznanie konflikt emocjonalny w praktyka wymagać nieraz inny podej- 
ścia. 
dlatego woleć grać w «ależ to okropny» niż w «werbalizować projekcyjny 
agresja analny»" (strona. 1966-67). 
K. Thiele-Dohrmann psychologia plotka, strona. 52. 
tamże, strona. 58. 
101 
i 1887 
obraz człowiek wykreować w portret przez ten malarz łączyć w siebie pierwiastek 
liryczny, intymny, z pierwiastek obywatelsko-patriotyczny wywodzić się z idea 
oświeceniowy wiek, wojna ojczyźniany 1812 rok i dekabryzmu.22 
częsty gość malarz-romantyk być literat-romantyk: Tropinin 
w 1827 rok. tworzyć portret Aleksander Puszkin (bodaj bardzo dzisiaj 
znany wizerunek poeta), a Karl Briułłow w 1836 rok. utrwalić dla pot- 
nych postać nestor Kukolnika. 
w ten drugi przypadek „obraz poeta 
romantyczny stawać się nieomal parodystyczny, ponieważ tak wyrazić- 
nie i soczyście zostać obnażyć przeciwstawny cech model. 
przed 
my Kukolnik-modny poeta, Kukolnik-lekkoduch, a jednocześnie 
Kukolnik-artysta, wrażliwy i chłonny znawca sztuka"23. 
jak zauważać 
rakowy, na płótno romantyk osoba być portretować przedstawiać­ 
Księga_Nehemiasza w przełomowy moment swój życie wewnętrzny, a jeśli być 
to portret grupowy - to być obok siebie nie członek jeden rodzina, 
jak w sentymentalizm, ale człowiek o ten sam pogląd, związać 
nie więzy krew, lecz przyjaźń i pokrewieństwo dusza. 
znaczny po­ 
pularnością cieszyć się autoportret rozumieć jako spowiedź dusza, jako 
przejaw afirmacja pierwiastek twórczy tkwić w człowiek. 
a człowiek epoka romantyzm pisać wiersz, prowadzić obszerny dzien- 
niki, kolekcjonować dzieło sztuka i oczywiście rysować, malować. 
szczególnie liczny być wizerunek własny poeta. [...] 
wśród portret własny pisarz 
ciekawy grupa z wzgląd na swój liczebność i rozmaitość stanowić szkic autoportretowy 
Puszkin. [...] 
odbijać różny on stan wewnętrzny, nastrój, humor.24 
do bardzo interesujący zjawisko w sztuka europejski przełom 
i wiek należeć miniatura. 
niepowtarzalny urok i wartość miniatura polegać na to, że przekazywać on pulsować 
życie, który utrwalać malarz tylko podczas bezpośredni kontakt z model. 
nie 
pretendować niekiedy do głęboki odsłonić obraz, miniatura występować w rola 
poetycki, intymny wspomnienie o bliski człowiek, pozwalać na posiadać on 
wizerunek zawsze przy siebie. 
taki portret można być nosić na pierś jak broszka, 
oprawiać w bransoleta, pierścionek, przykrywka tabakierka, zakładać w skórzany lub 
atłasowy oprawa. 
ale często, oprawić w metalowy lub drewniany rameczka, 
miniatura w znaczny ilość ozdabiać ściana gabinet, sypialnia i salon dworek 
szlachecki w - wiek, stać na toaletka, biurko, kominek.25 
22 
M. rakowy Russkoje iskusstwo pierwojpolowiny wieko, Moskwa 1975, strona. 1989. 
23 tamże, strona. 189. 
porucznik. reprodukcja na siostra. 161. 
24 M.Wallis autoportret, strona. 17. 
~5 Portretnaja miniatiura w Rossji - naczała wieko, wstęp i katalog N. ko- 
miełow, G. A. Princew, Leningrad 1986, strona. 12-13. 
101 i 88 
zmierzch miniatura nastąpić wraz z pojawić się dagerotyp, a na- 
stępnie fotografia. 
zbiec się to w czas z zmiana epoka literacki 
miejsce romantyzm zająć realizm. 
technika fotograficzny odpowiedź­ 
dać założenie nowy tendencja w sztuka. 
fotografia rozporządzać wszystek dana bezwzględny dokumentalność i prawdziwo- 
ści, a pojmować być jako przeciwieństwo kultura, ideologia, poezja lub jakikolwiek 
konceptualizacja - czyli jako sam życie w on realność i autentyczność. 
w ogólny 
system tekst kulturowy na początek wiek fotografia zająć miejsce tekst 
o duży stopień udokumentować i wiarygodność.26 
dzisiaj wiedzieć, że być to kolejny iluzja pozytywista i już pionier 
fotografia uciekać się do „fałszować" rzeczywistość, wykorzystywać 
chwyt artystyczny zapożyczyć często z malarstwo. 
jeden - jak 
na przykład David Hill - odwoływać się do poetyka osiemnasto- 
wieczny portret angielski; inny stosować „efekt świetlny za­- 
czerpnąć z obraz Rembrandt, na przykład. ocienić kapelusz górny 
część twarz"27. 
uznać też wkrótce, iż niekiedy podobieństwo stawać 
się ubliżać i 
dlatego fotografia w tajemnica deformować materiał, przy jeden jednak założenie: musieć być 
zachować główny warunek - podobieństwo. 
fotograf móc deformować nasz twarz poza, 
światło i tak dalej., wszystko ten przyjmować się za milczący obopólny zgoda, ale portret mieć być 
podobny.28 
podobny uwaga poczynić późno Łotman 
twarz człowiek, który dobrze znać, woleć oglądać na dobry portret malarski 
niż na równie mistrzowski portret fotograficzny. 
wykryć w on wielki 
podobieństwo z model. 
ale gdyby ktoś pokazać my portret i fotografia nieznany osoba, 
prosić byśmy wybrać wizerunek bardzo prawdziwy - bez wahanie wskazaćbybyć 
fotografia. 
taki być bowiem czar dokumentalność ten rodzaj tekst.29 
ale - podkreślać raz jeszcze - ten refleksja i wątpliwość zrodzić czas, 
natomiast świadek towarzyszyć narodziny fotografia być on 
26 J. Łotman semiotyk..., strona. 50. 
27 miesiąc. Wallis autoportret, strona. 97. 
1728 
J. Tynianow prawo kino, tłum. 
B. Grabowska, W: estetyka i film, redakcja. 
A. Helman, Warszawa 1972, strona. 78. 
porucznik. anegdotyczny opowieść o Julia ( 1826-1902), żona prezydent 
, Ulyssesa S. Grant: „Julia mieć silny zez i być na ten punkt przewrażliwio- 
na. 
fotografować się zawsze z profil. 
na portretowy zdjęcie nigdy nie pozwolić 
się fotografować en face", L. Pastusiak żona prezydent (od. 7), „Express wieczorny. 
kulisa", 15-17 sierpień 1987 numer 157, strona. 6. 
J. Łotman semiotyk..., strona . 51 . 
101 i 1989 
obcy i dlatego akceptować przez realista, spotkać się z sprzeciw 
między inny Charles Baudelaire'a, który „otwarcie potępiać foto­ 
graf i on mechaniczno-naukowy beznamiętność, jako zagrożenie aui 
tentycznej twórczość"30. 
ważny być jednak to, że do pracownia foto- 
graficzny zaglądać równie często apologeta ten wynalazek, jak i 
on oskarżyciel. 
początkowo pozować do zdjęcie przypominać seans malarski, dlai 
to że niski światłoczułość wymagać długi naświetlanie. 
synteza wyraz, wymusić przez długo trwać bezruch model - powiedzieć Orlik 
o dawny fotografia - stanowić główny powód, że zdjęcie ten, obok swój prostota, podobnie 
jak dobry, technika grafika czy malarstwo wykonać, narysować lub namalować portret, 
dobitnie przemawiać do widz i na długo przykuwać on uwaga niż nowy fotografia." 
długi czas ekspozycja wymagać oczywiście cały system podpó- 
rek dla model, aby ten dostatecznie długo móc wytrwać w bezruch. 
Walter Benjamin pisać więc o sztafaż taki portret, na który skła- 
dać się postument, balustrada, owalny stolik i tym podobne. 
twórca rosyjski nie od raz docenić wszystek zaleta fotografia jako 
komunikat. 
być to jednak - w opinia Benjamin - zjawisko typowy 
dla pokolenie połowa wiek, pokolenie, „który na to specjalnie 
nie zależeć, by na zdjęcie przejść do potomność, i raczej wobec 
taki zabieg lękliwie wycofywać się w swój świat - tak jak Scho- 
penhauer na frankfurcki zdjęcie około rok 1850 w głębokość fote- 
la"32. 
na grunt rosyjski charakterystyczny być pod ten wzgląd 
zdjęcie Nikołaj Niekrasow. 
na jeden z on (1861, fotograf: M. tui 
linow) wytwornie ubrany poeta (porównaj. wybrać akcesorium33) pozować 
wspólnie z równie starannie ułożyć na szezlong pies. 
należy być­ 
dzić, że gdyby Niekrasow wierzyć w fotografia jako specyficzny forma 
przesłanie adresować także do przyszły pokolenie, to ubrać 
skromnie pozwolićby się sfotografować z obdarty rodzina chłopski" 
trzymać przy to dziecko na kolano. 
postawa ten twórca intere- 
sująco objaśnić już w rok dwudziesty Boris Eichenbaum 
30 
L. Nochlin realizm, tłum. 
W. Juszczak i T. Przestępski, Warszawa 1974, strona. 53-54. 
cytat. według: W. Benjamin Mala historia fotografia, tłum. 
J. Sikorski, W: twórca jako 
wytwórca, Poznań 1975, strona. 31. 
3" tamże, strona. 38. 
interesujący uwaga o rola cygaro w cykl Niekrasow Poslednije elegia (ostatnie 
elegia) poczynić J. Łotman w książka analiza poeticzeskogo tieksta, Leningrad 1972, strona. 209. 
101 i 90 
miłośnik biografia stawać bezradny wobec „sprzeczność" między życie Niekrasow a on 
wiersz. 
nie udawać się zlikwidować ten sprzeczność - ale być on nie tylko 
usprawiedliwić, lecz również konieczny, właśnie dlatego, że „dusza" i „temperament" ­ 
to jeden, a twórczość to zupełnie coś inny. 
rola, jaki wybrać Niekrasow, podpowiedzieć 
on historia i zostać on przyjąć jako czyn historyczny. 
grać on swój rola w sztuka, który 
ułożyć historia - w taki stopień i w taki sens „szczerze", w jaki można mówić 
o „szczerość" aktor. 
trzeba być trafnie wybrać poza liryczny, stworzyć nowy typ emocja 
teatralny i porwać on „nie słuchać przepowiedni tłum". 
to właśnie udać się 
Niekrasow.34 
a więc twórca ten uznać, że salon fotograf nie mieć nic wspólny 
z wybrać maska artystyczny, a życie prywatny - z artystyczny. 
przypuszczalnie nie przywiązywać duży waga do fotografia również 
Aleksander Ostrowski, ale ponieważ żyć po kupiecki, mieszkać wśród 
kupiec i pisać o kupiec, to on portret fotograficzny nie budzić ża- 
dnych emocja. 
pojawiać się na on solidny dżentelmen (zdjęcie z rok 
sześćdziesiąty) tchnąć spokój, pewność siebie, budzić zaufaći 
nie, jak bohater on sztuka drukować na łam pismo „Mos- 
kwitianin". 
należeć tu koniecznie wspomnieć o portret dramaturg 
pędzel Wasilij Pierowa (1871). 
płótno to zapewne w jeszcze więk- 
szym stopień rekonstruować atmosfera świat ostrowski. 
tam autor 
do wójt nie pójść pojawiać się w obszerny, nie krępować ru- 
chów, ciepły szlafrok35. 
zmiana stosunek do fotografia dawać się zauważyć w rok siedemdzie- 
siątych. 
Wasilij Niemirowicz-Danczenko (zdjęcie z 1875 rok.) siedzieć przy 
biurko z pióro w ręka. 
umowność ten scenka podkreślać zwrócić 
twarz nie w strona blat, na który leżeć kartka papier, ale gdzieś 
w bok. 
uwaga zwracać starannie zaprogramować sztafaż. 
Siergiej 
Stiepniak-Krawczynski (zdjęcie z rok siedemdziesiąty) epatować apa- 
szką, zapewne bardzo kolorowy i być to, może jeszcze niezbyt śmiać 
wyrazić - „ostentacyjny nonszalancja, świadomy prowokacja w sto- 
sunku do widz obcy, może nawet wyraz protest i bunt36. 
Konte- 
stacja ten, nawias mówić, byćby znacznie ostry, gdyby autor 
Rosja podziemny mieć długi włos, powszechnie wówczas uznawa- 
Księga_Nehemiasza za oznaka nihilizm i wolnomyślicielstwo37. 
B. Eichenbaum Niekrasow, tłum. 
L. Pszczołowska, W: szkic o proza i poezja, 
Warszawa 1973, strona. 77. 
33 porucznik.: J. Pikulew Russkoje izobrazitielnoje iskusstwo, Moskwa 1977, strona. 78-80. 
o „neg-liżu" wspominać M. Wallis ( autoportret, strona. 104). 
36 mieszkanie. Wallis autoportret, strona. 104. 
37 porucznik.: strona. Sołowjow życie i ewoluc ja twórczy Włodzimierz Sołowjow, tłum. 
E. sięi 
maszkiewicz, Poznań 1986, strona. 50-51. 
91 
i 1991 
w sposób świadomy i konsekwentny prezentować swój życie wewnę- 
trzne Fiodor Dostojewski. 
najpierw jednak kilka słowo o on wygląd 
zewnętrzny: 
razem z Grigorowiczem przyjść do my mały Dostojewski, nerwowy i drażliwy młody 
człowiek, taki chudziutki, malutki blondynek. 
mieć chorowity cera, nieduży szary oko, 
trwożliwie biegać z przedmiot na przedmiot, ruszać nerwowo warga, w rozmowa 
ogólny udział nie brać, widać zbyt być zażenowany.38 
na pierwszy rzut oko Dostojewski wydać ja się dość stary. 
lecz gdy tylko zacząć mówić, 
natychmiast jakby młodnieć, pomyślećbyć więc, że nie móc mieć więcej niż jakiś 
trzydzieści pięć, najwyżej trzydzieści siedem rok. 
być średni wzrost i trzymać się bardzo 
prosto. 
Jasnokasztanowe włos, z lekki nawet rudawy, mieć silnie napomadować 
i starannie przyczesać. 
uderzyć ja on oko, jeden być piwny, w drugi zaś źrenica 
rozszerzyć do ten stopień, że tęczówka być niewidoczny. 
ten różnica przydawać 
spojrzenie Dostojewski jakiś zagadkowy wyraz. 
twarz Dostojewski być blady i 
schorowany, wydawać ja się jakiś bardzo znajomy, zapewne dlatego, że przedtem 
widywaćbyć on portret. 
ubrać być w dość zniszczyć sukienny granatowy żakiet, spod 
który widać być śnieżnobiały kołnierz koszula i takiż mankiet.39 
autorka pierwszy charakterystyka (1845 różowy.) być Awdotia Panajewa" 
obiekt westchnienie miłosny autor biedny człowiek; natomiast autorka 
drugi (1866 rok.) 
Anna Snitkina, przyjść żona powieściopisarz, bez 
reszta oddać „biedny Fiedi". 
z wspomnienie Dostojewska warto 
zresztą przytoczyć jeszcze jeden fragment: 
Fiodor Michajłowicz przyjeżdżać do my zawsze w dobry nastrój, radosny i wesoły. 
często zastanawiaćbyć się, skąd wziąć się legenda o on jakoby posępny i mroczny 
charakter. 
legenda, który niejednokrotnie czytaćbyć i słyszećbyć od znajomy.40 
zdziwienie pisać móc jedynie wzbudzać nasz zdziwienie. 
swój 
legenda Dostojewski opracowywać długo i starannie, a że dać on być 
przeżyć kilkadziesiąt niebanalny rok, tym bardzo przekonywać 
stworzyć wizerunek na użytek publiczny. 
ważny rola w ten gra mieć 
odegrać także zdjęcie. 
na ten bardzo znany (na przykład. z 1879, foto- 
graf: K. Szapiro) twórca zbrodnia i kara nie uśmiechać się i z reguła poi 
zuje w podniszczyć garderoba. 
ważny być jednak twarz 
i przenikliwie spoglądać na my oko. 
być to kolejny zapożyczenie 
z dziewiętnastowieczny portret malarski, na który model 
bądź to spoglądać „gdzieś w przestrzeń", bądź też - jak pisać Mario 
38 
cytat. według: strona. Mackiewicz Cat Dostojewski, Warszawa 1979, strona. 31. 
39 A. Dostojewska wspomnienie, tłum. 
Z. Podgórzec, Warszawa 1974, strona. 24. 
40 tamże, strona. 67. 
101 i 1982 
praz - „jeśli już zwracać oko na patrzeć, to ukazywać oblicze 
wstrząsnąć wewnętrzny konflikt, obliczać, na który odbijać się 
bogaty życie wewnętrzny"41. 
Łotman zaś dodawać, że „w język filmo- 
wym utrzeć się przekonanie, iż ukazać na ekran oczyć w zbliżenie być 
metafora sumienie lub sąd moralny"42. 
jednak pierwszy pisarz rosyjski, który szczególnie starannie zai 
dbać o swój image dla potrzeba mass medium, dla potrzeba masowy pubi 
liczność, być „pokryzysowy" Lew Tołstoj. 
stosunek poszczególny człowiek do własny powierzchowność nie być jednakowy. 
można 
tutaj, jak się zdawać, wyodrębnić kilka typ. 
nazwać on „narcystyczny", „nienawi- 
stnym", „pogardliwy", „humorystyczny" i „heroiczny".43 
wśród twórca „nienawidzić" własny powierzchowność wymie- 
nia się młody Tołstoj, który nie być zadowolony z swój twarz. 
jednak taki stan nie trwać zbyt długo i autor wojna i pokój pozbyć się 
wkrótce ten kompleks. 
dość nieprawdopodobnie brzmieć zatem relacja 
Iwan Pikulewa, dotyczyć historia powstanie w 1873 rok., powszechnie 
dziś znany, obraz pędzel Iwan Kramski: 
portret L. N. Tołstoj [...] zostać namalować dla galeria tylko dzięki energia i upór 
Kramski, jako że pisarz kategorycznie nie chcieć pozować, przypuszczalnie traktować 
powstać portret jako zbędny dla siebie reklama.44 
M. praz Mnemosyne. 
rzecz o powinowactwo literatura i sztuka plastyczny, tłum. 
W. Jekiel, Warszawa 1981, strona. 203. 
42 J. Łotman semiotyk. .., strona. 165. 
historia narodziny pewny zdjęcie opisywać Dostojew- 
ska: „opowiadać ja Fiodor Michajłowicz również o to, jak na drugi dzień [po odsło- 
nięciu pomnik Puszkin - T. K.] przyjechać do on dobry ówczesny fotograf 
moskiewski pan i prosić on, aby wyrazić zgoda na zrobić on portret. 
ponieważ 
mąż chcieć jak szybko wyjechać z Moskwa, nie tracić czas od raz udać się 
z Panowem do on pracownia. 
przeżyć onegdaj pamiętne dla Fiodor Michajłowicza 
chwila tak żywo odzwierciedlić zostać na zrobić przez artysta fotografia, że ów 
zdjęcie Panowa uważać za bardzo udany z wszyscy, zawsze różnić się od 
siebie (na skutek zmieniać się nastrój) portertów Fiodor Michajłowicza. 
na ów 
portret utrwalić zostać ów wyraz twarz, który wiele raz widziećbyć u Fiodor 
Michajłowicza w chwila duży szczęście i radość". - A. Dostojewska Wspo- 
mnienia, strona. 411-412. 
o inny jeszcze, mało znany zdjęcie Dostojewski wspominać 
Telesfor Poźniak w artykuł Syberia w utopia historiozoficzny Dostojewski, „przegląd humanistyczny" 1986 numer 9-10, strona. 70. 
43 M. Wallis autoportret, strona. 32. 
44 I. Pikulew Russkoje ..., strona. 85-86. 
1493 
i 1993 
Pikulew wyraźnie pragnąć za wszelki cena przypisać twórca Znlar- 
twychwstania jeszcze jeden cnota - cnota skromność (Skromnost' czerwiec­ 
łowieka ukraszajet), a tymczasem 45-letni pisarz już zaakceptować swój 
twarz i chętnie pozować do zdjęcie, bo przecież tak jak inny artysta ocze- 
kiwać na „głaski", chcieć być „głaskać". 
zmieniać się on sam (fizyczny 
i duchowo), ale nie zmieniać się on pragnienie pokazywać człowiek 
siebie na zdjęcie, czy - już późno - na taśma filmowy. 
Lew Tołstoj 
z rok 1874 być więc pełny życie, uśmiechnięty, rozluźnić, palić 
papieros, człowiek, który już nie akceptować ten „nowy" Tołstoj 
z rok osiemdziesiąty. 
podczas tak zwany. kryzys wymyślić on siebie na noi 
wo i taki głównie pozostawać w pamięć potomny. 
na późny 
zdjęcie oglądać nie tylko człowiek, ale także - a może przed 
wszyscy - spersonifikować idea („tołstoizm"). 
I wszystko być on 
podporządkować. 
od postawa „nienawistny" dojść on do - „hei 
roicznej" („zachodzić on wtedy, gdy jednostka mieć odwaga przyjrzeć 
się własny ruina fizyczny, spowodować przez choroba lub starość, 
przyjmować on jako taki, bez nienawiść i nie traktować on humorystycz- 
nie"45). 
na ten fotografia być szczególnie eksponować twarz i rę- 
Ceresit46, (ręka człowiek, który nie obcy być praca fizyczny), a ważny 
nośnik informacja stawać się również ubiór (na przykład. zdjęcie z rok 1892 
i 1909) - ponieważ „to, co ktoś nosić i jak nosić, nie być coś przypad- 
kowym, lecz wyrastać zwykle z głęboki pokład on osobowy- 
ści, jak on ciało"47, ponieważ „za pomoc strój artysta w swój poruczniki 
tret własny udzielać często widz pewien informacja o siebie. 
strój stawać się wtedy wyznanie, deklaracja, manifestacja"48. 
Tołstoj 
pozować teraz do zdjęcie już nie tylko sam, ale również z członek rodzić­ 
ny (żona, wnuczka). 
nie być przecież istotny, że życie rodzinny autor 
Anna Karenina nie układać się dobrze; ważny być to, jaki rola wy- 
znaczyć on rodzina w swój doktryna. 
a zdjęcie mieć być oczywi- 
być ilustracja ten teza. 
być to zresztą zjawisko znacznie szeroki i, jak 
pisać Linda Nochlin 
około połowa W. cnota rodzinny stać się artykuł wiara u nabierać znaczenie 
klasa średni, zajmować miejsce wiele przebrzmiały społecznie stosunek, teraz wyroi 
gowanych lub znacznie przekształcić przez rewolucyjny zmiana polityczny i socjalny. 
45 mieszkanie. Wallis autoportret, strona. 35. 
46 porucznik. tamże, strona. 109 oraz J. Ruda, J. Cukkerman o prostranstwienno-wremiennych 
pryeobrazowanijach w iskusstwie, W: Rietm, prostranstwo i wremia w literaturie i iskusstwie, redakcja. 
B. Jegorow, Leningrad 1974, strona. 266. 
47 mieszkanie. Wallis autoportret, strona. 101. 
48 tamże, strona. 102. 
101 i 94 
[...] 
obraz rodzina dostarczać sztuca temat zawierać w siebie atmosfera intymność i 
zwartość, stanowić oaza naturalny uczucie.49 
Tołstoj pozować do zdjęcie także z twórca, który odbyć pielgrzymka 
do jasny polana. 
na fotografia, prawdopodobnie z 1902 rok., znaleźć się 
Maksym Gorki jako żywo przypominać Chaplin50. 
ktoś wpaść na 
pomysł, aby ten zdjęcie rozpowszechnić w forma pocztówka, a uzyskaći 
Księga_Nehemiasza pieniądz przeznaczyć na cel dobroczynny. 
jednak cenzura nie stra- 
wiła dwa kontestator i nie wyrazić zgoda na ten przedsięwzięcie. 
należeć przypuszczać, iż pocztówka krążyć w drugi obieg. 
warto 
chyba dodać, że do ten hermetyczny świat „tołstoizmu" wdzierać 
się niekiedy niepożądany element z inny rzeczywistość, rekwizyt z 
inny gra, co tylko podkreślać umowność inscenizacja ? la Jasny polana. 
ot, chociażby taki drobiazg jak stać na stolik dzwonek do przywo- 
ływania służba (zdjęcie z 1902 rok.). 
wspomnieć już Gorki nie stworzyć równie spójny system na uży- 
tek szeroki publiczność. 
w zasada powinien kreować mit roman- 
tyczny buntownik, ale o nonkonformizm, o walka wydać obyi 
czajowości mieszczański świadczyć często tylko długi - od 
przyjąć wówczas - włos. 
rodzić się zresztą podejrzenie, że twórca 
na dno cierpieć na kompleks dowartościować. 
prawdopodobnie 
Gorki zacząć z czas irytować ocena krytyka, ponieważ w niei 
skończoność podkreślać samorodność on talent. 
a on zapewne nie 
chcieć uchodzić wciąż tylko za „bosiaka", „naturszczyk" w literatura 
rosyjski i pragnąć, by widzieć w on także intelektualista. 
bodaj ża- 
dno z ówczesny pisarz nie pozować, równie często jak on, przy biuro- 
ku, wśród książka (porównaj. zdjęcie z początek stulecie). 
być zapewne świa- 
dom to, że 
twarz człowiek pochylić nad otwarty książka odbierać być inaczej niż twarz 
człowiek liczyć pieniądz lub grać w karta. 
można mówić o semantyczny 
promieniowanie na twarz; jeżeli przedmiot ten być książka, to twarz szlachetnieć, 
rozjaśniać się blask uczestnictwo w kultura." 
i daleko cytować tu Andrzej Nowicki przedstawiać typologia: 
49 lata. Nochlin realizm, strona. 238. 
50 o nieudany próba spotkać się z Tołstoj opowiadać Vladimir Nabokov w arty- 
kul Maksym Gorki, tłum. 
R. czarny, „pismo literacko-artystyczny" 1987 numer 11-12, 
S. 104. 
51 A.Nowick i o czytać obraz i czytać na obraz, „studia o książka" 1975, strona. 49. 
1995 
i 95 
spośród obraz przedstawiać człowiek z książka wyróżnić sześć grupa 
pokazywać sześć różny sposób korzystać z książka. 
po pierwszy więc wyróżnić 
bardzo liczny grupa obraz, w który malarz kazać trzymać model książka pragnąć, 
by przedmiot ten dopomóc do nadać twarz wyraz myśleć; następnie zaś, wiedzieć, 
że otworzyć szeroko oko ożywiać twarz, kazać model patrzeć na siebie. 
w rezultat 
książka, który osoba portretować nie czytać, stawać się przedmiot, który malarz 
uniemożliwić oddziaływanie irradiacyjne na twarz osoba portretować. 
po drugi" 
wyróżnić tu również bardzo liczny grupa obraz, na który książka ukazać być jako 
przedmiot czytać, a człowiek jako podmiot, który czynność być na ten obraz 
czytać. 
od ten drugi grupa obraz odróżnić trzeci, na który mieć również do 
czynienie z czytać, ale stosunek pomiędzy człowiek a książka ulegać odwrócenie. 
książka nie być na ten obraz bierny przedmiot czyjś czytanie, lecz faktyczny 
podmiot, który aktywnie działać, wciągać i przykuwać do siebie. 
pochłonąć treść książka 
czytelnik zapominać o cały świat i zatapiać się w lektura. [...] 
czwarty grupa obraz 
wiązać się z usiłowanie malarz, aby pokazać my, co człowiek wyczytać z książka, jaki 
treść przejść z karta książka do on świadomość. [...] 
piąty grupa obraz ukazywać my 
ten wysoki forma czytać, jaki być zamyślenie nad książka. [...] 
wreszcie do szósty grupa 
zaliczyć obraz, na który malarz udać się pokazać praca naukowy, a więc taki 
sposób korzystać z książka, przy który być on podporządkować rozwiązywać 
określić zadanie.52 
na zdjęcie Gorki często pojawiać się stereotyp wymienio- 
Księga_Nehemiasza przez Nowicki jako drugi, trzeci oraz piąty. 
w wszyscy przyi 
padkach treść komunikat być w zasada identyczny. 
oto self-made 
man, oto człowiek z nizina, który dzięki wytężony praca (nic marzec­ 
tin eden) osiągnąć sukces, a swój rozwój intelektualny zawdzięczać nie 
tylko wędrówka po kraj. 
to też należeć tłumaczyć potrzeba czę- 
stego fotografować się z znany osobistość życie kulturalny 
Rosja (na przykład. z Tołstoj). 
po raz kolejny i aż nadto wyraźnie dawać tu o siebiei 
bie znać teoria Berny'a. 
znacznie nowocześnie z punkt widzenie teoria informacja prezentować 
swój osobowość Leonid Andriejew, który jako jeden z pierwszy doi 
cenić rola reklama dla dwudziestowieczny artysta i odpowiednio za­- 
dbać o publicity. 
prześledzićbyć on zdjęcie powstały w okres mało 
więcej dziesięć rok, poczynać od rok 1901. 
Andriejew często 
nadawać twarz wyraz melancholia, zaduma, co nawet u przeciętnie inte- 
ligentnego odbiorca winien wywołać skojarzenie z twórczość przesy- 
coną pesymizm (zostać tu więc powielić chwyt Dostojewski). 
postęp, jaki dokonać się w technika fotograficzny sprawić, że autor życie 
człowiek być praktycznie stale obecny w obiektyw aparat: w prawo­ 
cowni fotograficzny, w szlafrok w klinika (dla nerwowo chory?)" 
z żona w las, z żona w atelier fotograf, z Gorki i on syn, z żona 
52 tamże, strona. 49-51. 
101 i 1996 
podczas wizyta u Ilja Riepin, sam w pracownia ten malarz i tak dalej. 
Andrie- 
jew pojawiać się (i dobrze się sprzedawać) na pocztówka, Andriejew 
pojawiać się na okładka czasopismo („Żurnał dla Wsiech" 1903 numer 1). 
zatem bardzo konsekwentnie i bardzo świadomie kreować swój mit 
i stać się pierwszy gwiazda w rosyjski literacki „stora-system"53. 
O podobny zjawisko Kamila Rudzińska napisać: 
status pisarz nie wyznaczać dla kultura masowy on działalność literacki, który zawsze 
grozić naruszyć obowiązujący norma. 
w współczesny cywilizacja, jak pisać Albert 
Camus, duży sława pisarz osiągnąć móc, nie być nigdy czytać. [...] 
ale 
zainteresowanie publiczność dla bohater mit współczesny mieć charakter czysto 
powierzchowny, być taki sam, jaki przejawiać publiczność kinowy dla życiorys (często 
preparować na on użytek) gwiazda. [...] 
robić się wtedy z on wywiad, zapraszać na 
uroczystość, kupować wspomnienie z ostatni wyprawa na ryba...54 
w znacznie trudny sytuacja znaleźć się dekadent i symbolista. 
ani jeden, ani drugi nie móc liczyć na powszechny zaakceptować 
swój propozycja estetyczno-artystyczny i tym trudno być on wy- 
razić siebie poprzez portret fotograficzny. 
znamienny być poszukiwa- 
nia Walerija Briusowa. 
na zdjęcie z rok 1893 (fotografia.: Szerer i Nabgolc) 
widzieć nic nie wyróżniać się młody człowiek o nieo- 
kreślić profesja (rzemieślnik, urzędnik). 
a tymczasem publiczność 
oczekiwać od autor niezwykły wiersz coś nieoczekiwany 
także w portret fotograficzny i autor ognisty anioł zrozumieć 
potrzeba przełożyć swój świat wyobraźnia na język fotografia. 
jak 
pisać Łotman w semiotyka film: 
świat filmowy odznaczać się dziwny cecha: nigdy nie być to cały rzeczywistość, lecz tylko 
jeden z on fragment — ten, który mieścić się w ramy ekran. 
świat obiekt być więc 
podzielić na sfera widzialny i niewidzialny. 
toteż w moment, gdy obiektyw filmowy 
skierować na cokolwiek, natychmiast powstawać pytanie dotyczyć nie tylko to, co 
znaleźć się w pole on widzenie, ale też to, co dla on nie istnieć.55 
jeden właśnie w przypadek rzeczywistość Briusowowskiej ważny być także 
to, co znaleźć się poza zasięg obiektyw. 
temat tabu być przed 
wszystko życie rodzinny. 
na zdjęcie przeznaczyć do szeroki 
x porucznik.: J. Prokop poeta i rynek, W: literatura polski i rosyjski przełom - wiek, pod redakcja. 
H. Filipkowska i inny., Warszawa 1978. 
4 K. Rudzińska pisarz, wobec kultura masowy (wybrany problem polski autoref- 
leksji literacki rok 1956-1966), W: problem socjologia literatura, pod redakcja. 
J. Sławiń- 
skiego, Wrocław-Warszawa-Kraków-Gdańsk 1971, strona. 330. 
55 
J. Łotman semiotyk..., strona. 69. 
117 I 97 
rozpowszechniać (na przykład. ten dołączyć do tomik poetycki) 
Joanna Briusowowa nie pojawiać się nigdy obok mąż. 
byćby to zbyt 
trywialny w zestawienie z miłość egzotyczny, miłość sprzedajny" 
wolny miłość tylekroć w on liryka opiewać. 
nie być w ten świat 
zresztą miejsce i dla inny kobieta, ponieważ nietzscheański nadczło- 
wiek nad wszystko przedkładać samotność, być na on wręcz skazać. 
wieża z kość słoniowy być jednoosobowy. 
z zdjęcie Briusowa- 
dekadent znikać ten wszystko, co mócby odwrócić uwaga patrzyć 
od twarz poeta (nota bene. taki wymaganie musieć być szczególnie bolesny 
dla fotograf epoka fin de siccle 'u). 
na fotografia pozostawać więc tylko 
, samotny jak demon Lermontow czy Wróbel, spoglądać gdzieś 
w przestrzeń, poszukiwać nowy ląd perwersja. 
szczególny uwaga 
warto zwrócić na trzy element decydować o poetyka ten zdjęcie: 1. ope- 
rowanie zbliżenie, co „być charakterystyczny dla świat dziecko bądź 
dla świat wybitnie intymny"56; 2. afirmacja młodość (stan ego: 
dziecko, zamiast powielać w wiek stan: rodzic, dorosły)" 
tu - jak w malarski autoportret młodzieńczy - dążyć do wy- 
wołanie atmosfera zawierać „choćby w postać nikły i wysublimo- 
wanej pewien przydźwięk podniecenie seksualny"57; 3. z dwa moż- 
liwych postaw: „cygan" i dandys, zostać wybrać ten drugi („dandys 
usiłować wyodrębnić się od inny skrupulatny staranność i wyszukaći 
ną elegancja swój strój i sposób być"58). 
o ile dekadent Briusowa można bez obawa nazwać reżyser własny­ 
do życie, o tyle symbolista Błok określićbybyć raczej miano aktor 
grać w sztuka zwać życie. 
tu reżyser być z reguła ktoś ini 
ny. 
za bardzo charakterystyczny dla cały symbolizm rosyjski- 
on fotografia można uznać ten pochodzić z rok 1904. 
to portret grudzieńi 
powy o rozbudować fabuła. 
przy stolik, na który leżeć biblia, sięi 
dzą Andriej Bieły i Siergiej Sołowjow. 
oba „argonauta" trzymać 
oprzeć o blat zdjęcie Lubow Mendelejewej-Błok i Władimir Sołowjo- 
wa. 
w ten interesujący skądinąd kompozycja zawrzeć być spory ładunek 
informacja o symbolizm mistyczny. 
Bieły i siostra. Sołowjow trzymać 
nie zdjęcie, lecz ikona; Bieły i siostra. Sołowjow nie pozować do fotografia ­ 
on uczestniczyć w kolejny misterium (nie przypadek jeden z re­ 
kwizytów być biblia). 
zostać on oprzeć-jak cały symbolizm rosyjski 
- na tekst filozoficzny Władimir Sołowjow (stryj Siergiej)" 
a Lubow Mendelejew mieć w on do odegrać jeden z główny rola: 
56 tamże, strona. 42. 
57 M. Wallis autoportret, strona. 68. 
14 tamże, strona. 115. 
101 i 98 
wieczny kobiecość, dusza świat, Piękny Dama. 
rok 1903, rok ślu- 
bu Btoka z Mendelejewą mieć być przełom w los świat, wień- 
czącym „mistyczny romans poeta z dziewica"1959. 
autor Buda jarmar- 
cznej grać początkowo swój rola szczerze i z entuzjazm. 
na zdję- 
ciach z pierwszy rok stulecie spoglądać z ufność w przyszłość, być 
pełny wiara w mistyczny posłannictwo sztuka. 
jednak spadać kolej- 
no cios (szczególnie dotkliwie ranić zapewne ten zadawać przez żona) 
burzyć z taki trud osiągnąć harmonia. 
kolejny zdjęcie być świa- 
dectwem utrata dawny wartość. 
w oko być coraz więcej smutek 
(na przykład. zdjęcie z 1907 oraz 1916 rok), rys twarz wyostrzać się. 
mało- 
tragiczny dla poeta być jednak to, że niegdysiejszy młodzień- 
czych ideał nie udać się zastąpić nowy; zaś sukces literacki nie 
dawać pełny satysfakcja. 
do jeden z ostatni z zachować zdjęcie 
(1919, fotografia.: strona. Alanski) życie dopisać nieoczekiwany epilog. 
blok 
znów być z żona i znów się uśmiechać. 
być to pełny rezygnacja uśmiech 
człowiek pogodzić z los. 
kilka rok wcześnie swój twarz kontestator utrwalić na fotografia Wła- 
dimir Majakowski. 
znamienny być jednak to, że nie od raz odnaleźć 
właściwy dla siebie środek wyraz, mieć ów bunt określać. 
na zdjęcie 
z rok 1912 młody, długowłosy poeta mieć w siebie jeszcze wiele z boi 
hatera romantyczny, ale trzy rok późno protestować już futurysta. 
jeszcze przed wybuch rewolucja sytuacja zacząć ulegać wyraźny zmiana. 
futuryzm 
stanowić naruszyć tradycja nie tylko literacki, lecz i tradycja życie literacki. 
pisarz 
wyjść „na ulica", występ literacki zacząć nabierać charakter skandal społeczny" 
oddziaływanie słowo drukowany ustąpić miejsce oddziaływanie ustny. 
nowy pisarz 
pojawić się pod jakiś nowy znak społeczny - nie być i nie chcieć być inteligent. 
sam słowo „inteligent" nabrać ironiczny sens. 
futurysta być przed wszystko 
człowiek nowy sposób być, nowy maniery. 
pojawić się na estrada po to, by 
urazić nawyk i smak literacki czytelnik, zademonstrować swój dlań pogarda.6" 
demonstrować pogarda czy wywoływać skandal można być na tysią- 
Ceresit różny sposób. 
niektóry z on dziś już nikt nie bulwersować 
(żółty bluza czy papieros w usta), nonkonformizm inny pozostawać 
wciąż aktualny. 
niewiele nawet współczesny twórca zdecydowa- 
łoby się na wspólny pozować do zdjęcie z kochanka. 
Majakowski nie 
zawahać się to uczynić w rok 1915, obejmować przed obiektyw 
aparat Lilę Brik. 
późny portret fotograficzny twórca łaźnia (między innymi. 
W. Orłów historia pewien miłość, W: szkic o poezja rosyjski, tłum. 
R. Zimand, Warszawa 1972, strona. 211. 
60 B. Eichenbaum literatura i pisarz, tłum. 
R. Zimand, W: szkic..., strona. 353. 
101 
i 99 
pochodzić z 1924 i 1926 rok. ) wart być przypomnienie z inny jeszcze 
powód: być dzieło Aleksander Rodczenki, jeden z bardzo znać­ 
nych przedstawiciel młody awangarda rosyjski rok dwudziesty. 
Siergiej Trietjakow, czołowy teoretyk -u, oznajmić wówczas: 
za istotny w sztuka dzień dzisiejszy uważać ruch faktowistów. 
absolutnie nie 
zgadzać się z lekceważący wypowiedź niektóry towarzysz lefowców: „więc 
każdy reportarzyna, każdy pstrykać aparat chłopaczek mieć być lefowcem?" 
to 
arystokratyzm estetyczny... 
każdy chłopaczek z aparat - to żołnierz w walka ze 
sztalugowiec, a każdy reportarzyna - obiektywnie na koniec pióro nieść śmierć 
beletryzmowi... 
niech siebie radośnie nawoływać nasz wróg: „Lef' umrzeć. 
za wcześnie 
się cieszyć! 
daleki ciąg nastąpić - poprzez „Lef' do faktowistów.61 
jednak funkcjonować portret fotograficzny po rok 1917, to już 
temat na inny opowiadanie i w ten miejsce chciećbybyć jedynie zwrócić 
uwaga na charakterystyczny zjawisko rodzić się w rok dwudzie- 
stych. 
obok kolorowy, krzykliwy, agresywny przedstawiciel a 
wangardy pojawiać się artysta w uniform (móc to być zarówno frencz, 
jak i garnitur; vide Anatolij Łunaczarski na zdjęcie z rok dwudziesty)" 
zasiadać w prezydium, odwiedzać zakład praca. 
życie intymny 
znikać z zdjęcie i rozpoczynać panowanie niepisany kodeks klasyfikować 
poza na dozwolić i nie dozwolić. 
młody Leonid Leonow pół żart 
pół serio „tłumaczyć się" z swój wizerunek (zdjęcie zostać wykonać 
prawdopodobnie w 1926 rok.) w dedykacja Gorki: „tak ja zniek- 
ształcili w cynkografia, że czuć potrzeba samorehabilitacji". 
pora na podsumowanie. 
zostać przeanalizować portret fotograficz- 
Księga_Nehemiasza twórca rosyjski, powstały w ciąg kilkadziesiąt rok: od rok 
sześćdziesiąty ubiegły stulecie po rok dwudziesty obecny. 
być­ 
dzę, że taki analiza być celowy wtedy, gdy nie być czynność sam 
w siebie, dokonywać w oderwać od kontekst, w oderwanie od rea- 
liów życie literacki, ponieważ wtedy nie mieć miejsce dla historyk 
literatura, lecz dla psycholog czy psychoanalityk, a może po prosty 
wróżka. 
jak zauważyć swój czas Eichenbaum 
poszczególny klatka fotograficzny stawać się słownikowy, oderwany słowo film. 
semantyka zdjęcie fotograficzny, pozbawić kontekst, a więc znajdować się poza 
„zdanie" i zarazem poza wszelki „plan leksykalny", być ubogi i abstrakcyjny. 
klasyczny „prosić o uśmiech", który fotograf uprzedzać o zdjęcie, dyktować brak zdanie 
semantyczny, czyli brak „kontekst". 
wystawa fotograficzny być „słownik", podczas gdy zdjęcia w gablotka być zbiór cytat. 
ciekawy być porównać wrażenie, jaki 
cytat. według: W. Woroszylski życie Majakowski, Warszawa 1984, strona. 584. 
101 i 100 
wywierać fotos z film punkt rok z dupa długi i po seans. 
w pierwszy wypadek móc 
odgadnąć tylko bardzo ogólny znaczenie poszczególny scena: ..całować się", „ktoś ktoś śledź" i tym podobne.; w drugi wypadek zdjęcie nabierać życie, podobnie jak cytat z znane 
utwór. 
gdy znać całość, znać także „kontekst".62 
a więc tylko wtedy móc prześledzić „stereotyp, który istnieć 
być decydować dla zjawisko komunikacja literacki",63 tylko wtedy 
móc interpretować akt komunikować, czyli „pr z e kompania 1 a d pe- 
wnego tekst z język mój «ja» na język twój «ty»"64. 
bez znać­ 
jomości kontekst znaleźć się w sytuacja przeciętny Europejczy- 
ka próbować zrozumieć sztuka daleki wschód63. 
a zatem nai 
zbyt karkołomny przedsięwzięcie (z pogranicze szarlataneria) 
byćby na przykład opracować dzieje literatura na podstawa pori 
tret fotograficzny, ale z cały pewność rozdziać poświęcić tym 
zagadnienie móc uzyskać prawo obywatelstwo w każdy synteza 
historycznoliteracki. 
Tadeusz Klimowicz 
samowiedza w sam wiersz 
autotematyzm w poezja Jarosław 
marka Rymkiewicz 
do zagadnienie autotematyczny powracać Rymkie- 
wicz w swój poezja wielokrotnie. 
on dziewięć tom wypełniać 
w suma dwieście dwadzieścia dziewięć utwór (nie liczyć przekład 
B. Eichenbaum problem stylistyka filmowy, tłum. 
B. grabowski, w: estetyk i film, strona. 61. 
63 kodeks. Bartoszyński zagadnienie komunikacja literacki w utwór narracyjny, w 
problem soc jologii literatura, strona. 129. 
64 J. Łotman semiotyk..., strona. 32. 
65 porucznik.: P. Mikłosz Dwojnoje soobszczenije w odnoj kartinie, W: Semiotika i chudoże-stwiennoje tworczestwo, redakcja. 
J. Barabasz, Moskwa 1977. 
