roztrząsanie i rozbiór 
ciągłość jako zasada 
w swój słynny szkic co być autor? 
Michel 
Foucault wspominać między inny szczególny kategoria twórca zaj- 
mujących , jak się wyrażać, pozycja „transdyskursywną". 
Foucault mieć 
na myśl autor, który w przeciwieństwo do autor konkretny 
tekst, praca czy książka stać się „inicjator praktyk dyskurs- 
wnych". 
dzieło taki twórca zapoczątkować lub stworzyć możli- 
wość kontynuować teoria, gatunek, tradycja i tym podobne., stworzyć reguła for- 
mułowania inny, kolejny tekst. 
w ten sens, pisać Foucault" 
Ann Radcliffe nie być po prosty autorka tajemnica Udolpho, ale pisarka, 
który umożliwić powstać romans gotycki (choć tutaj akurat, z 
ukłon wobec mieszkanie. F., należałoby wymienić raczej Hugha Walpole'a); 
w ten też sens Freud to nie tylko autor interpretacja sen i pewny 
liczba inny książka, zaś Marks kapitał i też o Feuerbach, a raczej 
animator myśl wytyczać nieskończony szlak dyskursywny. 
do grono taki postać zaliczać się bez wątpienie Charles Sanders Peir- 
C, wielki bodaj myśliciel amerykański, człowiek, który rozrzu- 
cone i fragmentaryczny pismo zebrać sięgać kilkanaście tom, ale 
który sam nie napisać ani jeden książka, choć przyczynić się do powsta- 
nia co mało kilkaset. 
jeden z on, autorstwo Tomasz Komendziń- 
skiego1, ukazać się niedawno w księgarnia. 
rozwijać myśl Foucault można stwierdzić, iż istnieć dwa sposób 
w jaki dzieło „transdyskursywne" wprawić w ruch maszyna dyskur- 
T. Komendziński znak i on ciągłość. 
semiotyka C. strona. Peirce'a między precepcją 
a recepcja, Toruń 1996. 
101 i 1582 
sywną. 
sposób bardzo pasywny to prowokacja do egzegeza: dzieło 
domagać się wyjaśnienie, komentarz, ujawniać w on nowy znaczenie, te 
zaś wywoływać daleki komentarz i potrzeba nowy egzegeza i tak dalej. 
drugi sposób to inspiracja. 
czy to główny idea, czy nawet zupełnie 
uboczny myśl zawrzeć w dział zapładniać twórczo rzesza kolejny 
autor i zdolny być do zapoczątkować łańcuch kreatywny dziać­ 
łań, często poza obszar swój własny specjalizacja. 
nierzadko dziewczęcy- 
ła taki charakteryzować szczególny dynamika, kiedy coraz to nowy, poi 
zornie dotąd ukryć, inspiracja wyłaniać się w przeróżny rei 
jon dyskurs. 
Dzieło C. strona. Peirce'a łączyć w siebie obydwa ten zdolność. 
on wielkość 
polegać między inny na to, iż zachowywać zarówno swój waga meri 
toryczną, jak i moc inspiracyjny w rozmaity i odmienny paradyg- 
mata. 
do idea Peirce'a nawiązywać w sposób istotny postanalityk Ri- 
chard Rorty, ale także na swój sposób rozwijać on i pożytkować dokon- 
struktywista Jacques Derrida (który, nota bene, dekonstruować znak de 
Saussure'a opierać się - literalnie - na idea znak triadyczny). 
nie 
sposób wyliczyć egzegetyczny i eksplikacyjny praca poświęcić 
Peirce'ów, tak jak nie sposób wyliczyć książka, szkic i teoria zain- 
spirowanych on myśleć. 
(na polski scena, pośród ten pierwszy, 
należeć wspomnieć praca Hanna Buczyńska-Garewicz, a szczególnie 
on semiotyka Peirce'a2, a pośród drugi grupa praca powstały w rei 
zultacie kilkunastoletni działalność seminarium (R).) 
książka 
Komendziński wpisywać się w obydwa wspomnieć nurty; z jeden 
strona rekonstruować on bowiem fragment Peirce'owskiej architektoni- 
ki, z drugi zaś przedstawiać własny, ale zainspirować przez Peirce'a" 
propozycja metodologiczny. 
propozycja ten mieć charakter interdyscypli- 
narny i wykraczać poza szeroko nawet rozumieć materiał filozofi- 
czny. 
interesujący być fakt, iż wypracować metodologia posługiwać 
się kategoria swój doraźny przedmiot badanie (to jest. semiotyka Peir- 
C'a), zaś w moment autorefleksja nabierać charakter meta-metai 
dologii, stosować bowiem ów kategoria względem swój własne tek- 
studenciak (to jest. tekst, który on przedstawiać). 
dynamika książka rozgrywać się 
więc w istota na trzy zachodzić na siebie i przenikać się 
w przebieg argumentacja poziom: na poziom metodologiczny, 
eksplikacyjno-polemiczny oraz autorefleksyjnym. 
rdzeń proponować metodologia być strategia przyjmować na 
swój fundament - a właściwie przejmować od Peirce'a - zasada ciąg- 
łości proces poznawczy. 
w przypadek poznanie naukowy zasada 
2 H. Buczyńska-Garewicz semiotyka Peirce'a, Warszawa 1994. 
101 i 1983 
ten ucieleśniać się w zaproponować przez Komendziński tak zwany. peri 
spektywie p rok e cent e p cent y i nad o - r e c e punkt cent y i n e i jako podstawa wszel- 
ki działanie interpretacyjny. 
badanie p rok e cent e p c y i n e polegać na 
rekonstrukcja kontekst i czynnik poprzedzać dzieło (filozofia, 
idea), a mieć wpływ na on kształt, przy co rekonstrukcja ten 
przebiegać z punkt widzenie umiejscowić „w wnętrze dzieło". 
badanie r e c e p cent y i n e zaś, w skrót, określać wpływ kontekst 
recepcyjny na kształt interpretacja. 
Precepcja, pisać Komendziński" 
dokonywać być „z perspektywa interpretacja dany dzieło i sformu- 
łowania problem, to znaczy. dopuszczać tylko taki element, który dawać się 
interpretować jako «ożywić» recepcja (...). 
Precepcja być skierowa- 
na od badany element ku przeszłość" (strona. 18). 
w odróżnienie od 
reguła interpretacyjny poszukiwanie antycypanta, znajdować się na 
zewnątrz dzieło (i w kontekst interpretator), „reguła dokonywać 
badanie precepcyjnych, poszukiwanie preceptor być wewnętrzny re- 
gułami zaktualizować dzieło. 
badanie precepcyjne być poszukiwa- 
on preceptor, czyli nauczyciel na przykład. nasz autor, lecz dokładnie 
jako twórca badany przedmiot. 
wydawać się bowiem, że termin «referendum- 
cepcja» należeć zachować dla pokazać «życie idea» w okres późnoi 
szym od zaistnieć badać przedmiot" (strona. 18). 
mieć zatem dwa 
linia rozbiegać się w dwa przeciwny kierunek po oś czas, pompować- 
łączyć spetryfikować na ten oś moment wyłonić się dzieło. 
ten perspektywa ciągłość zostawać postawić jako kontrpropozycja 
wobec taki badanie rekonstrukcyjny, który rościć siebie pretensja 
do obiektywizm być w istota to, co Gadamer nazywać Horizontver- 
schmelzung, czyli wpisywać w swój struktura stanowisko interpretator 
(rekonstruktor), z ten wszakże różnica, że nie przyznawać się do to. 
w ujęcie Komendziński interpretacja uchwytywać dzieło z jeden 
strona w dynamiczny kategoria rozwój idea, a z drugi strona 
osadzać ten dzieło głęboko w skomplikowany związek i uwikłać 
merytoryczny, który on przygotować i niejako pozwolić on wyć- 
nić się w on postać. 
podejście ten ułatwiać wydobyć wieloznaczność 
dzieło, który odmienny aspekt w różny stopień i z różny nasile- 
on eksponować być przez różny rama czy paradygmat interpreta- 
cyjne. 
ten rodzaj postępowanie mieć umożliwić interpretator wy- 
zwolić się z okowy paradygmat własny współczesność, swoisty 
epoche. 
nietrudno bowiem zauważyć, iż główny cel przyświecać­ 
jącym Komendziński być maksymalny obiektywizm badawczy, 
a siła motywacyjny wiara w taki obiektywizm: rzetelny wykreślić 
precepcji dzieło, połączyć z szeroki badać różnoraki rama (pai 
radygmatów) recepcyjny, móc pozwolić na ustalić, który inter- 
pretacje czy też rekonstrukcja być bliski „duchowy" oryginał („duch" 
101 i 1784 
pojmować tu być niejako intencja autorski, a jako wypadkowy kon- 
tekst antycypować dzieło). 
przydatność metoda sprawdzać się nie tylko w odniesienie do on cenai 
tralnego przedmiot, jaki być architektoniczny teoria Peirce'a, ale 
także, a może nawet wydatnie, w kwestia szczegółowy. 
Przedsta- 
wienie kontekst precepcyjno-recepcyjny wyjaśniać na przykład, dlai 
co w pismo Charles Morrisa dojść do tak radykalny zniek- 
ształcenia idea Peirce'a, szczególnie zaś koncepcja interpretanta i siebiei 
miozy (strona. 130-145). 
inny interesujący przykład „demaskować­ 
cego" czy „archeologiczny" zastosowanie metoda być omówić 
mechanizm, który spowodować, iż „ logika odkrycie" Peirce'a co­ 
stać „przysłonić" dominować styl recepcja Popper (strona. 171- 
180), ogólny zaś pokazywać jak „dominanta Popper stawać się pod- 
stawa preparować historia epistemologia" (strona. 178). 
tutaj w analiza 
konstruować historia idea zbliżać się Komendziński do postawa repre- 
zentowanej przez Haydena White'a w on analiza konstruować 
historia w ogół. 
dla scjentystycznie zorientować historiozof, historyk idea, czy 
filolog przydatność badanie precepcyjno-recepcyjny nie ulegać wąt- 
pliwości. 
szczególnie wartościowy móc okazać się przetransponowa- 
nie proponować zasada na materiał literacki w badać kompara- 
tystycznych, co pozwolićby ująć w karb ścisły aparat wszelki 
wycieczka „wpływologiczny". 
zanim to jednak zastąpić, należałoby odi 
powiedzieć na pytanie o ostateczny określenie precepcji (być móc niei 
co wbrew autor sam idea). 
Komendziński zawężać precepcję do 
konkretny autor lub tekst mieć bit e z p o być r e d n i wpływ 
na omawiać twórca: „badanie precepcyjne być poszukiwanie pre- 
ceptorów, czyli nauczyciel na przykład. nasz autor" (strona. 20); „trzeba by 
sprawdzić lista lektura Peirce'a", pisać, by znaleźć ten czy inny precep- 
cyjną wskazówka. 
można wszak zapytać, czy w badanie precepcyj- 
nych nie należałoby w równy stopień uwzględnić rekonstrukcja 
współczesny badany twórca paradygmat myślowy, gdzie 
idea, przekonanie, kanon i konwencja być nań oddziaływać półtora o być r e - 
dzień nad i o ^ nie tylko przez konkretny lektura. 
badanie precepcyjne w teni 
ki kształt wymagaćby duży zasięg, ale też miećby bardzo 
holistyczny charakter. 
jak już wspomniećbyć, przedstawić tu w zarys metodologia znajdu- 
być zastosować tak wobec własny argument, autorefleksyjnie, jak 
i w stosunek do dzieło, który stanowić on źródło i podstawa. 
W pierwi 
szym przypadek chodzić o ten moment, w który autor traktować swój 
własny tekst z dystans, jako przykład metoda precepcyjno-recepcy- 
jnej w działać. 
wyraźny w ten wzgląd być ostatni frag- 
101 
i 85 
ment książka (dodatek), ale autorefleksja przewijać się przez cały wy- 
woda, szczególnie zaś w fragment adaptować kategoria Peirce'a 
do badanie nad on system (na przykład. ikonizacja i deikonizacja recepcja; 
ciągłość jako element metodologia et cetera.). 
mało dostrzegalny i mało ii 
stotny niż rozważanie metodologiczny i merytoryczny, poziom ten dość 
istotnie jednak wzbogacać książka. 
zastosować metodologia do dzieło, na podstawa który zostać wy- 
pracowana, jako do merytoryczny przedmiot badanie, w sposób niei 
jako naturalny prowokować być przez fakt, iż podstawowy pojęcie ten 
metodologia - ciągłość - stanowić jednocześnie i kategoria, i zasada sy- 
stemu filozofia Peirce'a. 
spostrzeżenie ten należeć do ważny sforai 
mułowań książka: 
jako kategoria, może nawet superkategoria czy metakategoria [ciągłość] dokonywać 
zespolenie [...] kategoria fenomenologiczny Peirce'owskiej faneroskopii (pierwszy" 
drugi, trzeci), z kategoria semiotyczny ( reprezentamen, podstawa, przedmiot, 
interprétant) oraz pragmatystyczny (nawyk, przekonanie, wątpienie). 
ciągłość jako 
zasada architektoniczny konstruować system stawać się uzasadnienie kategorialny 
porządek, w który kategoria ciągłość odgrywać rola zasadniczy, [strona. 24] 
stanowisko to, nazwać przez sam Peirce'a synechizmem, wyznaći 
cza w książka paradygmat interpretacyjny dla Peirce'owskiej filozofia 
i semiotyka. 
wprawdzie Komendziński zastrzegać, iż cel praca „nie być rekon- 
strukcja koncepcja czy system Peirce'a, lecz refleksja nad pole badanie 
Peirce'ologicznych", to jednak rekonstrukcja taki, chcieć nie chcieć, 
dokonywać. 
w część pierwszy, korygować potoczny i powierzchowny 
przekonanie, wskazywać kolejno na różnica między ikonem a znak 
ikoniczny, indeks a znak indeksowy oraz symbol a znać­ 
kto symboliczny. 
być to w sposób oczywisty działalność rekonstruk- 
cyjna i systematyzować ten aspekt teoria Peirce'a. 
nowatorstwo 
książka być tu wskazać odmienny dla każdy z ten typ znak 
kontekst precepcyjnych i recepcyjny, co też zwiększać wiarygo- 
dność rekonstrukcja (Peirce w sposób systematyczny nigdy ten zależeć- 
ności nie omówić). 
część drugi zawierać szczegółowy omówienie Peir- 
C'owskiej koncepcja znak i reprezentacja, szczególnie zaś pojęcie in­ 
terpretanta i przedmiot znak. 
przed wszystko jednak eksponować ta 
część wspomnieć wysoko rozumieć ciągłość jako kategoria i zasada 
filozofia Peirce'a oraz wynikać zeń postulat ciągłość jako nakaz 
metodologiczny (ostatni rozdział książka nosić zresztą wymowny tytuł 
ciągłość jako tekst, lektura oraz strategia interpretacja). 
w kontekst 
precepcyjnym można by się jeszcze dopytywać o związek Peirce'a 
z kant, szczególnie w odniesienie do pojęcie przedmiot i reprezen- 
101 i 86 
tacji (przecież Peirce - pilny student dzieło Kant - zdecydowanie on- 
dnak odrzucać pojęcie rzecz sam w siebie); można by też wnikliwie 
zapytać o ten partia pismo Arystoteles i Kant, który tyczyć się kategoria 
jako precepcji Peirce'owskich kategoria pierwszy, drugi i trzeć­ 
ciego. 
nawet jednak bez odpowiedź na wymienić pytanie - a ko- 
mendziński wspominać ten sprawa, choć tylko nawiasowo - książka dawać 
wyczerpujący obraz dzień y n a m i c z nad e Ewangelia_świętego_Jana (dzięki zasada ciągłość) are- 
chitektoniki Peirce'owskiego system. 
dzięki ten wartość egzege- 
tyczny oraz własny propozycja metodologiczny - i pomimo pe­ 
wnej hermetyczność spowodować specjalistyczny żargon-być 
to lektura godny polecenie zainteresowany. 
na koniec - choć tom przygotować być starannie i opatrzyć zgrabnie 
dobrany szata graficzny - nie móc powstrzymać się od cierpki uwaga 
pod adres wydawnictwo/a. 
siermiężność zniknąć już z okładka ksią- 
żek i wystawa polski księgarnia, nie zniknąć jednak na swój sposób 
spomiędzy ten okładka i z mentalność niektóry wydawca, szcze- 
gólnie uniwersytecki. 
nagminny i skandaliczny być publikować 
praca - taki jak omawiać tu książka Komendziński - bez szcząt- 
kowego choćby indeks w postać skorowidz nazwisko. 
norma nieza- 
chwiać powinien być w przypadek pozycja ten rodzaj indeks rzeczywiściei 
czowy (a jeszcze dobrze osobowy i rzeczowy, lub mieszany). 
wydawca 
mieć wizja czytelnik rzucać się na między precepcją a recep- 
cją jako na nocny lektura do poduszka, który pochłaniać się od deska do 
deska smakować konstrukcja on linearny suspens, winien zająć się 
inny sprawa. 
Wojciech Kalaga 
pomiędzy, albo 
o pokazywać język 
zbiór artykuł Erazm Kuźmajeden to książka rewizjai 
nistyczna. 
ale także niewczesny. 
on rewizjonizm tkwić w to, że doi 
konuje on radykalny przegląd literaturoznawczy dziedzina, że poi 
wracać do pytanie dawno zadany i udzielać na on oburzać odpo- 
wiedzi, że wywracać hierarchia, zawieszać oczywistość, a wreszcie swój 
E. Kuźnia między konstrukcja a dekonstrukcja. 
szkic z teoria i historia literatura, 
Szczecin 1994. 
