101 i 102 
rakter duellum - dobrze służyć mądry wizja proces literacki. 
taki 
mianowicie wizja, w który dla uwydatnić powaga okres prezentai 
wanego nie musieć się amnezyjnie przemilczać zjawisko poważny - na 
przykład obawa nie przez sam tylko tchórzostwo dyktować i doko- 
nań literacki nie z sam tylko rutyna począć - w kultura zmierzyć- 
chudy formacja poprzedni. 
może z to wynikać, że nasz podziw dla 
romantyk i nasz dla on uczucie niekoniecznie trzeba karmić wiara 
w sto procent on racja i poić niechęć do klasycyzm, podobnie jak 
późny sympatia dla realizm (gdybyśmy on zamierzać żywić) nie 
być wymagać egzorcyzmować duch romantyczny, a nawet 
zbyt intensywny utyskiwanie na zmierzch i wieczór romantyzm. 
w obraz ten wieczór i zmierzch w ujęcie Alina witkowski być 
przecież nie tylko Norwid i sporo dobry poezja on rówieśny, nie 
tylko rozwój powieściopisarstwo, lecz także nietuzinkowy pamiętny- 
karstwo i publicystyka Klaczko... 
byćby nader pożyteczny semina- 
rium literatura polski i opracować cały on dzieje porozbioro- 
wych aż do odzyskać niepodległość - na podobieństwo romantyzm 
Alina Witkowska i Ryszard Przybylski. 
czyli opracowanie syn- 
teza w jeden ciąg: bez zamazywać różnica, ale i bez tworzyć na 
każdy pogranicze taki zasiek w konwencja „my i wy", zza który­ 
rych terytorium sąsiedni wyglądać niczym krajobraz po bitwa. 
Synte- 
zy, który być zakładać, że w nasz wyobraźnia i w nasz pamięć 
być dość miejsce na wzgląd dla rozmaity racja i dla różny kształ- 
tów literatura. 
Józef Bachórz 
rożek inaczej 
rożek, choć wybitny z polski drama- 
topisarzy dwudziesty wiek, pisać stosunkowo niewiele - zwła- 
szczać praca gruntowny. 
to jednak co napisać, Sugier znać doi 
skonale (także opracowanie zagraniczny) i chętnie polemizować1. 
już na 
początek swój książka rozwiązywać kilka problem mrożkologii - być 
może definitywnie. 
roztrząsać właściwy sens termin „teatr absurd" 
i umieszczać twórczość Mrożek „obok", a nie - w ten teatr. 
on zdaći 
M. Sugier Mędrek i cham inaczej, Kraków 1996, Universitas. 
101 I 103 
niemiecki - który podzielać - „wschodni" teatr miniony półwiecze być 
różny od zachodni - i tym dobrze. 
dlatego Sugier rozszerzać swój 
perspektywa, zestawiać Mrożek z Havel i Örkenim. 
ten początkowy 
część praca być szczególnie trafny i oryginalny, a przy to poświęcony 
kwestia rzadko poruszać. 
inny też i własny droga dochodzić Sugier 
do wniosek, że w dramaturgia Mrożek być sporo element epicko-dy- 
daktycznych ... więcej, inaczej niż w tak zwany. teatr absurd. 
cały ten 
wywód imponować erudycja i wiedzieć genologiczno-historyczny autorka. 
przechodzić on następnie do omówić inny interpretacja Mrożek: 
ten, który widzieć w on „groteskowca-awangardzista". 
przy okazja 
rozjaśniać i syntetyzować kategoria, który posługiwać się krytyk pisa- 
rza. 
w szczególność radzić odrzucić teoria groteska Kayser na rzecz 
tenże Heidsiecka, bo ten ostatni pozwalać spójnie połączyć to, co typowy 
dla tak zwany. „wschodni" absurd: groteskowy deformacja, śmiech i dy- 
daktyzm (strona. 100). 
tak też interpretować - niejako na przekąska - kilka 
mało ważny utwór Mrożek: męczeństwo Piotr Oheya, jednoak- 
tówki o Lisa i wdowa, gdzie wszędzie kategoria „groteska" ujawniać się 
- zdanie autorka - silnie. 
ale ciekawy być chyba następny roz- 
dział, poświęcić analiza wpływ - czy raczej strukturalny podobaći 
bieństw - „groteska" Mrożek i tenże u Frisch i Diirrenmatta. 
„Mrożko- 
wi z Szwajcar [być] po droga" - pisać Sugier (strona. 123), bo bardzo­ 
dziać interesować on człowiek jako „zwierzę polityczny" niż jako „byt 
ku śmierć". 
dlatego Sugier dobry jednoaktówka Mrożek rozpatru- 
on raczej socjologicznie niż moralnie (tak Karol jak Zabawa). 
ale 
przygotowywać siebie także grunt pod - w zasada chyba niesprzeczny 
- analiza tango i rzeźnia, duży i ważny utwór, który częścio- 
wymi wersja okazać się inny sztuk z ten okres. 
ciekawy pomys- 
łem Sugier być też przebadać ten, który „z różny wzgląd szybai 
koło zepchnąć w zapomnienie" (strona. 195). 
pozwalać on to na przedstawa­ 
nie polityczny kontekst, w jaki funkcjonować utwór Mrożek. 
rzecz, który nikt dotąd tak starannie nie zrobić. 
oryginalny być jednak analiza „dramatyczność", który ? propos 
emigrant i w oparcie o teoria akt mowa i francuski analiza dys- 
kurs przeprowadzać Sugier. 
ten teoria - pisać on - przekonywać, że 
„nadal można mówić o inter-akcja werbalny w współczesny dramai 
ty, choć dominować dotąd typ dialog zastąpić teraz strategia kon- 
wersacji i negocjacja" (strona. 239). 
sztuka Mrożek wiązać się z ten ostatni 
spór czy walka to u on przed wszystko manipulacja i (kłamliwy 
często) perswazja. 
Sugier porównywać szczegółowo Mrożek z Pinte- 
rem, polemizować z twierdzenie, że język pierwszy oscylować ja- 
dzy stereotyp a bełkot. 
być on o wiele bardzo skomplikowany, 
bowiem „sens dialog ukrywać się na powierzchnia tekst jako presu- 
101 i 104 
pozycja" (strona. 247). 
nie tu miejsce na szczegółowy dyskusja ten teza, 
musieć jednak od raz powiedzieć, że ten właśnie część książka należeć 
do bardzo nowatorski oraz interesujący. 
w istota język 
Mrożek być - o ile dobrze zrozumiećbyć - szczególny i zarazem przez- 
wrotny środek dominacja; perswazja współzawodniczyć tu z slo- 
ganem, zaś presupozycja zawczasu jakby zamykać przeciwnik 
usta... 
jednak proces ten zostawać tak jaskrawić uwidocznić na scena, 
że pisarz doprowadzać pośrednio do demaskacja językowy nadużycie, 
przynajmniej dzień litr a w i długi z a (strona. 250-253). 
zarazem odbierać jakby sub- 
stancjalność postać, który stawać się raczej „miejsce (ośrodek?) 
wypowiedzenie" niż „rola społeczny" (strona. 254). 
postać rodzić się 
z słowo, nie odwrotnie. 
spostrzeżenie trafny i o daleki konsekwen- 
cjach, choć nie można - w przypadek emigrant - odmówić posti 
ciom spoistość, jak można na przykład. figura Indyka czy Orsonowi w śmierć 
porucznik. 
przechodzić potem autorek do problematyka stereotyp i zwłaszcza 
klisza, który opierać się głównie o rola społeczny. 
na przykład Vat- 
zlava przedstawiać Mrożkową postać sceniczny. 
stąd już niedaleko do 
analiza ambasador i kontrakt z jeden strona, garbus i letni 
dzień z drugi. 
wreszcie-nieco znużyć ogrom Mrożkowego dzieło 
- omawiać Sugier „epicki" sztuka Mrożek, pieszo i miłość na Krym. 
ogromny dramatyczny dzieło Mrożkowe zostać więc przez Sugierę 
omówić w całość, choć nie zawsze udać się on uporządkować jasno 
ten przeszło trzydzieści sztuka! 
ale nie mieć to wielki znaczenie, 
skoro całość przedstawić zostać i kompletnie, i oryginalnie. 
Zwła- 
szczać w pierwszy część książka pełno być znakomity pomysł ini 
terpretacyjnych, w cały bogactwo ukazywać się także godny podziw 
wiedza teoretyczny-literacki w zakres dramat. 
już on sam posze- 
rza istotnie nasz znajomość ten trudny chyba odmiana literac- 
ki wypowiedź... 
Mędrek i cham inaczej należeć na pewno do najam- 
bitny (i dobry...) książka, jaki ostatnio czytaćbyć. 
być 
w on prawdziwy rozmach i godny podziw wytrwałość. 
jedyny zarzut, jaki mócbybyć postawić, być niepełny czytelność 
plan badawczy. 
autorka starać się przedstawić problem ten drama­ 
turgii, ale przytłaczać ogrom dzieło; starać się uwzględnić wszystek 
dramatyczny utwór, tworzyć czy raczej składać trochę sztuczny czy razi 
czej - nie całkiem jasny ­ całość, grupa omawiać utwór. 
nie 
zawsze więc rozumieć, dlaczego omawiać ten właśnie czy inny sztuka: 
odnosić się to zwłaszcza do połączenie krawiec i pieszo..., ale nie tylko. 
może też Sugier nie dość wyraźnie hierarchizować Mrożkowe osiągnię- 
cia, przeceniać czy przeinterpretowywać alfa. 
daćby się chyba znaleźć 
jeszcze inny przykład nadmierny pietyzm, który już wiele do polemika­ 
101 
i 105 
znać Mrożek nie wnosić. 
ale to być drobny ułomność, usprawiedliwio- 
Księga_Nehemiasza ogrom przedsięwzięcie. 
Jan Błoński 
rożek niemal wszystko 
nie potrafić o monografia Mrożek Halina Stephan1, który w połowa 
1996 rok opublikować wydawnictwo literacki, pisać obiektywnie. 
nie tylko dlatego, że autorka znać osobiście i często dzielićbyć się tak 
materiał, jak doświadczenie w czas ten kilka rok, kiedy on na 
Floryda, a ja w Kraków, próbowaćbyć siebie poradzić z tajemnica- 
ja i problem twórczość Sławomir Mrożek. 
przed wszystko dlai 
to, że w książka Halina Stephan czytelnik znaleźć wszystko to, co 
ja albo nie mócbyć, z wzgląd na specyfika przedmiot, albo wręcz 
nie potrafićbyć uwzględnić w swój. 
sprawdzić przez sam pisarz 
chronologia życie i twórczość; wyczerpujący bibliografia wraz z spi- 
sem pierwszy wydanie kolejny utwór, wybrać wypowiedź 
i wywiad oraz data premiera dramat; szczegółowy omówienie 
pisarski przygoda Mrożek najpierw jako zdolny dziennikarz na u­ 
sługa panować ideologia, potem jako satyryk obnażać śmieć­ 
szności i absurd oficjalny propaganda oraz wmawiać przez on razi 
cjonalizmu „nowy świat", a wreszcie jako emigrant, który świado- 
mie sytuować się na granica zachodni i wschodni świat. 
nie 
zabraknąć także światowy reakcja zarówno krytyk teatralny, jak 
czytelnik i badacz, ani adres bibliograficzny ważny rei 
cenzji w przypis. 
Halina Stephan starać się także naszkicować pełny 
wizerunek Mrożek, stąd w on książka znaleźć się oczywiście rozdział 
poświęcić prasowy felieton, rysunek i scenariusz filmo- 
wym. 
a wszystko równie sprawnie i rzeczowo omówić, jak na MO­ 
nografię z prawdziwy zdarzenie przystać. 
monograficzny zasada omawiać twórczość w porządek chronologi- 
cznym, krok po krok, utwór po utwór, przynosić czas nieoczeki- 
wane pożytek, choć niekiedy móc również nużyć w lektura, gdyż 
z konieczność powtarzać się tu podobny uzasadnienie, kontekst 
i ogólny wniosek. 
swój droga szkoda, że autorka Mrożek, omi 
1 H. Stephan Mrożek, wersja polski opracować Joanna Zach-Błońska, Kraków 1996, 
wydawnictwo literacki. 
