szkic 
Per-mój Bodin 
Miłosz i Rosja 
z perspektywa szwedzki 
w rozbiór Polska pod koniec wiek brać 
udział nie tylko Rosja, lecz również Prusy i Austria, ale w świadomość 
narodowy Polak Rosja pozostać główny wróg. 
nawet agresja 
Niemcy na Polska podczas drugi wojna światowy nie zmienić to 
stan, a przymusowy wcielenie Polska do sowiecki sfera wpływ po 
wojna umocnić tylko wizerunek rosyjski wróg. 
dlatego walka podnieśći 
lak pod koniec rok osiemdziesiąty łatwo nawiązać do nieprzerwa- 
nej walka z Rosja o niepodległość kraj, który Polak zawsze uważać 
za zapora dla rosyjski, a potem sowiecki, zagrożenie w Europa. 
wizerunek Rosja 
niechęć Polak do Rosja mieć przed wszystko 
uwarunkowanie historyczny, choć wynikać także z różnica kulturowy 
i religijny. 
Joseph Conrad mówić o incompatibility of tempera, co 
można właśnie tłumaczyć różny tradycja czy historia idea oba kraj. 
trudność wzajemny zrozumienie oba naród potęgować prozacho- 
dzień orientacja polski kultura przy jednoczesny ignorować bądź 
-? 6 
nie doceniać kultura rosyjski. 
spojrzenie polski intelektualista 
na Rosja mieścić w siebie zarówno element rusofobia, jak i dystans. 
czas jednak pojawiać się inny Rosja, Rosja krytyk reżim, podobai 
na do złudzenie do zachodni cywilizacja; Rosja, z który można się 
solidaryzować. 
w artykuł ten chciećbybyć zanalizować ten właśnie ini 
ny obraz Rosja, zarysować w twórczość Czesław Miłosz. 
Miłosz urodzić się na Litwa w 1911 rok jako obywatel Rosja, wycho- 
wał się zaś w polski wówczas Wilno. 
na krótko przed wybuch 
drugi wojna światowy przybywać do Warszawa. 
emigrować z kraj na 
początek rok pięćdziesiąty, kiedy presja sowiecki narzucić Polska sy- 
stem stalinowski. 
klimat, w który wiele intelektualista poprzeć noi 
wy początek, Miłosz opisać w książka powstały wkrótce po to, jak 
porzucić służba dyplomata . 
zniewolić umysł być jeden z najai 
wnikliwy analiza sowiecki mechanizm ucisk jednostka, a za­- 
razem kontynuacja dyskusja rozpocząć w dziady Mickiewicz. 
ja- 
łosza wystrzegać się jednak utożsamiać sowiecki opresja i rosyjski 
mentalność, oskarżać przy to zachód, że nie proponować żywotny 
przeciwwaga wobec ideologia sowiecki, który negować metafizyczny 
wymiar byt człowiek. 
przejść intelektualista polski do obóz 
sowiecki tłumaczyć pustka moralny, spowodować potworność 
wojna - poeta wyjaśniać jednak przed wszystko mechanizm ideolo­ 
gii wciągać inteligencja. 
w obraz Rosja u Miłosz mieścić się walka rosyjski dysydent z siebiei 
wiecką opresja. 
pisarz polski nie ukrywać tu swój szacunek dla działanie 
dysydent w cel ustanowić moralny zasada i system wartość 
w Związek sowiecki. 
odważny walka rosyjski dysydent móc 
zresztą budzić podziw u wiele Polak, krytyczny nie tylko wobec 
reżim sowiecki, lecz także wobec kultura rosyjski. 
Miłosz w dys- 
kusji o Sołżenicyn i pasternak podkreślać właśnie moralny patos, trudi 
ny do zauważyć w współczesny kultura zachodni. 
jeżeli myśleć Rosjanin gotowy być zapłacić swój kariera zawodowy, życie, za próba 
przywrócić moralny i artystyczny wartość, gdy tymczasem on zachodni kolega 
oddawać się destrukcja dla sam destrukcja, czegóż móc się spodziewać od prawdziwy i nieoficjalny spotkanie wschód i zachód?1 
1 Cz. 
Miłosz the Emperor of the Earth; Modes of Eccentric Vision, Berkeley - Los Angeles - London 1977, strona. 84. 
7 
i Miłosz być tu bardzo rosyjski w ocena współczesny literatura zachod- 
on i w swój koncepcja pisarz, na który, on zdanie, spoczywać 
odpowiedzialność moralny doradca. 
odpowiadać to rola pisarz ro- 
syjskiego i wiek, w równy stopień podzielać przez repre- 
zentantów oficjalny literatura i przez dysydent. 
wielki księstwo litewski 
kultura rosyjski widzieć Miłosz jako niezbędny część 
dziedzictwo europejski w przeciwieństwo do niektóry polski 
próba, aby wyłączyć kultura rosyjski z ten wspólnota i zaprzeczyć on 
wpływ na kultura polski. 
być móc dlatego Miłosz raz po raz wracać 
do swój wileński biografia z okres młodość. 
w tomik gdzie wscho- 
dzi słońce i kędy zapadać, w rodzaj poetycki autobiografia, czytać 
mój stolica w kotlina wśród pagórek leśny" 
z warowny zamek u zbieg dwa rzeka, 
z swój świątynia ozdobny słynąć 
kościół, cerkiew, synagoga, meczet. 
[•••] 
w szkoła nasz uczyć dogmatyka, 
apologetyka, sentencja z Talmud i z Tytus Liwiusz. 
Arystoteles być cenić 
choć bardzo wyścig w worek i skakać przez ogień 
w wieczór święty Jan. 
Uliczka, prawie na wprost uniwersytet 
rzeczywiście nazywać się tak: zaułek literacki. 
na róg księgarnia, ale nie tom, szpargał" 
ciasno, aż do sufit. 
nieoprawny, sznurek związany" 
I druk i pismo, łacinka, cyrylica, 
hebrajski litera. 
sprzed sto, trzysta rok.2 
cytat po litewski i po łacina, który odnajdować w ten tomik poi 
ezji, potęgować uczucie wielokulturowość środowisko, w który Miłosz 
dorastać i który być dla on pod wiele wzgląd ideał. 
zarówno w to, jak w wiele inny utwór, Miłosz pisać o wielki 
księstwo litewski, o wielonarodowy mocarstwo, który wyłonić 
2 Cz. 
Miłosz poezja, tom. 2, Paryż 1981, strona. 221, 231. 
-? 8 
się w wiek między Rosja i Polska. 
on pluralizm przetrwać po po­ 
łączyć dynastia Jagiellon i Piast (ślub Jagiełło i Jadwiga w wiek oraz unia wielki Księsta litewski i korona w wiedzieć­ 
ku). 
mimo stopniowy polonizacja, różnorodność kultura przetrwać na 
pogranicze między wschód i zachód aż do czas pierwszy woj- 
ny światowy; a na Litwa i w wschodni Polska aż do drugi wojna 
światowy. 
właśnie z tożsamość wielki księstwo litewski ja- 
łosza próbować stworzyć inny orientacja kultura polski, w który być 
miejsce również dla to, co rosyjski. 
widać to w wysoko cytować 
fragment: druk z cyrylica, cerkiew prawosławny, rosyjski kultura, być 
zintegrować z polski kultura. 
rosyjski współistnieć tu z polski" 
białoruski, litewski i żydowski. 
Miłosz zwracać uwaga, że żydow- 
ska kultura Wilno do drugi wojna światowy w duży miara wyrażać 
się nie w język jidysz, lecz po rosyjski. 
pisarz ustawicznie to przypo- 
mina w swój esej, na przykład w szukać ojczyzna. 
w wspomnieć zbiór Miłosz przywoływać określenie Jana błoń- 
skiego, że tak zwany. 
Kresa w literatura polski być rodzaj raj. 
Miłosz" 
opisywać obszar wielki księstwo litewski, odwoływać się do mit 
Arkadia; esej o wygnanie mówić o emigracja jako wypędzić z raj 
w kategoria los jednostka. 
zagrozić ten szczęśliwy kraina nacjona- 
lizm czy etnocentryzm, a zniszczyć on totalizm. 
wielki księstwo li- 
tewskie być dla Miłosz nie tylko raj dzieciństwo i młodość, lecz 
wielokulturowy i tolerancyjny terytorium, na który należny mieć- 
sce zajmować kultura rosyjski. 
słyszeć u Miłosz nuta nostalgia za utracić stan etniczny różai 
norodności i tolerancja. 
jak wiele intelektualista schyłek wiek 
- sytuacja sprzed drugi wojna światowy jawić się jako ideał, bez przyi 
mykać oko na problem, który niewątpliwie istnieć. 
w wiersz Le 
Transsybérien Miłosz pisać o europejski era wspólnota kulturowy 
przed pierwszy wojna światowy. 
kolej transsyberyjski jechaćbyć do krasnojarski 
z niania Litwinka, z mamusia, dwuletni kosmopolita, 
uczestnik przyobiecać europejski era. 
tatuś polować na maral w sajański góra. 
Ela i Nina biegać po plaża w Biarritz. 
tak, to dziać się w 1913 rok. 
wtedy ubiegły sto rok podawać za wstęp jedynie do 
prawdziwie europejski, a nawet kosmopolityczny epoka. 
francuski romans w żółty 
9 
i okładka być czytać nad Dunaj i Wisła, Dniepr i Wołga. 
żniwiarka McCormick 
chodzić po pole Ukraina. 
ledwo Oscar Wilde stać się dla pokwitać esteta 
duży nazwisko, już młody buntownik znaleźć zwiastun wyzwolić masa 
w walić Whitman, a paryski bohema uczyć się zagadkowy dusza słowiański z Ballets Russes i powieść Dostojewski. 
co raz to któryś wyrafinowany poeta z Wiedeń pielgrzymować do Moskwa, święty miasto, żeby tam słuchać dźwięk dzwon.3 
wielki księstwo litewski być dla Miłosz niemal to, co Aus- 
tro-Węgry dla czeski pisarz, Milan Kundera: minione cesar- 
stwem, świat utracić, w który różny kultura, religia i język 
móc z siebie współistnieć. 
i być tak przez stulecie, wspominać ja- 
łosza, napomykać jednocześnie o schyłek ten idealny stan już 
w czas młodość. 
proces stopniowy segregacja naród można byi 
o zauważyć w szkoła, kiedy dziecko zacząć uczyć inny, etniczny 
wersja historia ojczysty teren i grupa coraz bardzo począć się 
oddalać jeden od drugi, zwłaszcza od wspólny tożsamość Wielki 
księstwo litewski. 
stąd uwaga, z jaki Miłosz czytać inny polski pisarz ten obszar, 
Józefa Mackiewicz. 
znajdować bowiem u on model państwo nie nai 
rodowy, lecz oprzeć na poczucie wspólnota człowiek w obręb pe- 
wnego obszar, określić geograficznie. 
jak Kundera poprzez mit Europa centralny, tak Miłosz przez Wielki 
księstwo litewski usiłować stworzyć przeciwwaga dla nacjonalizm, 
który skutek widziećbyć w były Jugosławia. 
ale być to zarazem 
przeciwieństwo imperium rosyjski czy sowiecki: model panii 
stwa wprawdzie wielonarodowy, lecz opresywny, prześladować 
mniejszość, zwać więzić naród. 
pojęcie Europa centralny Milan Kundera, który powstać po inwazja 
na Czechosłowacja w 1968 rok, wyłączać Rosja z europejski wspól- 
nota. 
tymczasem Miłosz integrować prawosławny kultura z Europa za 
pośrednictwo mit wielki księstwo litewski. 
operować to, 
co rosyjski jako naturalny element literacki wyobrażenie i wraż- 
liwości. 
przybliżać wreszcie Rosja Europa, przywoływać historyczny ro­ 
lę wielki Księstwo jako pośrednik między zachód i Wscho- 
demo. 
słowo: Miłosz wydobywać fenomen wielki Księstwo Litew- 
skiego i eksponować on w walka z nacjonalizm i etnocentryzm 
dzisiejszy Europa. 
3 Cz. 
Miłosz kronika, Paryż 1987, strona. 47. 
-? 10 
w esej miejsce utracić Miłosz porównywać Wilno i Lwów, miasto 
środkowoeuropejski. 
znajdować przed wszystko dwa różnica: presja 
prawosławie z wschód być w Wilno niezauważalny, tym sam 
Lwów pozbawić być typowy dla Wilno wzajemny tolerancja między 
grupa różny narodowość. 
Miłosz zdawać się kwestionować pojęcie 
europ centralny Kundera, który wyróżniać cecha być właśnie 
tolerancja, jak w wielki księstwo. 
w kulturowy i biograficzny geografia Miłosz milczenie zalegać nad 
niemiecki teren. 
poeta pisać, iż nie mieć emocjonalny stosunek 
do ten kultura, który wpływ na kraj bałtycki, nie tyle Litwa, co Esto- 
nię i Łotwa, nie dać się jednak pominąć. ielkim księstwo Litew- 
skim brakować także terytorium, który do on kiedyś należeć, a mia- 
nowicie wschodni Ukraina. 
nie pasować on do multietnicznego uni- 
wersum z uwaga na brak tolerancja między grupa narodowy, który 
cieszyć się północny część Księstwo. 
z perspektywa Ameryka 
Miłosz patrzeć na Rosja z perspektywa Wielki 
księstwo litewski czy raczej z hipotetyczny - wielkolitewskiej 
perspektywa. 
i, co niemniej istotny, z perspektywa amerykański, zai 
wierającej w pierwszy plan doświadczenie funkcjonować wielona- 
rodowość. 
praca pedagogiczny Miłosz na uniwersytet w , ja- 
dzy inny z zakres literatura rosyjski, być dogodny sposobność, 
aby sprecyzować pogląd na kultura rosyjski. 
powstały wówczas esej 
Miłosz należeć chyba traktować jako próba prezentacja pozytywny 
obraz Rosja, uczynić on bardzo zrozumiały dla amerykański 
odbiorca. 
zapewne amerykański doświadczenie wzmocnić nega- 
tywny stosunek pisarz do nacjonalizm, na co zresztą sam zwracać ui 
waga w esej o Oskar Miłosz 
nie być pewny, czy gdybym mieszkać w Polska, potrafiłbym zdobyć się na ten dystans 
wobec namiętność narodowy, który sprawiać, że dzisiaj blisko ja do pogląd O. M. niż do pogląd on przeciwnik.4 
4 Cz. 
Miłosz szukać ojczyzna, Kraków 1992, strona. 155. 
11 
i nie bez przyczyna w amerykański paszport Miłosz jako kraj uro- 
dzenia widnieć Litwa - państwo nie istnieć, w czas gdy poeta 
przyjść na świat. 
Rosja w polski zwierciadło 
na obszar dawny księstwo litewski, gdzie 
Żyd żyć od stulecie, w relacja Miłosz o koniec dawny epoka natknąći 
my się na sugestia podobieństwo między polski i rosyjski antysemi- 
tyzmem, aczkolwiek sam poeta nie robić taki zestawienie. 
pokazować 
jedynie w swój esej negatywny cecha Polak i podkreślać, że być 
analogiczny do rosyjski. 
oba naród, on zdanie, mieć zdolność 
odsłaniać jeden w drugi zły cecha, do który żaden się nie 
przyznawać. 
stąd brać się oburzenie, gdy dochodzić do konfrontacja wada 
w wzajemny wizerunek wróg. 
Miłosz przywoływać między innyi 
ja silnie negatywny opis głupkowaty bufon polski w powiedzieći 
ściach Fiodor Dostojewski i dawać do zrozumienie, że być w on 
coś z prawda, że ten karykatura polskość - nie być tylko wytwór wiel- 
korosyjskiego szowinizm. 
analiza polskość i rosyjskość pod kąt widzenie wielki Księ- 
stwa litewski prowadzić Miłosz do kontrowersyjny wniosek, że 
myśl rosyjski i myśl polski w wspomnieć wysoko aspekt być wła- 
ściwie taki sam. 
poeta cytować Mickiewicz: 
Rosja nikt się nie lękać, oprócz idea polski. 
żaden z służący Rosja Polak, nawet bardzo spodlić, poddawać się ciało i służyć wiernie, nawet męczyć 
współziomek, serce i dusić z moskal się nie łączyć. 
ale Polak dzisiejszy [...] być 
względem Rosjanin to tylko, czem być przedchrystusowi Żyd względem Rzymianin. 
i komentować ten cytat następująco: 
„idea polski" znakomicie przylegać do „idea rosyjski", tyle, że stanowić on dokładny odwrotność. 
bowiem „idea rosyjski", taki przynajmniej, jaki w swój publicystyka wy-kłada Dostojewski, znaczyć mało dużo tyle: nadejść czas, kiedy bezbożny, komuni- 
styczny Europa, na czoło który stać „bosy papież", przeciwstawić się naród-bogonosiciel, Rosja, i przynieść on swój Chrystus na ostrz bagnet.5 
5 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, Paryż 1980, strona. 100. 
-? 12 
Miłosz odnajdywać więc podobieństwo między Mickiewicz oraz do- 
stojewskim, i z ten perspektywa omawiać też dziady, głównie widzieć 
ksiądz Piotr. 
polski i rosyjski idea połączenie religia z nacjonaliz- 
mem, wizja polski lub rosyjski zbawiciel, Miłosz nazwać ka­ 
cerstwem. 
oba idea zyskiwać tu mesjański i posłanniczy rola w świat. 
w to 
wzgląd wieszcz i poeta narodowy Polska i wielki zapewne po­ 
wieściopisarz Rosja być w równy miara heretyk. 
Miłosz przytaczać 
tu słowo Anna Achmatowa, który nazwać Dostojewski herezjar- 
chą. 
należeć jednak podkreślić, co Miłosz zresztą robić, że na Mickiewi- 
czowskim obraz Rosja widnieć piętno rosyjski okupacja Polska; co 
czynić widzenie ksiądz Piotr bardzo zrozumiały, ale nie neutrali- 
zuje krytyka. 
polski idea byćby może równie niebezpieczny jak rosyj- 
ska, gdyby nie fakt, że służyć walka z polityczny opresja - można by 
rozwinąć myśl Miłosz. 
poeta chcieć przez swój krytyka powiedzieć, że 
chrześcijaństwo nie być narodowy, nie być rosyjski-prawosławny czy 
polski-katolicki - chrześcijaństwo być ogólnoludzki, wspólny dla circa­ 
łej Europa. 
język 
relacja Miłosz o znajomość język przypominać 
opowieść o on ojczyzna, Litwa. 
to prawda, że mój polszczyzna być zawsze podmywać przez inny, słyszeć obok, język 
i kształtować się mój „tok" częściowo przez opór nie móc wykluczać. 
pomijać nawet to, że polszczyzna mój dzieciństwo być bardzo szczególny, i leksykalnie, 
i akcentowo, z naleciałość litewski oraz białoruski. 
ale rosyjski? 
skąd on 
znajomość, właściwie nie wiadomo, wyniesiony z Rosja, nigdy on się nie uczyćbyć. 
tudzież siedem rok łacina w szkoła. 
dwa język dobitny, nakłaniać do współzawodnictwo przez 
wzmocnić fraza czy [...] klasycyzować zabieg.6 
szczególny wyczucie polszczyzna wykształcić się z zderzenie i nakła- 
dać się akcent różny język, białoruski, litewski, rosyj- 
skiego i łacina. 
na równy z łacina postawić zostawać rosyjski jako ję- 
21 tamże, strona. 137. 
13 
i zyk wyjątkowo rozwinąć. 
daleko Miłosz mówić o swój znajomość Andrzej- 
gielskiego i o to, że w dojrzały wiek nauczyć się klasyczny greka. 
relacja poeta o doświadczenie z dzieciństwo pozwalać zrozumieć, 
co być dla on kultura rosyjski. 
pierwszy wzruszenie wzbudzić 
w on sentymentalny wers rosyjski poezja, który słyszeć, czytać na 
głos, jako pięcioletni chłopiec. 
poeta opowiadać: 
przy stół, w nasz nędzny i obskurny (jak to wiedzieć dzisiaj) mieszkanie, rosyjski być 
mowa humor, bo on słodko-brutalny odcień być nieprzetłumaczalny. 
przetłumaczyć" 
taki zdanie na przykład jak to, wziąć bodaj z Szczedrina, o dwa dygnitarz, obrzu-cających siebie obelga w oblicze rozbawiony gawiedź: „i rugalis' tak użasno, czto 
wostorżennyje bosiaki jeżeminutno kriczali ura!" nic właściwie nie znaczyć. 
głównie, jak się zdawać, przez język, który pociągać Polak i wyzwalać on słowiański połowa, zdobywać on intuicja rosyjskość [...]. 
jednak co on pociągać, również on zagrażać i pewien ćwiczenie, jaki uprawiaćbyć, kryć w siebie wiele znaczenie. 
należeć wciągnąć powietrze i głęboki 
bas wymówić: „wyryć zasłupom jama głubokaja", następnie szybko zaszczebiotać 
tenorek: „wykopać szpadel jama głęboki". 
układ akcent i samogłoska w pierwi 
szym to ponurość, ciemność i siła, w drugi lekkość, jasność i słabość. 
czyli ćwiczenie w autoironia i zarazem ostrzegawczy.7 
mieć tu inny spojrzenie na Rosja i mimo że fascynacja mieszać się tu 
z strach, to Miłosz zachowywać dystans, który być przed wszystko 
on autoironia. 
kultura polski nie zostawiać raczej miejsce dla autoi- 
ronii, jeśli iść o stosunek do Rosja. 
dualizm 
kilkuwiekowy opresja, jaki Polska doznawać od 
Rosja, wiele tłumaczyć. 
Miłosz w swój analiza rosyjskość próbować 
także przeniknąć okrucieństwo konkretny człowiek, który stać się ini 
strumentem ucisk. 
przedstawiać kilka utrwalić w pamięć scena 
z okres wojna: grupka rosyjski żołnierz przyjazny gest 
stwarzać nadzieja niemiecki jeniec, że przeżyć. 
po co jeden 
z Rosjanin bez żaden emocja rozstrzeliwać jeniec. 
Miłosz widzieć w to 
jeden z przykład rosyjski dualizm, świadomość zło na ziemia 
bez możliwość wybór i bez wyjście. 
jedynie królestwo boży móc 
obalić prawo szatan, tożsamy z prawo stworzyć. 
7 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, Paryż 1980, strona. 116. 
-? 14 
dlatego rosyjski pisarz mistyczny sądzić, że w dzień, kiedy spełnić się królestwo boży, zbawić być nie tylko człowiek, ale również mucha i mrówka. 
ten nadludzki niemal 
współczucie przecinać jednak w praktyka więź pomiędzy intencja a czyn. 
bo skoro" 
zanim przyjść Chrystus, być całkowicie poddać haniebny prawo, bunt nasz 
serce być bezsilny. 
późno, kiedy królestwo boży nadać nazwa komunizm, zyskać 
ten przynajmniej pociecha, że prowadzić do on „żelazny konieczność" ziemski [...]. 
żołnierz móc nie mieć już nic wspólny z chrześcijaństwo i nie być komunista. 
jednak dzięki to. co otaczać on od dzieciństwo, otrzymywać zaprawa w dwoistość 
nigdzie poza obrąb on kraj tak daleko nie posunąć.8 
oczywiście Miłosz nie bronić ten typ postawa, próbować on tylko wyjaśnić, 
wskazywać, że Rosjanin nie być z natura zły, prymitywny i barbarzyńca. 
dualizm wyrażać rosyjski usposobienie czy temperament pojawiać 
się też w własny światopogląd Miłosz, na inny poziom. 
w zbiorek gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać Miłosz pisać o dualiz- 
mie znany on już z czas szkolny 
pamiętać swój podręcznik historia kościół? 
nawet kolor stronica, zapach korytarz. 
zaiste, wcześnie byćbyć gnostyk, marcjonita" 
sekretny zjadacz trucizna manichejski.9 
fragment ten włączać do światopogląd poeta nawet to, co być on obcy 
w tradycja rosyjski - oczywiście nie być to obrona barbarzyństwo, 
lecz próba on zrozumienie. 
rosyjski filozof religia 
pojęcie rosyjski dualizm prowadzić my do temat 
rosyjski filozof religia, ciągle powracać u Miłosz. 
również 
i tu poeta wychodzić od swój doświadczenie wileński, wracać do 
okres studia i do jeden z nauczyciel uniwersytecki, do Marian 
Zdziechowski, który być pod wpływ między inny Sołowjow 
i Bierdiajewa. 
Miłosz, jak i Zdziechowski, znajdować u rosyjski musieć- 
licieli przed wszystko moralny dualizm w świat. 
nie darmo kształcić się w Rosja, nie darmo mieć szczery kult dla postać filozof-mistyk rosyjski, dla Trubieckoj, Sołowjow. 
nie chodzić tu może nawet o on wpływ - ale o ten 8 tamże, strona. 120. 
9 Cz. 
Miłosz poezja, tom. 2, Paryż 1981, strona. 227. 
15 
I zgodność pomysł, który powstawać na grunt wewnętrzny pokrewieństwo. 
rozdwojenie pomiędzy zły świat i dobry Bóg nigdzie nie dojść do taki 
skrajność, jak w chrześcijaństwo wschodni.10 
Miłosz napisać esej o jeden z wielki filozof religia, o Wła- 
dimirze Sołowjowie i o on ostatni apokaliptyczny dzieło trzy roz- 
mowa. 
znaleźć w on element antyutopia: nie mieć, ani też nie można 
stworzyć królestwo szczęście na ziemia. 
Miłosz podzielać wątpliwość 
Sołowjow co do postęp społeczny jako główny zasada byt - kołoi 
sztem metafizyczny wymiar istnienie. 
łączyć on też z Sołowjowem 
oraz inny filozof religia zainteresowanie wielki proces hii 
storycznymi i sens historia, jak Nikołaj Bierdiajew nazwać jeden ze 
swój książka. 
Antyutopijne i antyhistoryczne 
jeszcze jeden aspekt fascynacja Miłosz rosyjskość 
objawiać się w zainteresowanie Dostojewski i Szestow. 
ponownie 
odnajdywać tu Miłosz element wspomnieć antyutopia. 
rosyjski filozof 
na emigracja, Lew Szestow, który między inny wywrzeć wpływ na 
Camus, w radykalny sposób przeciwstawiać wiara rozum (także 
rozsądkowy). 
książka Szestow być rozprawa z kult rozum w zacho- 
dniej kultura, przy jednocześnie silny poczucie, że wiara być sam 
w siebie absurdalny. 
Miłosz pisać o filozofia Szestow następująco: 
[...] dlaczegóżby „ja" mieć akceptować „mądrość", który jaskrawić pogwałcać on najsil-niejsze pragnienie? 
Dlaczegóżby mieć szanować „niezmienny prawo"? 
skąd pewność, że co być prawdopodobnie niemożliwy, być naprawdę niemożliwy? 
że filozofia zająć ho anthropos, człowiek w ogół, być użyteczny dla tis anthropos, poszczególny człowiek, który żyć raz tylko w przestrzeń i czas? 
czy rad filozof Spinoza nie mieć w siebie coś potworny? „ non ridere, non lugere, neque detestari, sed intelligere - nie śmiać się, nie smucić się, nie przeklinać, lecz rozumieć"? 
przeciwnie, powiadać Szestow, człowiek winien wołać, krzyczeć, śmiać się, drwić, protestować. 
biblijny Hiob lamentować, jęczeć, krzyczeć ku gniewny zgorszenie on mądry przyjaciel." 
10 Cz. 
Miłosz religijność Zdziechowski, W: metafizyczny pauza, Kraków 1995, strona. 139. 
11 Cz. 
Miłosz the Emperor of the Earth, strona. 105. 
-? 16 
również tutaj zaznaczać się solidarność Miłosz z rosyjski tradycja niei 
racjonalistyczny - przeciwstawić zachodnioeuropejski. 
Miłosz, 
jak Szestow i Dostojewski, interesować człowiek w on komplek- 
sowości, a nie człowiek jako istota rozumny, kierować się wyłącznie 
pożytek i rozsądek. 
Miłosz w swój rozważanie o rosyjski filozof religia posługiwać 
się antyteza: „Bóg filozof", więc i filozof religia, stanowić Księga_Nehemiasza­ 
gatywny biegun wobec pozytywny biegun, jaki być Bóg Abraha- 
mieć, Izaak i Jakub. 
postać Szestow być między inny Pascal, poi 
nieważyć wierzyć on w Bóg Abraham, Izaak i Jakub, a nie w Bóg 
filozof12. 
dla Miłosz ważny u rosyjski filozof religia być wyraźnie antyu- 
topijny element. 
lecz poeta, świadomy nawrót utopijny myślenie, 
nawet u antyutopijnego Nikołaj Bierdiajewa w typowy dla siebie spo- 
sób zwracać uwaga na podobieństwo utopijny refleksja Bierdiajewa 
i August Cieszkowski, do który zresztą Bierdiajew nawiązywać. 
Miłosz poddawać oba krytyka z pozycja Szestow: 
[...] dla Bierdiajewa wiara, że wolny akt móc zmienić oblicze ziemia, wyrastać 
z eschatologiczny i apokaliptyczny orientacja umysłowo-duchowy Rosja wiek, 
z kontynuacja słowiański mesjanizm. 
potwierdzać to finalny strona Rosyjski idea Bierdiajewa, który wychwalać polski filozof mesjanizm, august cieszkowski 
i on obszerny dzieło ojciec nasz. 
właśnie ten wysoki pojęcie o wolność człowiek, o on nieograniczony możliwość w dążenie do dobro Szestow atakować.13 
sacrum na ziemia 
również u Miłosz zauważać dualistyczny usposo- 
bienie, tak wyraźny w rosyjski charakter. 
jak i w odczuwać sac- 
rum, boskość tu i teraz. 
Miłosz zbliżać się tu do ten sfera rosyjski musieć- 
li, który przedstawiać jedność wszystko, do pansofijskiej zasada byt. 
ozmowach, jaki przeprowadzić z poeta Aleksander Fiut, Miłosz 
wspominać, że bliski być on Sołowjow oraz ważny przedstawići 
cielić sofiologii Siergiej Bułhakow, który myśl Sołowjow zresztą roz- 
12 tamże, strona. 108. 
21 tamże, strona. 137. 
17 
i wij. 
w wspomnienie poeta wskazywać na podobieństwo Sophii Bułai 
hakowy z idea swój wuj, Oskar Miłosz14. 
nagły uczucie jedność i kompletność wszystko, obecność święto- 
ści w istnieć, zjednoczenie mikrokosmos i makrokosmos wyróżniać 
poezja Miłosz, powracać także w on eseistyka: na przykład w krótki 
rozprawka o religia i przestrzeń, gdzie autor wskazywać, iż wiek 
pozbawić my zdolność widzenie sacrum wertykalnie - z Bóg i z 
to, co boski na wysokość. 
zamiast to mieć sacrum tu i teraz, 
albo, jak to Miłosz określić w ziemia ro\ 
kiedy mój anioł stróż (który przebywać w uzewnętrznić przestrzeń) odnosić zwycięstwo, ziemia wydawać się taki piękny, że żyć w ekstaza, i o nic się nie martwić, bo otoczyć być boski opieka, zdrowie mój dobry, czuć w siebie prąd wielki rytm, w sen ukazować 
się magicznie-barwny krajobraz, nie myśleć o śmierć, bo czy nastąpić on za miesiąc czy za pięć rok, spełnić tylko, co zasądzić dla ja Bóg Abraham, Izaak i Jakub, nie bóg 
filozof.15 
poczucie święty łączność z dzieło stworzyć, jedność emanować 
szczęście, być wspólny Miłosz i rosyjski filozof religia, Sier- 
giejowi Bułhakow oraz inny mistrz sofiańskich spekulacja 
o sakralny jedność wszechstworzenie i boski zasada - już tu na 
ziemia. 
dla Bułhakow, jak i dla Władimir Sołowjow, zasada ten być 
kobiecy. 
Miłosz odkrywać, że on poczucie sacrum tu na ziemia pokrewny być 
to, który spotykać u Oskar Miłosz, z to że u ostatni wspo- 
mniane poczucie wspólnota wszechistnienie i szczęście nie mieć związ- 
ku rodzajowo-płciowy. 
Dobra to eksplikacja znaleźć w wier- 
szu dar. 
dzień taki szczęśliwy. 
mgła opaść wcześnie, pracowaćbyć w ogród. 
koliber przystawać nad kwiat kaprifolium. 
nie być na Ziemia rzecz, który chciećbybyć mieć. 
nie znaćbyć nikt, kto warto byćby zazdrościć. 
co przydarzyć się zły, zapomniećbyć. 
nie wstydzićbyć się myśleć, że byćbyć kto być. 
14 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, strona. 175. 
15 tamże, strona. 190. 
-? 18 
nie czućbyć w ciało żaden ból. 
prostować się, widziećbyć niebieski morze i żagiel.16 
doświadczenie głęboki wspólnota z istnienie być u Miłosz zwią- 
zane z szczęście, zwać nieraz przez badacz literatura epifania. 
różnica między sofiańskim przeżycie a epifania być wszelako ten, że 
pierwszy posiadać trwałość i stałość, co drugi zdawać się brakować. 
stąd być móc sofianizm dobrze oddawać wspomnieć wysoko odczuwać 
życie Miłosz, niż kategoria epifania czy momentalny ekstaza. 
zmarły zmartwychwstać 
jeszcze jeden cecha światopogląd Miłosz móc 
odnieść do rosyjski tradycja, mianowicie on obsesja sprawa zmar- 
twychwstania zmarły. 
polski sceptyk stawiać pytanie w kwestia zmar- 
twychwstania, ważny element prawosławny bogobojność. 
Jezus Chrystus zmartwychwstać. 
ktokolwiek w to wierzyć 
nie powinien zachowywać się tak jak my" 
który stracićbyć góra i dół, prawo i lewo [...] 
[ - ] 
[...] 
„zmartwychwstać?" 
„nie wiedzieć czy zmartwychwstać"17. 
czy wierzyć w ciało zmartwychwstanie? 
nie ten popiół. 
wzywać, zaklinać: rozwiązać się, element! 
ulatywać w inny, niech przyjść, królestwo! 
za ogień ziemski złożyć się na nowo!18. 
Miłosz wspominać także rosyjski filozof religia Nikołaj Fiodoro- 
wa, który z koniec wiek stworzyć filozofia oprzeć na prawo­ 
sławny wiara w zmartwychwstanie. 
Fiodorow uważać, że nowoczesny 
nauka niebawem być móc już tu na ziemia obudzić do życie zmar- 
łycha, co Chrystus swój ofiara nie potrafić osiągnąć. 
16 Cz. 
Miłosz poezja, tom. 2, strona. 185. 
17 Cz. 
Miłosz kronika, Paryż 1987, strona. 71-72. 
18 Cz. 
Miłosz kronika, Kraków 1988, strona. 18. 
19 
I I cel swój jasno zobaczyć, na miara wielkość: 
zwycięstwo odnieść nad śmierć i stać się bóg. 
spełnić się obietnica, umarły wstać. 
wskrzesić nasz ojciec, tysiące tysiąc pokolenie, 
zaludnić Mars, Wenus i inny planeta. 
nie być znać pieśń żałoba człowiek szczęśliwy i dobry.19 
być móc zaabsorbować Miłosz metafizyka łączyć się z zaintereso- 
waniem Rosja. 
poeta przy pewien okazja kategorycznie stwierdzić, że 
polski tradycja niejako z swój natura unikać, odsuwać metafizyczny wy- 
miara życie. 
rosyjski filozofia religia współcześnie 
studiować rosyjski filozof religia Miłosz robić 
dwa rzecz: po pierwszy włączać on w obręb własny światopogląd, 
po drugi integrować on w obręb europejski dyskurs filozoficzny- 
on jako biegun pozytywny. 
Szestow Miłosz zestawiać nie tylko z circa­ 
mus, lecz również z Simon Weil, Sergiej Bułhakow porównywać z 
Stanisław Vincenzem. 
ten sposób również Dostojewski i swój- 
denborg znaleźć się obok siebie. 
w jeden esej Miłosz rozważać kilka 
postać, jeden komentować tu drugi czy trzeci, wszystek cytować się wza- 
jemnie. 
ten sam integracja, jak w przypadek wielki Księstwo lii 
tewskiego, pojawiać się w sfera duch. 
język rosyjski, rosyjski kultura, 
rosyjski filozofia, rosyjski refleksja religijny być integrować w euro- 
pejską całość zdecydowanie i czas nawet - z polski punkt wi- 
dzenia - prowokująco. 
tekst Miłosz stawać się konstelacja kalejdoskop, który łączyć euro­ 
pejskie kultura. 
wyłączyć być z on nie kultura rosyjski, lecz raczej 
ten składnik kultura polski, który być nacjonalistyczny oraz zjawisko 
kultura zachodni, na przykład scholastyka czy współczesny społe- 
czeństwo konsumpcyjny oraz kultura popularny. 
swój zainteresowanie rosyjski filozof religia Miłosz tłumaczyć 
między inny to, że żyć w czas podobny do nasz. 
w esej 
o Szestow poeta pisać: 
19 Cz. 
Miłosz kronika, Paryż 1987, strona. 50. 
-? 20 
[...] inteligencja rosyjski przeżyć gwałtownie, w skrót, ten przemiana, który w kraj zachodni, z wzgląd na mały sztywność tradycyjny struktura i wolność słowo, 
odbyć się wolno i dopiero stopniowo mieć się upowszechnić. 
bezdomność wyznaniowy 
inteligencja domagać się kompensata w religia człowieczeństwo, rodzić bezgraniczny 
żądanie etyczny, zwrócić jednak nie do poszczególny człowiek, ale do „środowisko", który ponosić odpowiedzialność za skazić dobry natura ludzki. 
powtarzać się to w 
współczesny my humanizm laicki z on marzenie o koniec alienacja, czyli 
w istota o wypełnić się czas...20 
Miłosz uważać, że krytyka zjawisko współczesny przez filozof re- 
ligii i Dostojewski być trafny i aktualny w odniesienie do zacho- 
dniej cywilizacja pod koniec wiek. 
zauważać też u Miłosz wysiłek, aby odzyskać wartość chrześcijań- 
skie, sam chrześcijaństwo i sacrum, który zachodni kościół się 
sprzeniewierzyć. 
ugiąć się bowiem przed rozum i przemienić wiara 
w zwykły reguła moralny sentymentalny chrześcijaństwo: 
w rok 1909 wyjść w Paryż książka A. LeclCre'a Pragmatisme, modernisme" 
protestantisme, zawierać bezwzględny krytyka modernizm. 
autor potępiać ten myśliciel katolicki, który pod wpływ James zapomnieć, że wiara być akt 
rozum, i ratować się przed pokusa pozytywizm, wpaść w mistycyzm religia serce.21 
istnieć więc zbieżność między rosyjski fdozofią religia a zapatrywa- 
niami Miłosz zarówno w sfera organizacja świat, jak i poetyka: dua- 
lizm, apokalipsa, sofiologia i historiozofia. 
poeta znajdować u rosyjski 
filozof uwyraźnić i konkretyzacja idea dzięka on bliskość życie, 
który stracić zachodni tradycja filozoficzny. 
summa Tomasz z Ak- 
wino byćby to egzemplifikacja - jako próba wyjaśnieć życie oraz 
istota Bóg za pomoc abstrakcyjny kategoria. 
Dostojewski, Pasternak i Brodski 
Miłosz być zafascynować Dostojewski, lecz zau- 
waża prymitywny nacjonalizm rosyjski pisarz. 
mimo to Dostojew- 
ski - według Miłosz - wyrażać dylemat zachodni cywilizacja, cywi- 
lizacji nie wierzyć już w Bóg, lecz w człowiek i rozum. 
w to 
2z. 
Miłosz metafizyczny pauza, strona. 123. 
21 tamże, strona. 137. 
21 
i wzgląd Dostojewski być proroczy. 
okropność, jaki dopuszczać 
się rewolucjonista w mały miasteczko w powieść bies zapowiadać 
brutalny zbrodnia różny reżim komunistyczny o wiek późno. 
gdy Bóg nie mieć, wtedy samemu można chcieć zostać bóg... 
w dzieło Dostojewski tkwić dylemat, który być dylemat zacho- 
dniego człowiek: pojmować religia jako utopia społeczny czy jako 
transcendentalny fenomen? 
poczynać od zesłać w omski, cały życie Dostojewski naznaczyć walka dwa 
wyobrażenie Chrystus: pierwszy to model doskonałość, do który nikt nigdy się nie zbliżyć, mimo to nadal śmiertelny człowiek, poddać przeto prawo śmiertelność; drugi natomiast 
to Bóg-człowiek, tryumfować nad śmierć.22 
to ten sam dylemat, przed jaki postawić zostać człowiek zachód: 
społeczny utopia albo wiara w metafizyczny wymiar istnienie. 
Miłosz 
podpisywać się w swój analiza Dostojewski pod on antyutopiai 
nymi wyobrażenie, tak przecież istotny dla rosyjski pisarz. 
walka nowoczesny człowiek o wiara, który zawierać jedynie sprze- 
czności, znaleźć wyraz w powieść Dostojewski już sto rok ten- 
on. 
Miłosz odnaleźć w rosyjski tradycja zarówno skomplikować 
i pełny uraz stosunek do wiara chrześcijański, jak i szczęście oraz 
radość w epifania. 
zdanie poeta, Dostojewski egzemplifikować linia 
graniczny między dobro i zło, co podsumować jeden z tekst o ro­ 
syjskim pisarz 
równanie sprowadzać się do to: człowiek móc się nie wiedzieć jak wysilać, a jednak musieć 
wybrać - i nie mieć wielki wybór.1823 
ostatecznie musieć wybrać między Bóg a diabeł - uściślić autor 
w angielski wydanie ziemi Ulro24. 
Miłosz znajdować u Dostojewskii 
on dokładny to, co znaleźć u Dostojewski Szestow, mianowicie blis- 
kość wobec życie i on złożoność, który nie dać się zamknąć w abs- 
trakcyjny schemat czy ogólny reguła i wskazówka. 
inny pisarz rosyjski, z który Miłosz czuć się duchowo spo- 
krewniony w ten sam sposób jak z rosyjski filozof religia, być 
22 Cz. 
Miłosz the Emperor of the Earth, strona. 134. 
23 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, strona. 57. 
24 Cz. 
Miłosz The Ulro Land, New York 1984, strona. 56. 
-? 22 
Borys Pasternak. 
opór Pasternak przeciw to co abstrakcyjny" 
odpowiadać odrzucić abstrakcyjny myślenie przez Miłosz. 
Polski 
poeta tak definiować chrześcijaństwo Pasternak: 
chrześcijaństwo Pasternak być ateologiczne. 
bardzo trudno być analizować światopogląd, który udawać, że wcale nie być światopogląd, lecz zaledwie „bliskość wobec życie", gdy w rzeczywistość łączyć sprzeczny idea, zaczerpnąć z pokaźny ilość lektura.25 
dobry definicja własny światopogląd sam Miłosz nie można 
siebie wyobrazić. 
zainteresowanie Miłosz pasternak, a następnie 
Brodski, dostrzec można przed wszystko w zakres filozofia. 
Pre- 
zentując poezja Brodski, Miłosz uwydatniać bliskość w spojrzenie 
na życie Brodski i Szestow, co nie oznaczać bliskość poezja miło­ 
sza i Brodski. 
trudno doszukać się bezpośredni wpływ rosyjski poezja na pompować- 
ezję Miłosz, gdyż wpływ ten ograniczać się do obszar idea i myśl. 
nie 
zapominać przy to, że tu i tam natknąć się na deklaratywność 
Miłoszowego wizerunek Rosja. 
integracja to, co rosyjski, pojawiać 
się równie często, jak deklarować wpływ rosyjski filozof religia. 
być móc walka z ciasny nacjonalizm stawać się dla Miłosz ważyć- 
niejsza niż to, co można by nazwać „obiektywny" oddziaływanie 
rosyjski idea. 
zakończenie 
w twórczość Miłosz obraz to, co rosyjski, a 
zwłaszcza rosyjski filozofia religia, być pozytywny. 
wydawać się jeden­ 
nak, że być to ocena, który rozwinąć się w związek z amerykański 
doświadczenie pisarz. 
móc porównać esej z rok siedemdzie- 
siątych i osiemdziesiąty z wczesny tekst, komentować nagro- 
dę Nobel dla Pasternak, w który Miłosz pisać, iż filozofia doktór 
Żiwago być on obcy. 
Miłosz odrzucać wyobrazić Rosja jako ciało ja- 
styczny, co odpowiadać sprzeciw polski poeta w on późnoi 
szych esej wobec zespolić nacjonalizm z wiara chrześcijański. 
również historiozoficzny spekulacja Pasternak, wywar z rosyjski fii 
Cz. 
Miłosz the Emperor of the Earth, strona. 70. 
23 
i lozofii religia, Miłosz odrzucać, by późno pisać o on z podziw. 
w rok pięćdziesiąty jednak powiedzieć 
[...] chrystianizm Pasternak, marzycielski, roztopić w rozmyślanie o historia - nie wiadomo, czy chodzić o zbawienie człowiek, czy o zbawienie człowiek w liczba mnogi...26 
w koniec artykuł Miłosz odstręczać naznaczyć rosyjski charak- 
ter manicheizm, który stać się składnik on własny świa- 
topoglądu. 
wrogi być Miłosz abstrakcyjność katolicki teologia, widoczny 
u Tomasz z Akwin, także płaski i banalny rozsądek myślenie prote- 
stanckiego, wreszcie wiara nowoczesny społeczeństwo przemysło- 
wych w komercjalny zbawienie. 
tu mócby Miłosz sypać jak z rękaw 
różny przykład, mieć na uwaga swój wieloletni pobyt W . 
w ten wzgląd bliski być Miłosz szwedzki filozof, Georg Henrik 
von Wright, który także dostrzegać aktualność rosyjski filozofia religia 
w krytyka cywilizacja nasz czas. 
wyglądać na to, że Miłosz posługiwać się obraz Rosja w opis sam 
siebie, swój religijny poszukiwanie, epifania, dualizm oraz włas- 
nych przeświadczenie i wyobrażenie antyutopijnych. 
wizerunek Rosja sta- 
być się składnik biografia sam poeta. 
spojrzenie na Rosja w utwór Miłosz być inny niż w tradycja kulai 
tura polski. 
być on wielostronny, pełny niuans, co źródło 
być zarówno osobowość poeta, jak i on biografia. 
on idea maić 
wielki znaczenie w dyskusja o przyszłość Europa, w który Miłosz re- 
prezentować pluralizm, tolerancja - wartość szczególnie ważny w dzi- 
siejszej Europa, zagrozić rozdarcie na dwa część przez nacjona- 
lizm szaleć w on południowy-wschodni część. 
zamiast krytykai 
wać myśl rosyjski, Miłosz posłużyć się on w analiza i krytyka 
zachodni cywilizacja wiek. 
26 Cz. 
Miłosz komentarz do komentarz o nagroda Nobel, „kultura" [Paryż] 1958 
numer 12, strona. 13. 
