prezentacja 
Richard Rorty 
dekonstrukcja 
ruch znany jako „dekonstrukcja" mieć w chwila pisać ten tekst 
(1989) niewiele ponad dwadzieścia rok. 
samoświadomość uzyskać doi 
piero w rok siedemdziesiąty. 
jednakże retrospektywnie on po­ 
czątki datować się często na rok 1966, kiedy francuski filozof Jacques 
Derrida podczas konferencja poświęcić strukturalizm, na Johns 
Hopkins University w Baltimore wygłosić odczyt pod tytułem. 
Structure, Sign 
and play in Discourse of the human Sciences (drukować w: J. Derrida 
Writing and Difference, Chicago 1978, strona. 278-294. 
przekład polski mieć­ 
niki Adamczyk pod tytułem. 
struktura, znak i grać w dyskurs nauka humanistycz- 
nych, „pamiętnik literacki" 1986 numer 2). 
artykuł ten, charakteryzować 
się wyraźny zerwanie z założenie strukturalizm, natychmiast 
okrzyknąć zwiastun „poststrukturalizmu". 
ów termin być jednak" 
i wciąż pozostawać, beznadziejnie niejasny. 
jakiś sens nabierać doi 
piero przez powiązanie z postać Derrida i Michel Foucault. 
ten dwa głęboko oryginalny myśliciel nie uważać się bynajmniej za 
przedstawiciel jakiś wspólny ruch, nie kierować się też szcze- 
gólną wrogość do strukturalizm. 
mieć odrębny program - opozy- 
cyjne wobec różny tradycja i skupiać się na odmienny kwe- 
stiach. 
wczesny praca Derrida - ten właśnie, który wywrzeć duży 
wpływ na dekonstrukcjonizm - stanowić kontynuacja i intensyfikacja 
184 
Heideggerowskiego atak na platonizm. 
przybrać on forma kryt- 
cznych omówienie Rousseau, Hegel, Nietzsche, de Saussure'a i wiele 
inny autor, z Heidegger włącznie. 
inaczej mieć się sprawa z Fou- 
caultem. 
chociaż i on pozostawać pod silny wpływ Heidegger, 
książka, który uczynić on sławny, być raczej praca historyczny 
z zakres dzieje instytucja i reżim dyscyplinarny niż dzieło 
filozoficzny. 
książka ten mieć zabarwienie wyraźnie polityczny, pod- 
czas gdy wczesny pismo Derrida dotykać kwestia polityczny tylko 
okazjonalnie. 
mimo dzielić on różnica, on właśnie posłużyć za dwa spośród 
trzy zasadniczy źródło inspiracja dla dekonstrukcjonizm: Derrida 
jako „dostawca" program filozoficzny, Foucault - lewicowy orien- 
tacji polityczny. 
żaden z on jednak nie uważać się za literaturoznaw- 
cę, nie marzyć też, o stworzyć nowy szkoła w badanie literacki. 
bez trzeci źródło - pismo Paul de man - trudno siebie wyobrazić 
powstać ten szkoła. 
de man być Belg, jednak wyemigrować do Ameryka i studiować w 
Harwardzie. 
w 1970 rok zostać profesor literatura porównawczy 
w yale.1 na długo przed zetknąć się z dzieło Derrida (który 
po raz pierwszy spotkać w 1966 rok na konferencja w Johns Hopkins 
University) publikować mocny i oryginalny interpretacja tekst lity­ 
rackich oraz, wywierać duży wpływ, teoretyczny rozważanie o nai 
turzy i cel badanie literacki. 
znajdować się pod silny wpływ fii 
lozofii, zwłaszcza Nietzsche, Husserl i Heidegger. 
również on 
student, co być raczej niezwykły u amerykański student litera- 
tur w tamten czas, stać się czytelnik dzieło filozoficzny. 
kiedy 
przyjść pora, szybko przyswoić siebie myśl Derrida i Foucault - ułat- 
wić to regularny wizyta Derrida w yale na przełom rok siedemdzie- 
siątych i osiemdziesiąty. 
student de man utworzyć rdzeń ruch 
' po śmierć de man w 1984 rok odkryć, że w wiek około dwadzieścia rok pisywać 
on antysemicki artykuł do kolaboracyjny pismo w Belgia. 
niektóry wróg dekon- 
strukcji próbować wykorzystać ten fakt do zdyskredytować ruch. 
wiele on przyja- 
ciół (szczególnie Derrida i Hartman) zareagować życzliwy próba powiązanie 
dojrzały dzieło de Mana z to, co robić w młodość. 
biograficzny materiał o de mana 
można znaleźć w wstęp Lindsaya Watersa do de man Critical Writings 1953 - 1978 
(Minneapolis 1989). 
bibliografia i omówić kontrowersja wokół wczesny pismo de 
Mana zawierać Postcript Norrisa, W: Ch. 
Noms Paul cło man. 
Deconstruction and the Critique of Aesthetic Ideology, New York 1988. 
185 
dekonstrukcjonistycznego, a dekonstrukcyjny krytyka literacki wiele 
z swój szczególny ton i specjalny emfaza zawdzięczać on 
przykładowy. 
termin „ruch dekonstrukcjonistyczny" mieć dwa znaczenie - szeroki 
i wąski. 
w sens szeroki używać się on na określenie ruch znacznie 
wykraczać poza badanie literacki. 
„dekonstrukcja" stać się różowyi 
wnie popularny hasło w nauka polityczny, historia i prawo, jak 
i w nauka o literatura. 
w wszystek ten dyscyplina słowo to 
oznaczać projekt radykalny destabilizacja, a nastawić konserwaty- 
wnie przedstawiciel ten dyscyplina kojarzyć się z jakiś nihilistai 
cznym odrzucić tradycyjny wartość i instytucja. 
„Dekonstruk- 
cjonista" być dla on z gruby synonim „polityczny radykał, 
uprawiać perwersyjny, pisać nieznośnie hermetyczny języ- 
kiem, krytyka akceptować idea". 
jednak w praca przyszły hii 
storyków idea termin „dekonstrukcjonizm" być prawdopodobnie 
używać jako nazwa rezultat nagły natchnienie anglojęzyczny 
świat intelektualny idea Nietzsche i Heidegger. 
z ten perspek- 
tywy dekonstrukcjonistyczne badanie literacki być się wydawać tylkoi 
koło jeden z aspekt wtargnąć pewien europejski tradycja filozo- 
ficznej w kultura akademicki, który wcześnie tradycja ten ignorować. 
niniejszy tekst być poświęcić ruch dekonstrukcjonistycznemu 
rozumieć wąsko - jako szkoła w badanie literacki. 
mimo ten- 
ki ujęcie co mało połowa miejsce trzeba być poświęcić dość 
szczegółowy omówienie dekonstrukcjonistycznego filozofować. 
a to z ten powód, że dekonstrukcjonizm być prawdopodobnie mało- 
bardzo nastawić na teoria, specyficznie filozoficzny ruch w 
historia literaturoznawstwo. 
słowo-klucz, który usiać być dekon- 
strukcjonistyczne odczytać tekst literacki - jak na przykład. „metafizy- 
jak" w specyficznie Heideggerowskim sens - być niezrozumiały dla 
ten, który brak filozoficzny przygotowanie. 
być rzecz trudny" 
a być móc niemożliwy, znaleźć krytyk dekonstrukcjonisty, który 
nie byćby oczytać w filozofia, który nie braćby udział w dyskusja 
teoretyczny. 
w przeciwieństwo do wiele ruch krytycznoliterac- 
ki w przeszłość, dekonstrukcjonizm nie zmierzać do ustanowić 
nowy poprawić kanon dzieło literacki. 
chociaż niektóry aui 
torzy (jak na przykład. 
Rousseau) stanowić przykład ulubiony, to jednak de- 
konstrukcjonistyczni krytyk nie być szczególnie zainteresować przez- 
wartościowywaniem dzieło kanoniczny ani przebierać pośród 
186 
on. 
podobnie jak w przypadek freudysta, prawie każdy dzieło być 
woda na on młyn. 
i tak jak krytyka freudowski czerpać siła z psychai 
analiza, tak również krytyka dekonstrukcjonistyczna źródło moc znać- 
duć poza literatura - w filozofia. 
podobnie jak pozytywizm logiczny, 
omawiać ruch rościć pretensja do dostarczać niezbędny wsparcie 
filozoficzny dla w S z y stanowisko tona kompania i cent godzina dyscyplina, nie tylko dla studia 
nad literatura. 
termin „teoria literatura" (używać obecnie na określenie pewien dziewczęcy- 
dziny specjalizacja zawodowy nauczyciel literatura, analogicznie do 
„-wieczny literatura niemiecki" czy „współczesny dramat 
europejski") być z gruby synonimiczny z [określenie] „omówie- 
nie Nietzsche, Freud, Heidegger, Derrida, Lacana, Foucault, de 
Mana, Lyotarda i in". 
na uniwersytet świat anglojęzyczny 
O wiele dużo o nowy filozofia francuski i niemiecki wykładać 
się teraz w katedra anglistyka niż katedra filozoficzny. 
ponadto 
nauczać ten typ filozofia prawie zawsze towarzyszyć atak na spo- 
sób, w jaki wydział anglistyka tradycyjnie pojmować swój funkcja, 
oraz świadomy i systematyczny próba upolitycznić ów funkcja. 
tak więc, po część poświęcić teoria dekonstrukcjonistycznej 
1 praktyka dekonstrukcyjny krytyka, tekst ten zamknąć część poświę- 
cona stosunek dekonstrukcyjny badanie literacki do radykalizm 
polityczny. 
teoria dekonstrukcjonistyczna 
większość pismo Derrida kontynuować linia myśl zapo- 
czątkowaną przez Fryderyk Nietzsche i przebiegać przez praca 
Martina Heidegger. 
linia ten charakteryzować się coraz radykalny 
zrywać z platonizm,to jest. z aparat filozoficzny dystynkcja, któryi 
ry zachód odziedziczyć po Platon i który zdominować europejski 
myślenie. 
w pamiętny fragment zmierzch bóg Nietzsche opi- 
suć, „jak «prawdziwy świat» stać się bajka". 
szkicować on tam teoria 
stopniowy rozkład „innoświatowy" ( other-worldy) sposób musieć- 
leń, wspólny Platon, chrześcijaństwo i kant; sposób musieć- 
leń, który przeciwstawiać prawdziwy świat rzeczywistość Świat 
zjawisko, stwarzać przez zmysły, materia, grzech lub struktura ludzki­ 
do rozumieć. 
charakterystyczny wyraz ów „innoświatowość" 
187 
(iother-worldliness), ten próba ucieczka przed czas i historia w wiedzieć­ 
czność, być to, co dekonstrukcjoniści często nazywać „tradycyjny 
opozycja binarny": prawda - fałsz, pierwotny - pochodny, jeden­ 
rodny - zróżnicować, obiektywny - subiektywny i tak dalej. 
w tekst, który Heidegger napisać po odwrócić się od „ontologia 
fenomenologiczny", zaprezentować w wczesny praca być i czas, 
utożsamiać on platonizm z to, co nazywać „metafizyka", a metafizyka 
- z przeznaczenie zachód. 
według Heidegger postać, taki jak święty. 
Paweł, Kartezjusz, Newton, Kant, John Stuart miły i Marks być tylko 
epizod w historia metafizyka. 
on wizja pozostawać wizja pla- 
tońskimi nawet wówczas, gdy on sam odżegnywać się od „innoświa- 
towości" - ponieważ wszyscy w ten lub inny sposób trwać przy roz- 
różnić między rzeczywistość a pozór, czy to, co racjonalny" 
a to, co irracjonalny. 
nawet empiryzm i pozytywizm przyjmować ten 
rozróżnienie bez zastrzeżenie i dlatego, zdanie Heidegger, być po 
prosty strywializować i zdegenerować forma myśleć metafi- 
zycznej. 
„cały metafizyka, łącznie z swój przeciwnik pozyty- 
wizmem, mówić język Platon"2. 
Heidegger zaliczać w poczet metafizyk nawet Nietzsche - jako 
metafizyka wola moc, filozof, który odwrócić platoński opozycja byi 
tu i stawać się, czynić stawać się - w forma nieskończony 
przepływ moc z punkt do punkt - coś podstawowy. 
Heideg- 
ger cytować wypowiedź Nietzsche: „ N a d a ć stawać się charakter 
byt - oto n a i w y że strasznie z a w ogół l a magnitudo o cent y"3. 
taki fragment wspie- 
raić Heideggerowskie twierdzić, że Nietzsche być „ostatni metafi- 
zykiem", a zatem jeszcze nie myśliciel punkt o south tona metr e tona a f i z y c z nasz y magnitudo " 
zdolny do całkowity uwolnić się od platonizm4. 
Heidegger 
mieć nadzieja, że sam stać się taki myśliciel. 
liczyć na to, że 
uniknąć przeznaczenie zachód rezygnować z pogląd w kwestia: co być 
naprawdę rzeczywisty z myślenie w termin kompania tona ó r e i kompania o litr w i e k 
z tradycyjny binarny i hierarchiczny opozycja. 
2 M. Heidegger The end of Philosophy and the Task of Thinking, W: tenże Basic 
Writings, New York 1977, strona. 386. 
3 F. Nietzsche the Will to Power, paragraf. 617 cytować przez Heidegger w książka: 
Nietzsche, San Francisco 1982, tom. 4, strona. 202. 
4 zobacz. 
Heidegger the Word of Nietzsche, W: M. Heidegger the Question Concerning Technology and Other Essays, New York 1977, strona. 84, a także: tenże Nietzsche, tom. 4, strona. 202-205. 
188 
to, co Heidegger nazywać „platonizm", „metafizyka" czy „ontoteo- 
logią", Derrida nazywać „metafizyka obecność" lub „logocentryzmem" 
(albo też, z rzadki - „fallogocentryzmem"). 
Derrida powtarzać twier- 
dzenie Heidegger, że metafizyka ten przenikać cały kultura zachodni. 
oba widzieć w tradycyjny opozycja binarny infekcja dotykać 
wszystek obszar życie i myśleć, łącznie z literatura i literaturoznaw- 
stwem. 
Derrida całkowicie zgadzać się więc z Heidegger, że zadaći 
on myśliciel być uwolnić się od ten opozycja oraz od kształto- 
wanych przez on forma życie intelektualny i kulturalny. 
jednakże 
Derrida nie uważać, by Heidegger udać się to dokonać. 
jak mówić: 
to, co próbować robić, nie byćby możliwy bez otworzyć pytanie Heideggerowskich (...]. 
jednak pomimo, a raczej z powód, ten dług wobec myśl Heidegger próbować 
odnajdywać w on tekst znak przynależność do metafizyka czy też do to, co sam 
nazywać ontoteologią.5 
główny znak trwale metafizyczny charakter myśleć Heidegge- 
raz być, według Derrida, sposób posługiwać się przez on pojęcie 
„być". 
stopniowy, dokonywać się w ciąg dwa tysiąc rok, przeć­ 
jście od platonizm Platon do nietzscheański platonizm na 
wspak Heidegger opisać jako stopniowy „zapominać bycie". 
Zapom- 
niecić być, to - w ujęcie Heidegger - pomylić być z byt. 
Twier- 
dzi on, że Platon utożsamić pytanie „co być bycie?" z [pytanie] 
„jaki być ogólny charakterystyka byt?". 
być to utożsamie- 
nie, który zaciemniać to, co Heidegger nazwać „różnica ontologiczny" ­ 
różnica między być a byt. 
Heidegger traktować ten różnica jako 
analogiczny do różnica między słuchać pełny akceptacja a chęć 
schematyzować i kontrola. 
ten tajemniczy pojęcie być - coś, co wyobrażać siebie presokra- 
tycy, ale co stopniowo ulegać zapomnienie, w miara jak zachód z- 
ślizgiwał się ku nietzscheański kult moc i kultura zdomino- 
wanej przez racjonalność środek i cel ( means-end rationality) oraz 
technologiczny gigantyzm - być ten element Heideggerowskiej 
myśleć, który Derrida porzucać. 
„różnica ontologiczny" uważać on za po­ 
jęcie pozostawać „w władza metafizyka"6; powiadać: 
5 J. Derrida Positions, Chicago 1981, strona. 9-10. 
36 tamże, strona. 28. 
189 
nie być nazwa wyjątkowy, nawet jeśli miećby to być nazwa być. 
i musieć o to 
myśleć bez nad o strasznie tona a litr g i i , to być poza mit jakiś czysto matczyny czy ojczysty (maternal or paternal) język, utracić ojczyzna myśleć.7 
w cel zdystansować się od Heidegger Derrida tworzyć fragment 
terminologia filozoficzny („ślad", „różnić", „archi-écriture" , „supeł-ment" i wiele inny), pomyśleć tak, by wykpić i zastąpić oryginalny 
terminologia Heidegger ( Ereignis, Lichtung i tym podobne.)8. 
o ile słowo Hei- 
deggera wyrażać cześć dla to, co niewypowiedziany, co milczeć 
i co trwały, o tyle termin Derrida wyrażać on czuły podziw dla to, 
co się plenić, co nieuchwytny, aluzyjny, wciąż się rekontekstualizujące. 
uważać on, że cecha ten dobrze przejawiać się w pismo niż w mowa ­ 
odwracać więc pierwszeństwo przyznawać przez Platon (i Heidegge- 
raz) słowo mówić przed pisać. 
konstruować ten terminologia dei 
rrida ubiegać się o pozycja, który Heidegger domyślnie przyznawać siebie 
- pozycja pierwszy myśliciel postmetafizycznego, prorok czas, 
w który dystynkcja rzeczywistość-pozór całkowicie utracić hegemo- 
nię nad nasz myślenie. 
porzucać Heideggerowską nostalgia Derrida uwolnić się od ten skła- 
dników myśl Heidegger, który współbrzmieć z on sentymentalny 
pastoralizmem i nacjonalizm - ścieżka, który przywieść on do 
nazizm. 
Derrida dostosować więc Heidegger do potrzeba polityczny 
lewica. 
następnie, i to być ważny z wzgląd na cel dekonstruk- 
cjonistycznych badacz literatura, przejść od sentymentalny Hei- 
deggerowskiego pytanie „jak móc odnaleźć ślad pamięć o Być 
w tekst historia filozofia?" ku gwasv'-polityczny pytanie: „jak MO- 
żemy podważyć intencja tekst, który odwoływać się do opozycja mój- 
tafizycznych?" oraz „jak móc zdemaskować on i a kompania o metafizy- 
czne?". 
od Heideggerowskiego zaabsorbować kanon filozofi- 
cznym zwrócić się w strona wypracowanie technika, który można by 
7 J. Derrida Margins of Philosophy, Chicago 1982, strona. 27. 
8 argument za to, że pojęcie taki jak „ślad" czy „różnić" wspólnie składać się na coś w rodzaj system filozoficzny, przytaczać Gasche (R. Gasche The Tain of the 
Mirror: Derrida and the Philosophy of Reflection, Cambridge, mass. 1986). 
ten bardzo staranny i imponujący praca przekonywać, że Derrida, w wynik zawłaszczyć przez 
teoretyk literatura, zostać błędnie odczytać oraz że należeć on przywrócić filozofia 
sensu stricte (na ten temat zobacz. 
Gasche, tamże, strona. 3). 
krytyka Gaschego przedstawiać w mój artykuł: IS Derrida a Transcendental Philosopher, „yale Journal of Criticism", kwiecień 1989. 
190 
stosować do prawie każdy tekst, dawny czy współczesny, lity- 
rackiego czy filozoficzny. 
technika ten z czas zacząć nazywać 
„dekonstrukcja". 
słowo „dekonstrukcja" pełnić w pismo Derrida równie mały rola, co 
Abbau czy Destruktion u Heidegger. 
„dekonstrukcjonizm" nie być 
etykietka wybrać przez Derrida dla określić własny koncepcja, poi 
dobnia jak to nie Heidegger nadać miano „egzystencjalizm" doktryna 
zawrzeć w bycie i czas. 
jednak, ponieważ Derrida zdobyć sława 
(w kraj anglosaski) nie dzięki kolega filozof, ale dzięki kra­ 
tyk literacki (który szukać raczej nowy sposób czytać tekai 
stówa niż nowy rozumienie historia myśleć), ten właśnie etykietka (w 
ów kraj) ściśle przylgnąć do szkoła, w który Derrida, chyba ku 
własny zaskoczenie i zmieszanie, być czołowy postać9. 
w język 
przedstawiciel ten szkoła termin „dekonstrukcja" odnosić się w pierwi 
szym rząd do sposób, który „akcydentalny" element tekst pozwa- 
la potraktować jako zdradzać czy obalać on rzekomo „istotowy" 
treść10. 
jako pierwszy, uprościć przykład taki zdrada, rozważyć twier- 
dzenie: „postanawiać używać jedynie zrozumiały, egzoteryczny 
język". 
ponieważ „egzoteryczny" być wyrażenie cokolwiek ezote- 
rycznym, twierdzenie ten potykać się o własny noga - mało dużo w ten 
sam sposób, co [twierdzenie]: „stawać się okropnie przygnębiony, kiedy 
pomyśleć, ile czas zmarnowaćbyć na robić siebie wyrzut". 
chai 
rakter taki stwierdzenie, on kontekst albo wydźwięk poszczególny 
słowo w on użyty kolidować z on treść, z to, co mieć jakoby mówić­ 
wić. 
jako drugi, mało uprościć, przykład rozważyć dokonać 
9 dobry omówienie różnica pomiędzy oryginalny zainteresowanie Derrida i on 
anglojęzyczny następca zawierać praca H. Gumbrechta Deconstruction Deconstru- 
cted: Transformations of French Logocentrism Criticism in American Literary Theory" 
„Philosophische Rundschau" 1986 numer 33. 
w sprawa twierdzić, że dekonstrukcja nie 
powinien być rozszerzać z metafizyka na literatura, że błąd być przyjąć „pewny 
zasadny praktyka filozoficzny (...) jako model dla krytyka literacki", zobacz. 
U. Eco Intentio Lectoris: The State of the artykuł, „differentia" 1988 numer 2, strona. 166. 
10 zobacz. odpowiedź de man na prośba Robert Moynihana o zdefiniować termin 
„dekonstrukcja" W: tenże ecent Imagining: Interviews with Harold Bloom, Geoffrey Hartman, J. Hillis Miller, Paul de man (Hambden, Connecticut 1986) strona. 156: „w obręb tekst możliwy być formułować pytanie bądź unieważniać dokonać w on asercja 
przy pomoc element, który występować w sam tekst - często być to właśnie T 
struktura, który wygrywać element retoryczny przeciwko gramatyczny". 
191 
przez Derrida omówienie kłopot, w jaki znaleźć się Heidegger, gdy 
spróbować uwolnić się od metafizyka, powiedzieć o bycie coś, co nie 
byćby prosty uogólnienie [twierdzenie] o byt. 
musieć się on uciec 
do metafora taki jak „język być domostwo bycie", metafora odwołu- 
jących się do sam pojęcie być-jako-obecność, który - jak twier- 
dził Heidegger - leżeć u podstawa pomieszanie bycie z byt. 
Derrida 
komentować: 
i jeśli Heidegger radykalnie zdekonstruować zdominować metafizyka przez o bit e cent nad o być ć 
uczynić to, by doprowadzić my do pomyśleć obecność to, co obecny. 
ale myśleć o ten 
obecność móc jedynie metaforyzować - za pośrednictwo głęboki konieczność, od 
który nie dać się uciec moc prosty decyzja - język, który dekonstruować." 
komentarz Derrida do Heidegger można uogólnić następująco: każdy, 
kto mówić coś taki jak: „musieć odrzucić cały język mój kultura"" 
czynić stwierdzenie w język, który odrzucać. 
robić to nawet wówczas, 
gdy ujmować ów odrzucenie w forma wyrażenie ten język użyty razi 
czej metaforycznie niż dosłownie. 
odpowiednio: ktoś, kto nie chcieć mówić­ 
wić o byt, być zmusić do wyrazić swój intencja w - cóż 
inny? - termin używać do mówić o byt. 
jak a kto a kompania o lata i 
w i e k próba uczynić c z e gram o kompania o lata w i e k w rodzaj to, co chcieć 
zrobić Heidegger, wpaść w ten pułapka. 
dlatego, konkludować Derrida" 
musieć starać się osiągnąć coś bardzo podobny do to, co pró- 
bował Heidegger, ale też bardzo różny12. 
Heideggerowską próba wyrazić to, co niewysłowiony, Derrida 
uważać za zaledwie nowy i bardzo desperacki forma daremny 
walka o zerwać z język przez wynajdować słowo, który czerpać 
swój znaczenie bezpośrednio z świat, z nie-język. 
ten walka toczyć 
się od [czas] Grek, ale on wynik być przesądzić, ponieważ język 
być, jak mówić de Saussure, gra różnica13. 
słowo mieć znaczenie tylko 
dzięki efekt kontrast z inny słowo. 
„czerwony" znaczyć to, co 
znaczyć jedynie przez kontrast z „niebieski", „zielony", i tak dalej. 
także 
„być" nie znaczyć nic prócz przeciwieństwo - nie tylko „byt", ale 
J. Derrida Margins..., strona. 131. 
12 podobieństwo i różnica pomiędzy projekt Heidegger a własny omawiać Derrida 
w Margins of Philosophy..., strona. 25-27 i 134-136. 
porucznik. także: a. Megill Prophets of Extremity, Berkeley 1985, rozdział. 7. 
13 zobacz. de Saussure course in General Linguistic, London 1974, rozdział. 4, paragraf. 4. 
na to sam wskazywać Wittgenstein w wiele miejsce dociekanie filozoficzny. 
192 
i „natura", „Bóg", „ludzkość" i w istota kompania a że d e gram o inny słowo 
w język. 
żaden słowo nie móc uzyskać znaczenie w sposób, co do 
który filozof od Arystoteles po Bertrand Russell mieć nai 
dziać, że móc - przez być zapośredniczyć wyraz coś 
pozajęzykowy (na przykład. emocja, dana zmysłowy, obiekt fizyczny" 
pojęcie, platoński idea)14. 
o logocentrycznych filozof, który podtrzymywać ten nadzieja nieza- 
pośredniczyć, Derrida mówić: „jednoznaczność być istota lub dobrze i 
tona e 1 o strasznie język. 
żaden filozofia nie wyrzec się ten arystotelesowy 
ideał. 
ten ideał być filozofia"15. 
uwolnić się od tradycja logocentry- 
cznej znaczyćby: pisać - i czytać - w sposób, który wyrzekać się to 
ideał. 
zniszczyć ten tradycja znaczyćby: widzieć wszystek tekst ten 
tradycja jako samozakłamane, bo używać język do coś, co 
język nie móc dokonać. 
samemu językowy, by się tak wyrazić, można 
zaufać, że zdradzić każdy próba transcendować on16. 
taki spojrzenie na język w sposób naturalny przyciągać uwaga studen- 
tów literatura, wy trenować przez nowy krytyka w sztuka pogłębio- 
nej interpretacja practice of close reading)17. 
szkolić w ten sposób kra­ 
tycy od dawny przywyknąć do wychwytywać wieloznaczność i do do­ 
14 nie znaczyć to oczywiście, że nie mieć coś taki, jak językowy odniesienie do niei 
język, lecz - by powtórzyć jedynie pogląd Wittgenstein - że definiować ostensy wne 
wymagać staranny przygotować scena ( stage-setting). 
zdroworozsądkowy twier- 
dzenia, że [słowo] „tam być królik", wypowiadać być na ogół w obecność królik, nie 
osłabiać ani pogląd Wittgenstein, ani Quine'a dowód nieokreślność odniesienie, ani 
teza Derrida o tendencja znaczący ( signifier) do oddalać się od znaczyć (signified). 
na temat wpływ taki argument na pojęcie znaczenie porucznik. 
J. stout What IS Meaning of a Text? , „New Literary History" 1982 numer 14 i siostra. Wheeler The Extension of Deconstruction, „The Monist" 1986 numer 69. 
15 J. Derrida Margins. .., strona. 247. 
16 J. Derrida Writing and Difference, Chicago 1978, strona. 278-281. 
17 w sprawa analogia pomiędzy dekonstrukcjonizm i nowy krytyka zobacz. 
G. Graff 
Literature Against Itself (Chicago 1979), strona. 145-146 oraz tenże: Proffesing Literature. 
Andrzej Institutional History (Chicago 1987), strona. 240-243. 
na strona 242 drugi z wymienić książka Graff pisać: „nowokrytyczny fetysz jedność zostawać [w dekonstrukcjonizm] 
zastąpić fetysz rozbić (disunity), aporia i tekst, który „różnić się od sam siebie", ale krytyka nadal wysoko oceniać ten zawiłość w oblicze nadmiar racjonalny 
ujęcie, jaki być uznany kryterium sukces [w amerykański krytyka literacki! od 
rok czterdziesty". 
porucznik. także P. Bove Variations on Authority. 
Some Deconstructive Transformations of the new Criticism, w: The yale Critics. 
Deconstruction in America, eds. 
J. Arac, W. Grodzich, W. Martin, Minneapolis 1983. 
193 
strzegania, jak coś, co zamierzyć zostać jako dosłowny, móc być poi 
traktować jako metaforyczny (i na odwrót). 
tak, jak przywyknąć również 
pozostawiać na bok poeta, on intencja i historyczny kontekst, a zwra- 
cać się ku to, co nazywać „wewnętrzny praca sam wiersz" ( the 
inner workings of the poema itself). 
Derridiańskie lektura tekst filai 
zoficznych podsuwać możliwość podobny odczytywać tekst 
literacki. 
taki interpretacja nie ukazywaćby jednak „organiczny on- 
dności" poszukiwać przez nowy krytyk, lecz raczej coś przeciw­ 
nego: nie kończyć się proces samorozplatania, samozdrady, samopod- 
ważania. 
przyjmować Derridiańskie twierdzenie, że język metafizyka być 
wszechobecny, odczytać taki powinien być możliwy nawet w przypad- 
ku tekst, który na pierwszy rzut oko nie mieć nic wspólny z tematyka 
filozoficzny. 
filozoficzny zwrot myślowy de man doprowadzić on, 
a także on uczeń (taki jak Gayatri Spivak, bardzo znaczyć tłumaczyći 
czkać i interpretatorka Derrida), do uznać Derrida za dostarczyciel razi 
czej metoda niż światopogląd, metoda móc generować taki [własić- 
nie] odczytać. 
przyswoić siebie Derrida przez de man być wydać- 
rzeniem przełomowy w rozwój dekonstrukcjonizm. 
zanim jednak bardzo szczegółowo omówić sposób, w jaki de Man 
pośredniczyć między Derrida a nauka o literatura w amerykański 
świat akademicki, dobrze być zatrzymać się i rozważyć filozofi- 
czne twierdzenie Derrida jako taki, w oderwać od kwestia on przyi 
swoić przez badacz literatura. 
twierdzenie ten być przedmiot wro- 
giej, czas gorzki krytyka z strona inny filozof. 
surowo skra- 
tykowali Derrida Jacques Bouveresse w Francja, a Jurgen Habermas 
w Niemcy. 
jednak zagorzały krytyka on myśl pochodzić od 
brytyjski i amerykański filozof analityczny, członek szkoła 
filozoficzny, który dominować w anglojęzyczny świat akademicki 
od drugi wojna światowy. 
dla wiele spośród ten filozof, spadko- 
biercówtradycjizapoczątkowanejsprzeciwemlogicznychpozyty wist 
wobec metafizyka (nie w szeroki Heideggerowskim sens to termi- 
nu, lecz w wąski, w który „nieweryfikowalny" twierdzenie meta- 
fizyczny, teologiczny i moralny być przeciwstawiać „weryfikowalny" 
twierdzenie naukowy), praca Derrida wydawać się godny ubolewać­ 
nia, lekkomyślny, złośliwy nawrót do irracjonalizm. 
istnieć dwa główny linia krytyka Derridiańskiej filozofia. 
ten, który wy- 
bierać pierwszy, postrzegać on doktryna jako rodzaj reductio ad ab- 
surdum wątpliwość wysuwać wobec „realizm" - [czyli] twierdza- 
194 
nia, że nasz język i myśl być strukturyzować i wypełniać [treść] przez 
świat, przez nie-język. 
traktować on Derrida jako językowy idealista" 
który często przywoływać zwrot, wspierać tylko przez 
stary, zły argument Berkeleyai Kant, być slogan: „nie mieć nic poza 
tekst"18. 
jeden z taki krytyk, David Novitz, powiadać, że Derrida 
wierzyć, iż „nasz użyć język nigdy nie być ograniczony przez świat 
pozajęzykowy"19, i że ten konkluzja [wcale] nie wynikać z fakt, iż „nie 
potrafić doświadczać przedmiot w oderwać od nasz konstruk- 
tów mentalny", ponieważ „być to tylko inny sposób powiedzenie, iż 
nie potrafić doświadczać przedmiot w oderwać od nasz do­ 
świadczenie to [przedmiot]"20. 
według Novitza „wciąż obserwować­ 
my przedmiot niejęzykowy czy niesemiotyczny, aby sprawdzać, czy 
opisaćbyć on prawidłowo". 
uważać on, iż fakt, że to robić, pokazować 
my, że „musieć być niejęzykowy, niesemiotyczny, nie skonstruować 
świat (...), taki w dodatek, który nakładać pewien ograniczenie na to, co 
mówić, jak ten coś organizować, różnicować i kodyfikować21. 
krytyka Novitza stawiać pytanie, czy fakt (który Derrida raczej by 
nie przeczyć), że być niejęzykowy obiekt określać (w prosty fizycz- 
ny, przyczynowy sposób) zarówno nasz językowy, jak i pozajęzykowy 
zachowanie, nie dowodzić fałsz Derridiańskiej sugestia, że - mówić 
słowo Novitza - „nasz pojęcie i znaczenie (...) nie reprezentować, nie 
komunikować, ani nie korespondować z rzeczywistość niejęzykowy" 
z «transcendentalny znaczyć»22. 
być oczywiście przepaść pomię- 
dzy [stwierdzenie] „X ograniczać y" a „y reprezentować, komunikować 
czy korespondować z X". 
Filozof „realista" myśleć, że potrafić zasy- 
pać ten przepaść. 
uważać, iż przyczynowy wpływ otoczenie na zacho- 
wan językowy pozwalać my nadać jasny sens twierdzenie, że niektóry 
element język „korespondować" z coś pozajęzykowy. 
on przeć­ 
ciwnicy, zarówno „anty-realista" jak i ten, który próbować odłożyć na 
18 formuła ten pojawiać się w of Grammatology Derrida na siostra. 158 (London 1976). 
w swój własny kontekst mieć bardzo specyficzny i skomplikowany sens niż ten" 
jaki on zazwyczaj przypisywać wrogo nastawić komentator. 
19 dawny. Novitz The Rage for Deconstruction, „The Monist" 1986 numer 69, strona. 53. 
20 tamże, strona. 50. 
21 tamże, strona. 51. 
22 tamże, strona. 49. 
formuła „transcendentalny znaczyć" być jeden z Derridiańskich 
określenie na byt zdolny do zatrzymać potencjalnie nieskończony regres interpretacja 
znak przez inny znak. 
zobacz. 
Derrida of Grammatology..., strona. 49, gdzie zgadzać się on z Peircem, że nic nie móc powstrzymać taki regres. 
195 
bok problem realizm/antyrealizm jako źle postawić23, uważać, że 
żaden taki sens nie dać się znaleźć. 
szacowny ciało opiniotwórczy w łono filozofia analityczny utrzymywać, 
że istnieć przyczynowy relacja między język a nie-język nie 
wystarczać do nadaniasensu pojęcie „korespondencjipomiędzyjęzykiem 
a rzeczywistość". 
pogląd ten wydawać się obecny implicite u Wittgen- 
steina, a jawnie występować w prace kontekstualistycznych filozof 
język, taki jak Donald Davidson24. 
można więc argumentować, że 
pogląd Derrida być nie bardzo skandaliczny czy absurdalny niż pogląd 
tychostatnich25. 
zgodnie z ten argumentacja Wittgenstein, Davidson i De- 
rrida zachować to, co w idealizm być prawdziwy, porzucać sugestia, 
jakoby świat materialny być kreacja ludzki umysł. 
wiele następca Wittgenstein i Davidsona sympatyzować jednak z drugii 
gą, nieco łagodny, linia krytyka Derrida. 
zgodnie z on Derrida wy- 
chodzić z filozoficzny pozycja, który słusznie podkreślać autonomiczny 
charakter język, słusznie utrzymywać, że - mówić słowo Wilfrida 
Sellarsa- „cały świadomość być sprawa językowy"26, i słusznie odrzu- 
circa to, co Davidson nazywać „dychotomia schemat i treść" ( the scheme- 
content dichotomy)27. 
jednakże ujmować on ten pogląd w tak ekstrawa- 
23 na temat rozróżnienie pomiędzy ten dwa typ filozof zobacz. 
A. Fine and nota 
Anti-Realism either, „Nous" 1984 numer 18 oraz R. Rorty Pragmatism, Davidson and Truth, W: Truth and Interpretation. 
Perspectives on the Philosophy of Donald Davidson, editor. 
E. LePore, Oxford 1986, strona. 351-355. 
24 zobacz. 
D. Davidson The Myth of the Subjective, W: Relativism, editor. 
M. Krausz, Notre Dame 1988, strona. 165: „przekonanie być prawdziwy lub fałszywy, ale nic nie reprezentować. 
dobrze być pozbyć się przedstawienie, a wraz z on korespondencyjny teoria prawda". 
25 na temat Derrida i Wittgenstein zobacz. 
M. Grene life, Death and Language: some 
Thoughts on Derrida and Wittgenstein, W: tenże Philosophy in and out of Europe, Berkeley 1976; H. Staten Wittgenstein and Derrida, Lincoln, Nebraska 1984; R. Rorty The Higher Nominalism in a Nutshell: a Reply to Henry Staten, „Critical Inquiry" 1986 numer 12. 
na temat Derrida i Davidsona zobacz. 
S. Wheeler The Extension oraz tenże, Indeterminacy of French Interpretation: Derrida and Davidson, W: Truth and Interpretation... 
26 W. Sellars Science and Metaphysics, London 1968, strona. 16. 
27 zobacz. 
Davidson Myth..., strona. 163: „zamiast mówić, że dychotomia schemat i treść 
zdominować i zdefiniować problem współczesny filozofia (...) można równie dobrze 
powiedzieć, że tak pojmować dualizm to, co obiektywny i to, co subiektywny (...). 
bardzo obiecywać i interesujący zmiana, jaki zachodzić dziś w filozofia być to, że ów dualizm kwestionować być w nowy sposób lub radykalnie przepracowywać". 
taki 
fragment w pismo Davidsona, Putnama i inny filozof analityczny odpowiadać 
atak dekonstrukcjonistów na „tradycyjny opozycja binarny". 
196 
gancki, przesadny sposób, że on, wprowadzić w błąd, naśladowca 
błędnie, choć wybaczalnie, wywodzić z on niemądry konsekwencja. 
na przykład John Searle rozsądnie zauważać, że fakt, iż język być sy- 
stemem różnica „w nic nie podważać dystynkcja między obecność 
i nieobecność" ponieważ 
różnica między zdanie „kot być na wycieraczka" i „pies być na wycieraczka" rozumieć właśnie tak, jak on rozumieć, bo słowo „kot" być obecny w pierwszy, a nieobecny 
w drugi [zdanie], zaś słowo „pies" być obecny w drugi a nieobecny w pierwszy. [...] 
system różnica być właśnie system obecność i nieobecność.28 
uogólniać, można w duch Wittgenstein przekonywać, że filozofia 
„pozostawiać wszystko taki, jaki być"29 - z wyjątek wczesny 
filozofia - oraz że poniechać specyficznie metafizyczny poszukiwa- 
nia jednoznaczność droga konfrontacja z pozajęzykowy odniesienie 
(nazywanegoprzezDerridę „ten/osjęzyka [...], tym arystotelesowy ii 
deałem") nie oznaczać porzucić codzienny rozróżnienie między 
względnie jednoznaczny i względnie wieloznaczny użycie 
słowo30. 
podobnie stwierdzenie, że dystynkcja obiektywny-subiektywny 
być zależny od kontekst i cel, nie być równoznaczny z odrzucić ten 
dystynkcja, lecz być po prosty przestroga przed myślenie, iż „obiekt- 
wne" móc znaczyć coś dużo niż „intersubiektywny". 
Searle przema- 
wia w imię wiele filozof analityczny, gdy mówić, że „w wiedzieć­ 
ku, głównie pod wpływ Wittgenstein i Heidegger, nabraćbyć przeć­ 
konanie, że taki ogólny poszukiwanie podstawa ten rodzaj 
[ontologiczny,epistemologicznychczyfenomenologicznychwrodza- 
jutro ten, jaki poszukiwać Platon, Kartezjusz czy Husserl-R.R.] wyni- 
kają z błędny przesłanka". 
podkreślać jednak, że „nie zagrażać to w mało- 
mały stopień nauka, język ani zdrowy rozsądek"31. 
dla 
Searle'a antyfundamentalizm Derrida nie być ani nowy, ani specjalnie 
interesujący. 
on zdanie, tylko filozoficzny naiwność następca dei 
28 J. Searle The World Turned Upside Down, „New York Review of Books", 27 X 1983, strona. 1876. 
29 lata. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, tłum. 
B. Wolniewicz, Warszawa 1972, cz. 
i, paragraf. 124. 
30 podobnie ujmować to Robert Scholes Protocols of Reading, New Haven 1989, strona. 67-73. 
Scholes odróżniać metafizyczny i pragmatyczny sens „obecność" i argumentować, że 
sceptycyzm w stosunek do pierwszy nie dotyczyć drugi. 
31 J. Searle World..., &. 11. 
197 
rridy pozwalać on uważać, jakoby antyfundamentalizm mieć wstrząsać 
konsekwencja dla badanie literacki czy dla polityka. 
Searle podnosić tutaj prawdopodobnie bardzo rozpowszechnić 
zastrzeżenie wobec dekonstrukcjonizm: dlaczego miećbybyć musieć- 
lecieć, że odrzucić platoński idea i dążenie być mieć istotny konsek- 
wencje dla reszta kultura?32. 
dlaczego, na przykład, powinienbyć wiedzieć­ 
rzyć, jak twierdzić za Heidegger Derrida, że nauka być ograniczony 
przez „metafizyczny pętać, ciążyć na on definicja i rozwój od sam 
początek"? 
dlaczego zamiast to nie stwierdzić (wraz z na przykład. 
Reichen- 
bachem, Popper czy Dewey'em), że nauka przyrodniczy wiele zro- 
bić, by poluźnić ten pęto i umożliwić [powstać] jakiś postmetafizy- 
cznej kultura? 
nie mieć tu miejsce na pójść ślad ten pytanie, ale on 
przywołać pomóc zarówno w zrozumieć stosunek Derrida do 
współczesny świat filozoficzny, jak i dla zrozumieć recepcja 
dekonstrukcjonizm przez niezdecydowany lub gniewny obser- 
watorów ruch33. 
powracać z ten wycieczka w sfera stosunki Derri- 
dy z kolega-filozof móc teraz przejść do sposób, w jaki 
Paul de man pełnić funkcja osoba wprowadzać i pośredniczyć 
w recepcja myśl Derrida. 
sporo przed spotkanie Derrida de man zaproponować taki [dekon- 
strukcjonistyczny] sposób odczytywać tekst literacki. 
W arty- 
kul forma and Intent in American New Criticism, napisać w wczes- 
nych rok sześćdziesiąty, de man ubolewać nad ahistoryczny 
i afilozoficznym charakter nowy krytyka i zalecać, by amerykań- 
scy krytyk wziąć pod uwaga „europejski metoda"34, dotychczas na 
ogół przez on ignorować. 
de man skarżyć się na utrzymywać się 
w Ameryka nieznajomość Heidegger i, ogólnie, na brak jakiegokol- 
wiek filozoficzno-historyczny tło, na który można by sytuować teki 
styczeń literacki. 
słusznie uważać, że dla amerykański intelektualista 
32 w sprawa dwa sposób stawiać i rozwijać ten retoryczny pytanie zobacz.: 
J. stout the Relativity of Interpretation, „The Monist" 1986 numer 69, strona. 109-110 oraz R. Rorty Deconstruction and Circumvention, „Critical Inquiry" 1984 numer 11, strona. 20-21. 
33 o niezdecydowanie [obserwator ruch] pisać: M. H. Abrams how to do things 
with Texts, „Partisan Review" 1979 numer 46; o bardzo gniewny reakcja - E. D. Hirsch Aims of Interpretation, Chicago 1976, strona. 13 oraz W. J. Bate The Crisis of English Studies, 
„Harvard Magazine" 1982, wrzesień-październik. 
34 P. de man Blindness and Insight: Essays in the Rhetoric of Contemporary Criticism" 
Minneapolis 1983, strona. 20. 
198 
- w rezultat używać przez nowy krytyka [pojęcie] „literatura" 
w sens wykluczać historia i filozofia oraz [na skutek] arogan- 
ckiej odmowa czytanie Hegel, Nietzsche czy Heidegger przez filai 
zofów analityczny - cały świat kultura europejski stać się niewi- 
dzialny. 
powstały w efekt ślepota uniemożliwić uchwycić to, 
co de man nazywać „intencjonalny struktura forma literacki"35. 
twierdzić on jednak, że przedstawiciel New Criticism, pomimo swój 
teoria forma organiczny, zostać doprowadzić do rozpoznać sam­ 
rozpładzać się ( self-unraveling) charakter tekst literacki. 
w miara wysubtelniać swój interpretacja amerykański krytyka nie odkrywać 
pojedynczy sens ( meaning), lecz wielość znaczenie ( significations), który móc być siebie radykalnie przeciwstawny. 
zamiast odkrywać ciągłość połączyć z koherencja świat 
natura zabierać my w nieciągły świat refleksyjny ironia i wieloznaczność. 
niemal wbrew 
siebie popychać proces interpretacyjny tak daleko, że analogia pomiędzy Świat 
organiczny a język poezja w koniec pękać.36 
ostry atak de man na nowy krytyka sygnalizować początek coś, 
co mieć się okazać niemal gwałtowny zmiana język i założenie amery- 
kańskiej krytyka literacki. 
być na to, co widać z perspektywa, pora. 
nowy krytyka stać się do rok sześćdziesiąty vieux jeu. 
w dodatek 
rok sześćdziesiąty być okres wzrastać radykalizm polity- 
cznego na uniwersytet. 
związek przedstawiciel nowy krytyka 
z konserwatywny ruch polityczny (rojalizm Eliot, nostalgia 
ruch Southern Agrarians) działać na on niekorzyść. 
rosnąć zainte- 
resowanie lewicowy idea polityczny przywieść student 
najpierw do marksizm, a późno doprowadzić do dostrzec euro­ 
pejskiej tradycja intelektualny, który nigdy nie zaprzestać lektura Mar- 
ksa, nauczyć się on jednak czytać na tło Hegel i w światło Nietzsche 
oraz Heidegger. 
pojawić się w wczesny rok siedemdziesią- 
ten angielski tłumaczenie The order of things Foucault i know- 
ledge and human Interests Jurgena Habermasa pomóc amerykań- 
skim student uświadomić siebie, że istnieć świat intelektualny, 
w który nauka o literatura nigdy nie zostać oddzielić ani od filai 
zofii, ani od krytyka społeczny. 
tak więc, mimo że Derrida nie podpisać 
się pod żaden konkretny program lewicowy, być traktować 
35 tamże, strona. 27. 
36 tamże, strona. 28. 
199 
jako honorowy radykał. 
w rok siedemdziesiąty w katedra Andrzej- 
glistyki uniwersytet amerykański często przyjmować za oczywi- 
ste, że dekonstrukcja tekst literacki iść krok w krok z destrukcja 
niesprawiedliwy instytucja społeczny - i że dekonstrukcja być, by 
tak rzec, szczególny wkład literaturoznawca w wysiłek zmierzać­ 
jące do radykalny zmiana społeczny. 
odkąd Derrida rozpocząć swój doroczny wizyta w yale, zacząć zewi 
czajowo mówić o „szkoła z yale" w badanie literacki, do który 
włączać zwykle - oprócz de man i Derrida - Harold Blooma, Geo- 
ffreya Hartman i J. Hillis Miller. 
określenie „szkoła" być nieco my- 
lące, bo chociaż ten pięć człowiek być przyjaciel, on motyw i dziać­ 
łalność różnić się pod wiele wzgląd37. 
i choć Hartman napisać 
pierwszy anglojęzyczny książka o Derrida,38 przyswoić Derrida 
być w on przypadek trochę inny niż w przypadek de man, a on 
późny praca trudno uznać za przykład dekonstrukcja. 
Bloom, któryi 
ry w rok sześćdziesiąty wspólnie z Hartman przewodzić odrai 
dzeniu zainteresowanie poeta romantyczny, w rok siedemdzie- 
siątych zwrócić się ku teoria [literatura] i opublikować szereg zaskaku- 
jąco oryginalny i bardzo znaczący książka, poczynać od The 
Anxiety of influenca3,9. 
on teoria poetycki wpływ i pomyłka mia- 
ły jednak bardzo niewielki związek z to, co pisać Derrida (chociaż 
łączyć się z de manowski teoria „ślepota i wgląd"). 
w późny 
okres Bloom dołożyć wszelki staranie, by zdystansować się od dei 
konstrukcjonizmu40. 
pomimo ten różnica między główny postać, termin „szkoła 
z yale" sygnalizować jednak ważny epizod w historia amerykański bai 
danie literacki. 
w ciąg rok siedemdziesiąty znakomity doktor wy- 
promować w katedra literatura w yale rozsypać się po cały kraj, 
37 zobacz. 
H. Bloom i inny Deconstruction and Criticism, New York 1979, strona. , gdzie 
Hartman pisać: „Caveat lector. 
Derrida, de man i Miller być z pewność boa-dekonstruk-cjonistami, bezlitosny i konsekwentny, chociaż każdy z on znajdować upodobanie 
w własny styl ujawniać wciąż od nowy «otchłanność» słowo, gdy tymczasem Bloom 
i Hartman to zaledwie dekonstrukcjoniści". 
38 G. Hartman Saving the Text: Literature - Derrida - Philosophy, Baltimore 1981. 
39 H. Bloom Anxiety of influenca, Oxford 1973. 
40 dobry pojęcie o różnica pomiędzy członek szkoła z yale dawać znakomity 
wywiad przeprowadzić z on przez Robert Moynihana i zebrać w on ecent 
Imagining: Interviews... 
warto szczególnie zwrócić uwaga na twierdzenie Blooma 
(strona. 29), że „filozofia być przedmiot całkowicie martwy". 
200 
nieść idea, który zacząć identyfikować z dekonstrukcjonizm. 
być­ 
dnakże z dzisiejszy perspektywa stawać się jasny, że większość z ten 
idea można przypisać jednoznacznie de man. 
mimo że książka teo- 
retycznoliterackie zawierać w tytuł słowo „dekonstrukcja" skupiać­ 
on się głównie na Derrida, wszystek tekst przytaczać często 
jako przykład krytyka dekonstrukcyjny nosić znak firmowy de man. 
de man być zarówno jeden z bardzo kochany i podziwiać 
nauczyciel swój czas, jak i jeden z bardzo świadomy cel 
myśliciel. 
gdyby Derrida nigdy nie istnieć lub gdyby nigdy nie stać się 
znany w Ameryka, student de man i tak stworzyćby bardzo ważny 
szkoła, choć szkoła ten nosićby zapewne inny etykietka. 
gdyby zaś nie 
być de man, proces opisać przez H. Gumprechta jako „transforma- 
cja francuski krytyka logocentryzmu w amerykański teoria literatu- 
ry" (podtytuł on Deconstruction Deconstructed 4') prawdopodobnie 
nigdy nie miećby miejsce. 
ten transformacja nie przebiegać zupełnie gładko. 
aby zrozumieć na­ 
piąć wewnątrz ruch dekonstrukcjonistycznego, trzeba dostrzec na­ 
piąć pomiędzy stanowisko Derrida i de man. 
zarówno Derrida" 
jak i de man zgadzać się, że tekst dekonstruować się sam - że z powód 
pretensja nasz język do jednoznaczność, który nigdy nie uzyskać, 
mocny interpretacja ( close reading) prawie każdy tekst może wy- 
kryć jakiś niepowodzenie w realizacja upragniony cel, mało lub 
bardzo dyskwalifikować sprzeczność między forma a zamiar42. 
de 
man chcieć jednak odpowiedzieć na pytanie („co szczególny być 
w literatura, w on język?"43), który Derrida nigdy nie postawić 
i który założenie mócby wcale nie przyjąć. 
założenie ten obejmować 
Dilthey'owskie rozróżnienie pomiędzy odmiana język używać w nai 
ukach przyrodniczy a ten, który używać być w literatura - dystyn- 
kcję, który antydemanowskim derridianistom aż za bardzo przypominać 
41 zobacz. 
H. Gumprecht Deconstruction Deconstructed. 
Transformations of French Lo- 
gocentrist Criticism in American Literary Theory, „Philosophische Rundschau" 1986 
numer 33, strona. 1-35. 
42 zobacz. na przykład. godny uwaga de manowski fragment w książka Derrida Writing and Difference, Chicago 1978, strona. 261-262, gdzie z aprobata cytować on Bataile'a twierdzić, że poezja powinien stać się zdolny do być „komentarz do swój brak znaczenie" 
i stwierdzać daleko, że „służalczość dlatego też być jedynie pożądać znaczenie". 
43 esistance to Theory, Minneapolis 1986, strona. 11, de man pisać, że „definicja 
«literackość» stać się przedmiot teoria literatura". 
201 
niektóry z stary, zły opozycja binarny metafizyka (na przykład. 
przyroda 
- Duch, przyroda - Wolność, materia - umysł)44. 
dla de Mana litera- 
tura być wolny od autozwodniczości, który, według Derrida, przenikać 
język. 
zadanie krytyk być ukazywać, że tekst literacki, chociaż 
niekoniecznie on autor, n i e być autozwodnicze. 
relacja między 
literatura a filozofia de man opisywać w kategoria, który użycie 
przez Derrida trudno siebie wyobrazić: 
krytyczny dekonstrukcja, który prowadzić do odkrycie literacki, retoryczny natura 
filozoficzny roszczenie do prawda, być wystarczająco autentyczny i nie dać się obalić: 
literatura okazywać się główny przedmiot filozofia i model dla ten rodzaj prawda, 
do który [filozofia] aspirować [...]. 
filozofia okazywać się być nie kończyć się refleksja nad własny destrukcja w ręka literatura.45 
Derrida odwrotnie - nie przypuszczać, by być jakiś obszar kultura - „li- 
teratura" - wolny od wada filozofia i jakoś wymykać się pęd do 
jednoznaczność. 
w istota często sugerować coś przeciwny, na przyi 
kład, gdy mówić, że „historia sztuka literacki" zostać „przywiązać" 
do „historia metafizyka", nawet jeśli przyjąć, że w nasz czas 
nieredukowalność pismo i [...] podważyć (subversion) logocentryzmu dobrze niż 
gdziekolwiek indziej być dziś anonsować w pewien część i w pewien określony forma 
praktyka „literacki".46 
odmienność pogląd de man w ten kwestia stawać się widoczny, gdy 
krytykować on, lub zdawać się krytykować, Derridiańskie odczytać Rous- 
seau. 
mówić najpierw, że Derrida nie dostrzegać, iż „Rousseau unikać 
błąd logocentryczności ( logocentric fallacy) właśnie w ten miara, 
w jaki on język być l i tona e r a c k i " , oraz że Derrida „nie chcieć lub nie 
44 zobacz. 
P. de man Blindness and Insight. 
Essays in the Rhetoric of Contemporary 
Criticism, Minneapolis 1971, strona. 24, gdzie de man w Husserlowski wprost sposób rozróż- 
nia pomiędzy „przedmiot naturalny" a „przedmiot intencjonalny". 
być to 
opozycja, który Derrida prawie na pewno zakwestionowaćby. 
zobacz. także: de man Resi- 
stanca..., strona. 11, gdzie de man przeciwstawiać „język" „świat fenomen", oraz tenże Blindness..., strona. 110, gdzie przeciwstawiać tekst „naukowy" „krytyczny". 
45 P. de man Allegories of Reading. 
Figurai Language in Rousseau, Nietzsche, Rilke 
and Proust, New Haven 1979, strona. 115. 
46 J. Derrida Positions, strona. 11. 
zobacz. też S. 20, gdzie Derrida powiadać, że postulat „pojęcie niezależny język" nie być „narzucić z zewnątrz przez coś w rodzaj «filozofia», lecz raczej przez wszystko, co wiązać nasz język, nasz kultura, nasz «system myśl» z «historia 
i system metafizyka»". 
202 
potrafić czytać [dzieło] Rousseau jako literatura"47. 
wprawdzie de man 
stępiać ostrze krytyka mówić, że mylny odczytać Rousseau przez de­ 
rridę - on „dekonstruować pseudo-Rousseau przy pomoc intuicja, 
który można być uzyskać od «prawdziwy» Rousseau" - być „zbyt 
interesujący, by nie być rozmyślny"48. 
nie być jednak jasny, czy tak 
sugestia co do intencja Derrida być coś dużo niż gest kurtuazja. 
prawdopodobnie duży różnica pomiędzy ten dwa człowiek 
być to, że Derrida opierać się zarówno „egzystencjalistyczny" pato- 
sowi wczesny Heidegger, jak i apokaliptyczny brak nadzieja 
Heidegger późny, podczas gdy de man demonstrować jeden i drugi. 
jak zauważać Christopher Norris - „język de man nawiedzać idea ofia- 
ry, utrata i wyrzeczenie"1949. 
on dzieło, przynajmniej w tonacja, o wiele 
bliski być Heidegger niż Derrida. 
następujący passus charak- 
terystyczne być dla de man i jak echo pobrzmiewać w prace on 
uczeń i zwolennik: 
szczególny charakter literatura przejawiać się więc jako niemożność ucieczka od kondycja 
odczuwać jako nie do znieść.50 
[...] tutaj [w niektóry tekst Rousseau] świadomość nie być wcale rezultat 
nieobecność coś, ale składać się z obecność nicość. 
język poetycki nazywać ten pustka 
posługiwać się wciąż odnawiać rozumienie i, jak tęsknota Rousseau, nigdy nie męczyć 
się nazywać on od nowy. 
ów uporczywy nazywać być to, co nazywać literatura. 
[...] 
ludzki umysł być dokonywać zdumiewający wyczyn zniekształcenie po to, by 
nie stanąć wobec „nicość ludzki sprawa".51 
wszystko w powieść [Proust] znaczyć coś inny niż to, co reprezentować; zamierzyć być 
zawsze jeszcze coś inny. 
można pokazać, że bardzo adekwatny termin na 
oznaczyć to „coś inny" być lektura (Reading). 
ale trzeba zarazem „rozumieć", że słowo to raz na zawsze broń dostęp do sens (meaning), który nigdy nie przestać domagać się zrozumieć.52 
ten ton zachwyt nad literatura i on odwaga własny beznadziejność 
tylko z rzadki można znaleźć u Derrida. 
wydawać się, że Derrida - przyi 
mało na ogół - zalecać postawa żartobliwy, sam też dawać on przykła- 
dy. 
często być dowcipny, a nawet frywolny, co niemal nigdy nie 
47 P. de man Blindness. .., strona. 138. 
48 tamże, strona. 140. 
49 Ch. 
Norris Paul de man. 
Deconstruction and the Critique. .., strona. . 
50 P. de man Blindness..., strona. 162. 
51 tamże, strona. 18. 
52 tamże, strona. 47. 
203 
można powiedzieć o de mana. 
dlatego niektóry wielbiciel Derrida 
próbować wbić klin pomiędzy on dzieło i on de manowski aplikacja; 
podkreślać także przeciwieństwo między Derrida stosunkowo zrelak- 
sowanym, choć smutny, poczucie nieunikniony fiasko metafizy- 
cznego projekt jednoznaczność a głęboki powaga, zjakąnaowo fias- 
koło patrzeć de man53. 
próba lekki potraktować koniec metafizyka karcić i odrzucać ty" 
który czuć się lojalny raczej wobec de man niż Derrida. 
taki być 
sytuacja Miller; on omówienie [pogląd] de man w The ethics of 
Reading prezentować się jako próba pokazać, że dekonstrukcja nie mieć 
nic wspólny z zezwolenie krytyk na, przykładowo, wykorzy- 
stanąć pewien pojawiać się w tekst metafora jako punkt wyjście 
do rekontekstualizacji ten tekst, [na] zabawiać się on dla własny 
cel. 
postrzegać dekonstrukcja jako sprawa „wolny gra" być, po- 
wiada Miller: 
błędny odczytać praca krytyk dekonstrukcyjny. 
poza to wynikać on 
z podstawowy niezrozumienie sposób, w jaki moment etyczny wkraczać w akt czytanie, 
nauczać czy pisać krytyka. 
moment ten nie być sprawa odpowiedź na zawartość 
tematyczny, który stanowićby potwierdzić taki czy inny idea moralny. 
być to o wiele 
bardzo fundamentalny „musieć", być odpowiedź na sam język literatura. [...] 
dekonstrukcja być nie mało ni dużo tylko dobry odczytać jako taki.54 
53 zobacz. 
Derrida Margins of Philosophy, Chicago 1982, strona. 27. 
powiedzieć, że 
powinienbyć unikać Heideggerowskiej nostalgia, dodawać: „musieć zaaprobować to, [że 
„nie być nazwa wyjątkowy, nawet jeśli byćby to nazwa bycie" - ] w sens, 
w jaki Nietzsche wprowadzić do gra aprobata, z pewny uśmiech, w taneczny 
krok". 
zobacz. też: Derrida Writing and. .., strona. 292. 
Hartman eksponować ten zabawowy strona Derrida w swoje Saving the Text: Literature - Derrida - Philosophy, Baltimore 1981 
i być krytykować przez Cullera za ten poczynanie i za wynikać z on zachęta dla idea, 
że dekonstrukcja być kwestia wolny gra (zobacz. 
J. Culler on Deconstruction. 
Theory and 
Criticism after Structuralism, Ithaca 1982, strona. 28, 132 i inny.). 
krytyka Cullera wtórować Ch. 
Norris w swój książka Derrida, Cambridge. 
mass. 1987, strona. 20. 
dużo o różnica 
pomiędzy de man i Derrida zobacz. W: Rorty two senses of Logocentrism: a Reply to 
Norris, W: Redrawing the Lines: Analytic Philosophy, Deconstruction, and Literary Theory, editor. 
R. W. Dasenbrock, Minneapolis 1989, oraz: W. Godzich The Domestication of Derrida, w: The yale Critics. 
Deconstruction in America. 
54 J. H. Miller The ethics of Reading: Kant, de man, Eliot, Trollope, James and 
Benjamin, New York 1987, strona. 11. 
zobacz. także siostra. 58: „ośmielićbybyć się nawet obiecać, że być i l l e n i umawiać metr L„powszechny sprawiedliwość i pokój pomiędzy człowiek" - ] nad-ejdzie, jeśli wszystek mężczyzna i wszystek kobieta stać się dobry czytelnik 
w sens de manowski". 
porucznik. 
Miller, W: ecent Imagining, strona. 128. 
204 
dobry czytelnik to, dla Miller: 
uważny czytelnik de man [...], [taki, który - R.R.] być wiedzieć, że to, co musieć się 
pojawić w każdy akt lektura, być jeszcze jeden egzemplifikacja prawo nieczytalności 
(lawa of unreadability). 
niepowodzenie odczytać mieć miejsce nieodwołalnie w sam 
tekst. 
czytelnik musieć powtórzyć ten niepowodzenie w własny lektura.55 
Miller reprezentować jeden biegun ruch dekonstrukcjonistycznego, on 
skrzydło skrajnie de manowski. 
drugi biegun reprezentować Stanley 
Fish. 
on związek z ruch być na tyle luźny, że zazwyczaj nie myśleć 
się o on jako o dekonstrukcjoniście, również on sam nie określićby się 
w ten sposób. 
jednakże, ponieważ być on identyfikować z twierdzai 
niemiecki, że żaden tekst nie móc determinować swój własny inter- 
pretacji, wróg ruch nadać on honorowy członkostwo56. 
taki ini 
korporacja być dopuszczalny, jako że Fish z cały serce akceptować wizai 
ję język wspólny Derrida, Wittgenstein i Davidsonowi. 
Fish jednakże bynajmniej nie być ten wizja przerażony, nie uważać też, 
by móc mieć ważny konsekwencja etyczny czy dyktować praktyka 
krytyczny. 
zgadzać się z Miller, że język być gra różnica, że żaden 
słowo nie móc uzyskać znaczenie w wynik prosty obecność odnie- 
sienia ( referent) i że obiektywność być niczym więcej niż intersubiek- 
tywnością. 
lecz inaczej niż Miller i de man, Fish nie myśleć o „litera- 
turzy" jako przestrzeń, w który używać się jakiś specjalny rodza- 
jutro język (z specjalny właściwość nazywać „literackość), ani też 
jak o dziedzina kultura, który pozostawać w ciągły spór z inny dziewczęcy- 
dziną, nazywać „filozofia". 
inaczej też niż Heidegger i Derrida, nie 
postrzegać on koniec metafizyka obecność jako wydarzenie epokowy 
w historia świat, ale jedynie jako okazja do przypomnieć krytyk 
literacki, że nie mieć sens mówić o „prawidłowy odczytać tekst"" 
warto natomiast umieszczać tekst w tyle kontekst, w ile tylko wy- 
dawać się to użyteczny. 
sam Fish określać się jako „pragmatysta". 
on zapatrywać na relacja 
między filozofia a literaturoznawstwo mieć wiele wspólny z poglą- 
dami Johna Searle'a: oba powiedziećby, że przekreślenie tradycjai 
55 J. H. Miller The ethics of Reading, strona. 53. 
56 na przykład Abrams w how to do things krytykować Derrida, Fisha i Blooma jako 
przedstawiciel „nowoczytania" (newreading). 
konserwatywny krytyk dekonstrukcjonizm uważać Fisha za równie „irracjonalny", choć mało „francuski". 
205 
nych projekt fundamentalistyczny w filozofia oraz nieobecność 
to, co Hirsch nazywać „ustalić znaczenie" ( determinate mea- 
ning57-, to znaczenie, który tekst zachowywać po uwolnić z kontekst)" 
nie mieć dramatyczny konsekwencja dla praca badacz literatura. 
według Searle'a i Fisha, jeśli mieć się Wittgenstein, Derrida nie być już 
konieczny, chociaż można się cieszyć (jak cieszyć się Fish, a Searle nie) 
z on towarzystwo58. 
mimo to można powiedzieć o Fishu, że pisać 
jeden z styl, który używać sam Derrida, aczkolwiek być to styl 
bardzo różny od to, który posługiwać się de man czy Miller. 
kiedy 
Fish krytykować próba „ustalić znaczenie" mówić: „cokolwiek [kołoi 
mentatorzy tekst - R.R.] robić, być to tylko interpretacja w nowa 
maska, ponieważ, chcieć to czy nie, interpretacja być jedyny gra, 
jaki wchodzić w rachuba", reformułuje - w płaski, suchy język 
Amerykanin - centralny teza Derridiańskiej Structure, Sign and play, 
teza, że musieć zrezygnować z „pojęcie struktura scentrować" ( cenai 
tred structure), z „pojęcie gra oprzeć na fundamentalny grunt, gra 
ukonstytuować na podstawa fundamentalny nieruchomość i uspo- 
kajać pewność, który sam być poza zasiąg gra"1959. 
teza ten zaakceptowaćby wiele krytyk, który, podobnie jak fis- 
howi, nie zależeć na etykietka „dekonstrukcjonistów", a który jednak 
z radość przyznaćby, że dekonstrukcjonizm pełnić ważny i użyteczny 
rola w badanie literacki. 
rola ten polegać na uwalniać my od polemika­ 
jęcie „ w ł a być cent i w dupa i interpretacja tekst - ten, który być dyktować 
przez sam tekst" i od idea, że literaturoznawstwo powinien zostać wpro- 
wadzone na bezpieczny ścieżka nauka dzięki zaadaptować kilka ten- 
ki ideał właściwy interpretacja. 
jak to ujmować Gerald Graff: 
57 zobacz. 
Hirsch i4/nij..., rozdział. 1. 
my. 3 powiadać on, że „jeśli nie potrafilibyśmy odróżnić treść świadomość od on kontekst, nie mócbybyć w ogół znać żaden przedmiot 
w świat". 
być to dobry sformułowanie realistyczny, antynominalistycznego pogląd 
epistemologiczny, który odrzucać Derrida, Davidson i Wittgenstein. 
58 porucznik. synkretyczny próba pogodzić Derrida z J. L. Austin, podjąć przez S. Fisha 
w on artykuł with the Compliments of the Author: Reflections on Austin and Derrida" 
„Critical Inquiry" 1982 numer 8. 
Derrida dokonać krytyka Austin w odpowiedź na Reiterating Searle'a (J.Searle Reiterating the Differences. eply to Derrida, „Glyph" 1977 numer 2); odpowiedź ten następnie rozszerzyć w posłowie do Limited Inc, Evanston 1988. 
w sprawa obrona Derrida przed zarzut Searle'a zobacz. 
J. Culler on Deconstruction..." 
S. 110-126 oraz Ch. 
Norris The Deconstructive turn. 
Essays in the Rhetoric of Philosophy, New York 1984, strona. 13-33. 
59 J. Derrida Writing aiul. .., strona. 279. 
206 
obecny teoria literatura stanowić trwały wysiłek w kierunek przezwyciężyć 
obezwładniać opozycja między tekst a on kulturowy kontekst, jaki 
towarzyszyć to [właściwy nowy krytyka - R. R.[ rodzaj krytyka. 
jeśli być jakiś 
punkt, co do który zgodziliby się dekonstrukcjoniści, strukturalista, przedstawiciel 
estetyka odbiór ( reader-responce critics), pragmatysta, fenomenolog, teoretyk akt mowa i teoretycznie nastawić humanista, to być on pogląd, że tekst nie być - mimo 
wszystko - autonomiczny i samowystarczalny, że sam znaczenie dany tekst - on 
pojmowalność - zależeć od inny tekst oraz stekstualizowanych układ odniesienie.60 
z punkt widzenie Fisha pozbyć się nowokrytyczny „obezwładniać­ 
jącej opozycja" być wymierny, pragmatyczny wartość dekonstrukcjai 
nistycznego ufilozoficznić krytyka i niedawny wyłonić się sub- 
dyscyplina zwać „teoria literatura". 
Fish argumentowaćby, że kiedy 
pozbyćbyć się już ten opozycja, nie warto przyjmować de manowski­ 
do twierdzić, iż każdy mocny interpretacja ( close reading) polegać na 
ponowym odkrycie ( rediscovering) niemożliwość lektura. 
z punkt 
widzenie pluralizm wspólnota interpretacyjny, który Fish broń, 
twierdzenie to wyglądać jak prosty odwrotność dokonywać przez noi 
wą krytyka apoteoza organiczny jedność - tak jak nietzscheański 
apoteoza stawać się być (dla Heidegger) zwykły odwrócenie 
platoński apoteoza byt. 
kontrast pomiędzy Millerowską „podprawić" wersja de Mana a zre- 
laksowanym i pragmatyczny kontekstualizmem Fisha być przeci- 
wieństwem pomiędzy stanowisko brać filozofia bardzo poważyć- 
nie a taki, który ujmować rozpad tradycyjny binarny opozycja mój­ 
tafizyki jako jeszcze jeden potencjalny kontekst dla tekst literacki" 
kontekst wcale nie uprzywilejować. 
jak pokazać następny część mój- 
on opracowanie, ów kontrast można odnaleźć w praktyka krytyka dei 
konstrukcyjny. 
w oba dziedzina pojawiać się ten sam ambiwalencja 
pomiędzy presja etyczny a rozluźnić pragmatyzm, między roi 
zumieniem filozofia jako zadanie, który trzeba wykonać, a traktowy- 
on on jako jeden z kontekst do wybór. 
krytyka dekonstrukcjonistyczna 
poniższy fragment wstęp Gayatri Spivak do on tłoi 
maczenia of Grammatology Derrida pozostawać jeden z dobry 
ujęcie sposób, w jaki dekonstruktor czytać tekst: 
60 G. Graff Professing Literature. 
Andrzej Institutational History, Chicago 1987, strona. 256. 
207 
jeśli w proces deszyfrować tekst w tradycyjny sposób natrafić na słowo, który zdawać 
się kryć nierozwiązywalny sprzeczność i z racja być i e dzień nad y być słowo musieć 
funkcjonować raz w ten sposób, raz w inny, a przez to stawać się wskaźnik nieobecność 
ujednolicić znaczenie, wtedy chwytać się ten słowo. 
jeśli metafora wydawać się znosić 
swój implikacja, chwytać się ten metafora. 
być śledzić on przygoda w [cały] 
tekst i patrzeć, jak tekst rozpływać się jako struktura ukrycie, ujawniać swój 
samotransgresyjność, swój nierozstrzygalność.61 
jeden z artykuł Miller stanowić dobry przykład sposób czytać, 
jaki mieć na myśl Spivak. riachne'strasznie Broken Woof analizować on frag- 
ment Troilusa i Kressydy, który, jak twierdzić: 
znakomicie wyprowadzać konsekwencja rozdwoić umysł w sytuacja, gdy pojedynczy 
linia narracyjny monolog stawać się podwoić linia dialog. 
gdy jeden litr o gram o strasznie stawać się 
dwa, koło elipsa, wszystek fałd i lamówka zachodni logocentryzmu zostawać 
rozpruć lub przeciąć.62 
a oto ten fragment: 
to r o i 1 u S: to on? 
nie, to Kressyda Diomeda. 
jeżeli piękność mieć dusza, nie być 
to on. 
jeśli dusz kierować 
przysięga, jeśli przysięga być święty. 
jeżeli świętość być rozkosz bóg, 
jeżeli w sam jedność być prawo, 
nie, to nie on. 
o szał roztrząsanie, 
co raz za sprawa, raz przeciw on stawać! 
podwójny prawda, przeciw który rozum 
bez własny wina i strata, wbrew siebie 
móc bunt podjąć: on i nie on. 
w mój dusza toczyć się dziwaczny walka, 
który rozdzielać, co być nierozdzielny" 
szeroko niż niebo od ziemia. 
a jednak 
cały rozlec szerokość rozdział 
nie mieć szczelina, w który by wejść móc 
nić tak pajęczy, jak zerwać włókno 
Ariachny. 
o ty dowód, dowód 
silny jak brama Pluton! 
Kressyda 
być mój, węzeł niebieski związany. 
o, dowód, dowód silny jak niebiosa. 
więzy niebieski zerwać, rozedrzeć 
inny, związany przez pięć palec węzeł. 
okruch wiara, szczątek on miłość, 
61 Ch. 
G. Spivak Introduction, W: J. Derrida of Grammatology..., strona. . 
62 J. H. Miller Ariachne 'strasznie Broken Woof, „Georgia Review" 1977 numer 1731, strona. 44. 
208 
odpadek, skrawek, zatłuścić resztka 
przeżuć wiara wiązać on z Diomedem.63 
[przekład Zofia Siwicka! 
Miller wykorzystywać fakt, że „Ariachne" łączyć w siebie „Arachne" 
i „Ariadna" do pokazać, w jaki sposób „«cały kram» zachodni mój­ 
tafizyki zostawać (...) podać w wątpliwość w doświadczenie Troilusa 
i w on przemowa"64. 
wiernie streszczać Derridiańską krytyka logo­ 
centryzm, gdy mówić: 
możliwość, że język móc być pozbawić źródło, pozbawić podstawa, nie 
ukształtować moc jakiś boski czy ludzki umysł, lecz raczej modelować umysł 
przymusowo, pojawiać się wtedy, gdy dwa różny spójny język walczyć o dominacja 
w jeden umysł.65 
Miller powiadać, że konsekwencja to, co widzieć Troilus być „możli- 
wość jednoczesny istnieć dwa sprzeczny system znak 
skupiony na Kressydzie" i że „każdy z ten system językowy 
wziąć z osobny być doskonale normalny, lecz oba razem, w jedno 
umysł, być szaleństwo (...) rozumieć jako niemożliwość mówić­ 
nia albo prawda, albo fałsz"1966. 
„«cały kram» zachodni metafizyka" 
być, według on, zbudować wokół „marzenie o jednoznaczność"" 
przyjmować postać idea język (być móc język tylko idealny" 
taki, który jeszcze nie mówić, ale który w zasada moglibyś- 
my mówić), który pozwalać na jednoznaczny deskrypcja wszyscy 
możliwy stan rzecz. 
w badanie empiryczny taki język poi 
zwalałby rozstrzygać pomiędzy dowolny para sprzeczny sąd, na 
obszar cały universum, bez pozostawiać posiadać sens py- 
tań bez odpowiedź. 
Miller namawiać my, byśmy na tekst Szekspir spo- 
jrzeli jak na demonstracja sposób, w jaki jawny niewierność Kressydy 
móc poddać w wątpliwość ów marzenie, a wraz z on marzenie o i 
mówić słowo Miller - „etyczny, polityczny i kosmiczny poi 
rządek obejmować wszystko aż po Bóg"67. 
63 w żaden z polski tłumaczenie dramat - L. Ulrich, Z. Siwicka, M. Słomczyń- 
skiego - nie pojawiać się forma „Ariachne" (przypisek. tłum.) 
64 tamże, strona. 47. 
65 tamże, strona. 39. 
66 tamże, strona. 47-48. 
67 tamże, strona. 66. 
209 
jawny niewierność Kressydy otwierać możliwość, że szaleństwo - niei 
możność wskazać nawet tymczasowy kandydat na idealny język 
- nie być tylko aberracja w uporządkować system, ale w jakiś spo- 
sób sięgać aż do podstawa rzecz. 
Miller postrzegać dekonstrukcja jako 
działalność polegać na eksponować ten możliwość. 
W końco- 
wych akapit Ariachne pisać: 
„dekonstrukcja" jako procedura interpretować tekst nasz tradycja nie być po prosty rozpoznawać ślad ten dialogiczny heterogeniczność. [...] 
dekonstrukcja próbować 
raczej odwrócić wewnętrzny hierarchia w obręb termin, w który zostać 
zdefiniować to, co dialogiczny. 
próbować zdefiniować to, co monologiczne, co 
logocentryczne, raczej jako efekt pochodny to, co dialogiczny, niż jako szlachetny 
afirmacja coś, w stosunek do co to, co dialogiczny być zakłócenie, daleki cień 
w źródłowy światło. 
dekonstrukcja próbować [dokonać] krzyżowy substytucja jeden 
z drugi, a w konsekwencja wibracyjny przemieszczenie cały system zachodni 
metafizyka.68 
przekonać Miller, że efekt zwątpienie w logocentryzm być odi 
wrócić poprzedni hierarchia, być powszechny wśród dekonstruk- 
cjonistów. 
z jakikolwiek sugestia ten rodzaj wiązać się jednak oko­ 
wist problem. 
twierdzić, że porządek być epifenomen niepo- 
rządek, zdrowie psychiczny epifenomen szaleństwo, racjonalny 
wybór między niedwuznaczny [człon] alternatywa - epifenome- 
nem wieloznaczność, nie naruszać dystynkcja istota-przypadłość 
i rzeczywistość-zjawisko, charakterystyczny dla logocentryzmu. 
przywoływać idea „epifenomen" (lub, mówić słowo Miller, 
„efekt pochodny") być kłopotliwy dla ten, który pamiętać 
Heideggerowską przestroga, że odwrócić platonizm być nadal plato- 
nizmem. 
Miller, który skłaniać się ku przekonanie de man, że interpretacja 
tekst literacki skutkować zawsze ponowny odkrycie „nicość lui 
dzkich sprawa", ów zakłopotanie pozostawać obcy. 
lecz wiele inny 
dekonstrukcjonistów mócby powiedzieć, że taki odwrócenie hierar- 
chii nie być odkrywać „prawdziwy" relacja pomiędzy przeciwsta- 
wianymi pojęcie, a po prosty eksperyment - próba ujrzeć" 
co się dziać, gdy wstrząsnąć rzecz przez odwrócić on do góra 
noga. 
i tak J. D. Balkin, dekonstrukcjonistyczny teoretyk prawo, 
przekonywać, że 
68 tamże, strona. 59-60. 
210 
ważny [w odwracać hierarchia - R.R.] być nie ustalać nowy podstawa 
konceptualny, ale raczej zbadanie, co się stać, gdy dany, „zdroworozsądkowy" układ 
zostać odwrócić. [...] 
nasz dekonstrukcja pokazać, że uprzywilejowany status a być 
iluzja, ponieważ A zależeć od B w ten sam stopień, w jaki B zależeć od A.® 
ten rozbieżność między ten, który w odwrócenie tradycyjny hie- 
rarchii widzieć element wielki strategia filozoficzny a ten, który 
patrzeć na on po prosty jako na tymczasowy wybieg taktyczny, z grubai 
sza odpowiadać zarysować wcześnie rozbieżność między de Man 
a Fishem. 
oba przeciwieństwo stanowić przykład różnica pomiędzy 
przyjęcie nowy światopogląd, oprzeć na odrzucić tradycjai 
nych przeciwieństwo, a potraktować zarówno układ „zdroworoz- 
sądkowego" jak i on inwersja, jako żywy opcja, jako równie doi 
brych kontekst, w który można umieszczać tekst. 
podejście de manowski, ilustrować przez Miller analiza mowa Troja­ 
lusa, można odnaleźć także w zatytułować The Decomposition of 
the Elephants esej Cynthii Chase o [powieść George Eliot] Daniel 
Deronda 70. 
podobnie jak Miller, Chase przyjmować za punkt wyjście 
linijka tekst, który zdawać się kwestionować jeden z znajomy pewny- 
ków filozoficzny. 
przykład Miller być prawo niesprzeczność; 
przykład Chase być prawo przyczy nowość. 
zakwestionować to 
prawo dostrzegać on w adresować do Derondy lista Hans Meyric- 
ka - lekkomyślny i stanowić dlań tło przyjaciel, w fragment, 
w który Meyrick mimochodem napomykać o „teraźniejszy przyi 
czyn przeszły skutek". 
podczas gdy [zdanie:] „to być, a razem 
to nie być Kressyda" (przekład Leon Ulrich) można uznać za stre- 
szczenie sztuka Szekspir, fraza Meyricka wydawać się w powieść Eliot 
coś zupełnie marginalny. 
jednak Chase proponować odczytać polemika­ 
wieścić, który być, jak powiadać, „proponować" przez zawierać omi 
wianą linijka list Meyricka do Derondy. 
Chase brać tu przykład za­- 
równo z de man, jak z Derrida, który w wiele esej używać jawnie 
izolować i marginalny fragment jako dźwignia do „dekonstruo- 
wania" cały tekst. 
69 J. M. Balkin Deconstructive: Practice and Legal Theory, „yale lawa Journal" 1987 
numer 96, strona. 746-747. 
7(1 C. Chase The Decomposition of the Elephants. 
Douhlereading Daniel Deronda, w 
tenże, Decomposing Figures. 
Rhetorical Readings in the romantic Traditions, Baltimore 1986, strona. 157-158. 
211 
Meyrick pisać do Derondy, co następować: 
w odpowiedź na twój szkic o włoski ruch i na twój pogląd na sprawa świat 
w ogólność, móc rzec, iż tu w dom rozsądny opinia o skutek teraźniejszy 
przyczyna być taki, że „czas pokazać". 
co do teraźniejszy przyczyna przeszły skutek 
być jasny, że ostatni oszukańczy telegram wyjaśniać ubiegłoroczny zaraza bydło co 
dowodzić fałsz niesłusznie tak nazywać filozofia i usprawiedliwiać odszkodowanie dla 
farmer. 
Chase powiadać, że list Meyricka „funkcjonować jako dekonstrukcja poi 
wieść", że „proponować interpretacja powieść, który stać w zasadniczy 
i radykalny sprzeczność z wyjaśnienie narrator", oraz że „fun- 
kcjonuje jako ilustracja duch i styl, który bohater [Deronda - R.R.] 
przekraczać"71. 
podczas gdy Eliot przedstawiać list jako to, co Chase 
nazywać „centrum dewaluacja dyskurs ironiczny", [jako] rażący kon- 
trast ironia Meyricka i powaga Derondy, Chase odczytywać list jako „ude- 
rzająco ścisły ujęcie struktura dyskurs wnych" oraz jako 
dekonstrukcja opowieść narrator, a co za to iść, opowieść w ogół - tak historia z on system założenie co do struktura teleologiczny i reprezentacyjny, jak i dyskurs z on 
wewnętrzny potrzeba konstytuować znaczenie przez następstwo i referencja72. 
po raz kolejny, jak u Miller, „«cały kram» zachodni metafizyka" mieć 
zostać zakwestionować, ten raz przez postawić pozornie przyi 
padkowego i dowolny fragment w centrum uwaga krytyczny. 
ale podczas gdy Millerowska interpretacja mowa Troilusa nie naruszać 
przestrzeń dramatyczny sztuka (ponieważ nie przerzucać się tam i z po­- 
wrotem od Troilusa - nieszczęśliwy kochanek do Troilusa - kreacja 
szekspirowski), Chase osiągać swój cel patrzeć na przygoda Derondy 
zarówno jako na tkanka ludzki życie, jak i na [wytwór] inwencja 
Eliot. 
używać on wyrażenie Meyricka do redeskrypcji odczuwalny 
przez czytelnik „zakłócić przyczynowość" w moment, gdy mat- 
jak Derondy odsłaniać przed on tajemnica on narodziny: „czytelnik 
czuć, (...)że właśnie dzień litr a tona e gram o , że Deronda zacząć przejawiać silny 
przywiązanie do judaizm, okazywać się on być z urodzenie Żyd". 
Chase twierdzić, że „list Meyricka (...) nazywać to, co w sprawa istotny 
nie zakłócić konwencja gatunkowy czy p r a w długi o p o długi o bit i e on - 
71 tamże, strona. 157-158. 
72 tamże, strona. 159. 
212 
strasznie tona w a, lecz dekonstrukcja pojęcie przyczyna"73. 
z racja to, że - jak 
powiadać - „ujawnić pochodzenie Derondy (...) pojawiać się jako sku- 
tek wymaganie narracyjny", móc powiedzieć, że „on pochodze- 
nie być skutek swój skutek"74. 
móc tak powiedzieć jedynie wówczas, gdy zgodzić się przeska- 
kiwać tam i z powrót pomiędzy dwa porządek przyczynowyi 
ja - ten, który być opisywać w powieść i ten, który wytworzyć ten 
powieść. 
Chase odczytywać list Meyricka jako zachęta do zrobić własić- 
nie to: do skupić się na „stosunek sprzeczność między roszcze- 
niami realistyczny fikcja a strategia narracyjny rzeczywiście zastoso- 
waną"75. 
ów stosunek sprzeczność przypominać dylemat często dyski 
towany przez filozof nauka: to, co uznawać za ciąg przyczynowy" 
być relatywny wobec dokonywać przez naukowiec (narrator ten- 
ki ciąg) wybór termin, w który mieć być opisywać ele- 
menty, o który powiadać się, że należeć do ciąg. 
inny słowo, hipo- 
teza dotyczyć relacja przyczynowy wchodzić w interakcja z założe- 
niami co do to, jak dobrze podzielić strumień na oddzielny 
jednostka. 
jak to ujmować Chase, „atrybut nieść z siebie autorytet tożsa- 
mościć tylko o tyle, o ile przynależeć do zakładać przyczynowość 
system, w który zachowanie przyczynowo odnosić się do tożsamo­ 
ści". 
ten ważny filozoficzny stwierdzenie - że można konstruować tyle 
przyczynowy historia, ile udać się znaleźć termin, w który móc 
być opisywać bohater taki historia, i odwrotnie - ilustrować ironia 
zawrzeć w list Meyricka. 
filozofia nauka zawsze, by tak rzec, balan- 
suć na krawędź ironia w stosunek do wynik naukowy, tak jak 
krytyka literacki (przerzucać się od punkt widzenie postać literac- 
ki do punkt widzenie on twórca lub też od ten dwa do trzeci 
- przypisywać język, który twórca musieć użyć) zawsze balan- 
suć na krawędź ironia w stosunek do tekst literacki. 
bardzo 
ogólnie - filozofia, rozumieć jako sokratyczny zdolność pytać o to, 
co znajomy, i wytwarzać komicznie on paradoksalny odwrócenie, 
zawsze balansować na krawędź ironia wobec wytwór reszta kultura. 
im bardzo filozoficzny stawać się krytyka literacki, im bardzo krytyk 
uświadamiać siebie, jak radykalny i bezkompromisowy być redeskrypcje 
73 tamże, strona. 161. 
74 tamże, strona. 162. 
75 tamże, strona. 163. 
213 
i inwersja proponować przez filozof współcześni (w szczegól- 
ności Nietzsche i Heidegger), tym bardzo ironiczny być on tona. 
esej Chase, przesycić ironiczny świadomość, że myśl być tak pla- 
styczny jak język, i że język być nieskończenie plastyczny; świadomo­ 
ścią, że żaden deskrypcja w język nie być niczym więcej niż tymcza- 
sowym schronienie, coś, nad co można daleko pracować - być 
charakterystyczny dla krytyka dekonstrukcyjny. 
on esej, łączyć ironiczny derridiański ton z napomknienie o ludzki 
niemoc, być charakterystyczny szczególnie dla de manowski typ 
krytyka. 
w inny miejsce Chase powiadać, że 
tekst literacki, w ten sam miara co tekst filozoficzny, stawać się wzorcowy 
przykład konfliktowy charakter język czy też „niemożność odczytać", który „nie powinien być traktować zbyt lekko".76 
w tekst poświęcony powieść Eliot meyrickowski dowcip Chase 
konkurować z raczej poważny de manowski napominać o „nicai 
ści ludzki sprawa". 
na przykład po zręczny wykazać, że powieść 
„usuwać rozstrzygający działanie [syjonistyczny działalność Derondy - 
R.R.] w fikcyjny przyszłość po zakończyć opowieść", Chase podsu- 
mowuje akapit interpolować inny z rozpaczliwy maksyma de man. 
„milcząco przyjmować się [w powieść - R.R.]" - twierdzić Chase - że" 
„możliwość działać język być tak samo fikcyjny, jak on możliwość 
stwierdzać"1977. 
po raz kolejny widzieć tu napięcie pomiędzy słabić- 
szym twierdzenie, że tradycyjny filozoficzny hierarchia i porządek 
można odwracać, stawiać na głowa i poddawać dziwny pró- 
bom, a silny twierdzenie, że taki podatność być znak po­ 
ważny tarapaty, w który znaleźć się człowiek. 
być to napięcie 
opisać wysoko, w związek z opozycja: Fish - de man, napięcie między 
swobodny pragmatyzm a etyczny pilność. 
napięcie: Meyrick - 
Deronda, żart - powaga zostawać odtworzyć w omówienie to napię- 
cia przez Chase. 
1876 C. Chase Decomposing Figures. .., strona. 4. 
C. Chase cytować (zobacz. 
C. Chase The Decomposition of the Elephants..., strona. 157-174) ostatni linijka praca de man o The Profession of Faith of a Savoyar Vicar (W: de man Allegories of Reading: Figurai Language in Rousseau, Nietzsche, Rilke and Proust, New Haven 1979, strona. 245). 
1977 C. Chase Decomposition..., strona. 171. 
cytat pochodzić z: de man Allegories..., strona. 129, gdzie de man interpretować fragment Nietzsche. 
214 
ten sam napięcie pojawiać się w nieco odmienny forma, kiedy dekon- 
strukcjoniści próbować odpowiadać na częsty zarzut, że krytyka dekon- 
strukcjonistyczna być mechaniczny i monotonny78. 
zgodnie z to zai 
rzut, kto a że d e dekonstrukcjonistyczne odczytać k a ż długi dupa gram o teki 
sto literacki po raz kolejny zaczynać od piec: od „«ten cały 
kram» zachodni metafizyka". 
wypracować inwersja hierarchia­ 
cznych opozycja binarny stać się, jak się często mówić, równie nudny 
jak freudowski nieśmiały rewelacja o ukryć biseksualność. 
krytyka 
dekonstrukcyjny okazywać się w ten perspektywa jeszcze jeden odmiana 
krytyka tematyczny ( thematic criticism) - taki, który pożyczać swoje 
temat raczej od Heidegger niż od Freud. 
w odpowiedź na taki zarzut Jonathan Culler powiadać (i być to prawo- 
dopodobnie bardzo przemyślać ujęcie konsekwencja teoria dekon- 
strukcjonistycznej dla praktyka krytyczny), że „krytyka dekonstrukcjai 
na on być aplikacja filozoficzny lekcja do badanie literacki, lecz 
eksploracja logika tekst w tekst zwać literacki"1979. 
z punkt 
widzenie Cullera ten, który, jak Fish, interpretować Saussurre'owsko- 
Wittgensteinowski pogląd na język w duch zrelaksowany pragma- 
tyzmu, mylić się. 
błąd być postrzegać zainteresowanie Derrida i Hei- 
deggera metafizyka obecność na podobieństwo zainteresowanie Mar­ 
ksa walka klasa czy Freud seksualność - jako jeszcze jeden kontekst, 
w który warto, być móc, umieścić ten czy inny tekst literacki. 
dla 
Cullera, tak jak dla Spivak w fragment cytować wysoko, dekon- 
strukcja nie być tylko nieobligatoryjny kontekst, ale sposób doi 
cierania do to, co rzeczywiście mieć miejsce. 
dekonstrukcja wprowa- 
dza my do wnętrze tekst, co nie czynić krytyka marksistowski czy 
freudowski. 
twierdzenie ten otwierać ten sam filozoficzny puszka Pandora, co dys- 
kusja między realizm a idealizm w filozofia nauka. 
dyskusja ten 
dotyczyć kwestia, czy naukowiec odkrywać coś, co być już gdzieś tam 
w świat i czekać na odkrycie, czy też dawać my po prosty jeszcze 
78 porucznik. de man Resistance. .., strona. 19: „poprawny techniczny interpretacja retoryczny móc być nudny, monotonny, przewidywalny i nieprzyjemny, jednak zarazem nie do obalić". 
krytyk de man kłopotać się, co mócby być obalić interpretacja, a co za to 
iść - jak można w ten wypadek mówić o „nieobalalności". 
79 J. Culler on Deconstruction. 
Theory and Criticism after Structuralism, Ithaca 1982, strona. 212. 
na ten sam strona Culler rozróżniać pomiędzy „badać temat" a „badanie 
struktura logika tekst". 
215 
jeden użyteczny sposób opisywać świat, przydatny dla pewien 
szczególny cel. 
analogicznie, Culler skłaniać my do zapytanie, czy 
to, co krytyka dekonstrukcyjny nazywać „logika tekst", być coś, co 
czekać w tekst na wydobycie, czy też być jedynie dobry sposób 
opisywać tekst z wzgląd na pewien cel krytyczny. 
pragmatysta 
w rodzaj Fisha uchylić ten kwestia jako zwyczajnie „metafizyczny", jai 
koło różnica, który nie robić różnica. 
powiedzieć, że sprawdzian tekst 
krytyczny być spełnić cel krytyk. 
jednak Culler odczuwać po­ 
trzebę potraktować ten sprawa serio. 
z nacisk podkreślać, że 
Tematyzując, mało lub bardzo wyraźnie, zabieg interpretacyjny i on konsekwencja, 
tekst stanowić już reprezentacja ten dramatyczny konflikt, który ożywiać być 
późno tradycja on interpretacja.80 
i że trzeba odróżnić interpretacja tekst od tekst sam81. 
aby utrzy- 
mać to drugi rozróżnienie, Culler musieć stwierdzić, że tekst „moc 
swój marginalny element" posiadać zdolność do „obalać" po­- 
przedni interpretacja. 
zmusić być stwierdzić, że krytyk zarówno 
odnajdywać, jak i tworzyć, i że dystynkcja: tworzenie-odnąjdywanie oraz 
tekst-interpretacja nie można tak po prosty uchylić w imię pragmaty- 
cznej otwartość. 
jednakże, co chętnie wytykać Searle82 i inny, technika dekonstrukcyjny 
być uniwersalny rozpuszczalnik rozróżnienie: istota-akcydens oraz 
substancja-relacja i nie respektować dystynkcja używać przez sam 
dekonstrukcjonistów. 
nie być więc jasny, jak Culler mócby uargumen- 
tować twierdzić, że w tekst naprawdę być jakiś gotowy „logika" 
czekać na odkryć przez dekonstrukcyjny krytyk. 
na ostatni 
strona on Deconstruction Culler sugerować jednak, że nawet by nie 
próbować to robić - że od pewien moment wiara musieć zastąpić 
argument. 
komentować fragment z de man, mówiący, że wiersz Shel- 
leya „ The Triumph of life ostrzegać my, że nic - czyn, słowo, myśl czy 
tekst - nigdy nie zdarzać się w relacja, pozytywny bądź negaty- 
80 J. Culler dekonstrukcja i on konsekwencja dla badanie literacki, przeł. 
M. B. Fede-wicz, „pamiętnik literacki" 1986 numer 3, strona. 261. 
[tam gdzie to możliwy, podawać cytat 
za polski przekład fragment tekst Cullera - przypisek. tłum.] 
81 J. Culler on Deconstruction.. ., strona. 214 -215. 
82 J. Searle World..., &. 77. 
216 
wnych, do nic, co poprzedzać, następować po, czy istnieć gdziekol- 
wiek indziej (...)", Culler powiadać: 
nie móc siebie wyobrazić, jak krytyk mócby opowiadać się [...] za twierdzenie, że nic 
nigdy nie zdarzać się w żaden relacja do nic, co poprzedzać, przychodzić po lub istnieć 
gdzieś indziej, i być się zmusić podejrzewać, że pewien wiara w tekst i w prawda on 
bardzo fundamentalny i zaskakujący implikacja być ślepota, który umożliwiać 
wgląd dekonstrukcyjny krytyka, albo metodologiczny konieczność, który nie dawać się 
uzasadnić, lecz być tolerować z wzgląd na moc swój rezultat.83 
kiedy Culler mówić o „rezultat", nie mieć jednak na myśl zdolność 
dekonstrukcyjny krytyka do rzucać światło na indywidualny tekst 
jako indywidualny właśnie. 
wyraźnie odrzucać założenie, że taki zdolić- 
ność być test praktyka krytyczny. 
przyznawać, że 
czytelnik, który - zgodnie z amerykański model dociekanie krytyczny - założyć" 
że cel dekonstrukcja być rzucać światło na pojedynczy dzieło, stwierdzić, iż pod 
wiele wzgląd nie spełniać on ten oczekiwanie. 
narzekać na przykład. na pewien monotonia: 
dekonstrukcja sprawiać, że wszystko brzmieć jednakowo. 
w istota nie wydawać się, by Derrida 
i on koteria być szczególnie zainteresować określać, co stanowić o odrębność 
każdy dzieło (czy nawet o on charakterystyczny niezwykłość), jak przystać na 
interpretator.84 
jednakże, replikować Culler, „trzeba zakwestionować założenie o opo- 
zycyjności nauka i interpretacja (...), a także wynikać stąd utożsa- 
mieć każdy krytyka nauka z ten głosić poszczególność, jaki 
znamionować krytyka"85. 
tak więc „rezultat", do który moc odwoływać się Culler prosić 
o osądzić krytyka dekonstrukcyjny, nie polegać ani na ustalać 
gwasz-naukowy prawda filozoficzny, ani na to, co nazywać on" 
„wzbogacać wyjaśnienie poszczególny dzieło"86. 
rezultat ten 
polegać raczej na możliwość doświadczać przez krytyk ciągły SA­ 
moodnowy, dzięki stały przekraczać wcześnie przyjęty rama in- 
terpretacji - na objawienie ślepota, który zrodzić stary wgląd, po który­ 
rym następować nowy wgląd umożliwić przez nowy ślepota, i tak daći 
lej, w nieskończoność. 
w ten sposób „rezultat" dekonstrukcyjny 
krytyka nie polegać, zdanie Cullera, na [ustanowić] kanon „de- 
83 J. Culler dekonstrukcja..., strona. 280. 
84 tamże, strona. 266. 
85 tamże, strona. 267. 
86 tamże. 
217 
finitywny" odczytać tekst, ale na możliwość wziąć udział 
w działalność, który stale unikać możliwość definitywność. 
w ten kra­ 
tyka nie chodzić o zastępować literatura filozofia ani o zastosowanie 
filozofia do literatura, lecz o zaangażować się w taki rodzaj aktywno- 
ści, do który tradycyjny rozróżnienie: filozofia - literatura, podobnie 
jak tradycyjny rozróżnienie: ogólny - szczegółowy, nie dawać się już sto- 
sować w sposób użyteczny. 
Cullerowskie ujęcie krytyka dekonstrukcyjny unaoczniać, jak r a dzień y i 
kto a litr n e być on twierdzenie i jak radykalny musieć być, by sprostać ty- 
powym zarzut (arbitralność, monotonia i tak dalej.), jaki się przeciw on 
wysuwać. 
opisywać przez Cullera praktyka nie łatwo poddać się osai 
dowi iść z zewnątrz niż polityczny rewolucjonista krytyka wyro­ 
żonej w kategoria aprobować przez społeczeństwo, który chcieć 
zmienić. 
ten analogia z ruch polityczny wzmacniać fakt, że wiele 
(może większość) krytyk dekonstrukcyjny uważać się za uczestni- 
ków działalność o wymiar polityczny. 
swój praktyka krytyczny 
traktować jako kontynuacja praktyka polityczny. 
moc i żywotność ru- 
chudy dekonstrukcjonistycznego nie można zrozumieć bez pojęcie on 
ambicja polityczny1987. 
dekonstrukcja a radykalny polityka 
Foucault w zakończenie swój The order of things 
wiązać poczucie nadciągać radykalny transformacja polityczny 
i społeczny z poczucie zbliżać się zastąpić człowiek przez 
język. 
wskazywać możliwość, że „człowiek podlegać proces ginąć 
w miara, jak byt język świecić coraz jasno ponad nasze horyzon- 
ten"88 . 
ten sugestia, uczynić z strona polityczny lewica, współ- 
87 zobacz. 
J. Culler Framing the Sign. 
Criticism audits Institutions, Oklahoma 1989. 
Strona : o „żądza upolitycznić krytyka; strona 21: o nieudany próba „wypracowanie 
przekonywać program emancypacyjny krytyka polityczny" przez New Historicism 
(ruch często wskazywać jako sukcesor dekonstrukcja); strona 55: o „nowy pragmatyz- 
mie" (Fisha, Rorty'ego, Knapp, Michaelsa i inny) jako o „sposób ochrona dominoi 
jącej ideologia całkowicie odpowiadać era Reagan". 
sceptycyzm wobec strategia 
Cullera wyrazić Kermode ( F. Kermode Prologue, W: tenże Andrzej Appetite for Poetry, 
Cambridge, mass. 1989, strona. 1 - 46). 
88 mieszkanie. Foucault the order of things. 
Andrzej Archeology of the human Sciences, New York 
1970, strona. 386. 
218 
brzmieć z wczesny sugestia Heidegger, poczynić z strona praca­ 
wicy, że „humanizm" być dobry nazwa dla finalny stadium mój­ 
tafizyki obecność - być on ostatni tchnienie ten sposób rozu- 
mieć bycie, który właśnie wyczerpać swój źródło, sposób polegać­ 
cego na traktować język jako narzędzie w ludzki ręka, 
instrument podlegać [ludzki] woli1989. 
w znakomity komen- 
tarzu do list o humanizm Heidegger, zatytułować The Ends of 
man, Derrida przyłączać się do Heidegger, przekonywać o „konieczno- 
ści «zmiana teren»", daleko mówić jednak, że Heideggerowski sposób 
wykraczać poza „człowiek" nie przynieść rezultat. 
to, co 
naprawdę potrzeba, powiadać Derrida, być „zmiana «styl»", który umawiać­ 
możliwiłaby „mówić kilka język i tworzyć kilka tekst 
na raz"90. 
wszystek trzy filozof, choć z różny pobudka, przeć­ 
konują, że i ę z y kto być fenomen, który nie dać się podporządko- 
wać pojęcie „człowiek". 
nie należeć, argumentować, widzieć w język 
- wraz z taki autor, jak Searle, Fish czy Davidson - po prosty 
sprawa używać przez człowiek znak i dźwięk dla osiągać ce­ 
lów1991. 
wszystek trzy sugerować, że uprzytomnić siebie, iż język w ja­ 
kisić sposób „przekraczać człowiek", otworzyć nowy perspektywa socjo- 
polityczny. 
występować obecnie bliski związek między radykalny polityka i de- 
konstrukcyjny literaturoznawstwo być ważny rezultat 
podjąć przez filozof próba postawić język w miejsce, który 
wcześnie zajmować człowiek. 
katedra literatura na uniwersytet 
w Wielki Brytania i w Ameryka, złożyć z człowiek mieć się za spe- 
cjalistów od język, zdystansować - jako siedliski myśl lewicowy 
i arena radykalny inicjatywa polityczny - katedra nauka społe- 
cznych. 
ten, który praktykować krytyka dekonstrukcyjny, uważać na 
1989 porucznik. twierdzenie Heidegger, że „każdy humanizm pozostawać metafizyczny" (Letter on Humanism, W: tenże Basic Writings of Heidegger, New York 1977, strona. 202), jak i to, co pisać o Sartre, Nietzsche i Marks (strona. 215). 
zobacz. także siostra. 197, gdzie omawiać zły" 
humanistyczny, pragmatyczny koncepcja język, oraz siostra. 193, gdzie przedstawiać swój 
opozycyjny wizja język jako „domostwo być". 
90 J. Derrida the Ends of Man, W: tenże Margim..., strona. 135. 
91 jeden z konsekwencja ten odrzucić pragmatyzm być fakt, który ostatnio wskazać 
Derrida, że „nie móc być ścisły analogia pomiędzy teoria naukowy, wszystko jeden 
który, a teoria język (...)". 
(Limited Inc..., strona. 118). 
w ten miejsce Davidson odciąćby się od Derrida. 
219 
ogół, że działalność, w który uczestniczyć, mieć o wiele dużo wspólny­ 
on z łagodny przewrót polityczny niż z „rozumienie" (a zwła- 
szczać „ocena") to, co zwyknąć się nazywać „literatura". 
ten ostatni termin tradycja nadać humanistyczny sens zakła- 
dawać, że „wielki" wiersz czy powieść być skarbnica trwały prawda 
moralny, który korespondować z coś zasadniczy dla istota ludzki 
jako taki, bez wzgląd na epoka historyczny, w jaki żyć, czy on 
kompetencja językowy. 
Dekonstrukcjoniści zaś chciećby zmienić ten 
sens zgodnie z de manowski opis „literatura" jako „wytrwały 
nazywać próżnia", nieustanny odkrywać ślepota, który umożliwići 
ła poprzedni wgląd, oraz nowy ślepota, który pozwalać się wyzwolić 
z stary. 
literatura przestawać być miejsce, w który wzburzyć duch 
móc znaleźć wytchnienie i inspiracja, do który człowiek móc się 
udać, by znaleźć manifestacja swój głęboki natura; stawać się on 
raczej zachęta do nieustannie samodestabilizującej się aktywność noi 
wego rodzaj. 
Dekonstrukcjoniści mieć nadzieja, że taki aktywność, 
przenieść w dziedzina polityka, mócby zaowocować przezwycię- 
żeniem ślepota burżuazyjny demokracja na okrucieństwo oraz niei 
sprawiedliwość on instytucja. 
twierdzić, że „sztuka interpretacja" nieść wielki pożytek dla poli- 
tyka, przez większość dekonstrukcjonistów uważać być za oczywisty. 
podobnie jak twierdzić, że naczelny funkcja katedra literatura być 
użyteczność polityczny, realizować przez pomoc student w wyjście­ 
zwalać się od ogólnie przyjąć pojęcie - od metafizyczny idea 
zakładać przez „humanistyczny" sposób odczytywać tradycjai 
nego kanon literacki. 
przez ten, który (jak frank Lentricchia) 
woleć Foucaułta od Derrida, dekonstrukcjoniści bywać oskarżać o ­ 
w dobry raz - oderwanie od realia polityczny, w najgor- 
szym zaś - o konserwatyzm1982. 
w wywiad, udzielić na rok przed 
śmierć, de man bronić się przed taki oskarżenie, mówić: „zai 
wszystek utrzymywałem, że do problem ideologia, a więc i do proble- 
mowa polityka, można podchodzić jedynie w oparcie o analiza kryći 
czno-lingwistyczny"1493. 
podobny twierdzenie głosić wiele zwolennik 
1982 w sprawa wątpliwość Lentricchii co do polityczny użyteczność krytyka de mieć­ 
nowski zobacz. ten żAfte the New Criticism, Chicago 1980, rozdział. 8 oraz tenże Criticism and Social Change, Chicago 1983, strona. 1-83. 
1993 P. de man Resistance..., strona. 121. 
220 
de Mana94; przekonywać on, że (choć pozora móc to przeczyć) dei 
konstrukcja dostarczać nauczyciel literatura środek, dzięki który 
móc on stać się, jak to określać Foucault, „szczególny intelektua- 
list" ( specific intellectuals) - człowiek, który wykorzystywać swoje 
specjalny umiejętność i wiedza do działalność polityczny95. 
szeroki 
obieg pogląd, że studia nad funkcjonować język (bardzo, niż" 
powiedzieć, nad mechanizm kapitalizm monopolistyczny i ro- 
lą państwo jako „komitet wykonawczy burżuazja") otwierać przed 
radykalny polityka nowy możliwość, można częściowo wyjaśnić słabić- 
nącym wpływ marksizm z jeden strona, a wzrost znaczenie 
feminizm z drugi. 
z perspektywa Foucault marksizm być po proi 
studenciak jeszcze jeden rodzaj staroświecki humanizm. 
W późnoi 
szych praca Jean-Franęoisa Lyotarda, wpływowy francuski 
filozof i krytyk społeczny, marksizm jawić się jako jeden z wiel- 
ki „metanarracji" dotyczyć „ludzkość" i „ludzki historia". 
po 
Nietzsche, Heidegger i Foucault, uważać Lyotard, nie potrafić 
już wierzyć w taki opowieść96. 
chociaż niektóry pisarz - zwła- 
szczać Michael Ryan1897 - próbować godzić marksizm z dekonstrukcjoniz- 
mem, ten, który uprawiać krytyka dekonstrukcyjny, być na ogół przeko- 
nani, że wkraczać w intelektualny świat równie odległy od świat 
Marks, jak Rousseau czy Condorceta. 
Foucault, Derrida i de man odi 
grywać taki rola w intelektualny życie współcześni anglojęzy- 
1)4 szczególnie Norris; zobacz. on Paul de man. 
Deconstruction and the Critique of 
Aesthetic Ideology, zwłaszcza rozdział. 5 i 6 pokazywać kontrast między rozczarowanie polityka, widoczny w wczesny i środkowy okres twórczość de man, a zanga- 
żowaniem polityczny w okres ostatni. 
95 porucznik. 
Lentricchia Criticism. .., strona. 6: „mój zainteresowanie skupiać się na humanista uniwersytecki ponieważ sądzić, że on pozycja jako społeczny i polityczny aktor 
być cynicznie doceniać przez prawica, lewica i centrum. 
przez „intelektualista" (...) rozumieć „szczególny intelektualista" opisać przez Foucault - taki, który 
radykalny dzieło transformacja, który walka przeciw represja, prowadzić być w to 
szczególny miejsce instytucjonalny, w który on się znajdować, i na warunki dyk- 
towanych przez on specjalność (...)". 
na następny strona Lentricchia powiadać, że 
akademik, który ograniczać się do organizować nieformalny spotkanie z studen- 
tami, pikiet, strajk i tak dalej., a nie wprowadzać polityka na swój zajęcia i do swój 
publikacja, „przygniatać poczucie wina i alienacja zawodowy". 
ostry krytyka de Manowo- 
skiego pojęcie „ślepota i wgląd" - jako prowadzić do polityczny konserwatyzm, 
przedstawiać Lentricchia na S. 1949-50, 63-64. 
1996 zobacz. on The Post modern Condition, Manchester 1984. 
221 
cznych radykał polityczny, jaki pięćdziesiąt rok temu odgrywać 
Marks, Lenin i Trocki98. 
ten zmiana warta przyspieszyć uświadomić przez feministka, że 
maskulinizm charakterystyczny dla zachodni słownik moralny 
i polityczny w taki sam stopień cechować marksizm jak oświece- 
niowych prekursor marksizm. 
feministka niezwłocznie podchwy- 
ciły wzmianka Derrida, że na „logocentryzm" „zachodni metafizyka 
obecność" można również spojrzeć jako na „fallogocentryzm"99. 
po­- 
mysł, że człowiek z fallus być bardzo racjonalny, bardzo logiczny niż 
ten, który być on pozbawić, i że przez to zasługiwać na duży wła- 
dzę, doskonale pasować do centralny metafora zachodni metafizyka 
1897 A.-Ryan w Marxism and Deconstruction: ritical Articulation, Baltimore 1982, 
przekonywać, że „dekonstrukcja móc dostarczyć podstawa niezbędny do radykalny 
krytyka instytucja kapitalistyczno-patriarchalny, który nie być zaledwie opozycyjny" 
lecz podkopywać od środek podstawa uprawomocnić ten instytucja" (strona. 43). 
uważać on" 
że „ideologia | definiować jako „zespolić idea i praktyka reprodukować zasada klasowy" 
- ] jako dominować paradygmat burżuazyjny nauka społeczny i ścisły, często 
zależeć od ten sam rzecz, który dekonstrukcja kwestionować" (strona. 38). 
w sprawa 
wątpliwość co do pojednawczy wysiłek, w rodzaj ten podjąć przez Ryan, zobacz. 
uwaga Louis Mackaya | wygłosić] na sympozjum pod tytułem. 
„marksizm i dekonstrukcja", w 
Rhetoric and forma: Deconstruction at yale, editor. 
R. Davis. 
R. Schleifer, Oklahoma 1985, strona. 75-1997. 
daleki refleksja na ten temat zawierać artykuł Terry'ego Eagletona i inny 
W: Marx ąfter Derrida, editor. 
S. P. Mohanty, specjalny wydanie „Diacritics", zima 1985. 
niektóry marksista (zwłaszcza w Wielki Brytania) próbować wykorzystać praca Loui- 
być Althussera jako pomost pomiędzy bardzo tradycyjny marksizm a dekonstruk- 
cjonizmem. 
sam Derrida nie napisać jak dotąd nic obszerny o Marks i marzec­ 
ksizmie; zobacz. jednak on Positions, strona. 56-80, gdzie być kilka fragment wzmiankować­ 
cych o Marks, Lenin i Althusserze. 
98 omówienie etyczno-polityczny wymiar myśl Derrida zawierać artykuł R. Ber- 
nsteina Serious play. 
The Ethico-political Horizon of Jacques Derrida, „Journal of 
Speculative Philosophy" 1987 numer 1. 
próbka sąd Derrida o polityka przynosić on 
Rascism 'strasznie last Word, „Critical Inquiry" 1985, zima, jak i zaskakujący twierdzenie (tenże, but beyond..., „Critical Inquiry" 1986, zima, strona. 168), że „działanie dekonstrukcyjny być także i przed wszystko działanie polityczny i instytucjonalny". 
w swój mało-nowy prace Derrida rozszerzyć sens [pojęcie] „praktyka dekonstrukcyjny" w taki 
sposób, że dekonstrukcyjny interpretacja tekst pisany stać się tylko jeden z odmiana 
w obręb kategoria. 
jednak charakter ten ogólny kategoria pozostawać niejasny. 
sceptycyzm w sprawa związek dekonstrukcja z polityka wyrażać McCarthy w praca on 
the Margins of politics, „Journal of politics" 1988 numer 85. 
99 zobacz. na przykład. 
Derrida Margins..., strona. . 
zobacz. także wykorzystać obrazować seki 
sualnego w tytułowy esej Dissemination. 
222 
(„przenikać przez zasłona zjawisko", „prawda aż do on głęboki 
sfera" i ten podobny). 
metafora racjonalizm i humanizm, jak wyka- 
zały feministka, przesiąknąć być obrazowanie seksualny: obrazai 
waniem, w który model dla rozum być fallus (coś pchać się, 
sztywny, rygorystyczny, idealnie prosty) podczas gdy to, nad 
co rozum musieć zapanować, modelować być przez męski wyobra- 
żenąć żeński organ płciowy (zawikłany, bezładny, wymagać 
uporządkować, wyprostować)100. 
feministyczny odczytać kano- 
nicznych tekst filozoficzny i literacki dostarczać bardzo 
przekonywać dowód twierdzić, że krytyka dekonstrukcyjny 
móc wydobyć na jaw ukryć „logika" władza i dominacja, „logika"" 
który ujawnienie być konieczny warunek skuteczny działanie 
polityczny101. 
powyższy krótki przegląd relacja dekonstrukcjonizm do radykalizm 
polityczny chyba wystarczająco tłumaczyć, dlaczego Culler może zai 
wiesić kwestia weryfikacja twierdzenie de man i zamiast to odwołać 
się do doświadczenie dzień z i a ł a litr n o być c i krytyka dekonstrukcyjny" 
działalność odczuwać jako nierozdzielny z światopogląd poli- 
tyczny. 
przegląd ten móc ponadto pokazać, dlaczego tak często poi 
litycznie podejrzany wydawać się dekonstrukcjonistom zrelaksować 
pragmatyzm Fisha i inny, który choć równie krytyczny wobec trady- 
cyjnej „humanistyczny" krytyka literacki - nie zgodziliby się jednak 
na przyjąć de manowski pojęcie „logika tekst" ani też on twier- 
dzenia, że czytanie być kończyć się proces samoobalania. 
powtórzyć wczesny opinia: dekonstrukcjonizm być ruch 
o wiele rozległy niż badanie literacki. 
termin „dekonstrukcja"" 
w szeroki sens, służyć obecnie jako nazwa wzbierać wśród 
intelektualista fala podejrzenie i niecierpliwość w stosunek do status 
quo. 
termin „socjalizm" służyć jako nazwa wczesny fala. 
i jak 
błąd byćby określić ten wczesny fala jako zwykły wyraz 
zgoda z ten ekonomista, który zalecać nacjonalizacja środek 
100 zobacz. 
G. Lloyd the man of Reason. 
Male and Female in western Philosophy, London 
1984. 
101 krytyczny omówienie relacja pomiędzy feminizm, dekonstrukcja, marksizm 
i psychoanaliza przedstawiać Ch. 
G. Spivak w in Other World, zwłaszcza w esej 
zatytułować Feminism and Critical Theory oraz French Feminism in Andrzej International Frame. 
223 
produkcja, tak błąd byćby określić fala obecny po prosty jako 
zgoda z ten filozof, który wymagać od my porzucić dystyn- 
kcji: zjawisko-rzeczywistość. 
Filozof ten, podobnie jak tamten eko- 
nomiści, dostarczać po prosty niektóry spośród wiele idea, wokół 
który skupiać się pewien amorficzny ruch. 
dekonstrukcyjny badanie 
literacki być tylko jeden z sposób przejawiać się stopniowy" 
subtelny i głęboki zmiana wyobrażenie, jaki mieć o siebie zachodni 
intelektualista. 
przekład: Adam Grzełiński 
Marcin Wołk 
Marcin Zdrenka 
przekład przejrzeć i całość zredagować 
Andrzej Szahaj 
tekst ukazać się jako jeden z rozdział 8. tom The Cambridge History of Literary 
Criticism. 
From Formalism to post-Sructuralism, Cambridge 1995, strona. 166-196. 
przekład dokonać w trakt translatorium z język angielski, jaki prowadzićbyć w semestr 
zimowy 1995/1996 w instytut filozofia . 
za on podstawa posłużyć wersja 
maszynopisowy tekst, który otrzymaćbyć od profesor Rorty'ego na długo przed publikacja 
angielski, z równoczesny zgoda na dokonać przekład na język polski. 
dokonać on 
również za uprzejmy zgoda wydawca. 
Acknowledgements 
i should like to express my deepest gratitude to profesor Richard Rorty and Cambridge 
University Press for permissions to translate and publish „Deconstruction" by Richard Rorty. 
Andrzej Szahaj 
