Włodzimierz Bolecki 
Postmodernizowanie modernizm 
musieć zacząć od kilka oczywistość. 
postmodernizm odkrywać w Polska niemal w ten sam czas, 
w który obalać komunizm, a zmiana polityczny połączyć się z 
zmiana estetyczny i artystyczny1. 
ponieważ nowy epoka poi 
trzebowała nowy nazwa, gdy zabraknąć on w polityka, odnaleźć on 
w literatura i w sztuka. 
twierdzić, że żyć w nowy epoka, 
w „epoka postmodernistyczny" - mocno już zbanalizować w zacho- 
dniej socjologia kultura - w Polska na początek rok dziewięćdziesiąty 
brzmieć jak objawienie. 
zmieniać się bowiem ustrój polityczny, zmie- 
niała się rola literatura i sztuka, a do życie publiczny wkraczać nowy 
generacja pisarz i artysta. 
niektóry krytyk oba ten zmiana - poli- 
tyczny i estetyczny - utożsamić tak dosłownie, że postkomunizm sko- 
jarzyć on się automatycznie z postmodernizm. 
1 inspiracja do napisać ten artykuł być konferencja na temat. 
„La Modernité en Europe 
centrala. 
artykuł et Littérature" zorganizować przez Institut National des Langues et 
Civilisations Orientales (Paryż, 5-6 czerwiec 1996). 
wersja francuski, różnić się nieco 
od polski, mieć tytuł Postmodernisme? 
Peut-?trekingowy modernisme innconu? 
tytuł polski 
wersja nawiązywać do monograficzny numer „tekst drugi" dedykować ja- 
chałowy Głowiński - modernizować modernizm (1994 numer 5/6). 
32 
literatura polski ostatni rok dostarczać jednak niewiele przykład 
dzieło bezdyskusyjnie postmodernistyczny, toteż krytyk - zwłaszcza 
młody - chętnie sięgać po przykład z przeszłość. 
w ten sposób 
- robić tu wielki skrót - typowy przykład polski literatura postai 
modernistyczny nie być utwór napisać w ostatni rok, lecz twór- 
czość trzy bardzo znany pisarz polski wiek.: Witkacy, 
Gombrowicz i Schulz. 
ostatnio dołączyć do on nawet ... 
Karol 
Irzykowski. 
kilka rok temu nazwaćbyć ten sytuacja polowanie na 
postmodernista.2 Ponieważ w rozmaity artykuł na temat postai 
modernizm w Polska dość często znajdować odwołanie do tamto tekai 
studenciak - często polemiczny - zamierzać raz jeszcze podjąć ten temat, ale 
z nieco inny perspektywa. 
mój kłopot polegać jednak na to, że z konieczność musieć się powta- 
rzać, odwoływać się do przemyślenie sformułować i opublikować 
już w inny miejsce. 
pomysł, by ten trzy pisarz nazwać postmodernista nie narodzić 
się rzecz jasny po upadek komunizm. 
już w rok osiemdziesiąty 
w amerykański omówienie literatura postmodernistyczny można 
być znaleźć nazwisko Gombrowicz3. 
pierwszy krytyk, który 
w Polska Gombrowicz zaliczyć do postmodernista być Zdzisław Ła- 
piński4. 
wkrótce potem - jako postmodernista - do nazwisko Gom- 
browicza dołączyć Witkacy i Schulz. 
ten trzy pisarz niemal 
wszystek krytyk uważać za prekursor polski postmodernizm, 
a argument w ten kwalifikacja być cecha poetyka on utwór: parai 
dia, intertekstualizm, antymimetyzm, wieloznaczność, gra językowy" 
mieszać kultura niski i wysoki, drwina z hierarchia istnieć 
w kultura, i tak dalej.5 
na pierwszy rzut oko ten argumentacja wydawać się trafny - trudno boi 
wiedzieć zaprzeczyć, że być to cecha twórczość wspomnieć pisarz. 
z ten argumentacja wyprowadzać jednak inny wniosek. 
jeśli Witkacyi 
on, Gombrowicz czy Schulz można dziś traktować jako prekursor 
2 polowanie na postmodernista (w Polska), „tekst drugi" 1993 numer 1. 
3 B. Mc Halle Postmodernist fiction, London 1987; Celsjusza. Nash World Games: The 
Tradition of Anti-Realist Revolt, London-New York 1987. 
4 hasło „Gombrowicz", W: literatura Polska po rok 1939, tom. 1 pod redakcja. 
M. Witkowieza 
[Marek Drabikowski], 1989. 
5 Z. Łapiński postmodernizm - co to i na co?, „tekst drugi" 1993 numer 1. 
33 
postmodernizm, znaczyć to jedynie, że składnik polskie moder- 
nizmu być zjawisko nazywać dziś postmodernistyczny. 
a zatem 
postmodernizm? 
czy może raczej modernizm nieznany? 
kilkanaście rok temu sam wskazywaćbyć na zbieżność Witkacowskiego 
„nasycić forma" z krytyka powieść realistyczny sformułować 
przez surrealista oraz z koncepcja „literatura wyczerpanie" Johna 
Barth i na zadziwiać podobieństwo estetyka oba pisarz. 
nie znać­ 
łem wtedy termin „postmodernizm"6. 
teza, że Witkacy, Gombrowicz i Schulz być polski postmodernista 
można odnaleźć u wiele autor, z który większość poprzestawać on- 
dnak tylko na ogólnikowy użycie ten termin. 
równocześnie jednak 
próba wpisać twórczość ten pisarz w problematyka postmoderniz- 
on podjąć historyk literatura - zarówno w Polska, jak i poza Polska. 
najpierw więc zrekonstruować on wspólny punkt widzenie, a następnie 
przedstawić własny stanowisko. 
stary z ten pisarz Witkacy - twierdzić Zdzisław Łapiński - być 
pisarz okres przejściowy, a ponieważ w swój twórczość sforai 
mułował podstawowy sprzeczność współczesny sztuka, do który 
wyłonić dążyć postmodernizm, móc być nazwać on „prekurso- 
rem". itkacy i postmodernista nie wahać się zamienić sztuka *** Andrzej- 
tysztukę. 
ale Witkacy, odkrywca ten sprzeczność, stać się równo­ 
cześnie on ofiara. 
Witkacy - pisać Łapiński - mieć poczucie niemoż- 
liwości metafizyka w współczesny świat, a równocześnie tęsknić 
za on obecność. 
fascynować on kultura masowy, który przecież 
równocześnie nienawidzić. 
konwencja sztuka traktować bez mało- 
szego szacunek, a mimo to równocześnie akceptować jedynie sztuka 
absolutny, który synonim być dla on czysty forma. 
on twór- 
czością rządzić tragifarsa, a on ulubiony technika być pastisz, patrzeć- 
rodia, autoreferencjalność, mieszać prawda i fakt. 
bardzo on- 
dnak postmodernistyczny okazywać się w twórczość Witkacy estetai 
czna „bylejakość" on utwór, albowiem właśnie ten estetyczny 
antywartość być wartość bardzo poszukiwany i cenić przez 
postmodernista. 
6 wiek. Bolecki Witkacy et les Probl?mesa du Roman Moderne, „Acta Universitatis 
Wratislaviensis", no 690, Wrocław 1984, strona. 163, 165. 
34 
inny przykład być twórczość Witold Gombrowicz. 
Łapiński już 
kilkanaście rok temu pisać, że w dzieje literatura światowy należeć się 
Gombrowicz miejsce jako jeden z wielki pisarz postmoder- 
nizmu.7 mało dużo w ten sam czas także niemiecki krytyk 
D. Scholz stwierdzać, że grać stereotyp, klisza oraz kicz być 
przykład postmodernizm i dekonstrukcjonizm w utwór Gom- 
browicza.8 o postmodernizm Gombrowicz miećby świadczyć, zdaći 
niemiecki Łapiński, agnostycyzm i stosować z zły wiara symbolika 
sakralny, kojarzyć tragizm z farsa, wielokształtność erotyka, „ja- 
dzyludzka" koncepcja osoba i dzieło literacki, bunt przeciw arcyi 
dzieło, zwątpienie w poznawczy możliwość proza fabularny" 
a w ślad za to zwrot narracja ku soba sam i wszechobecność parodia 
oraz autobiograficzność on narracja. 
Gombrowicz tylko na pozór odi 
dawać swój utwór w władać odbiorca, ponieważ faktycznie starać 
się kontrolować każdy krok swój czytelnik. 
być w to zręczny 
chwyt iluzjonista, który udawać, że o sztuka decydować jedynie odbiorca" 
a tymczasem on jedyny wiara być sztuka i autor-artysta. 
w to 
sens Gombrowicz - podobnie jak Witkacy - być również odkrywca 
postmodernistyczny sprzeczność sztuka, ale w przeciwieństwo do 
Witkacy, potrafić nad on zapanować.wszystek ten zjawisko - po­ 
wiada Łapiński - tworzyć jednocześnie definicja postmodernizm. 
Postmodernistyczą lektura Schulz odnaleźć można dziś u wiele aui 
tor - w rozważanie Krzysztof Stala, Jerzy Jarzębski, Alek- 
sandra Fiut, Michał Markowski i wiele inny9. 
stać w narracja 
Schulz dostrzec - i znakomicie opisać - wszystek figura i reguła 
dyskurs postmodernistyczny, który analizować Lyotard, Derrida 
i Barthes. 
ktoś nieświadomy rzecz mócby nawet przypuszczać, że 
opowiadanie Schulz powstać pod wpływ dekonstrukcjonistów 
lub jako ilustracja do on rozważanie na temat dissemination sens 
7 literatura Polska po rok 1939, tom. 1. 
gram dawny. Scholz Zwischen Vergnügen und Schock. 
Polnische Dramatik on 20. 
Jahrhundert" 
Berlin 1989, strona. 150-177. 
9 kodeks. Stal (on the margins of Reality. 
The paradoxes of representation fiction in Bruno 
Schulz'south, Stockholm 1993), J. Jarzębski ( Schulz: spojrzenie w przyszłość, W: czytanie Schulz. 
materiał międzynarodowy sesja naukowy: Bruno Schulz w stulecie urodziny 
i pięćdziesięciolecie śmierć, redakcja, J. Jarzębski, Kraków 1994), M. Markowski (tamże)" 
R. Brown {Myths and Relatives. 
Seven Essays on Bruno Schulz, Miinich 1991). 
35 
w dyskurs werbalny. 
inny badacz dostrzec w twórczość Schul- 
za taki standardowy motyw postmodernizm jak tandeta10, „para- 
doks reprezentacja" (markowski), czy zdegradować mitologia. 
mało- 
precyzyjnie rzecz wyrazić Jarzębski pisać, że nic nie stać na prze­ 
szkoda, by w twórczość Schulz dostrzec wyznacznik postmo- 
dernizmu wymienić przez Ihaba Hassana albo zestawić on z ja- 
strzami postmodernistyczny fabulacja, metafikcji i metaprozy opisa- 
nymi przez R. Scholesa11. 
specyfika ten postmodernistyczny odczytać polegać na kilka metai 
dologicznych operacja, który nazwanie krytyk jednak unikać. 
spróbować on teraz wymienić. 
po pierwszy, krytyk nie odkrywać żaden nowy cecha twórczość 
Witkacy, Gombrowicz i Schulz. 
dokonywać tylko on r e i n t e r - 
p rok e tona a c i i . 
inny słowo, żaden z wczesny opis poetyka, czy 
problematyka Witkacy, Gombrowicz i Schulz nie zostawać zakwe- 
stionowany czy odrzucić, ale też nie przybywać żaden nowy. 
ten, który 
wcześnie opisać - otrzymywać po prosty nowy nazwa - „postmoder- 
nizm" - i być włączać w inny język interpretacja. 
zabieg ten nazywać 
„postmodernizacją" Witkacy, Gombrowicz i Schulz. 
po drugi, dla określić twórczość ten pisarz krytyk używać teri 
minu, który być abstrakcja teoretyczny. 
definicja postmodernizm 
tworzyć być bowiem na podstawa kilka przypadkowy cecha typo- 
logiczny, traktować jako uniwersalny i wspólny dla wszystek 
literatura świat i on tradycja. 
na podstawa użycie termin „postmoder- 
nizm" można by więc sądzić, że wszystek postmodernista być identyczny" 
to znaczy. że wychować się na ten sam literatura, że mieć ten sam gust 
estetyczny i ten sam problem intelektualny, słowo, że on tradycja 
literacki być identyczny. 
znamienny, że „postmodernizując" Witka- 
cego, Gombrowicz i Schulz żaden z krytyk nie pisać, czy mieć na 
myśleć postmodernizm niemiecki czy francuski, amerykański czy włoski 
- tak jakby nie mieć to żaden znaczenie. 
a przecież istnieć zasa- 
dnicze różnica między taki pisarz jak Italo Calvino, David Lodai 
ge, John Barth, John Fowles, Vladimir Nabokov, czy Milan Kundera. 
10 A. Schönle Cinamon Shops by Bruno Schulz. 
the Apology of tandeta, „The Polish 
Review" 1991 numer2. 
11 rok. Seholes Fabulation and Metafiction, Urban 1980. 
J. Jarzębski Schulz: spojrzenie w przyszłość. 
1836 
no, a poza to, czyż ten polski pisarz nie mieć skrajnie (!) odmienny 
upodobanie literacki, estetyczny i intelektualny? 
po trzeci, krytyk, który „postmodernizują" Witkacy, Gombrowi- 
cza i Schulz nie wyjaśniać, jaki koncepcja postmodernizm przywo- 
łują w swój rozważanie. 
a przecież istnieć co mało kilka róż- 
nych koncepcja postmodernizm - nawet w amerykański badanie 
literacki. 
po czwarty, bardzo dyskusyjny kwestia w koncepcja postmoder- 
nizmu, nurt w sztuka, być - jak wiadomo - wyznacznik tekst postmo- 
dernistycznego. 
jeden badacz uważać, że tekst postmodernistyczny 
można precyzyjnie odróżnić od tekst modernistyczny. 
ale inny - 
jak Ihab Hassan czy Brian McHalle12 - zastrzegać się, że nawet twór- 
czość jeden autor móc być dla krytyk problem. 
na przykład. 
Ulisses 
Joyce'a można uznać za utwór modernistyczny, a Finnegans' Wake - 
za postmodernistyczny. 
Daniel Bell, pytać czy rzeczywiście być my 
potrzebny pojęcie „postmodernizm", odpowiadać, że tam, gdzie jeden 
widzieć całkowity zerwanie między epoka czy prąd, tam można 
mówić zaledwie o przegrupować niektóry element. 
niemal 
wszystko, o co mówić postmodernista - dodawać - można w zasada 
odnaleźć w wczesny epoka, a przed wszystko w moder- 
nizmie. atricia Waugh po prosty włączać postmodernizm do estetyka 
modernistyczny, który początki widzieć w filozofia Kant13. 
trudno oni 
dnak znaleźć ten wątpliwość w prace czynić z Witkacy, Gom- 
browicza i Schulz - postmodernista. 
zgodzić się trzeba z Steven 
Connorem, „że kontur postmodernistyczny paradygmat być w Księga_Barucha­ 
dań literacki mało wyraźny niż w jakikolwiek inny dziedzi- 
nach"...14. 
a wreszcie, po piąty, nikt z pisać o polski „prekursor post- 
modernizm" nie zadać pytanie: jak to możliwy, by pisarz, który do 
niedawny uważać za „awangardzista" stać się nagle „postmoderni- 
12 I. Hassan Toward a Concept of Postmodernism, Urban 1993 czy B. McHalle 
Postmodernist fiction; Constructing Postmodernism, New York 1992. 
13 P. Waugh Practising Postmodernism. 
Reading Modernism, London 1992. 
14 cytat. za: strona. Eile Modernist Trends in Twentietli-Century Polish fiction, London 1996, strona. 9. 
w polemika z ja trafnie więc zauważać Łapiński, że istnieć zasadniczy różnica 
pomiędzy znaczenie „postmodernizm" w teoria architektura a on konotacja w ję- 
zyku historyk i teoretyk literatura - znacznie mało wyrazisty. 
1937 
stami"? 
albo: jak to możliwy, by Gombrowicz, który sam siebie nazwać 
„strukturalista" i „egzystencjalista" stać się nagle „dekonstrukcjoni- 
stą"? 
co taki się stać, że ten trzy pisarz wyskoczyć nagle poza 
ramy swój epoka? 
po szósty i ważny: nie wiadomo, jaki pożytek płynąć z nazwanie 
ten pisarz „postmodernista", czy choćby on prekursor. 
Nycz 
i Łapiński uważać, że dzięki termin postmodernizm można na noi 
wo zinterpretować literatura polski wiek. 
z kolej Jarzębski pisać, 
że „wielki pisarz w każdy epoka jawić się na nowo współczesny", nie 
mieć więc nic dziwny w dopasowywać do on twórczość co raz 
nowy pojęcie i kategoria. 
wszystko ten być prawda. 
nadal jednak nie 
mieć odpowiedź na pytanie, dlaczego mówić o postmodernizm a nie 
o ... modernizm? 
czyżby o polski modernizm obejmować cały 
wiek (a nie tylko rok 1890-1918) wiadomo być rzeczywiście wię- 
cej niż o postmodernizm? 
jeden słowo - jak trafnie zauważać Sta- 
nisław Eile - „krytyk czas zapominać przedstawić, cóż być taki­ 
go nowatorski w literatura postmodernistyczny w porównanie 
z technika wprowadzić wcześnie przez modernista?". 
przyczyna ten wszystek operacja metodologiczny wydawać ja się 
oczywista. 
a mianowicie: w polski krytyka literacki termin „post- 
modernizm" n i e metr a ż a d n e gram o *** w i ą z koło u z magnitudo o dzień e rok nad i z - 
metr e metr , ponieważ w polski historia literatura nie mieć taki pojęcie 
modernizm, który tłumaczyćby specyfika twórczość ten pisarz. 
mówić krótko: zainteresowanie postmodernizm w Polska nie co­ 
stać poprzedzić studia nad polski modernizm - zamykać 
tradycyjnie w rok istnienie młody Polska, a więc zredukować do 
swój pierwszy faza. 
w rezultat, w polski historia literatura powsta- 
ła dziura pomiędzy rok 1918 (koniec młody Polska, zwać trady- 
cyjnie epoka polski modernizm) a rok osiemdziesiąty i dziesięć- 
więćdziesiątymi, który uważać być w ten chwila za okres literatura postai 
modernistyczny. 
Łapiński mówić nawet o „aura postmodernistycz- 
nej", który początki dostrzegać już w rok 1956. 
mieć co do ten sam 
wątpliwość, ale to już inny kwestia. 
twórczość Witkacy, Gombrowicz i Schulz służyć więc dziś zako- 
rzenieniu polski postmodernizm w przeszłość - czy jednak nie 
być to pomyłka? 
czy twórczość ten pisarz nie tworzyć po prosty trzy 
ważny wariant nigdy w Polska nie opisać tradycja doj- 
rzałego (bo nawet nie późny) modernizm? 
38 
główny wyznacznik postmodernizm w literatura być „rozbijać­ 
nie iluzja realizm", czyli, jak mówić postmodernista, „kryzys repre- 
zentacji". 
w tradycja zachodnioeuropejski modernizm być de facto 
koniec wielki literatura realistyczny, który patronować taki nazwis- 
jak jak Flaubert, Tołstoj, Dickens, Henry James, Joseph Conrad, Dosto- 
jewski, czy nawet Proust. 
rzecz jednak w to, że rozbijać iluzja re­ 
alizmu w Polska być dzieło już pierwszy pokolenie modernista, 
a n i e ... postmodernizm. 
ponieważ powieść wiek nie być jednolity i mieć wiele formal- 
nych zróżnicowanie uzależnić od tradycja narodowy - pisać Eile - 
pisarz wiek polemizować często z różny lokalny tradycja- 
ja, i czas szukać nowy inspiracja w to, co w inny kraj być 
uważać już za niemodny. 
dlatego luźny i pełny dygresja struktura poi 
wieść wiktoriański, szkalować w Anglia, okazać się niezwykle ini 
teresująca dla niektóry badacz francuski [przykład M. rajai 
mond, autor la crise du roman, 1966], podczas gdy w Anglia Percy 
Lubbock [autor the Craft of fiction, 1957] woleć Flaubert, Tołstoj 
i Balzak od Thackeray'a i George Eliot. 
ten wybór różny narodowy tradycja mieć zasadniczy znaczenie dla 
dwudziestowieczny wyobrażenie o nowy powieść oraz o relacja 
pomiędzy modernizm a postmodernizm. 
zdanie Eile, dla Księga_Barucha­ 
dacza angielski-amerykański modernizm, a zatem realizm, w powieść 
być jednoznaczny z z nad i kto n i ę cent i e metr autor. 
z kolej dla badacz 
francuski „autentyczny realizm" związany być z stanowisko u b i e kompania tona y w i z - 
być e być indywidualny percepcja narrator i odrzucić realizm jako 
tak zwany. sceniczny przedstawiać. 
przykład móc być wspomnieć 
książka Raimonda czy studium Georges Blin o Stendhal ( Stendhal 
et les probl?mesa du roman, 1954). 
wiązać się to też z fascynacja po­- 
wieść rosyjski w Francja, zwłaszcza z odkrycie na przełom wiedzieć­ 
ków w Francja twórczość Dostojewski. 
jednak w literatura polski, podobnie jak i rosyjski, destrukcja rei 
alistycznej „iluzja reprezentacja" odbywać się nie przeciwko moder- 
nizmowi, lecz w jak e gram o rok a m a c homoseksualista . 
zaplecze ten antyrealistycznej 
batalia proza modernistyczny w Polska i w Rosja być - jak wiadomo 
- symbolizm i groteska. 
specyfika modernizm polski i rosyjski- 
go być on wewnętrzny zróżnicowanie, a nawet artystyczny i intelek- 
39 
tualna kontradykcyjność. 
już w swój wczesny faza, to znaczy. 
w epoka młody Polska, modernizm być układ wykluczać się 
poetyk, postawa i tradycja. 
tworzyć on przecież zarówno naturalizm 
i ekspresjonizm, realizm i impresjonizm, patos i parodia, dosłowność 
i symbolizm, groteska i tragizm. 
artystyczny dynamika polskie i ro- 
syjskiego modernizm powodować, że istnieć obok siebie biegunowo 
różny prąd, styl i estetyka, ale specyfika ten modernité polegać na on 
współistnienie. 
jaki cena historyk literatura polski musieć dziś płacić, gdy do opis 
literatura, który symbolizować nazwisko Witkacy, Gombrowicz 
i Schulz, czy Irzykowski, zacząć przykładać terminologia postai 
modernistyczny? 
ten cena być, mój zdanie, zupełnie zbędny „ punkt o south tona ­ 
magnitudo o dzień e rok nad i z a cent Ewangelia_świętego_Jana a magnitudo o dzień e rok nad i z metr u " . 1 5 
na co ten postmodernizacja polegać? 
z wielowątkowy tkanina mieć­ 
dernizmu wypreparowywać się bardzo kolorowy włókno, który co­ 
stawać uznany za element modernizm obcy, to znaczy. postmodernistai 
czne, a nie modernistyczny. 
w ten sposób wypreparować modernizm 
okazywać się nurt pozbawić wewnętrzny energia, a postmoder- 
nizm traktować być z kolej jako on pełny wigor przedłużenie. 
„postmodernizm okazaćby się nie tyle zaprzeczenie modernizm, co 
próba wskrzesić on wyczerpać już w Europa witalność" - uwa- 
ża Łapiński (strona. 1876) i dodawać: „to, co być centrum postmodernizm, to znaczy. 
on sztuka i filozofia, w swój cenny przejaw powsta- 
Wała moc wewnętrzny logika, z próba przezwyciężyć kanon moder- 
nistycznego" (tamże). 
rzecz jednak w to, że ów kanon modernistai 
czny, co inny oznaczać w Francja, co inny w Anglia i , a jeśći 
czerwiec co inny w Polska i w Rosja. 
można oczywiście widzieć 
15 znamienny, że w rok trzydziesty autor gwałtowny atak na proza 
Schulz, Napierski i Wyka - notabene bardzo wnikliwy czytelnik sklep cynamono- 
wych i sanatorium pod klepsydra - stosować odwrotny kryterium ocena historycznoliteracki. 
gdy dziś krytyk chętnie Schulz „postmodernizują", Napierski i Wyka Schulz 
„modernizować". 
gdy dziś widzieć się w Schulz prekursor postmodernizm, Wyka 
i Napierski widzieć w on jedynie epigon modernizm, gdy dziś w opowiadanie 
Schulz słyszeć się nowy (postmodernistyczny) tona literatura, Wyka i Napierski słyszeć 
w on jedynie wariacja na temat modernizm. 
Schulz być dla on „postmodernistyczny" 
tylko w znaczenie „neomodernizmu", być więc kontynuator modernizm, który nawet 
nie zdawać siebie sprawa na jak krótki smycz trzymać on tradycja modernistyczny 
secesja. 
40 
w Irzykowski, Miciński, Witkacy, Gombrowicz, czy Schulz 
prekursor postmodernizm, nie zmieniać to jednak fakt, że on dziewczęcy- 
ła należeć do kanon polski modernizm! 
modernizm wschodnioeuropejski - niezależnie od związek z Zachai 
demo - kształtować się pod wpływ swój własny, odrębny trai 
dycji. 
w on centrum, co już wielokrotnie opisywać, znajdować się 
groteska o zwielokrotnić funkcja metaartystycznych: lingwistai 
cznych, parodystyczny, intertekstualnych. osji tworzyć on między innymi. 
Bieły, Jewreinow, Chlebnikow, w Polska między innymi.: Lemański, Miciński" 
Jaworski. 
ten groteska po 1918 rok. być charakterystyczny składnii 
kiem bardzo oryginalny zjawisko literacki w oba ten kraj. 
olsce nurt parodystyczny-groteskowy nie być co prawda tak chai 
rakterystyczny jak w Rosja, gdzie istnieć silny tradycja niemiecki 
groteska romantyczny (tak zwany. hoffmanneski), a przed wszystko gros- 
teski Gogola i Szczedrina, nie mało w oba ten kraj groteska przyi 
gotować grunt dla gwałtowny rozwój nurt antyrealistycznego po 
rok 1918. 
ważny rola odegrać tu też Pałuba Irzykowski, który 
autotematyzm całkowicie rozbić iluzja „realizm" w powieść. 
„post- 
modernizować" autotematyzm Patuby zapominać się wszakże, że narra- 
cyjną motywacja dyskurs Irzykowski być nie grać konwencja i odi 
klejanie słowo od rzecz, lecz bardzo dosłowny poszukiwanie ... 
punkt rok a w dawny y (uczucie, myśl, wypowiedź, zachowanie, et cetera.). 
Pałuba być 
przecież w literatura polski bardzo programowy i chyba najbar- 
dziać dosłowny a p o lata o gram i ą r z e cent z y w i strasznie tona o być cent i , a wszystek on mój- 
takrytyczne, metafikcyjne, metanarracyjne czy metaliterackie filipika 
być krytyka język literatura za upraszczać, mistyfikować czy fałi 
szowanie rzeczywistość. 
w ten miara Witkacy być wierny 
uczeń Irzykowski - choć żaden z on to nie zauważyć. 
łączyć 
on modernistyczny przekonanie o konieczność precyzyjny przed- 
stawić (tak!) rzeczywistość, a nie postmodernistyczny apologia niei 
możność „reprezentacja" świat. 
łączyć on krytyk istnieć" 
a zużyty, zbanalizować czy semantycznie pusty środek ten 
przedstawiać (przed wszystko na poziom język i struktura narra- 
cyjnych), jak również wiara w możliwość wypowiedź trafny, adek- 
watnych i precyzjnych. 
z kolej, gdy mówić się o „postmodernizm" 
Schulz, to trzeba by konsekwentnie mówić o ... „postmodernizm" 
Leśmian! 
koncepcja „słowo" i język literatura Leśmian i Schulz 
być bowiem identyczny. 
być móc konieczność nazwanie Leśmian 
41 
postmodernista, co musieć być konsekwencja postmodernizowania MO­ 
dernizmu, zahamowaćby ekspansjonizm lektura postmodernizujących 
w Polska dzieło przeszłość... 
wspólny cecha pisarz polski modernizm być odrzucenie „przepastny­ 
zroczystego" styl proza realistyczny. 
narracja w on utwór sta- 
wał się teatr, w który reżyser posługiwać się konwencja litera- 
tur niczym kukiełka. 
już w ten modernistyczny utwór aui 
torzy rezygnować z tradycyjny fabuła, akcja, problematyka, konflikt, 
a wiele zdarzenie nie rozpocząć się „naprawdę". 
sens utwór stać 
się nie tylko opowiadać historia, lecz także sam akt opowiadanie 
i metafikcja. 
pierwszy faza polski modernizm przynieść dwa typ groteska: 
groteska nieparodystyczny oraz groteska parodystyczny. 
pierwszy wy- 
dać obraz Wojtkiewicz, poezja Leśmian i opowiadanie Schulz. 
drugi - w różny wariant - Irzykowski, Witkacy i Gombro- 
wicza. 
niezależnie od oba typ ten groteska (parodystyczny 
i nieparodystyczny) w literatura polski i rosyjski w ten okres 
występować też zjawisko nowy, który daleki rozwój być mieć zasa- 
dnicze znaczenie dla współczesny rozumieć modernizm. 
W lity­ 
raturze polski inspirować on wewnętrzny ewolucja Art nouveau, nai 
tomiast w literatura rosyjski on źródło być tak zwany. kubo-futuryzm, 
który wyprzedzić podobny zjawisko w Polska o około dziesięć rok. 
wspólny wyznacznik ten modernistyczny zjawisko być za­- 
kwestionować dotychczasowy reguła wypowiedź literacki. 
pole- 
gała on po pierwszy, na deziluzja narracja i fabuła, na kwestionować 
świat przedstawić i status bohater, co dziś w polski tłumaczyći 
czeniach praca o postmodernizm nazywać się „kryzys reprezentacja" 
- mimo że chodzić dokładnie o to sam . 
polegać też na taki parodia 
motyw literacki, temat, symbol, który ujawniać intertekstual- 
ny charakter literatura. 
a wreszcie, już w pierwszy faza polski MO­ 
dernizmu pojawić się groteska lingwistyczny, w który „temat" dai 
nego utwór stawać się sam język. 
inaczej mówić, jeden z źródło 
magnitudo o dzień e rok nad i south tona y cent z nad e i formuła groteska parody styczny być odkry- 
ty, że wypowiedź językowy nie przekazywać neutralny znaczenie, który 
być poza on, lecz że język i używać konwencja wypowiedź sam te 
znaczenie stwarzać. 
w poezja przed 1918 rok. daleko iść konsekwen- 
cje wyciągnąć z ten fakt Rosjanin - Kruczonych i Chlebnikow, po­ 
stulujący stworzyć nowy język i to nawet na użytek jeden utwo- 
42 
ru. 
przedmiot wypowiedź literacki stawać się więc sam litera- 
tura. 
opowiadać i przedstawiać zaczynać być wypierać przez gra 
konwencja, przez intertekstualizm, i metafikcję16. 
można by więc poi 
wiedzieć ... czysty postmodernizm. 
przypominać tu destrukcja konwencja realistyczny w obręb Pol­ 
skiego i rosyjski modernizm, ponieważ to on, magnitudo o dzień e r n i z metr, być 
historyczny źródło twórczość Witkacy i Gombrowicz, Leśmia- 
na i Schulz, czy Irzykowski, a nie znacznie późny idea postai 
modernista! 
według Christopher Nasha wszystek terminologiczny koncept uży- 
wane do opis postmodernizm sprowadzać się do odrzucić wy- 
znacznik szeroko rozumieć tradycja realistyczny, a przed wszystko- 
stkim on podstawowy kategoria - mimesis. 
ten odrzucić wyznacznik 
- zdanie postmodernista - tworzyć w utwór realistyczny 
(mimetyczny) iluzja świat przedstawić, który istnieć jakby 
niezależnie od słowo.17 rzecz w to, że ów niszczyć iluzja realiz- 
on dokonać w literatura polski już modernista: Lemański, Jaworski" 
Miciński, Irzykowski, Berent, Leśmian, a potem Witkacy, Schulz 
i Gombrowicz, a kilka rok wcześnie Aleksander Wat w swoje debiu- 
tanckim poemat proza, czyli Mopsożelaznym piecyk (1919)18. 
z dzisiejszy perspektywa twórczość Witkacy, Gombrowicz 
i Schulz, czy Leśmian, Irzykowski i Wat móc wydawać się 
wybiegać naprzód - ku postmodernizm. 
trudno jednak zapo- 
minać, że Witkacy nie widzieć dla sztuka żaden przyszłość, że cenai 
tralną idea Leśmian, Schulz i Wat (futurysta!) być idea powrót, 
i że Gombrowicz za swój mistrz uznać Rabelais'on i Montaig- 
16 obszernie pisać o ten sprawa w artykuł pod tytułem. 
od potwór do znak pusty. 
z dzieje groteska: młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny, w: Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek między tekstowy w literatura polski wiek, Warszawa 
1991 ; tamże bibliografia przedmiot. 
17 C. Nash World Postmodern fiction. uide. 
obszernie pisać na ten temat w książka 
poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz" 
i inny, Kraków 1996 (wydanie. ). 
18 także i o ten utwór krytyk pisać dziś jak o o utwór postmodernistyczny. 
to 
spojrzenie z dzisiejszy perspektywa nie powinien jednak zamazywać ściśle modernistai 
cznego kontekst ten utwór. 
o on modernistyczny rodowód (secesja i groteska) 
pisać w artykuł, od potwór do znak pusty, w: Pre-tekst i tekst. 
43 
Księga_Nehemiasza'a. 
to strasznie punkt o Ewangelia_świętego_Jana rok z e n i e w S tona e cent *** - pełny dystans i swobodny gra 
z tradycja być jeden z cecha polski modernizm. 
koncepcja modernizm - zauważać Eile - różnić się bardzo interpre- 
tacjami niż dobór przykład. 
nie istnieć jeden formuła moderniz- 
on, nie mieć modernizm wspólny dla różny kraj. 
istnieć NATO- 
miast wiele narodowy wersja modernizm, który zadecydować 
O daleki rozwój literatura. 
dlatego to, co na przykład. w literatura amery- 
kańskiej wydawać się radykalny zerwać z modernizm, w Polska 
być po prosty kolejny etap modernistyczny koncepcja literatura. 
podobieństwo dzieło Witkacy, Schulz i Gombrowicz do literatura 
postmodernistyczny być niewątpliwie kuszący i wiele argument 
można tu gromadzić, co znakomicie pokazać Łapiński. 
a jednak ana- 
logia pomiędzy postmodernizm a literatura Witkacy, Gombrowi- 
cza i Schulz czy Irzykowski i Wat wydawać ja się całkowicie chy- 
biona, oprzeć na nieporozumienie i przypominać wylewać dziecko 
z kąpiel. 
spróbować wyliczyć, co Witkacy, Gombrowicz i Schulz zawdzięczać 
modernizm. 
eseizacja narracja - tak charakterystyczny dla Witkie- 
wicza i Gombrowicz - wprowadzić Irzykowski. 
mieszać fikcja i re­ 
alności, kultura niski i wysoki, styl i język, koncepcja 
„powieść-worek", mieszać narracja autobiograficzny i mistyfikacja, 
groteska lingwistyczny oraz karnawalizację gatunek i forma wy- 
powiedzi - wszystek ten zjawisko można odnaleźć w estetyka polskie 
modernizm: w twórczość Miciński, Faleński, Lemański, 
Witkacy czy Jaworski co już przed rok opisywać Michał Głowiń- 
ski. 
schulzowski koncepcja wielowymiarowość świat, płynny zai 
cierania granica patronować modernistyczny groteska nieparodystyczny 
1 symbolizm - przykład poezja i esej Leśmian. 
do ten lista modernistyczny składnik trzeba dołączyć tradycja lii 
terackie i filozoficzny. 
Gombrowicz fascynować Szekspir, Rabelais" 
Cervantes, Dostojewski i Dante. 
Schulz fascynować twórczość Ril- 
kego, Tomasz Mann i Franz Kafka. 
Witkacy być filozoficzny rea- 
lista i monadystą. 
świat zewnętrzny uważać za rzeczywistość całkowy- 
ty obiektywny. 
z kolej późny twórczość Gombrowicz być próba wy- 
ciągnąć wniosek z filozofia Schopenhauer i Nietzsche. 
z oba 
jednak inaczej. 
od Schopenhauer Gombrowicz przejąć filozofia cier- 
pienie, ból, pesymizm i subiektywizm. 
od Nietzsche - dionizyj- 
44 
ską symbolika śmierć i odrodzenie, krytyka instytucjonalizacja chrze- 
ścijaństwa; sparodiować marzenie modernistyczny artysta o przebu- 
dowiedzieć świat19. 
Gombrowicz interesować dylemat Kartezjusz: jak 
przejść od wytwór nasz umysł do obiektywny sąd na temat 
rzeczywistość. 
Witkacy natomiast odrzucać w filozofia tradycja subiek- 
tywizmu i relatywizm, choć w swój twórczość praktykować rela- 
cjonizm. 
Gombrowicz fascynować epistemologia, Witkacy - onto- 
logia. 
filozofia życie obum - Gombrowicz i Witkacy - najbliż- 
szy byćby niewątpliwie egzystencjalizm. 
związek Schulz z modernizm, a także z ekspersjonizmem i surrea- 
lizem być jeszcze bardzo oczywisty. 
niechęć Schulz - podobnie jak 
Leśmian - do język potoczny być typowy dla wszyscy symbo- 
list. 
a także: kult metafora, antypsychologizm, oniryzm, motyw 
fantastyka romantyczny - głównie niemiecki - niestabilność ontolo- 
giczna, motyw metamorfoza, symbolika mesjański, symbolika grecki 
i chrześcijański, koncepcja pisarz jako bajarz, czyli opowiadacz 
i wskrzesiciel stary mit, wreszcie poszukiwać pierwotność ja­ 
koło złoty wiek, wszystko ten czynić Schulz pisarz bliski Pol- 
skiemu i niemiecki modernizm20. 
to, co powiedziećbyć dotąd o ten trzy pisarz być więc, jak widać, 
nie tylko zasadniczo odległy od postmodernizm, ale w niektóry punai 
ktach zasadniczo z on sprzeczny. 
mówić krótko, różnica pomiędzy dzieło Irzykowski, Witkacyi 
on, Leśmian, Gombrowicz i Schulz a literatura postmodernizm 
wydawać ja się zdecydowanie duży niż on jakikolwiek zbieżność 
- jeśli ten ostatnie warto w ogół traktować na serio. 
powtórzyć raz on- 
szcze, o co pisaćbyć w inny miejsce. 
fundamentalny różnica ja- 
dzy postmodernizm a twórczość ten pisarz dotyczyć traktować 
podmiotowość człowiek. 
dla postmodernista „podmiot" i „pod- 
miotowość" to pusty słowo, podmiot nie istnieć - oto jeden z hasło 
postmodernizm, a zarazem wyznacznik on negatywny antropologia. 
tymczasem dla Witkacy, Gombrowicz i Schulz podmiot, jednoi 
stka, indywidualność to ważny kategoria on myślenie i sztuka. 
19 E. Sabato wstęp do Ferdydurke (1964), W: tango Gombrowicz, Kraków 1984, redakcja. 
R. Kalicki; M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, Stockholm 1984. 
2OB. 
Bruno Schulz - in memoriam 1892-1942, pod redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, Lublin 
1992. 
czytać Schulz, pod redakcja. 
J. Jarzębski. 
45 
dla postmodernista sztuka być tylko sztuczność. 
Witkacy, Gombro- 
wicz i Schulz posługiwać się, rzecz jasny, sztuczność, ale za maska 
konwencja, gra i deformacja kryć się w on dzieło poważny, a niekie- 
dy dramatyczny problem. 
przed wszystko środek artystyczny nie być 
dla on jedynie technologia literatura, albowiem za maska konwen- 
cji, gra i deformacja kryć się w on dzieło jeszcze tajemnica. 
każdy 
z ten pisarz: Witkacy i Gombrowicz, Leśmian i Schulz, tak jak inny 
modernista, być on programowy poszukiwacz21. 
postmodernizm - niezależnie od swój rozmaity wariant - zai 
kłada, że literatura nie wytwarzać żaden sens, że być jedynie gra 
konwencja, słowo oddzielić od rzecz i niezdolny do orzekać 
o świat pozawerbalny. 
ale dzieło Irzykowski i Witkacy, wai 
ten i Gombrowicz, Leśmian i Schulz być pełny sens, idea oraz wiele 
ważny problem, który ukształtować europejski formacja 
modernistyczny22. 
czy warto być więc postmodernizować? 
mój potencjalny polemista, który odczytać ten tekst jako wyraz 
niewiara w istnieć utwór polski postmodernizm, chciećbybyć 
zaoszczędzić czas. 
ten utwór od dawny istnieć i mieć już swój mieć- 
sce na mapa literacki współczesność. 
jeden patronować Leopold 
Buczkowski, inny - Teodor Parnicki (co wskazać Janusz Sławiński)" 
jeden - Piotr Wojciechowski, inny - Henryk Bereza z swój „referendum- 
wolucją artystyczny", jeden - „brulion", inny - „fa-artykuł", jeden 
- fanzin, inny - filmowy popkultura, jeden współczesny literatura 
(Fabulant Anna Burzyńska czy lekcja geografia Tomasz Mireki 
cza), a jeszcze inny - po prosty sam życie. 
ale doprawdy, smakować postmodernistyczny absurd Brzóska-Brzó- 
stkiewicza szkoda czas na udowadniać, że już Irzykowski, Witkacy" 
Gombrowicz i Schulz być postmodernista. 
szkoda czas na postmo- 
dernizowanie modernizm. 
chociaż ... 
czy historyk literatura w ogół na coś móc być szkoda 
czas? 
21 różnica pomiędzy metafizyczny a technologiczny koncepcja powieść w obręb 
ten sam - na pozór - postmodernizm opisać ostatnio K. Bartoszyński. 
zobacz. 
dwa 
model powieść - Eco i Kundera, „tekst drugi" 1996 numer 6. 
22 twórczość ten pisarz porównywaćbyć w artykuł Witkacy-Gombrowicz-Schulz" 
„dialog" 1995 numer 10. 
