roztrząsanie i rozbiór 
nareszcie być! 
być więc - po ćwierćwiecze oczekiwanie, czyli po 
okres, w ciąg który dziecko pierwszy zainteresowany móc 
już pokończyć studia - romantyzm w renomowany seria „Wielki Księga_Hioba­ 
storia literatura polski", ukazywać się pod patronat instytut bai 
dań literacki polski akademia nauka1. 
być - i co ważny: merytoryczny zawartość wykład oraz on 
klasa retoryczny przynosić nie lada satysfakcja ten, który nie tracić 
nadzieja na rzetelny opus magnum o epoka „wielkolud". 
na dodatek 
otrzymać - co także chciećbybyć docenić - bardzo dobry wiano od nai 
kładcy. 
prawda, że ostatni czas w ten seria wychodzić staranie wy- 
dawnictwa naukowy księga należycie wyposażać, jednakże 
upewnić się, że i romantyzm na droga do czytelnik zostać dać 
wyprawa stosowny - cieszyć. 
zaleta „treść i forma" tekst miećbyć być 
sposobność poznać wcześnie, w wersja maszynopisowy przed publi- 
kacją, powtórny zatem lektura mócbyć poprzedzić nieśpieszny degu­ 
stowaniem, od obwoluta i oprawa poczynać, piękny książka. 
Mogai 
łem cieszyć więc oko urozmaicić liternictwo druk, wyrazistość 
żywy pagina, kompozycja kolumna z ilustracja czarny-biały, doi 
bor ten ilustracja i on liczba (ponad 350!), a na wkładka z 17 
obraz barwny - podziwiać niezawodność technika reprografi- 
1 A. Witkowska, R. Przybylski romantyzm, Warszawa, wydawnictwo naukowy 1996, wydanie pierwszy, wybór ilustracja dokonać S. Gąssowski, nota biograficzny 
i wskazówka bibliograficzny opracować i. Jarosińska. 
101 i 1996 
cznej, o który jeszcze dziesięć rok temu w edycja praca o literatura 
można być tylko marzyć. 
już przywyknąćbyć (do dobry nawykać się 
prędko), że solidność książka trwały użytek i on powaga nie musieć być 
siermiężnie zgrzebny lub poczciwie flanelowy - że móc być szykowny 
- ale przecież każdy kolejny przykład zakorzeniać się pożądać 
obyczaj wart być odnotować. 
ponowny przeczytać romantyzm, już w kształt gotowy editionis 
primae utwierdzać ja w przeświadczenie, który nabraćbyć poprzeći 
dnio: to pasjonujący lektura. 
pasjonować — mimo że nie towarzyszyć 
on ten rodzaj zaciekawienie „niewiadomy", jak przy kontakt 
sprzed szlif finalny i mimo że także w tamten wersja znajdować się 
partia wywód zupełnie spodziewać, a nawet spodziewać w taki 
sposób, że gdyby on zabraknąć lub okazaćby się radykalny przeina- 
czeniem przewidywanie czytelniczy, to by się trudno być oprzeć za­- 
kłopotać lub/i doznać zawód. 
rzecz przed wszystko w to, że duet autorski romantyzm utwo- 
rzyli badacz znany, uznany i szanować za liczny praca o literatura 
pierwszy połowa wiek, czyli uczony bezspornie przygotować 
do stworzyć synteza. 
od rok obcowaćbyć z on książka i uczyćbyć 
się z on, bo miećbyć powód liczyć on do kanoniczny klasyka współ- 
czesny piśmiennictwo literaturoznawczy. 
nie można dzisiaj uwa- 
żać się za normalnie wykształcony polonista, jeśli w czas studia 
lub praca nauczycielski w liceum nie przeczytać się ani jeden z sze- 
regu taki książka, jak rówieśnik Mickiewicz (1962), Kazimierz 
Brodziński (1968), stawianie, my lubim sielanka... (1972), Mickiewicz. 
słowo i czyn (1975), wielki romantyk polski. 
Mickiewicz, Słowacki" 
Krasiński, Norwid (1980), wielki stulecie Polak (1987) czy toi 
wiańczycy ( 1989) Alina witkowski - albo nie znać się ani klasycyzm, 
czyli prawdziwy koniec Królestwo polski (1983), ani praca o utwo- 
rach Słowacki, ani słowo i milczenie bohater Polak. 
studium 
O „dziady" (1993) Ryszard Przybylski. 
Ryszard Przybylski 
wspomnieć klasycyzm upomnieć się o zmiana myślenie na temat 
porozbiorowy literatura przedromantyczny, proponować jednocześnie 
on oryginalny wizja całościowy. 
Alina witkowski znakomity Literatu- 
rą romantyzm (1986) przekonać my do swój konstatacja i hipoteza 
syntetyczny, a nadto zdawać się sygnalizować, że bliski być kres 
kwestia autorstwo tom romantyczny dla seria „Wielki historia li­ 
teratury Polska". 
skoro zaś niebawem wziąć na siebie z góra 3/4 ty- 
żar ten autorstwo, to czyż nie powinien być (jeśli nie zaistnieć jakiś 
powód do rewizja nadzwyczajny) ocalić jak najwięcej z koncepcja już 
przemyśleć i sprawdzić, a w wiele szczegół dopracować? 
1 czyż Ryszard Przybylski nie powinien być - po swój monografia 
101 i 1997 
„prawdziwy koniec Królestwo polski" - powtórzyć argument 
za rehabilitacja literatura dziewiętnastowieczny sprzed debiut Mic­ 
kiewicza? 
naturalnie: spodziewać zawartość podręcznik w duży miara 
móc dotyczyć ten rozdział, w który autor inwestować badaniei 
ja własny i publikacja już my znany, w stopień zaś znikomy 
rozdział, który Alina Witkowska napisać o epistolografia romanty- 
cznej, pamiętnikarstwo doba romantyzm, literatura dla młody odi 
biorca i pierwszy synteza literacki. 
z reguła przestrzegać 
W „Wielki historia literatura polski" wynikać, że charakter- 
styczny dziedzina twórczość spoza naczelny repertuar gatunek 
dany epoka powinien mieć „reprezentacja" w synteza. 
można się być 
liczyć z to, że w romantyzm znaleźć się obraz kilka spécialités, nie 
nazbyt dotychczas spenetrować przez badacz. 
i znaleźć się. 
znać­ 
leźć się jednak w taki kształt, który zdumiewać rozmiar prepa- 
rand wyłaniać się zza każdy akapit. 
rozdział na przykład. stopień pamiętny- 
karstwie nie umieć siebie wyobrazić bez wielki praca studyjny, który 
Alina witkowski niewątpliwie wykonać, choć nie spożytkować 
on dotąd w inny publikacja. 
otrzymywać zatem romantyzm, który przekazywać my syntetyczny 
wiedza o prąd, dziedzina twórczość, spora literacki, pisa- 
rzach i dzieło - wysnuć z solidny pamięć autor o własne ustai 
leń wczesny lub wywieść z badanie świeży, na 
użytek ten właśnie synteza wykonać, a także wyprowadzić z 
skrupulatny orientacja w piśmiennictwo z dawny i nowy warszta- 
tów inny historyk literatura. 
fascynujący być w związek z to 
śledzić w ten księga - sposób panować nad natłok materiał 
erudycyjny i zasada selekcjonować „przedmiot", czyli literatura 
siedemdziesięciolecie 1795-1863. 
być też przeżycie ponawiać 
się przy kolejny przystawanie nad zdanie, przecież już raz czytać­ 
nymi, odnajdywać znaczenie poprzednio przeoczyć lub odkrywać­ 
nie w gąszcz informacja (a gęstwa to ogromny) niejeden „wieść" 
sprzed półtora wiek, o który miećbyć wyobrażenie mglisty lub upro- 
szczone. 
docenićbyć więc dopiero teraz (ale przykład analogiczny 
miećbybyć niemało) glosa Alina witkowski do wizja przełom roman- 
tyczny, sformułować w fragment o rusałka Józef Bohdan 
zaleski (strona. 219-221). 
przełom, który zazwyczaj rozpatrywać poi 
przez utwór Mickiewicz, Malczewski i Goszczyński, a w który­ 
rym autorek sygnalizować możliwość także i nut młodzieńczo-radosny" 
stłumić jednak wnet przez powstanie listopadowy. 
lekcja stale i od nowy niezwykły być dla ja w romantyzm smako- 
wan polszczyzna dyskurs historycznoliteracki: u oba auto- 
101 i 98 
rów niezawodny w celny i ścisły nazywać pojęcie, a zarazem zai 
możny w słowo i zwrot niezszarzały, nielękliwy stylistycznie, czuły 
na odcień sens i emocja i na dwa różny sposób - bo inaczej przez 
Ryszarda Przybylski, a inaczej przez Alina witkowski - asekuro- 
wanej od sąsiedztwo z monotonia czy nuda. 
nie mieć wątpliwość, że 
to kunszt przedni pisarstwo naukowy. 
i co ważny - pisarstwo wolny- 
on od mentorski dydaktyka i apodyktyczny ton. 
pisarstwo suge- 
stywnego - a przecież „na każdy miejsce i o każdy doba" skłonny 
do debata z czytelnik. 
przy dobieranie i ekspozycja materiał z epoka tak zasobny w dobro 
literacki wchodzić w gra nieustannie - oprócz decyzja bezsporny - 
rozstrzygnięcie dyskusyjny. 
nie móc być zabraknąć w część 
pierwszy (przedromantyczny) podręcznik, napisać przez Ryszar- 
dać Przybylski, na przykład późny twórczość Krasicki i tremo- 
beckiego, Mazurek Dąbrowski i grenadier-filozof, porozbioro- 
wych karta Staszic i Niemcewicz, pisarstwo Woronicz i Brodziń- 
skiego, Barbara Radziwiłłówna Feliński, pismo Koźmian i możei 
rawski, powieść Hoffmanowa, Czartoryska-wirtemberski" 
Bernatowicz, Kropiński i Skarbek - i nie zabraknąć. 
w obraz 
właściwy romantyzm nie powinien być zabraknąć ekspozycja 
szczególny „wieszcz" i Fredro - i Alina Witkowska zapewnić on 
plan główny w ten obraz, dbać zresztą o sprawiedliwy „przydział" 
miejsce i dla inny wybitny poeta czterdziestolecie romantycz- 
nego, a o pomniejszy także nie zapominać. 
tak więc zarówno 
„ekspozycja jak i reprezentacja" nazwisko w romantyzm może zado- 
wolić i poszukiwacz wiedza podręcznikowy o arcydzieło, i ama- 
tora „dzieje, co się śćmić". 
z jeden wszakże wyjątek. 
być on brak, który w część napisać przez Ryszard Przybylska- 
on nie umiećbyć siebie wytłumaczyć ani przy pierwszy, ani ten bardzo­ 
dziać przy drugi czytać ten część: brak rękopis znaleźć w SA­ 
ragossie Jan Potocki. 
przemilczeć nasz wybitny polemika­ 
wieść ten okres i jeden z znakomity w cały historia 
powieściopisarstwo polski nie móc przecież wynikać z to, że 
zostać napisać po francuski (wszakże pisać po niemiecki nie spo- 
wodować wykluczyć Aleksander Bronikowski z nasz ter- 
torium literacki). 
nie daćby się też usprawiedliwić na przykład 
przewidywać niedogodność konstrukcyjny wykład, nastawio- 
nego na pewien porządek ideowy, w który Potocki domagaćby się i 
być móc - fragment dygresyjny. 
bez wzgląd na to, jaki fatum 
zawisnąć nad rękopis w obecny wydać podręcznik, w wydanie 
następny nie powinien on zabraknąć. 
101 i 99 
oczywiście: przeróżny dyskusja o zasadność wywołać określić 
tytuł rano wybitny z cisza archiwum, a pozostawić tam jaki­ 
goś inny - można by toczyć bez koniec. 
mócbybyć się upominać o niei 
jeden utwór, do który wśród czytanie proza przedromantyczny i ja- 
dzypowstaniowej przekonaćbyć się, jak na przykład do powódź Berno­ 
towicza albo do zbiór nie-bajka Henryk Rzewuski (a w ten 
zbiór do opowiadanie ja gorzeć!), czy do twórczość Narcyz Olizara 
- i tym podobne. 
w rozdział o epistolografia konstatowaćbybyć z odrobina żal niei 
obecność jakikolwiek wzmianka o lista Żmichowska. 
bez koniec 
można by też wieść „rodak rozmowa" o niektóry interpretacja 
dzieło znakomity (zwłaszcza w część pierwszy, poświęcić klasa­ 
cyzmowi i sentymentalizm porozbiorowy) i zastanawiać się na 
przykład nad to, czy rzeczywiście w Sofiówka Trembecki tkwić 
„żądło libertyński rozpacz wielki stary poeta"? (strona. 78). 
nie sądzić, by ten typ dyskusja być bezpożyteczny, ale i nie wierzyć, 
by móc prowadzić wyłącznie do ulepszać to, co w podręcznik 
zostać powiedzieć. 
książka ten gatunek nie powinien przecież być 
rejestr wszystko, co się kto przypomnieć lub „co się kto w du­ 
szy grać". 
nie być więc tutaj kontynuować katalog detal, który nawi- 
nęłyby ja się pod pióro, gdybym on dozwolić, chciećbybyć natomiast 
zatrzymać się przy sprawa mój zdanie o wiele istotny. 
chodzić ja o decyzja metodologiczny: schronienie pod romantyczny 
„dach" cały przedromantyczny literatura porozbiorowy. 
wprawić- 
dziesięć zdarzać się podobnie już i w przeszłość (Piotr Chmielowski przyi 
łączyć ten okres do dziewiętnastowieczny epoka „literatura ogólno- 
narodowy2"), w zasada jednak rok 1795-1822 miewać w synteza 
podręcznikowy status trochę podobny do sytuacja „dawny świątynia" 
z sonet Mickiewicz rezygnacja: 
spustoszały niepogod i czas kolej, 
gdzie bóstwo nie chcieć mieszkać, a człowiek nie śmiać. 
2 zobacz. 
P. Chmielowski historia literatura polski z przedmowa B. Chlebowski. 
(z ilustracja), tom , Warszawa 1899. 
Chmielowski - i a kto wiadomo - podzielić historia 
literatura polski na trzy epoka: epoka literatura kościelny czyli średniowieczny (do 
rok 1400), epoka literatura szlachecki (do rok 1795) i epoka literatura ogólnonaro- 
dowej (od rok 1796 do koniec wiek ). 
przypisać rok 1796-1820 do całość 
dziewiętnastowieczny uzasadniać to, że choć przeważać w on „klasycyzm francuski"" 
to jednak zrodzić się już idea, który na cały wiek rozprzestrzenić się wraz 
„z popularny pieśń Józef Wybicki i ten podobny utwór". 
i 100 
nie miejsce tu na przypominać wszystek zawiły kolej los „niei 
wygodny" ćwierćwiecze, który dzierżawić bądź to badacz oświe- 
cenia, bądź historyk romantyzm, jeden i drugi niekiedy skłonny do 
ogłaszać coś na kształt autonomia periodyzacyjny rok 1795-1829 
( 1 8 2 2 ) 3 . 
perspektywa taki autonomia pojawić się też w początek praca nad 
„Wielki historia literatura polski", gdy Mieczysław Klimowicz zai 
mykać oświecenie na rok 1795 i stwierdzać nagły przerwanie roz- 
woj kultura polski przez tragedia trzeci rozbiór pisać: 
warto więc postawić pytanie, na który dotąd padać odpowiedź sprzeczny i pełny 
wątpliwość, mianowicie - czy data upadek państwo można uważać za umowny cezura 
określać koniec epoka oświecenie? 
w światło ostatni badanie pogląd ten zdawać się 
zyskiwać coraz dużo przekonywać argument4. 
z ten ostrożny diagnoza brać się równie ostrożny sugestia: 
wydawać się, że okres rozwój literatura między rok 1795 a wystąpienie Mickiewicz, 
stosunkowo mało dotąd zbadać, należałoby traktować jako okres osobny, o własny 
problematyka i odrębny charakter. 
wielki dorobek myśl i literatura oświecenie 
owocować nadal w ten rok, warunkować daleki rozwój kultura polski, nie stanowić już 
jednak siła organizować wyobraźnia narodowy5. 
wyodrębnić „nowy" okres w dzieje literatura miećby za siebie 
racja niebagatelny, ale stwarzaćby i niebagatelny problem, od on 
nazwanie poczynać, a kończyć na kwestia równorzędność w szereg, 
który ogniwo być przecież taki „jednostka", jak średniowiecze, re- 
nesans, barok, oświecenie i romantyzm. 
wywołaćby też pytanie o sens 
mnożenie byt periodyzacyjny (i podręcznikowy) w odniesienie 
do literatura dość odległy od nasz czas. 
na ten tło „przygarnąć" dwudziestopięciolecie porozbiorowy do 
podręcznik tytułować się jako romantyzm uważać za decyzja ważyć- 
ną - i od raz dodać: szczęśliwy. 
w słowo od autor motywacja 
połączenie „obydwa zakres historia literatura" zostać streścić 
jako wynik 
3 spośród badacz romantyzm taki tendencja kierować się J. Kleiner sentymentalizm 
i pre romantyzm. 
studia inedita z literatura porozbiorowy 1795-1822. 
wydać z rękopis 
i opracować J. Starnawski, Kraków 1975. 
spośród badacz oświecenie pewien rodzaj 
odrębność ten faza dzieje literatura przyznawać na przykład P. Żbikowski klasycyzm 
postanislawowski. 
doktryna literacki, Warszawa 1984. 
4 zobacz. 
M. Klimowicz oświecenie, Warszawa 1972, strona. 407. 
5 tamże, strona. 409. 
101 
i 101 
przeświadczenie o dominujący rysa wspólny literatura porozbiorowy, wskazywać 
na ciągłość proces historycznoliteracki mimo różnica styl, poetyk, gatunek. 
zresztą 
- dodawać autor - i w ten zakres istnieć zjawisko przenikać się sposób wypowiedź 
artystyczny właściwy dla klasycyzm i sentymentalizm, dominować po rok. 1794, 
z romantyzm, zwłaszcza w on faza początkowy. 
wszystko, co dziać się w literatura 
porozbiorowy, stanowić bowiem naturalny gleba romantyzm pojąć jako kontynuacja, 
jako dialog i jako sprzeciw, [strona. 7] 
znaczący forpoczta omawiać tu decyzja być w literatura romantyz- 
on Alina witkowski rozdział pierwszy: sentymentalizm i klasycyzm 
rok 1795-1830. 
główny gatunek. 
podtrzymać ten decyzja, on rozsze- 
rzenie i umocnienie w dzieło, który móc okazać się aima mater inny 
synteza, oznaczać nie tylko osłabić anatema, nałożyć na klasycyzm 
przez romantyk w faza on szturm na parnas narodowy. 
oznaczać 
również zmiana myśleć o proces literacki w wiek. 
dotąd 
przeważać w ten myślenie kategoria skok rewolucyjny, spalo- 
nych twierdza i pozrywać most. 
akcent padać na protokół Rozai 
bieżność. 
teraz - być móc - o przemiana wypaść mówić nieco 
inaczej. 
tak, jak w zakończenie zdanie przed chwila cytować: nie 
tylko pamiętać o sprzeciwa, ale i o dialog, i o kontynuacja. 
przygarnąć cały czas porozbiorowy sprzed ballada i romans 
do wspólnota polski los literacki w wiek nie spowodo- 
Wała zacierać różnica. 
sprawić jednak, że przemiana kultura naród 
- i to niemały naród - przestawać się odbywać według mityczny 
obiit - natus Księga_Estery. 
scenariusz komplikować się. 
tracić - pewno, że tracić ­ 
na dogodność dydaktyczny, zyskiwać jednak na adekwatność w sto- 
sunku do historia rzeczywisty. 
prosto być komentować siebie Jan 
Śniadecki jako sklerotyczny starzec z romantyczność, a Koźmia- 
na jako tępy cyzelator tysiąc wiersza o sadzić groch, oba razem 
spisywać na strata w dzieje kultura. 
nawet jeżeli czas przekładać 
się to potem w praktyka dydaktyczny na zdumiony pytanie uczeń 
lub student, gdy przypadek odkrywać, że w pan Tadeusz pod- 
komorzy nazywać Śniadecki „mądry bardzo człek, chociaż 
świecki", a Krasiński pisać wiersz do Kajetan Koźmian, pełny szai 
cunku dla adresat. 
otóż z obecny podręcznik czytelnik móc się dowiedzieć, że Śnia- 
decki i Koźmian mieć format intelektualny, który nie godzić się lek- 
ceważyć, jeśli się nie chcieć zubożać nasz własny historia literatura 
i dzieje myśl. 
i jeśli się nie chcieć odbierać format zwycięzca (cóż 
by to być za sukces: pokonać maniakalny starzec?), a także - jeśli 
się nie uważać podeptać pokonać za warunek prawdziwy zew- 
cięstwa. 
wydawać ja się, że duet autorski Alina witkowski i Ryszard 
Przybylski - nawet wtedy, kiedy miewać (a chwila miewać) chai 
101 i 102 
rakter duellum - dobrze służyć mądry wizja proces literacki. 
taki 
mianowicie wizja, w który dla uwydatnić powaga okres prezentai 
wanego nie musieć się amnezyjnie przemilczać zjawisko poważny - na 
przykład obawa nie przez sam tylko tchórzostwo dyktować i doko- 
nań literacki nie z sam tylko rutyna począć - w kultura zmierzyć- 
chudy formacja poprzedni. 
może z to wynikać, że nasz podziw dla 
romantyk i nasz dla on uczucie niekoniecznie trzeba karmić wiara 
w sto procent on racja i poić niechęć do klasycyzm, podobnie jak 
późny sympatia dla realizm (gdybyśmy on zamierzać żywić) nie 
być wymagać egzorcyzmować duch romantyczny, a nawet 
zbyt intensywny utyskiwanie na zmierzch i wieczór romantyzm. 
w obraz ten wieczór i zmierzch w ujęcie Alina witkowski być 
przecież nie tylko Norwid i sporo dobry poezja on rówieśny, nie 
tylko rozwój powieściopisarstwo, lecz także nietuzinkowy pamiętny- 
karstwo i publicystyka Klaczko... 
byćby nader pożyteczny semina- 
rium literatura polski i opracować cały on dzieje porozbioro- 
wych aż do odzyskać niepodległość - na podobieństwo romantyzm 
Alina Witkowska i Ryszard Przybylski. 
czyli opracowanie syn- 
teza w jeden ciąg: bez zamazywać różnica, ale i bez tworzyć na 
każdy pogranicze taki zasiek w konwencja „my i wy", zza który­ 
rych terytorium sąsiedni wyglądać niczym krajobraz po bitwa. 
Synte- 
zy, który być zakładać, że w nasz wyobraźnia i w nasz pamięć 
być dość miejsce na wzgląd dla rozmaity racja i dla różny kształ- 
tów literatura. 
Józef Bachórz 
rożek inaczej 
rożek, choć wybitny z polski drama- 
topisarzy dwudziesty wiek, pisać stosunkowo niewiele - zwła- 
szczać praca gruntowny. 
to jednak co napisać, Sugier znać doi 
skonale (także opracowanie zagraniczny) i chętnie polemizować1. 
już na 
początek swój książka rozwiązywać kilka problem mrożkologii - być 
może definitywnie. 
roztrząsać właściwy sens termin „teatr absurd" 
i umieszczać twórczość Mrożek „obok", a nie - w ten teatr. 
on zdaći 
M. Sugier Mędrek i cham inaczej, Kraków 1996, Universitas. 
