116 cego w hotelowy pokój, ale wspominać dom dzieciństwo lub 
ojczyzna. 
choć wiele podróżować, Herbert nigdy nie zostać emigrant 
- zawsze powracać; to kolejny przejaw wierność, ale nie chronić on 
przed poczuć wyobcować i wydziedziczyć w wnętrze, gdzie 
być tylko drobiazgowo analizować sprzęt, a nie mieć wspomnienie. 
roz- 
dział drugi to podróż w przeszłość - zarówno liczny w twórczość Herai 
berta „biograf" liryczny bohater, jak powtarzać się w różny 
kontekst rozważanie nad sam natura czas, przemijać i pamięć. 
ostatni wreszcie fragment być analiza modlitwa Pan Cogito - podróż- 
nika - zachwyt stworzenie i kultura. 
kilka końcowy strona to podsumować osiągnąć wynik, ale i 
jak cały książka - podsumowanie szczególny, nie tyle bowiem stre- 
szczenie, co synteza, który pokazywać, jak z zestawienie dotychczaso- 
wych badanie wyłaniać się zupełnie nowy jakość. 
tutaj być on problema- 
tyka sceptycyzm i sokratejski ironia, podobny w wyraz języko- 
wym, ale mieć inny cel, przynajmniej ten doraźny: ironia chcieć 
zburzyć dotychczasowy mniemanie, sceptycyzm - dzięki mądry niei 
ufność - zbudować on mocny podstawa. 
i jednak ironia nie burzyć 
dla sam zniszczenie, bo burzyć fałszywy koncepcja tylko po to, by 
oczyścić miejsce dla prawda i pozwolić się on ukazać. 
nie zmieniać to 
fakt, że autorka znacznie być bliski, zdefiniować jak wysoko, scep- 
tycyzm, co dowodzić cały książka, nie kwestionować dotychczaso- 
wej wiedza o Herbert, lecz wzbogacać on o nowy sens i funkcja. 
dzięki to badać poezja móc przemówić własny głos także 
w ramy wiedza o literatura, podczas gdy dotąd być on wprawdzie 
słyszalny dla czytelnik, ale nie dla wiele krytyk, który zbyt czę- 
sto przeradzać się w moralizować publicysta. 
a przecież taki po­ 
stawa móc tylko szkodzić przesłanie etyczny, bo prawda pozba- 
wiona Piękna stawać się też jakby mało prawdziwy... 
Jan Potkański 
co z „odwilż"? 
opis p o w o Ewangelia_świętego_Jana e n n e gram o dziesięciolecie literacki 
(zwłaszcza drugi połowa) wymagać stosunkowo szeroki ujęcie. 
badanie pojedynczy utwór (on styl), gatunek literacki czy 
nawet poetyka okres nie wystarczać, jeśli zjawisko nie widzieć się szeroko 
- na płaszczyzna komunikacja literacki. 
taki perspektywa wymagać 
117 
z pewność badać socrealizm, także zjawisko pozostawać w on 
bliski sąsiedztwo; a więc ten, który sytuować się w obręb wy- 
padków 1948 rok, a z drugi strona ten, który składać się na obraz 
literatura październik. 
konieczność taki ujęcie to konsekwencja prosty fakt: w okres, 
o który mowa, dzieło literacki nie posiadać autonomiczność, fun- 
kcjonuje jedynie jako ogniwo w komunikacyjny łańcuch, który to 
łańcuch solidnie i skutecznie spowijać wszystko ten, co pędzić żywot na 
oficjalny scena. 
w proces komunikacja zasadniczy relacja wyznaczać układ: władza 
partyjny - krytyka-pisarz1. 
powstały dzieło stawać się więc przekaz 
dopiero trzeci stopień, w plan odniesienie pozostawać i założenie 
polityka państwo, i literacki doktryna. 
osobliwy przebieg mieć także 
faza odbiór dzieło (nie być to nawet dyskusja na on temat). 
ocena 
krytyka, podkreślać przed wszystko „błąd" i „brak" utwór, poi 
ciągać za siebie - tak jak wczesny działanie cenzura - wyraźny kon- 
sekwencja. 
na scena można więc obserwować kajać się literat 
(zjawisko samokrytyka), który przyjmować stawiać zarzut, przepro- 
wadzają korekta dzieło - często jako wydanie poprawić trafić on 
ponownie na literacki scena (dowód ideologiczny wzrastać pisa- 
rza!). 
ten sposób odbiór dzieło przekształcać się w nienaturalny spo- 
sób w kolejny faza proces twórczy, w który teraz bezpośrednio 
wkraczać krytyka. 
i to zjawisko - co wart podkreślić - móc mieć 
charakter cykliczny, w każdy zaś raz komunikować się - na to 
etap - wytwarzać pewien rodzaj układ otwarty: 
reakcja władza 
dzieło - krytyczny ocena - samokrytyka - korekta tekst - dzieło - ocena - ... 
recenzja (wydanie poprawić) 
dopiero w taki ujęcie funkcjonować literatura dawać on pełny 
obraz, a w wiele przypadek warunkować właściwy opis. 
zastrzeżenie ten musieć dotyczyć nie tylko literatura z okres ścisły 
reżim, z konieczność odnosić się także do zjawisko tak zwany. „odwilż". 
jeśli chcieć się i ą - „ o długi w i l że " - w jakiś sposób dokumentować i opisywać, 
nie wystarczyć wskazać na dzieło skroić nieco inaczej niż socreali- 
styczny „produkcyjniak". 
trzeba wykazać, iż rozkład (choćby 
zobacz.: J. Sławiński krytyk nowy typ, W: tenże tekst i tekst, Warszawa 1990, strona. 135. 
118 stopniowy) ulec system komunikacja, w warunki który „egzy- 
stowała" dotąd literatura. 
bez to mówić o „odwilż" być mało 
przekonujący, wydawać się nawet bezzasadny. 
książka Jerzy Smulski, zatytułować pękać lód, a poświę- 
cona krótki forma narracyjny z okres 1954-19552, podejmować to 
zagadnienie. 
wypełniać więc w pewien stopień luka, jaki powstać 
w opis literatura - w ten przypadek proza - rok pięćdziesiąty: poi 
między książka Tomasik (o powieść tendencyjny 1949-1955) 
i Wielopolski (o proza przełom 1956) być miejsce na rozprawa o 
literatura tak zwany. „odwilżyć". 
zwłaszcza że zasadny wydawać się móc 
obawa (jeśli ktoś on żywić) o daleki los tenże zagadnienie w historia 
literatura. 
O „odwilż" mówić dotąd niewiele (w bibliografia odnotować by 
można kilka zaledwie studia - przywoływać on Smulski w przypis 
do wstęp i I rozdział), obecnie zaś jeszcze trudno o miejsce dla on 
w opracowanie typ historycznoliteracki. 
przypomnieć tylko, 
że na przykład. w książka Stanisław Burkot o powojenny proza3 nie znaleźći 
my nawet jeden zdanie na temat przedpaździernikowy „odwilż"; 
nie poświęcać się on odrębny uwaga w liczyć ponad 200 hasło słodki­ 
wnik literatura polski wiek (wspominać się ten zjawisko jedynie 
okazjonalnie - na przykład. w opracować prasowy tytuł „Nowa kulti 
ry"4), a w równie nowy pozycja - literatura polski Piotr Kuncewi- 
cza - „odwilż" być zjawisko ignorować, wprost lekceważyć. 
autor pionierski studium o poetyka powieść produkcyjny (także 
osobny rozdział w książka o realizm socjalistyczny) cały zaga- 
dnienie sprowadzać do odnotować kilka tytuł, przy co o poemai 
ty dla dorosły pisać: „przeciwnik Ważyk do dziś nie wybaczyć 
on ten publikacja, mimo że po prawda nie bardzo być o co mówić­ 
wić"5. 
po prawda być o co mówić, a już na pewno, gdy się wspo- 
mina poemat Ważyk. 
z satysfakcja można więc odnotować, iż zmia- 
nom w polityka kulturalny pierwszy połowa rok pięćdziesiąty i „odi 
wilżyć" stosunkowo sporo uwaga poświęcać Ryszard Matuszewski 
J. Smulski pękać lody (krótki forma narracyjny w literatura polski rok 
1954-1955), Toruń 1995, „rozprawa uniwersytet Mikołaj Kopernik". 
cytat i odwo- 
łania do praca lokalizować w tekst. 
3 S. Burkot proza powojenny 1945-1980. 
analiza i interpretacja, Warszawa 1984. 
4 słownik literatura polski wiek, redakcja zespołowy, Wrocław 1992, strona. 718. 
5 P. Kuncewicz agonia i nadzieja. 
literatura polski od 1939. tom. 2, Warszawa 1993, strona. 
97. 
utwór zaliczać do literatura „odwilżowy" wyliczać Kuncewicz na siostra. 400. 
119 
w nowy literatura polski 1939-199 1876 - książka przeznaczyć 
do użytek szkolny. 
o szczególny zainteresowanie „odwilż" trudno jednak mówić (autor 
podręcznik pisać o on z konieczność), trudno też odnieść się z za­- 
dowoleniem do dotychczasowy ustalenie na on temat. 
zapowiedź „odi 
wilżyć" upatrywać niektóry nawet w wydarzenie 1951 rok, zaliczać 
do on ucieczka Miłosz czy samobójstwo Borowski; mówić się też 
o on, analizować wypadek z kolejny rok - do przełom 1956 rok 
włącznie. 
ten sposób „odwilż" sytuować się i w duży przedział 
czasowy niż sam socrealizm, i jeszcze w okres, w który założenie 
doktryna wydawać się być pilnie przestrzegać. 
taki ujęcie zjawisko, 
gdyby chcieć on zaproponować, zbierać dotychczasowy ustalenie, 
kłócić się jednak z fakt. 
trudno też do koniec zgodzić się z Jerzy Smulski, który proponować 
periodyzacja „odwilż", termin ten określać całość zmiana, aż do ro­ 
ku 1964: „kres ten trzeci faza [nazywać „przymrozek"] przypadać 
na rok 1963-1964."(strona. 5). 
w ten sposób konkretny znaczenie „odwilż" 
zacierać się; „odwilż" stawać się kolejny pojęcie-worek, do który­ 
rego można wrzucić wszelki przypadek odstępstwo od schemat, kra­ 
tyk doktryna, uchylić cenzorski zapis, a zarazem przypadek 
zmiana na stanowisko, likwidacja tytuł prasowy i kolejny 
zakaz. 
termin ten można się więc posługiwać przy wiele okaz- 
jach, nie dbać zbytnio o on znaczenie, wykorzystywać zaś on poi 
ręczność i powszechność użycie. 
ale wtedy historia literatura mieć z te­ 
on niewielki korzyść. 
pierwszy z wydzielić faza (trwać od koniec 1953 do koniec 1955 
rok) Smulski określać - za Józef Kalerą - jako „pękać lody". 
dokumentować ten faza zajmować się w I rozdział książka, daleko zaś 
analizować charakterystyczny dla okres zjawisko literacki, mianowicie 
krótki forma narracyjny. 
do tekst „odwilżowy" zaliczać Smulski: 
opowiadanie Dąbrowska ( trzeci jesień i na wieś wesele), Brandys 
(hotel rzymski i obrona „Grenada"), Salamandra Promiński, oni 
dzinę smutek Konwicki i złoty lis Andrzejewski. 
trudno powiedzieć, na ile być to reprezentatywny wybór, chciećby się 
na pewno w taki zestawienie widzieć choćby Sławomir Mrożek (być­ 
on krótki opowiadanie proces czy poezja z rok 1954-1955). 
ale małoi 
sza o to, w koniec Smulski nie opisywać całość zjawisko, analizować tylko 
przykład. 
zasadniczy kwestia to oczywiście „odwilżowość" wspo- 
R. Matuszewski literatura polski 1939-1991, wydanie drugie poprawić i uzupeł- 
nione, Warszawa 1995, strona. 72-1582. 
120 mnianych utwór. 
czy można mówić o jakiś kryterium tekst „odi 
wilżowego"? 
czy przy on opis obowiązywać my wyraźny perspekty- 
wa, czy też badacz móc zaniechać ogląd zjawisko z punkt widzenie 
tamten wypadek? 
inny słowo: czy „odwilżowość" można trakto- 
wać jedynie jako potencjalny cecha utwór, który ujawniać się w tok 
odpowiednio ukierunkować interpretacja (a zatem „odwilżowy" 
byćby ten tekst, który badacz potrafić pokazać jako „odwilżowy"" 
a w inny okoliczność mócby być czytać dowolnie)? 
czy też 
„odwilżowość" pozostawać znamię utwór, który czytać z końi 
czności w kontekst („lektura relacyjny"), ujawniać swój cecha każdo- 
razowo - w sposób dostatecznie wyrazisty i raczej nie budzić wątpli- 
wości („odwilżowość" byćby więc stały kwalifikacja utwór)? 
Histo- 
ryk literatura, zajmować się badanie ten okres, musieć odpowiedzieć 
na podobny pytanie. 
choćby dlatego, że utwór, który móc on zainte- 
resować, bywać w ten wzgląd odczytywać sprzecznie - znać 
przykład Salamandra Promiński. 
mieć to zaś ogromny znaczenie, wy- 
dawać się bowiem, że za utwór „odwilżowy" uznać można jedynie pe- 
wną grupa tekst spośród ten, który w rok 1954-1956 prezentai 
wały się na scena jako „odmieniec". 
rzecz bowiem nie sprowadzać się 
jedynie do wygląd dzieło (on kompozycja, temat, rodzaj opowia- 
danie) ani sposób obrazować rzeczywistość. 
rzecz być bardzo 
złożyć. 
w ten czas chodzić już nie tylko o to, by wyzwolić się z wię- 
zów schemat, by móc wykroczyć poza standard „produkcyjniak". 
ale przed wszystko o to, by zmienić zasadniczo forma egzystencja 
na literacki scena, by móc zatem - inaczej niż dotąd - prowadzić 
zwykły dyskusja, polemika, by można być nie zgadzać się z ocena re­ 
cenzenta, a za nieprawomyślność nie głosić samokrytyka, by nie trzeba 
być dokonywać zmiana w tekst i ogłaszać wersja bardzo „słuszny" 
i tak dalej. 
krótko mówić, chodzić o to, by zmienić - na ile być to możliwy ­ 
obowiązywać w socrealizm model komunikacja literacki, a proca- 
sowi twórczy przywrócić względny autonomiczność. 
cel ten w ja­ 
ktoś stopień osiągnąć. 
za „odwilżowy" uznaćbybyć więc ten utwór" 
publikacja, wystąpienie, który nie tylko naruszać socrealistyczny de­ 
corum, ale przed wszystko kształtować odmienny system komuni- 
kacji. 
system, w warunki który utwór o autentyczny walor 
stawać się od raz wydarzenie i mieć szansa tworzyć niecodzienny 
atmosfera życie literacki, ogarniać nie tylko krąg oficjalny. 
mówić­ 
wiąc o „odwilż", myśleć więc również o zjawisko wartościowy, 
nie tylko ten, który wytwarzać klimat wrzawa, ale ten, który w znać­ 
cznym stopień odwrócić bieg wypadek na nasz scena w połów 
rok pięćdziesiąty. 
a ten być stosunkowo niewiele. 
czas pokazać, że 
nieliczny wydarzenie przetrwać okres „przymrozek" (który zresztą 
121 
szybko nadejść), nieliczny okazać się trwały i cenny literacko, a więc 
znaczący dla los literatura. 
sięgnąć po przykład. 
wśród symptom „odwilż" wymieniać Smul- 
ski między innymi. publikacja w „Nowy kultura" pamiętnik uczennica (co 
czynić się stosunkowo często). 
rzecz mieć być wydarzenie, choć wy- 
dawać się, że być to raczej - jak powiadać Konwicki - „wielki chryja"7. 
dziś mało kto pamiętać ten tekst, być też podejrzenie co do on autenty- 
czności (wyrazić on Stanisław Nowicki w rozmowa z Konwicki) ­ 
i nie mieć powód, by utrzymywać, że odegrać on poważny rola, 
bądź że mieć jakiś znaczenie dla literatura. 
zresztą szybko i w znać 
styl sprawa wyciszyć. 
przypomnieć raz jeszcze: publikacja Pamiętai 
nika opatrzyć wymowny komentarz, w który redakcja odciąć 
się od pogląd młodociany autorka (czynić tak nie raz, jeśli tekst 
być niepewny; już w 1946 rok taki komentarz poprzedzić na przykład. 
na łam „twórczość" druk opowiadanie Borowski). 
daleko zaś mieć­ 
sowe atak, tradycyjnie z pomoc siła społeczny (uczeń liceum)" 
zdecydowany reakcja oficjalny czynnik, wizyta u Jakub Berma- 
na i oczywiście samokrytyka. 
Jerzy Smulski tak komentować zdarzenie 
opublikować ten samokrytyka nie zmieniać jednak fakt, iż druk pamiętnik uczynić 
kolejny wyłom w dogmatyczny wizja świat, ukazać bowiem autentyczny życie młodzież 
- i a k że e odmienny od schemat znany z socrealistyczny literatura. 
[strona. 191 
wydawać się, że Smulski przeceniać waga zjawisko, a publikacja sam­ 
krytyka zmieniać w sposób zasadniczy on obraz. 
otóż dowodzić, ii pai 
miętnik nadal funkcjonować w system komunikacja, jaki obowiązywać 
w socrealizm. 
pojawić się jako tekst ideologicznie niesłuszny (co nie 
być znowu rzecz niebywały), na który stanowczo zareagować (włączyć- 
nie z kar dyscyplinarny), zamykać cały sprawa samooskarżyći 
cielskim oświadczenie redakcja. 
a więc wszystko po stary. 
żywot 
zjawisko być przy to krótki i jeśli ukazywać - jak chcieć Smulski - „au- 
tentyczne życie młodzież", to trzeba też pamiętać o ten on część, który 
stanowczo potępić rówieśnica jako „wróg klasowy". 
odważny re- 
daktor i mało dociekliwy cenzor jeszcze nie czynić „odwilż". 
nie wydawać się również, by w ten kategoria dać się odczytywać głos 
z różny narada, zjazd czy konferencja, jak na przykład. przywoływać przez 
Smulski referat Włodzimierz Sokorskiego z sesja rada kultura 
i sztuka. 
otóż tu dotykać chyba inny zjawisko, a mianowicie próba 
S. Nowicki pół wiek czyściec. 
rozmowa z. 
Tadeusz Konwicki, wydanie trzeci 
poprawić, Warszawa 1990, strona. 109. 
122 reanimacja socrealizm, a w każdy raz próba nadać on trochę odi 
miennego - „bardzo ludzki" - kształt. 
wszelki wystąpienie, 
w który - owszem - postulować się zmiana w polityka kulturalny, być 
w dobry wypadek wyraz chęć wprowadzić poprawka do obo- 
wiązującej doktryna i zgoda na bardzo zróżnicowany kształt powstawać­ 
cej literatura - ciągle jednak literatura realizm socjalistyczny. 
nie móc być wątpliwość: rok 1954 to również początek nowy etap 
walka o takiż realizm. 
jeszcze w połowa rok Leon Kruczkowski na 
zjazd głosić: 
[...] nie rezygnować ani na jota z postulat realizm socjalistyczny, jako metoda twórczy 
[...] winienbyć widzieć również obszar inny jeszcze możliwość realistyczny literatura i 
sztuka w Polska Ludowy. 
i dodawać: 
wybitny przykład ten możliwość być ogłosić niedawno nowelistyczny utwór 
Maria Dąbrowska i Jarosław Iwaszkiewicz.8 
a daleko (tekst w prasa wytłuścić): 
walka o realizm socjalistyczny być. być i pozostawać nadal główny łożysko nasze 
życie literacki oraz ważny wytyczna działalność związek.9 
w ten walka niezłomny pozostawać Putrament i Żółkiewski; on wy- 
stąpić jeszcze w 1955 rok (w który ostro atakować przed wszyst- 
kto nowy zjawisko w krytyka) to ciągły próba podtrzymywać dotych- 
czasowy stan - zwłaszcza że wsparcie iść z sam Góra. 
tu wart 
odnotować byćby referat Berman z grudzień 1955 rok (jeg° ostatni 
publiczny interwencja). 
w ten moment interesujący być dla my taki 
oto stwierdzenie 
potrafićbyć też do ten walka | ideologiczny i budownictwo socjalistyczny] włączyć wiele 
pisarz stary pokolenie, który niemały wkład wnieść do twórczość 10-lecie. [...] 
przyjść do my, po długi i jakże niełatwy wędrówka. 
Zofia Nałkowska, Maria Dąbrow- 
ska, który przywędrować z daleki, włączyć się w nurt nasz przeobrażenie 
o ten ocena i opinia, wygłaszać w oficjalny krąg (różowyi 
wnież na wysoki szczebel) nie można zapomnieć, zajmować się 
literatura z rok 1954-1955. 
L. Kruczkowski organizacja pisarstwo polski w walka o realizm socjalistyczny" 
..nowy kultura" 1954 numer 24, strona. 3. 
' tamże, strona. 4. 
10 J. Mond niektóry materiał z. narada aktyw centralny w sprawa sytuacja na 
front kulturalny ic dzień 23 1955, „zeszyt historyczny" 1964 ***. 5, strona. 33. 
123 otóż literatura „odwilżowy" nie wiązaćbybyć z ten tytuł, który - 
i owszem - odbiegać, niekiedy nawet znacznie, od socrealistyczny 
wzorzec, ale z kolej odpowiadać postulat nieco odświeżać doktry- 
ny, a więc i klimat ówczesny dyskusja. 
inny słowo: stawać się 
przykład „dobry" literatura socjalistyczny, taki, który się w- 
wnętrznie różnicować, zakładać nawet krytyka wczesny dogmat. 
jako taki pozostawać jednak - co podkreślać Janusz Sławiński - „anek- 
sem" do wczesny literatura tendencyjny i choć mieć niewątpliwie 
„reformistyczny charakter"11 - to przecież nie czynić zasadniczy wy- 
łom ani w obraz literatura, ani kreować przez on świat. 
mieć na uwaga przytoczyć opinia współtwórca doktryna - tak 
właśnie należałoby czytać opowiadanie Maria dąbrowski: trzeci on- 
sień i na wieś wesele (zwłaszcza to pierwsze). 
nie jako tekst „odwil- 
żowe", a raczej przykład literatura skutecznie przezwyciężać sche- 
matyzm (klasowy wizja społeczeństwo, partyjność, hurraoptymizm)" 
pozostawać więc jakiś alternatywa dla skompromitowany „produk- 
cyjniaka". 
to być właśnie - jak chcieć Kruczkowski - „obszar inny 
możliwości realistyczny literatura", ten, który nasz a d a l - cent stopień podkreślać Ber- 
man - włączać się „w nurt nasz przeobrażenie". 
podobnie rzecz się mieć z hotel rzymski Brandys. 
przy ten okazja 
zwrócić uwaga na sposób, w jaki Smulski prowadzić swój analiza 
(i to w przypadek każdy właściwie opowiadanie). 
otóż badacz 
wnioskować o „odwilżowość" uzyskiwać pewien różnica w zestawienie 
element kompozycyjny i element obrazować rzeczywistość 
- ten z analizować utwór, z ten, jaki kultywować socrealizm. 
różnica ten być niewątpliwie istotny (wręcz zasadniczy), nie przesądzać 
jednak cały kwestia. 
zwłaszcza że mowa niekiedy o detal, a także 
element, który spostrzegać obecny badacz, nie zaś czytelnik połowa 
rok pięćdziesiąty. 
nie wydawać się na przykład, by zauważyć przez 
Smulski w opis miasteczko „prowincjonalny marazm rod 
z proza naturalistyczny" (strona. 73) mieć przed czterdzieści rok jakiś znać­ 
czenie dla odbiór opowiadanie, by w ogół być postrzegać i interpre- 
towany jako symptom wyraźny zmiana w konstrukcja dzieło. 
Wątpli- 
w też, by ówczesny czytelnik zastanawiać się nad niejednoznaczność 
pierwszy dwa zdanie opowiadanie („pokój w hotel na szczęście 
dostaćbyć. 
nawet dość schludny, z czysty, trochę tylko poszczerbić 
miednica, wytrzeć dywanik koło łóżko i tapeta w biały-żółty pas­ 
sy.") - i dostrzegać w on - jak chcieć Smulski - element ironia (strona. 74). 
J. Sławiński martwy pogoda, W: tenże tekst i tekst, Warszawa 1990, strona. 155 i nasz. 
124 dyskusyjny - w kontekst ówczesny odbiór - być również grotes- 
kować kwalifikacja scenka kłócić się dorożkarz (strona. 75). 
dochodzić do sedno sprawa. 
Jerzy Smulski analizować opowiadanie, 
nie baczyć zbytnio na perspektywa, jaki on przy to towarzysz; ini 
terpretuje obraz i zdarzenie, przyjmować nie tylko odmienny punkt 
widzenie (na przykład. krytyk zabierać głos w różny czas), ale też 
miejsce odrzucać stanowisko dla ocena zagadnienie bardzo znać­ 
czące. 
otóż wydawać się, iż stopień „odwilżowość" tekst wnioskować można 
na podstawa pewien świadectwo odbiór, udokumentować reakcja 
i zachowanie (a więc badać rzecz na płaszczyzna komunikacja literac- 
ki); a po drugi: winien to być ten świadectwo, który pojawić się w MOi 
mencie publikacja dzieło, a więc ten, który zarejestrować świeży 
reakcja i mówić coś o znaczenie tekst w chwila pojawić się on na 
literacki scena - być to (poza analiza sam tekst) rzecz dla za­- 
gadnienia „odwilż" istotny. 
wszelki głos krytyk i histo- 
ryk literatura z rok późny, a zwłaszcza ocena dzieło z dzisiaji 
szej perspektywa, nie odwoływać się do ocena sprzed rok czterdzieści 
i założenie doktryna, to sąd w kwestia „odwilżowość" nieuprawomoc- 
nione. 
to być element historia recepcja, świadectwo ten, jak przez rok 
czytać ten czy ów utwór. 
analizować opowiadanie Brandys, Smulski przywoływać między innymi. uwaga 
Drewnowski, jaki wygłaszać on na temat utwór w rok 1955- 
1956. 
po jeden z uwaga Smulski napisać 
cytować krytyk twierdzić, że ten „gogolowski metafora" nie wnikać jednak w geneza 
zjawisko, gdyż nie taki być cel pisarz. 
z nasz rozważanie wypływać wniosek odmienny 
od sformułować przez Drewnowski, [strona. 1981 ] 
nie mieć w ten moment duży znaczenie to, czy krytyk istotnie 
źle pojąć „cel pisarz". 
ale też przy dowodzenie „odwilżowość" utwo- 
ru zasadniczy znaczenie mieć akurat to, co powiedzieć między innymi. 
Drewnowski" 
nie zaś to, co wynikać „z nasz rozważanie". rewnowski pisać: 
czy Brandys sprzeniewierzać się tutaj rewolucyjny czujność? 
nie sądzić. 
kto wyszydzać? 
mieszczuch i bezduszość. 
kto służyć? 
my. 
socjalizm. 
Smulski cytować ten passus (strona. 81) - i nawet przyznawać racja Drewnow- 
skiemu, ale wyciągać z to jedynie wniosek o „dwuznaczność" i „niei 
jasność" utwór. 
hotel rzymski pozostawać być móc taki utwór, 
ale w rok przed październikowy przełom wyraźnie jeszcze 
„służyć socjalizm" i nie sprzeniewierzać się w sposób zasadniczy 
obowiązywać wówczas doktryna. 
być to - dla nasz ustalenie - rzecz 
ważny. 
125 
wyłom nie czynić również obrona „Grenada" . 
co do to nie mieć 
chyba wątpliwość Jerzy Smulski, przyznawać zresztą w uwaga koń- 
cowych, iż ten opowiadanie (podobnie jak hotel rzymski) pisany być 
„z pozycja wewnątrzpartyjny" (strona. 164). 
jeśli więc na łam „trybi 
ny lud" krytyk chwalić Brandys za „partyjny celność" (a wystąpienie 
tytułować „nasz sprawa musieć być czysty ... ") to mieć to w rok 1956 swój 
wymowa. 
a jednak Smulski przystępować do analiza utwór pisać: 
z perspektywa rok obrona „ Grenada " wydawać się - mimo słabość i ograniczenie - dzieło doniosły, a on opublikować uznać można za cezura w rozwój literatura „odwilżowy". 
|strona. 145] 
i ten raz Smulski oceniać „z perspektywa rok", uznawać - podobnie 
jak wcześnie - sąd jeden z ówczesny krytyk za mylny: „nie 
trafiać my do przekonanie"(strona. 158). 
podkreślić raz jeszcze: gdyby Smulski poświęcić swój rozprawa na przykład. dziesięć- 
jom recepcja, taki tok postępowanie byćby jak bardzo zasadny; spo- 
soba czytanie stawać się wtedy naturalny przedmiot krytyczny anali- 
zy, można się z on nie zgadzać, postrzegać on ograniczenie, a nawet 
przekłamanie. 
zajmować się „odwilż", badacz skazany być naodtwarza- 
nie fakt i element życie literacki z rok 1954-1956. 
to, co wów- 
czas mówić o literatura, mieć dla on znaczenie zasadniczy - i winien 
to być właściwie jedyny obszar on penetracja. 
w każdy raz ten, na 
podstawa który można wyprowadzać wniosek. 
nie ulegać wątpliwość" 
że trzeba się liczyć przed wszystko z ten głos, bo on móc świad- 
czyć na rzecz „odwilżowość" pewien zjawisko. 
utwór Brandys (jak i opinia wygłaszać na on temat) dowodzić zaś" 
że zawsze sytuować się on na pierwszy „linia front"; jak rzadko który 
pisarz, potrafić w ten rok świetnie wyczuwać koniunktura na rynek 
literacki. 
dotyczyć to również obrona „ Grenada ". 
na początek 1956 
rok obrachunek z stalinizm, w wersja zaproponować przez Bran- 
dysa, to nie być przejaw „odwilż"; nie być to nawet - by posłużyć się 
określenie Sławiński - wystąpienie „drobnoheretyckie". 
być to 
natomiast - ów rozrachunek - kolejny programowy element doktryna. 
nie bez powód Sandauer (i nie tylko on) odczytywać w tenże rok OB- 
ronę „ Grenada " również 
[...] jako historyczny dokument. 
być to bowiem jeden z ów zbeletryzować sam­ 
krytyk, tak modny obecnie wśród nasz pisarz - zwłaszcza wśród ten, który 
w okres poprzedni odegrać rola przodować.12 
12 
A. Sandauer o bohaterski oportunizm, „przegląd kulturalny" 1956 numer 8. 
Przedr. 
W: tenże zebrać pismo krytyczny. 
pomniejszy pismo krytyczny i publicystyka literacki" 
tom. 3, Warszawa 1981, strona. 364. 
126 otóż to: zbeletryzować samokrytyka, literacki „spowiedź" - to rzecz 
jak bardzo na czas, coś, co znowu mieć akceptacja władza; więcej: 
służyć on, wespół z on prowadzić nowy walka na ideologiczny front. 
tu po raz kolejny Brandys okazać się „prymus", realizować to razi 
zem nieco inny, ale równie pilny zamówienie. 
sumować ten uwaga, należeć stwierdzić, iż analiza, jaki przeprowadzać 
Jerzy Smulski, pozwalać z pewność zdać sprawa z to, jak, w jaki 
kierunek zmieniać się obraz literatura realizm socjalistyczny 
w okres przed październik. 
„pękać lód" to pękać wzorzec, 
schemat, odchodzić od model powieść produkcyjny, który 
w 1954 rok być istotnie - jak pisać Henryk Bereza - „na aktualny 
etap walka o realizm socjalistyczny już nic nie usprawiedliwio- 
nym"13. 
problem więc w to, czy zmiana, jaki niewątpliwie można 
obserwować na przykład opowiadanie Dąbrowska, Brandys lub dai 
wno zapomnieć tekst Konwicki, należeć interpretować w kate- 
goriach „odwilż" czy też nowy rozwiązanie - na ten etap walka 
„usprawiedliwić". 
oddzielić ten zjawisko wydawać się zasadny" 
wręcz konieczny, wszak między wspomnieć wystąpienie a - dzień a i i 
my na to - poemat dla dorosły, krytyczny działalność błoński- 
on, poetycki promocja 1955 rok (Białoszewski, Herbert 
i inny.) czy publikacja tekst wstrzymywać przez cenzura , zaznaczać 
się jakiś różnica. 
ten wystąpienie władza nie „usprawiedliwić". 
co 
dużo: kiedy Jakub Berman głosić pod koniec 1955 rok: 
na nasz front kulturalny i ideologiczny obserwować objaw twórczy ferment, 
słuszny krytyka i konstruktywny poszukiwanie, a obok to sporo zamęt, rozterk, ześliz- 
giwania się na obcy pozycja.14 
- to dzielić wyraźnie zjawisko obecny na literacki scena. 
wymieniać 
przez on Maria Dąbrowska jako ten, który „włączyć się w nurt nai 
szych przeobrażenie", byćby - z swój opowiadanie - przykład 
„konstruktywny poszukiwanie". 
obok on wymieniać Berman „różny 
zjawisko ujemny": działalność Błoński, „oszczerczy wiersz ważyć­ 
Karolinka" czy kolumna debiut poetycki z „życie literacki", okreś- 
lać miano „bezideowy nowinkarstwo", który mieć wyrządzić i 
w opinia Berman - „niepowetowany krzywda"15. 
w ten przypadek 
publiczny interwencja oficjalny czynnik na niewiele się zdać. 
H. Bereza przeciw naturalizm w proza, „nowy kultura" 1954 numer 10, strona. 6. 
14 J. Mond niektóry materiał..., strona. 29. 
15 tamże, strona. 35-1836. 
127 zjawisko ten (i kilka inny) dokonać już prawdziwy wyłom - tak 
w dziedzina literatura, jak i krytyka. 
wnieść do on nowy jakość, 
zapewnić on autentyczny rozwój, który nie powstrzymać nadcho- 
dzące „przymrozek". 
chyba na ten teren należałoby szukać przykła- 
dów prawdziwy „odwilż". 
Mariusz Zawodniak 
cenzura a współczesny edytorstwo 
seminarium, jaki prowadzić w obecny rok akade- 
mickim 1996/1997, nazwaćbyć „krytyk - badacz - edytor". 
tak również 
przebiegać mój własny droga do edytorstwo. 
nie leżeć on w moje 
plan, lecz stać się coś konieczny i naturalny. 
przygotowywać książka o pisarstwo Borowski nie mócbyć nie zai 
uważyć, jak wiele on młodzieńczy wiersz przepaść czy rozpro- 
szyć się i że bez on niejasny pozostać on droga do proza. 
roz- 
począćbyć poszukiwanie, który zakończyć się nadspodziewany wy- 
nikiem. 
znaleźćbyć 34 wiersz, co stanowić około 1/6 cały zachować 
spuścizna, w związek z co wydaćbyć on wybór w seria celofanowy 
(jeden tekst okazać się oświęcimski anonim). 
mój ustalenie co do 
częściowo zrealizować przez Borowski plan rozszerzenie opo- 
wiadań lagrowy w cykl o „czas pogarda" wymagać również inny­ 
do sposób wydać proza, co też przeprowadzićbyć. 
tak samo nie do wykonanie być monografia o Dąbrowska bez zaznaći 
jomienia się z on poufny dziennik. 
a po lektura podjąćbyć się 
wydanie on wybór, a raczej - trzykrotny wybory (dwa polski 
i jeden niemiecki), ponieważ uznaćbyć, że modyfikować on on 
dorobek, i odkrywać pewien inny perspektywa w nowy literatura 
polski. 
pozostały mój przedsięwzięcie edytorski wynikać z „marzenie powiedzieći 
szonego". 
Ponieważ przygoda człowiek myśleć wydać ja się niei 
udany, chciećbyć decylitr? czytelnik ocalić przeznaczyć do powieść 
świetny tragigroteskowy opowiadanie okupacyjny pod tytułem. 
a teraz wypić- 
my..., co okazać się niekonieczny, ponieważ przygoda... sam się jai 
koś broń. 
skoro przyjaciel Scibora Rylski nie potrafić rok 
odnaleźć ostry on powieść współczesny, skonfiskować 
w 1965 rok, zawziąćbyć się i szybko znaleźćbyć i wydaćbyć pierścionek 
z koński włosie, pozycja istotnie wyjątkowy. 
wreszcie obecnie boi 
