Radosław Grześkowiak 
poeta z logogryf 
izerunku złocisty przyjaźnić 
zdrada Adam Korczyński 
u schyłek wiek powstać poemat o niezwykły 
skala artystyczny, który znajomość zawdzięczać jedynie zapobieg- 
liwości Roman Pollak. 
utwór Adam Korczyński wizerunek zło- 
cistej przyjaźń zdrada nie zostać bowiem wydać w doba staropol- 
skiej, a sporządzić w czas okupacja odpis Pollak uratować tekst od 
zagłada, gdyż autograf spłonąć w 1944 rok. 
poemat to dziś właściwie 
zapoznać1, zupełnie niesłusznie, gdyż być wyśmienity dzieło niei 
znany skądinąd poeta. 
niewiele wiedzieć o twórca dzieło, który nawet nie podpisać wizerunek. 
na strona tytułowy pozostawić jedynie zatytułować autor logogryf, 
1 wydawca wizerunek jeden z swój późny studia o poemat Korczyński 
otwierać stwierdzenie: „mimo że minąć już rok 17 od krytyczny wydać tekst, 
poświęcić on zaledwie trzy szkic analityczny". 
gorycz ten wyznanie docierać w pełnia, 
gdy spojrzeć na odpowiedni przypis: autor dwa z ów szkic być sam Pollak" 
natomiast trzeci napisać zostać do poświęcić on księga zbiorowy (R. Pollak z 
studia nad powieść Adam Korczyński, W: tenże od renesans do barok, war- 
szawa 1969, strona. 263 i przypisek. 1). 
1952 
rodzaj literacki zagadka, polegać na rozbić nazwisko czy nazwa 
na sylaba ukryć w wiersz tak, by czytelnik móc złożyć cały słowo 
imię mieć z raj, ogon przezwisko 
wspacznie głowa, w środek wciskać.2 
nikt, kto kiedykolwiek zmagać się z jakiś rebus, nie powinien mieć 
trudność z rozwiązać zagadka. 
jednak ten nietypowy prezentacja 
być, jak się okazać, rys dla warsztat korczyński nader znamien- 
nym. 
znacznie bardzo tajemniczy być dla my biografia poeta. 
o on życie 
wiedzieć tyle, ile móc wyczytać z wizerunek. 
A być to bardzo 
niewiele. 
stąd nota biograficzny Korczyński - zamiast dana i 
mnożyć niewiadome 
żyć pod koniec , może także w początki w. 
pochodzić prawdopodobnie 
z Korczyn w pobliże Sambor, w ziemia przemyski, z szlachta zaściankowy. 
znać 
Sambor, możliwy, że przebywać tu przez czas długi. 
wykazywać pewien obeznać 
z procedura sądowy. 
nie wykluczony, że być - może studiować - w Włochy. 
znać język 
łaciński i ruski. 
inny szczegół nieznany.3 
w inny miejsce autor przy toczony notka domniemywać, że jeśli poeta 
rzeczywiście wywodzić się z ów Korczyn, to musieć się pieczęto- 
wać herb Sas, oraz że w Sambora „może uczęszczać do założyć 
z koniec W. kolegium jezuicki"4. 
w ten sposób niemal wszystko- 
stkie dana w biogram pisarz opatrzyć zostać znak zapytanie. 
pewny być tylko data znać z tytuł jeden z fraszka: moda teraźniejszy 
2 lekcja odpis Pollak „wspacznie głowa" nie potwierdzać J. Studnicka-Kozłowska, 
który wcześnie korzystać z autograf korczyński (porównaj. 
katalog rękopis polski 
(poezja) wywieźć niegdyś do cesarski biblioteka publiczny w Petersburg, znać- 
duć się obecnie w biblioteka uniwersytecki w Warszawa, Kraków 1929, strona. 49" 
numer 56). 
według on być tam „wspacz ja głowa", co można uznać za odczytać błędny; 
Załuski utrzymywać, że w oryginał być: „wspaczni głowa" (J. A. Załuska Bibliotheca 
Poetarum Polonorum quipatrio sermone scriptorunt, Warszawa 1753, strona. 53), Pollak zaś" 
sporządzać odpis w modernizować transkrypcja, e pochylić zapisać jako e jasny. 
3 bibliografia literatura polski „nowy Korbut", tom. 2: piśmiennictwo staropolski, oprać, zespół pod kier. 
R. Pollak, Warszawa 1964, strona. 389. 
4 R. Pollak Korczyński Adam, [hasło w:] polski słownik biograficzny, tom. /1 (z. 60), Wrocław 1968, strona. 48. 
53 
z anni 1698-[v]i ( 2)5 - wyznaczać on prawdopodobny czas powstanie 
cały tekst. 
ale już związek z Sambór nie być bynajmniej tak oko­ 
wiste. 
sugerować on objaśniać wers 191-192 punkt i margina- 
lium, mówić o to, iż: „na facjata ratusz samborski być napis 
ten grandi littera, że móc w rynek stać przeczytać: 
Hic locus odit, amat, punit, con[serv]at, honorât 
Nequitiam, pac, crimina, iura, probos6. 
stąd Pollak wyciągnąć wniosek, że autor musieć znać „blisko szanowny 
królewski miasto Sambor i napis na odrzwi ozdobny brama ratu- 
sza, pamiętać czas Zygmunt Stary. 
jeszcze przed ostatni województwoi 
ną można być stwierdzić, że Korczyński dokładnie ten napis odtwo- 
rzył"7. 
sporządzać odpis, Pollak nie potrafić jednak określić, czy 
przypis ten pochodzić faktycznie od korczyński. 
a jeśli to nie poeta 
być on autor, to móc w ogół nie znać Sambora, bowiem inskryp- 
cja tak w różny wariant pojawiać się na liczny budyn- 
kach - choćby na pochodzić z 1507 rok. stalla dawny trybunał 
w Palazzo Pretoria w Pistoi 
5 wszystek przytoczyć z wizerunek pochodzić z przygotować przez ja w 1993 
rok pełny edycja poemat, oddawać autorski kształt dzieło (w lokalizacja cytat liczba 
rzymski oznaczyć zostać numer kolejny punkt lub zapisać po on grupa fraszka, 
cyfra arabski poprzedzić przecinek oznaczać numer wers - w punkt lub fraszka ­ 
bez przecinek zaś kolejny numer fraszka w dany grupa). 
do ten pora tekst korczyński 
dostępny być w cztery różny edycja. 
osobno zostać wydać wierszować nowela 
(A. korczyński złocisty przyjaźń zdrada, oprać. 
R. Pollak, przy współpraca S. Saski, 1989, Kraków 1949) i przedzielać poszczególny on część grupa fraszka (tenże, 
Fraszka, wydanie. i oprać. 
R. Pollak, i 134, Wrocław 1950), przy co, z wzgląd 
cenzuralny, edytor pominąć tu 21 tekst. 
część z on dwa rok późno podać do druk 
w osobny artykuł R. Pollak: notatka na margines utwór A. Korczyński, 
„pamiętnik literacki" 1952, strona. 599-603 i odb. (fraszka 16,1 16-17, 13, * 5, * 13, 10, 
4, 7-8, 15), zaś pozostały epigramat wydać zostać z odpis Pollak dopiero 
po trzydzieści rok: A. Korczyński Fraszka dotąd nie wydać, oprać. 
R. Leszczyński" 
Łódź 1982 (fraszka i 6-8, 6, 5, 8, 16, 4, 20, 4, 9, 18). 
6 odpis Pollak zamiast „conservât" dawać lekcja „confermat". 
poprawka wprowadzić 
zostać na podstawa świadectwo A. Brücknern, który korzystać z autograf korczyński­ 
on (porównaj. nisko przypisek. 14, a także: ratusz, [hasło wiek:] encyklopedia staropolski, oprać, tenże, Warszawa 1990, tom. 2, szp. 343). 
emendacja usprawiedliwiać obecność identyczny 
lekcja w zapis niezależny od kopia Pollak, inskrypcja z Pistoi. 
7 rok. Pollak wstęp, W: A. Korczyński Fraszka, strona. . 
54 
Hic locus odit, amat, punit, conservât, honorât 
Nequitiam, leges, crimina, iura, probos.8 
znany być również w Polska - niemal identyczny napis wyryć około 
połowa wiek na ratusz w Braniewo: 
Haec domus odit, amat, punit, défendit, honorât 
Desidam, studium, crimina, iura, probos.9 
dystych być na tyle popularny, że pojawiać się nawet on parafraza. 
na przykład w warszawski Łazienki na kartusz nad portal 
główny znaleźć się trawestacja autorstwo Stanisław Herakliusz 
Lubomirski: 
Haec domus odit, amat, fundit, commendat et optat 
Tristitias, pac, balnea, rura, probos.10 
inny jeszcze parafraza, przystosowywać dwuwers do odmienny sytua- 
cji, pod data 14 wrzesień 1644 otwierać album amicorum niejaki 
Melchior Janichiusa, student teologia w Królewiec: 
Hic Liber adit, amat, vivat, veneratur amicos 
Provos, sinceros, fucatos atque fideles." 
widać stąd, że inskrypcja cieszyć się duży popularność. 
jeśli zatem 
przypis ów faktycznie nie pochodzić od Korczyński, nie mieć doi 
wodu potwierdzać związek poeta z Sambór. 
daleko iść 
wniosek biograficzny oraz określić miejsce rodowy posiadłość poi 
eta, herb i status on rodzina czy edukacja w samborski kolegium 
8 cytat. za: W. Tatarkiewicz łazienka w Warszawa, Warszawa 1968, strona. 43. 
9 cytat. za: M. Orłowicz ilustrować przewodnik po Mazury pruski i Warmia, podać 
do druk G. Jasiński, zempołuch, R. Traba, Olsztyn [były. rok.], strona. 274. 
na podobieństwo 
ten inskrypcja z ten znany z wizerunek zwrócić uwaga T. Mikulski w recenzja: A. Korczyń- 
ski złocisty przyjaźnić/ zdrada i Fraszka, wydanie. 
R. Pollak (1950), W: tenże rzecz staropolski, wstęp W. Weintraub, oprać. 
D. Maniewska, Z. Mikulska, T. Witczak, studio 
staropolski, tom. , Wrocław 1964, strona. 478. 
10 S. H. Lubomirski poezja zebrać, wydanie. 
A. Karpiński, tom. 1, Warszawa 1995, strona. 337. 
11 cytat. za: E. Kotarski o imionnik i wiek, W: staropolski kultura rękopis, redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa 1990, strona. 101. 
55 
z - wcale nie musieć być prawdziwy. 
poeta móc znać dwuwers choćby 
z któryś z wysoko wymienić miejsce, a wówczas geograficzny re- 
alia on biogram wyglądałyby zupełnie inaczej. 
co zły, założenie, że Korczyński dopisać owo marginalium, wcale 
nie poprawiać sytuacja. 
nie wiadomo bowiem, czy na samborski ratu- 
szu w ogół widnieć taki inskrypcja. 
informacja o on, jak i przyto- 
czony wysoko sugestywny opis odrzwi ratusz, zawdzięczać Pollak mieć­ 
nograftście region, Aleksander Kuczera12. 
ten zaś, omawiać 
dokładnie centralny budowla Sambor, łaciński dystych spisywać nie 
z fasada, ale z dzieje obyczaj w dawny Polska Bystroń13. 
fakt 
to nader znamienny, gdyż na dwa fotografia odrzwi, który zai 
mieszcza w swój książka Kuczera, po inskrypcja nie mieć nawet ślad. 
autor zawierzyć po prosty Bystroń, znany skądinąd z wykorzy- 
stywania informacja źródłowy z drugi ręka. 
w to akurat przypad- 
ku przytoczyć dystych przedrukować za Brückner, który z kolej 
przepisać on z ... autograf korczyński14. 
jeden z dwa elemen- 
tów tekst, odsyłać do świat pozaliteracki, weryfikować być 
więc na podstawa sam wizerunek. 
koło się zamknąć i zabraknąć 
dana, by ustalić, czy Korczyński móc oglądać napis na brama sam­ 
borskiego ratusz, pamiętać czas Zygmunt Stary. 
równie doi 
ber móc fantazjować, chcieć oszukać czytelnik, czy po prosty coś 
przekręcić. 
tak sam dyskusyjny być nadawać szczególny znaczenie w przyi 
toczony nota biograficzny znajomość słownictwo i procedura sądo- 
12 por. 
R. Pollak wstęp... 
13 A. Kuczera Sandomierszczyzna. 
ilustrować monografia miasto Sambor i ekonomia 
samborski, tom. 1, Sambor 1935, strona. 100 i il. po siostra. 108 i 112 oraz przypisek. 4 z S. 144, 
odsyłać do: J. strona. Bystroń dziać obyczaj w dawny Polska. 
wiek-, Kraków 
1932, strona. 215. 
14 jako pozycja popularyzatorski dziać obyczaj być pozbawić przypis, ale że 
łaciński inskrypcja znać Bystroń z tekst Briicknera, dowodzić wczesny rozprawa, 
gdzie również on cytować, podawać ten raz źródło (porównaj. 
J. strona. Bystroń napis, 1927, w 
temat, który ja odradzać. 
pismo etnograficzny rozproszyć, oprać. 
L. Stomma" 
Warszawa 1980, strona. 115 i przypisek. 25, strona. 165), czyli dodatek A. Briicknera (W: wirydarz 
poetycki Jakub Teodor Trembecki, wydanie. tenże, tom. 2, Lwów 1911, strona. 363). 
Bruckner 
również nie ujawniać, skąd znać ów dystych, ale pisać, iż umieścić być „niegdyś na 
facjata samborski ratusz", zapożyczyć u Korczyński formuła zdradzać, że być 
nim rękopis wizerunek, z który robić swój czas wypis. 
56 
wej (któż w wiek. nie być z on w pewien stopień obeznać?). 
z 
znacznie duży ostentacja - który bardzo jaskrawy przykła- 
dma być odautorski przypis do wyraz mało zrozumiały dla ów­ 
czesny czytelnik - popisywać się korczyński doskonały opanowa- 
on słownictwo żeglarz15. 
tyle że nie należeć to raczej traktować 
jako wskazówka biograficzny. 
ów erudycyjny popis, dawać tak niewiele i tak niejednoznaczny 
wskazówka o życie poeta, sporo mówić o on literacki warsztat. 
autor wizerunek bowiem, jak pokazać to Wiktor Weintraub, jawnie 
słowo się bawić i słowo smakować16. 
badacz ten zwrócić uwaga nie tylkoi 
koło na wyraźny tendencja w styl poeta do preferować słowo niezwyk- 
łycha, lecz także na bogactwo synonimika, wyrafinować zestawienie 
eufoniczny czy igraszka polegać na przełamać jeden wyraz in­ 
nym. 
jak dalece Korczyński być świadomy środek, który się posłu- 
guje, świadczyć choćby pomysł etymologia wyraz „ceduła" (tu: list) 
przekornie wyprowadzić od łaciński caedo (ścinać, odrąbywać)" 
gdyż w przypadek bohater on miłosny korespondencja „trącić gros- 
bem: / w cudzy ziemia iść z cudzy żona ten sposób!" 
(V, 229-230): 
rzecz się ledwie nie kożda zgadzać z swój imię 
„ceduła", z łaciński tłumaczyć język, 
„ucinka" czy „ustrzyżka" coś się blisko tykać, 
jakoż tak wielom ceduła korespondencyje 
nie syty krew żelazo odstrzygnęły szyć. 
[V, 242-246] 
zabawa słowo - polski czy łaciński - uczynić poeta również 
główny temat cały szereg swój fraszka. 
wystarczyć przywo- 
łacić epigram o przejęzyczyć mówca, który „ruina" zamienić w „uryna" 
( 14), hiper-zdrobnienie w tytuł fraszka Roztropniusiuchniutenie- 
czenniusienieńk[a] dama ( 2), czy też miniatura zatytułować Pol- 
skie „zaraz", gdzie skojarzyć homonimiczny słowo „«zaraz» - prawda 
15 na co zresztą, przy inny okazja, zwracać również uwaga Pollak; porównaj. tenże Marynia­ 
styczny motyw w powieść A. Korczyński, „studia i materiał do dzieje Nauka 
Polska", seria A, z. 12, Warszawa 1968, strona. 275-278 (przedrukować jako pierwszy część 
z studia nad powieść Adam Korczyński, strona. 263-269). 
16 wiek. Weintraub uwaga o artyzm „Złocistejprzyjaźnią zdrada" (1962), W: tenże od Rej do Boy, Warszawa 1977, strona. 154-164. 
57 
z zaraza", nie zapominać zinterpretować fakt, że tytułowy „zaraz" 
można równie dobrze czytać wspak (* 7). 
w taki natężenie słowny 
rewelacja poeta przestawać być czczy zabawa literat, za który zwyknąć 
się on uważać. 
ten drobny iluminacja pokazywać, jak bardzo płynny móc 
być znaczenie wyraz, jak otwarty być być on twór. 
za pomoc zmiana 
kontekst, wydobyć dwuznaczność, zamiana dwa litra, eufoni- 
cznego skojarzenie z inny słowo czy po prosty zwykły rebus i 
odsłaniać Korczyński, świadomie i konsekwentnie, zupełnie nowy potrzebai 
kład ukryć w język. 
ostentacyjnie rezygnować z znaczenie pewien 
i oczywisty, ustanawiać poeta rewelator słowo. 
a przez to i świat 
on opowiedzieć. 
bo tropić i eksponować przez on wielo- 
znaczność język zarażać przedmiot, który ten mieć nazywać. 
W konsek- 
wencji prowadzić to do zachwiać relacja między rzecz a słowo. 
jak­ 
że znamienny być wahanie, który odnajdować w fraszka Krzywonos 
ptak( 13): 
czy od krzywy nos krzywonos się zwać, 
czy on imię skrzywić nos - niech ja kto powiedzieć.17 
podobny tendencja odnaleźć można u podstawa paremiograficzny pasja 
korczyński. 
w wielość i różnorodność przywołać przysłowie 
dorównywać on chyba Wacław Potocki: w komentarz wspo- 
mnianej edycja wskazać zostać niemal dwa setka różnorodny patrzeć- 
remii, a rejestr ten bynajmniej nie pretendować do kompletność. 
autor 
wizerunek po mistrzowski operować ten materiał. 
kiedy bohater 
poetycki nowela ponosić nerwy, on wypowiedź zamieniać się w po­ 
17 inny spektakularny przykład móc być opis specyficzny akt fałszywy 
nominalizacja w fraszka co Bóg dać (6), jako żywo przypominać „satyra w krótki 
majteczki": 
pytać raz dziecko matka przez błahy odzienie 
„cóż to mieć?" - patrzeć na on ów przyrodzenie. 
„ej, cóż mieć mieć? 
co Bóg dać!" - z gniew matka rzec, 
Potym z wstyd w kąt, w dobry kiecka się oblec. 
w kilka dzień onoż dziecko mówić z swój macierz: 
„mamusia, cóż dziś być jeść na wieczerza?" 
matka: „co Bóg dać, synek". 
ów w płacz na słowo ten 
„nie chcęć ja jeść «co Bóg dać»!" - „co?" - „bo kosmaty!" 
58 
tok dosadny zwrot przysłowiowy. 
w ten sposób sugestywnie 
oddawać poeta werwa cięty przymówka, który impet często podkreślać 
jeszcze eliptyczny forma powiedzenie. 
tak zbudować zostać repry- 
menda dać przez Polak flisak, zbyt ochoczo garnąć się do 
wypitek (, 317-328). 
podobnie wyglądać ostry wymiana zdanie ja- 
dzy książę Maroldem i księżna na temat on powinowaty, w który 
- i a kto stwierdzać doskonale świadomy swój warsztat autor-„przysło- 
wia o kredyt[wnym] on tak szpetny słynąć" (, 216): 
[...] 
Ledwiem wyrzec: „Darujęć!" - a on już i brać. 
być z trochę poczekać, nie zaraz tak sprośnie 
izba ja ogołocić. 
stary, a nie rosnąć 
i gorąco kąpać! 
ale to przyczyna 
ten być: bać się w oduznym jaki galbina 
uronić kto z moje. 
znać za grosz płakać, 
więc na to ordynować w skok swój posługacz 
szczodry pan stryj. 
wyraźnie [zaś] mówić i źle: 
przyrodzenie niż mieszek wprzód tylny otworzyć! 
widzieć dwoić trapić to chyragra książę: 
do datek kurczyć ręka, rozciągać do wziąć. 
[, 198-208] 
ale ta potrzeba zanurzenie w język żywy, w konkret mowa poi 
toczny być nader znamienny. 
bo choć przysłowie być dla korczyński­ 
on równie dobry temat fraszka, jak - także z życie wziąć - scenka 
rodzajowy, to szereg epigram poświęcać on przed wszystko żar- 
tobliwemu wyjaśnieć pochodzenie znany powiedzenie. 
bawić się 
w tworzyć fałszywy etymologia nie zawsze być samodzielny, jak 
na fraszkopis przystać, umieć bowiem docenić dobry dowcip. 
czasami 
przywoływać więc popularny anegdota, jak choćby w epigram zatytu- 
łowanym skąd to: „ wiedzieć pan Bóg, czyj koziet, czyj Baran" - móc kto 
nie wiedzieć ( 17): 
pan kozioł, chłop baran wieźć dać na ofiara. 
szust z niemiecki pan: „jam pan, tyś mój chłop - wziąć z siebie miara!" 
więc kmiotek: „cap wieść - rzec w kościelny próg - 
Wżdyć czyj kozieł, czyj baran, jawno pan Bóg". 
- gdzie opowiedzieć przypowiastka znać być między inny z zapis 
jeden z pierwszy polski paremiograf, Grzegorz Knapiusz: 
„z znany bajka ( apologo) polski. 
szlachcic prowadzić kozioł na ofiara 
do kościół. 
widzieć, że on chłop wieść baran, kazać on więc, by się 
1959 
z z on pomieniać powiadać, że byćby to nieprzystojnie, gdyby pan 
dawać kozioł, a on poddany baran. 
chłop, ustępować nalegać patrzeć- 
na, powiadać: «wiedzieć Bóg, czyj Baran, czyj kozioł»"18. 
warto dodać, że 
anegdota poetycko opracować przed Korczyński Potocki19 (fraszka 
nie oszukać Bóg), który twórczość - jak się wydawać - zaważyć na 
kształt wizerunek, przed wszystko fraszka. 
nie dziwić więc, iż na przykład. 
epigram korczyński Niemcy (I 4): 
„mieć kiełb w łeb" - Niemiec chcieć rzec to przysłowie. 
nie móc wspomnieć, rzec: „mieć ty mały rybka w głowa" 
- przedstawiać historyjka niemal identycznie zapisać przez Potocki 
w wiersz mieć kiełb w łeb, mucha w nos (W. 1-4): 
„mucha mieć w nos, kiełb w łeb" - zwyknąć mówić 
na zwajcę. 
mucha wygnać, kiełb on wyłowić, 
wszak ryba - bo on też tak Niemiec jeden zwać, 
nie mogszy wspomnieć kiełb: „mieć ten ryba w głowa".20 
ale autor wizerunek wyraźnie lubić chadzać nie tylko utrzeć szla- 
kiem, z reguła ten typ miniatura tworzyć według własny pomysł. 
wymyślić uzasadnienie dla zwrot, który potocznie używać, dawno 
już zatracić kontakt z wydarzenie być on źródło - oto wy- 
zwać dla wyobraźnia poeta. 
korczyński raz po raz otwarcie pokazywać, 
na co polegać reguła ten gra, jak mieć to na przykład miejsce w przyi 
padku fraszka dotyczyć łaciński paremia Księga_Nehemiasza sutor ultra crepidam. 
poeta najpierw opowiadać znany anegdota zapisywać geneza to przyi 
słowia ( 13): 
18 G. Cnapius adagio polonica..., Kraków 1632, strona. 1231. 
19 W. Potocki ogród fraszka, oprać. 
A. Briickner, tom. 1, Lwów 1907, strona. 455, 363 
(porównaj. komentarz tamże, tom. 2, strona. 505, gdzie wydawca przytaczać poświadczenie przysłowie 
z rok. około. 1570). 
wariant anegdota jeszcze w wiek. zapisywać Karol Żera ( Vorago 
rerum. 
Torba śmiech, groch z kapusta, a każdy pies z inny wieś..., oprać. 
K. żukowski" 
Warszawa 1980, strona. 276 numer 220). 
porucznik. też: J. Krzyżanowski mądry głowa dość dwa słowo. 
pięć centuria przysłowie polski i diabelski tuzin z hak, wydanie. 4 zmiana., Warszawa 1994, 
tom. lata , strona . 94-95. 
20 wiek. Potocki Moralia [1688], wydanie. 
T. Grabowski, J. Łoś, 73, tom. 3, Kraków 1918, 
S. 520. 
60 
mówić to stąd: „ne sutor ultra crepi[d]AM" 
Szwiec przyjść do malarz. 
ów wyjmować z rama 
cale skończony obraz modno strojny dama. 
szewc dać gańbę trzewik. 
z gniew-ten, atoli 
wziąć pędzel poprawić według on wola. 
nuż szwiec daleko przyganiać: „jeszcze źle to i to". 
a malarz on w pół: „dość też z szewc po kopyto!"21 
wszystko to tylko po to, by dwa okurencyja daleko dać popis własny 
inwencja ( 18): 
Księga_Nehemiasza sutor ultra crepidam 
miara brać na trzewiczek, 
Szewczyk panna do prawiczka 
sięgnąć. 
ów w pysk szewczyk: 
nad kopyto niech nie tykać. 
równie przekornie potrafić Korczyński przywołać zwrot przysłowio- 
w w tekst romans, jak chociażby: „częsty kolej na mały wieś - ów 
przysłowie/potoczny sentencyją" (V, 156-157), odnosić się do noc- 
nej straża na wieś, zwać „kolejny" lub „kolej", bo po kolej przypadać 
na każdy gospodarz. 
ale poeta, wpisywać ów odwołanie w odmien- 
ny kontekst, wyzyskać inny znaczenie słowo „kolejny" - toast spełniać 
kolejno przez wszyscy - czynić to sam z przysłowie paremia 
pijacki22. 
ten typ przykład można mnożyć. 
21 por. 
Pliniusz stary historia naturalny, 10, 36. 
przy co Korczyński 
anegdota zaczerpnąć musieć nie od sam Pliniusz (u który sentencja ów brzmieć: 
„Księga_Nehemiasza supra crepidam sutor"), lecz za pośrednictwo adagio Erazm z Rotterdam. 
oto 
ustęp o malarz Apellesie z kolofon, do który odwołać się korczyński, opowiedzieć 
dość wiernie za Erazm przez Potocki w przedmowa do transakcja wojna chocim- 
skiej: „odmalować jako móc doskonale obraz [...], postawić on przy ściana 
dom swój, a sam się za on ukryć, słuchać zdanie przemijać człowiek. 
trafić się, 
że szewc napiętek przyganiać i słusznie. 
który skoro Apelles poprawić, nie móc się 
szewc w swój skóra ostać, ale znowu nazajutrz przyszedszy, począć coś około kolano 
dyszkurować, na co uśmiechnąć się Apelles zawołać nań: «ne sutor ultra crepidam» 
- dosyć szewc po napiętek rozum." 
(W. Potocki Wojna chocimski, oprać. 
A. 
Brückner, i 75, Kraków 1924, strona. 352). 
22 por. 
Cz. 
Hernas hejnał polski. 
studium z. historia poezja nieliczny, studia Staropol- 
skie, tom. , Wrocław 1961, strona. 9. 
61 
z nic dziwny, że swój zmyślić wyjaśnienie do dziś nabierać 
znawca przedmiot. 
nawet tak wytrawny paremiolog, jak Julian 
Krzyżanowski, zupełnie serio podawać w wątpliwość lub polemizować 
z niektóry żart korczyński23. 
z kolej epigram zatytułować 
być i taki (I 14), który dowcip zasadzać się na połączenie dwa przyi 
słowo („nie dać pan Bóg świnić róg, bób bóść" i „pozwolić świni 
grzęda, on chcieć wszędy") w formuła o gnomiczny zwięzłość: 
gdyby być natura świnić róg dać, 
jeszcze by się on krzywda bez skrzydło widzieć. 
- w Nowy księga przysłowie polski zostać potraktować jako niezna- 
Księga_Nehemiasza skądinąd powiedzenie, a już Władysław Kopaliński przedrukowywać 
on jako... anonimowy paremia24. 
trudno o dobry dowód, by pokazać 
jak wyśmienicie czuć się Korczyński w ten żywioł. 
w swój epi- 
gramatyczny fałszerstwo ujawniać potrzeba kreować - jak widać, 
do dziś niezwykle sugestywny - świat alternatywny, istnieć­ 
cych obok rzeczywisty na równy prawo. 
w ten kontekst przestawać dziwić stylowy polimorficzność Wizerun- 
ku, tak precyzyjnie pokazać przez Weintrauba. 
bardzo radykal- 
nym on przejaw stać się rozdzielić poszczególny punkt poi 
etyckiej nowela o występny Włoszka i sprytny Polak, dziewięć 
zespół zawierać zwykle koło dwadzieścia fraszka, zupełnie nie 
związany z on fabuła. 
ów, jak on nazywać Korczyński, Lanczafty a 
raczej okurencyja, nie być tylko zwykły opóźnienie główny akcja 
utwór, rządzić się własny dramaturgia. 
odpowiedź na zagadka post- 
wionąć na początek Lanczaftu trzeci ( 1) znajdować w środek 
następny ( 8), gdzie być on zresztą dopowiedzenie do inny 
epigram poświęcić ten sam tematyka. 
pierwszy i ostatni Lan- 
czaft łączyć klamra tryptyk złożony z Gadek i dwukrotny podpo- 
wiedzi w postać logogryf stanowić samodzielny tekst (I 6-8 
23 porucznik. 
J. Krzyżanowski mądry głowa..., tom. 1, strona. 47 (o fraszka 15 pod tytułem. 
skąd to: „stroić baba firlej kiedy siebie nalać ") i tom. 2, strona. 63 (o fraszka 7 pod tytułem. ,Księga_Amosa ja z ty na pieniek" 
- skąd to). 
24 porucznik. 
nowy księga przysłowie i wyrażenie przysłowiowy polskie, oprać, zespół pod 
kier. 
J. Krzyżanowski, tom. 3, Warszawa 1972, strona. 491-492 („świnia" 33 a, c oraz 47); W. 
Kopaliński słownik mit i tradycja kultura, Warszawa 1985, strona. 1161. 
1562 
i 9-11) - w oba przypadek być to centralny punkt grupa fraszka. 
i już nie wiadomo, czy to fraszka mieć być element retardacyjny 
w stosunek do romans, czy też odwrotnie. 
I dwuznaczność ten wynikać 
nie tylko (czy nawet: nie tyle) stąd, że wizerunek „być lekki żartobliwy 
w tona powieść poetycki, w który poeta raz wraz dawać do zrozumieći 
nia czytelnik, że bawić się z swój temat i który ambicja być 
przed wszystko jak duży różnorodność stylistyczny"25, ale taki 
że być część poetycki strategia, który ujawnić się już w igraszka 
językowy: świadomy uchylać jednoznaczność świat przedsta- 
wianego. 
być to podstawowy zasada rządzić tekst Korczyński, 
eksponować po wielokroć i na różny sposób. 
z drugi strona poeta nieustannie starać się uwodzić pozór prawdai 
podobieństwo. 
zawsze starannie spreparować - przejrzysty 
i przekonywać. 
bardzo niestworzony historia opowiadać z ka­ 
mienną twarz blagier, nadawać on pozór autentyk. 
wymowny być 
już sposób, w jaki wykorzystać Korczyński nowela Inclusa (zamknięty) 
z popularny Poncyjana przekładać Jan z koszyczek (pierwsze 
znany wydanie 1540), z który zaczerpnąć pomysł fabuła26. 
móc 
w on przeczytać o zmyślny rycerz, który, by dotrzeć do upragnio- 
nej, strzec przez zazdrosny mąż w wysoki wieża, kazać wykuć 
dziura w mur. 
tam także rogacz najpierw dostrzegać swój pierścień 
na palec amant, a uspokoić, bez obawa przyglądać się zdradzać 
on żona. 
w koniec nieświadomy mąż oddawać publicznie ręka swój mał- 
25 wiek. Weintraub uwaga o artyzm. .., strona. 163. 
26 Poncyjan (historia siedem mędrzec) przekładać Jan z koszyczek, wydanie. 
J. krzyć­ 
żanowski, 1979, Kraków 1927, strona. 1982-100 numer 25. 
zależność wskazać już Brückner 
w sprawozdanie : Bericht des profesor. 
A. Brückner über seine von der Königlichen akademia 
subventionierte Reise, 1889/1890 (1890), W: tenże kultura, piśmiennictwo, folklor, redakcja. 
W. Berbelicki, T. Ulewicz, Warszawa 1974, strona. 429. 
poszukiwanie bardzo bezpośredni- 
on źródło fabuła nowela nie przynieść rezultat. 
Pollak upatrywać on w renesansowy 
lub barokowy naśladownictwo komedia Plaut Miles gloriosus, wskazywać, że motyw 
przebicie ściana, by umożliwiać schadzka, jak również żona niewierny na oko swoje 
naiwny mąż, znany być też z opowieść tysiąc i jeden noc (R. Pollak notatka..." 
S. 600). 
Weintraub z kolej za klucz do poszukiwanie komparatystyczny przyjąć nie fabuła, 
lecz stylistyczny różnorodność wizerunek, sugerować, iż być móc z wspólny źródło 
z Korczyński korzystać Niccolo Forteguerri, pisać poemat Ricciardetto (W. Weintraub 
uwaga o artyzm. .., strona. 163-164). 
wydać przez Pollak nowela o Polak i zdradzać 
Włoch Włoszka spędzać sen z oko również Włochy - swój czas domniemywać 
włoski pierwowzór bezskutecznie tropić profesor. 
piętro Marchesani. 
63 
z żonka ukochany rycerz i pozwalać para odpłynąć. 
prosta histo- 
ryjkę z Poncyjana zamieniać Korczyński w poemat skrzyć się bogac- 
twój opis, zręczny prowadzić skomplikowany akcja, błys- 
kotliwymi dialog, precyzyjny analiza mimika i gest bohater, 
czy wreszcie - jak to pokazać Pollak - subtelny cieniować piesi 
chicznych nastrój27. 
kreować powieść o tak fantastyczny fabuła, poi 
eta nie szczędzić środek, by on uprawdopodobnić. 
dla wszystek" 
nawet bardzo karkołomny posunięcie główny bohater odna- 
jduje wiarygodny motywacja. 
niewiele na przykład pozostawać z zakra- 
wającej na banał historia małżeński trójkąt, który zapowiadać poi 
czątek poetycki nowela. 
temperatura wzrastać bowiem wydatnie, gdy 
niewierny żona okazywać się... dziewica. 
poeta bez duży trud 
uwiarygodniać ten paradoksalny sytuacja, który z zrozumiały wzglę- 
dów niepomiernie zaostrzać apetyt kochanek: Polak, bo piętrzyć się 
trudność (porównaj. , 307-309), Włoszek, bo być od trzy rok żona, nie 
zaznać jeszcze prawdziwy mąż. 
ale zaraz potem autor wykonywać 
kolejny wolta, gdyż jednocześnie sytuacja ten oznaczać odłożyć na czas 
blisko określić skonsumować romans i cierpliwość już nie tylko 
bohater, ale i czytelnik zostawać wystawić na ciężki próba. 
także 
i ten raz poeta podawać zupełnie naturalny, wydawaćby się, wyjaś- 
nienie, po raz kolejny ujawniać dbałość o precyzja zachować rea- 
lizmu opowieść (V, 163-198): 
[...] coć się obiecać, nigdy nie uciec. 
tylko o to ja chodzić, jeśli się przewlec 
nasz koniec impreza, tymczasem przyszły 
potomstwo na ja żeby nie być jaki 
znak, któram prawdziwie od moje żona 
mąż jeszcze w panieństwo być nienaruszony. 
w ten sam cel poeta nie cofać się nawet przed wpleść do polemika­ 
ematu obszerny nowela. 
rozlewny opowieść eunuch z punkt wy- 
jaśnia, dlaczego sługa, który mieć strzec żona swój pan, decydować się 
on zdradzić (, 135-139). 
z kolej gospodarz Polak, wspominać 
w punkt wyczyn sprytny złodziej, podsuwać pomysł, jak przyi 
prawić Włoch róg. 
odtąd dzieje romans potoczyć się wartko. 
mój- 
rek Prejs, pisać o ten rozbudować nowelka, zwracać uwaga , że „zbu- 
27 por. 
R. Pollak obserwacja psychologiczny korczyński (1963), W: tenże wśród 
literat staropolski, Warszawa 1966, strona. 481-497. 
64 
dowano on na ten sam zasada, co cały utwór"28. 
być to bowiem 
konspekt, według który rozegrać zostać fabuła erotyczny. 
ów 
powieść w powieść zdradzać więc zarys akcja wizerunek złocisty przyi 
jaźń zdrada. 
opowiadanie o „kształtny kradzież" stawać się projek- 
ten wyrafinowany plan kochanek (porównaj. , 279-282). 
kradzież 
kobierzec i kradzież żona oprzeć zostać na ten sam pomysł: xxx- 
łatwo dokonać on... pod czujny oko okradać. 
skoro wierzyć 
to, co widzieć, należeć sprawić, by widzieć co inny, niż dziać się 
naprawdę. 
trzeba tylko dbać o precyzyjny stopniowanie zadawać 
trucizna szalbierstwo, a „zaprawić" (, 129) na kolejny fortel 
Włoch uwierzyć w każdy kłamstwo. 
oba oszustwo, to opowiedzieć 
przez gospodarz Polak, jak i wyczyn nasz bohater, zasadzać się 
na idea bardzo dla Korczyński atrakcyjny: po raz kolejny ujawniać 
on bowiem swój wielki pasja zamiana to, co jednoznaczny, kon- 
kretne, do co przyzwyczaić my codzienność, na coś zupełnie inny­ 
on - nieprzewidywalny, wieloznaczny. 
identyczny postawa zdecydować o treść wiele fraszka. 
nader charak- 
terystycznym przykład móc być przywoływać już gadka z Lan- 
czaftu - pierwszy i ostatni. 
oba fraszka (I 6 i 9) oprzeć zostać 
na wspólny pomysł, by wszelki element zagadka prowadzić czyi 
telnika do skojarzenie obsceniczny. 
każdy następny informacja, mieć­ 
circa z pozór ułatwić rozwiązanie, utwierdzać odbiorca w to rozpoznaći 
niu. 
wszystko po to, by w dwa kolejny epigram podsunąć zu- 
pełnie niewinny odpowiedź. 
ten typ literacki zabawa uprawiać już 
wcześnie i z powodzenie również inny poeta; dość przypomnieć słyn- 
nych „tracz" Hieronim Morsztyn, który być rozwiązanie gadka 
o sugestywny incipit „dwa człowiek do jeden zabawa potrzeba"29. 
widać jednak, że autor wizerunek okazać się nader pojętny 
28 mieszkanie. Prejs poezja późny barok. 
główny kierunek przemian, Warszawa 1989, strona. 304. 
Prejs, inaczej niż w powyższy wywód, a podobnie jak Weintraub (strona. 162), traktować 
powiastka z punkt jako samoistny wtręt, nie mieć nic wspólny z główny fabuła. 
29 porucznik. 
M. Malicki „Summarius wiersz" przypisywać Hieronim Morsztyn 
i odmiana on tekst, miscellanea staropolski, tom. 6, redakcja. 
T. Ulewicz, Wrocław 1990, 
S. 244. 
gadka, prócz wskazać tam przekaz (strona. 419), często występować w poetycki 
sylwa i wiek (porównaj. na przykład. odpis w rkpsie Bibl. 
Raczyński, sygnatura. 1316/(7)" 
gadka 17, rkps Bibl. 
kórnicki, sygnatura. 520, K. 26rok - jako tekst Tomasz Kajetan 
węgierski! - czy sygnatura. 987, K. 70v). 
65 
z uczniem.To, że oba zagadka nie znaleźć się w pierwszy wydanie 
Fraszek korczyński z powód cenzuralny, być dobry 
świadectwo wirtuozeria poeta. 
wodzić za nos być nie tylko zdra- 
dzany Włochy , ale często również czytelnik. 
w jeden z końcowy fraszka, zaadresować do edycyji cenzor 
( 19, 5-8), twórca wizerunek projektować wprost swój poetycki taktyka: 
rzec też i komentator, znać z łgarski cech, 
jakoby: „pięknie zełgać - za to nie mieć grzech". 
co jeśli tak, „kształtnie" wszak nad „pięknie" przechodzić 
coś jeszcze, przeto kształtnie łgać bardzo się godzić. 
skoro „piękny" łgarstwo nie być grzech, cóż dopiero mówić o łgar- 
stwie „kształtny". 
nie o prawda poeci iść, lecz o zmyślenie. 
ale 
zmyślenie nie tylko barwny, godny wielki fantasta, lecz także 
„kształtny", należeć więc zaprzęgnąć do praca wszelki środek formalny, 
który niezwykły historia uczynić także fajerwerk literacki. 
olśnić 
i zadziwić - po to, by nikt nie upomnieć się już o prawda. 
tylko prostak 
mówić wprost - przekonywać Korczyński w inny fraszka ( 8), ten fałi 
szywą etymologia czynić poeta artysta zmyślenie. 
taki pojmować poetycki posłanie móc się uczyć autor Wi- 
zerunku u marinistów. 
warto przypomnieć, że na przełom i W., a więc na czas powstanie dzieło korczyński, przypa- 
dać w Polska ostatni, i bodaj dlatego bardzo intensywny, fala 
zainteresowanie dzieło Giambattisty Marina. 
około rok 1696 ja­ 
koło psyche z Lucjan, Apulejusza, Marina wydać zostawać przekład 
księga L'Adone pióro Jan Andrzej Morsztyn (po parę rok 
edycja mieć wznowienie). 
z kolej w rok 1700 Jędrzej Wincenty 
ustrzycki dołączać do swój troisty historia przekład dwa idylla, 
który odnajdować też w literacki pamiętnik Jan Stanisław Jab- 
łonowskiego, z początek zaś W. anonim tłumaczyć poemat 
neapolitański twórca o zamordować młodzianek^. 
również 
w poemat Korczyński - na co ostatnio zwrócić uwaga wydaw- 
cy anonimowy przekład Adona - „utajony obecność Marina być 
70 porucznik. 
J. Rudnicka bibliografia powieść polski 1601-1800, Wrocław 1964, strona. 216- 
217, numer 566-567; J. Lewański polski przekład Jan Baptysta Marina, studia staropol- 
skie, tom. , Wrocław 1974, strona. 6-7, 30-34, 152-171. 
1966 
szczególnie silny"31. 
dotyczyć to nie tylko konceptyzm dominować­ 
cego w fraszka, upodobanie do precyzyjnie konstruować fii 
gur foniczny czy też kapitalny próbka wierszowany katalo- 
gów nazwa drzewo (I, 43-71) czy rzeka (V, 261-264). 
marinistyczny 
rodowód mieć przed wszystko panerotyczny charakter poemat. 
niemal cały akcja rozgrywać się w kamienica, z który jeden pai 
tronować wyrzeźbić Wenera i on syn, drugi zaś - całować się 
dziobek gołąbek, ptak poświęcić bogini miłość. 
nic więc 
dziwny, że w przybytek Wenera miłość stawać się moc sprawczy 
wszelki poczynanie główny bohater. 
poemat być w koniec opi- 
sem - delektować się co bardzo perwersyjny szczegół ­ 
przyprawiać róg Włoch. 
Korczyński mówić o miłosny 
gra swój postać jasno i precyzyjnie, zawieszać gadatliwość 
eksponowany w obszerny dygresja. 
Heinas zwrócić uwaga, że 
przy cały wyrafinowanie stylistyczny wizerunek, uderzać to, iż 
„autor opisywać i nazywać drastyczny epizod akcja miłosny z maksi 
malną dokładność. 
przy określić ten scena mało korzystać z me- 
taforyki i peryfraza, wyznaczać zabieg stylistyczny tylko rola 
wytworny ornamentyka, określać w poemat węzłowy momen- 
ty erotyczny akcja"32. 
ale dobitność opis być tylko pikantny przyi 
prawy do karkołomny prowadzić wątek erotyczny. 
jakże daći 
leko stąd do naiwny powiastka z Poncyjana ! 
lecz nie tylko szkoła Marina wpłynąć na poetyka wizerunek. 
„Kształ- 
ciąć łgać" znaczyć bowiem łgać z wdzięk, a realizować ten kategoria 
estetyczny utwór Korczyński antycypować polski rokoko literacki33. 
31 L. Marinelli, K. Mrowcewicz wprowadzenie, W: G. Marino Adon, przeł. 
anonim, 
oprać, tenże, tom. 2, Roma-Warszawa 1993, strona. 29. 
porucznik. też: K. Mrowcewicz „Canocchiale 
Sannatico", czyli staropolski konstelacja Marina, „Rocznik towarzystwo literacki imienia. ickiewicza", 1994 tom. , strona. 33, przypisek. 54. 
32 Cz. 
Hernas poezja a malarstwo późny barok. 
wokół warunki konfrontacja, w 
rokoko. 
studia nad sztuka pierwszy połowa W., Warszawa 1970, strona. 74. 
33 jako „próba rokoko" analizować utwór korczyński między innymi. 
Hernas {barok, strona. 499-505 
- o dzieje ten diagnoza pisać ów autor ostatnio w: Cz. 
Hernas, M. Hanusiewicz słowo 
wstępny, W: religijność literatura polski barok, redakcja. tenże, Lublin 1995, strona. 7) czy Prejs. 
ten drugi na margines rozważanie o wizerunek zwracać również uwaga, iż „liryka 
dworski, w szczególność Giambattisty Marina i on naśladowca, stanowić naturalny 
zaplecze i żywy tradycja dla literacki rokoko" (M. Prejs poezja późny barok, 
S. 314). 
67 
z stawać po strona styl, który nad wszystko cenić być wyszukany ga- 
lanterię. 
który miłość przedstawić jako zmysłowy rozgrywka. 
opis poi 
wierzchowności Polak, przy który wykorzystać zostać topika zare- 
zerwowana dotąd wyłącznie dla wdzięk niewieści, czyj począt- 
kowe dąs - być już zapowiedź rokokowy przesilenie, ów 
„zniewieściały barok"34. 
podobnie jak fraszka, który tytuł zamienić 
korczyński w literacki pastisz filigranowy figurka łączyć z siebie kilkai 
naście końcówka zdrobnienie ( 2). 
opisać w on nowy „moda" (W. 9)" 
który flirt podnieść do ranga wyrafinowany sztuka. 
za zapowiedź roko- 
kowej poetyka można również uznać przyłączyć do romans Lanczaf- 
tów, który, grupować fraszka zapatrzyć w siebie i zupełnie nie zaintere- 
sowane poemat, skutecznie rozsadzać utwór od środek. 
w ten sposób 
Wize nme&zapowiadać lansować przez literacki rokoko cykl zbierać 
literacki drobiazg - lekki i nie zobowiązywać. 
on przypadek być tym 
ciekawy, iż pozostawać odosobniony na przełom wiek i . 
bawić się temat, słowo, konwencja, styl, wyznacznik ga- 
tunkowymi - korczyński z równy dezynwoltura zamieniać oczywisty 
w niejednoznaczny, niewiarygodny w prawdopodobny. 
nic dziwny" 
że rekonstruować na podstawa taki utwór biografia poeta być 
równie niepewny. 
podpisywać swój tekst logogryf, zapraszać czytel- 
nika do świat, w który fikcja i prawda przechodzić przedziwny pod- 
mieć i transformacja. 
postawa ten pozostawać wierny do koniec. 
34 formuła Kazimierz Chłędowski ( rokoko w Włochy, Warszawa 1959, strona. 43). 
zastanawiać też, obcy na ogół erotyka staropolski, równouprawnić mit pedera- 
styczny bynajmniej nie tylko w opis dziewczęcy uroda Polak (I, W. 100-102 - obok 
adonis występować tu ulubieniec Jowisz, Ganimedes, czy Narcyz - bohater opętać 
równie „niemęski" miłość), ale również w enumeracja mieć oddać potęga miłość 
(, W. 111-113 - gdzie wspomnieć być żarliwy miłość apollo do Admeta), czy wśród 
temat ukraść „szpaler" (, W. 99-102 - znów słodki Ganimedes porywać 
przez lubieżny bóg). 
