101 i 125 
Niewy(OB)rażalne. 
uwaga kognitywistyczne 
Lessing widzieć rzecz zbyt wyraźnie i dlatego utracić wyczucie 
niewyraźny całość, magiczny ogląd przedmiot razem wzięty 
w różnoraki oświetlenie i ściemnieć. 
Novalis Poetycyzmy 
zagadnienie niewyrażalność mieć swój źródło w filozoficzny rozwa- 
żaniach romantyk na temat natura świat i językowy możliwość, 
czy raczej nie-możliwość on wyrazić. 
wśród wiele strategia sygnum­ 
lizowania ten dylemat w tekst literacki, rozwijać od czas 
romantyzm, bardzo rozpowszechniony wydawać się chwyt przemilić- 
czenia. 
wpisać w nasz codzienny doświadczenie językowy pojawiać 
się często w postać bezpośredni wyznanie, na przykład: „brak 
ja słowo"... 
łatwość, z jaki potrafić rozpoznać strategia przemilczać­ 
nia (co nie być równoznaczny z łatwość on interpretacja), utwierdzać 
my w przekonanie, że główny przyczyna niewyrażalność stanowić na­ 
tura język, on schematyczność i ograniczoność nasz leksykon, 
uniemożliwiać oddać bogactwo nasz doświadczenie i przeżycie. 
tymczasem Friedrich Schleiermacher w swój refleksja nad zagadnąći 
niami język poetycki zwracać uwaga na fakt, iż niewyrażalność 
znajdować swój źródło w nieprzystawalność dwa typ poznanie: 
kontemplacyjny - być religijny uniesienie pozwalać 
rozpłynąć się w bezkresny organiźmie wszechświat, i rozumowy 
- związany z wyodrębnić z Universum jednostka i łączyć on 
relacja1. 
dla Schleiermachera język i myśl łączyć relacja identyczność; 
ale nawet po zanegować przez późny nauka to absolutnie on- 
dnoznacznego związek, idea opis proces poznawczy jako uporząd- 
kować system pozostawać w pewien relacja do język natural- 
nego pozostawać wciąż żywy. 
pojawiać się ostatnio praca z zakres językoznawstwo i psychologia 
kognitywny potwierdzać intuicja niemiecki filozof, wskazywać na 
istnieć struktura poznawczy porządkować nasz wiedza o świe- 
ty. 
język naturalny stanowić odbić ten struktura, z który wchodzić 
w związek podobieństwo2, jednak nie identyczność. 
jeśli przyjąć 
B. Andrzejewski przyroda i język. 
filozofia wczesny romantyzm w Niemcy" 
Poznań 1989, strona. 115, 119. 
2 
E. Tabakowska Gramatyka i obrazowanie. 
wprowadzić do językoznawstwo kogni- 
tywnego, Kraków 1995, strona. 20. 
117 i 126 
teoria kognitywistów, to naturalny kolej rzecz powinienbyć zadać siebiei 
bie pytanie o problem wyrażalność w kontekst system struktura po­ 
znawczy, który w ten przypadek skłaniać się raczej ku problem 
niewyobrażalność. 
intuicja podpowiadać, iż niemożliwość wyobraże- 
nia siebie coś przyczyniać się do powstać sytuacja niewyrażalność. 
skoro jednak język naturalny stanowić jedynie odbić system struktura 
poznawczy, a natura język poetycki być przekraczać tenże 
struktura, on negować, lub nieoczekiwany wypełniać, to istotny 
przedmiot opis stawać się relacja, jaki zachodzić pomiędzy niewyob- 
rażalnym a on słowny wyrażenie poetycki. 
określić forma kształtować ów relacja wchodzićby zapewne 
w zakres poetyka kognitywny. 
jak dotąd brak jednak szeroki opra- 
cowań z zakres poetyka, wykorzystywać kategoria językoznawstwo 
kognitywny. 
stąd też analiza przedstawić w daleki część artyku- 
łuk być się koncentrować wokół jeden wybrać struktura poznawczy; 
być próba ukazać możliwość tkwić w taki postępowanie bai 
dawczy wobec zagadnienie niewyrażalność. 
ponieważ używać metafora, a także strategia przemilczać w odnie- 
sieniu do niewyrażalne, zajmować istotny miejsce w dotychczasowy 
badanie ten zagadnienie3, dlatego warto przyjrzeć się kategoria, któryi 
raz w refleksja teoretyczny nie zostać jak dotąd wyodrębnić, pojawiać 
się natomiast w analiza obrazowanie poetycki. 
chodzić o zaga- 
dnienie kontur. 
napięcie pomiędzy ograniczoność a nieskończoność stanowić 
przecież ważny aspekt obrazowanie poetycki. 
zatem interesować 
musieć się wydawać, że w językoznawstwo kognitywny kategoria 
konturować leżeć u podstawa opis wiele forma gramatyczny4. 
istnieć kontur w struktura pojęciowy decydować o policzalność 
rzeczownik, zaś on brak uniemożliwiać utworzyć liczba mnogi" 
jak na przykład. w przypadek piasek, który pozostawać substancja, nie mieć gra- 
nic i „mały lub duży ilość piasek wciąż pozostawać piasek"5. 
na to jednak nie koniec, bowiem kontur móc zostać dana substan- 
cji nadać (na przykład. wiadro piasek, lub ziarnko piasek), zaś przedmiot 
posiadać kontur różnić się między siebie sposób konturować 
(na przykład. plama na ściana posiadać literalnie pojmować kontur określić 
przez zewnętrzny względem on tło, na który się znajdować, zaś stół 
jako przedmiot złożony z szereg różny element powiązać 
3 zobacz.: D. Wojda milczeć słowo. 
o poezja Wisława Szymborska, Kraków 1996. 
4_ E. Tabakowska konturować, W: Gramatyka i obrazować. 
14 tamże, strona. 115. 
101 i 127 
z siebie topograficznie i funkcjonalnie posiadać kontur uwarunkować 
struktura wewnętrzny). 
poprzestawać na raz na ten bardzo wstępny uwaga dotyczyć 
konturować, spróbować zobaczyć, w jaki sposób opisywać przez 
kognitywistów zasada konturować funkcjonować w tekst literac- 
ki, w który pojawiać się problem niewyrażalność. 
jak już zostać wcześnie podkreślić, natura język poetycki być 
zaprzeczać lub przekraczać utrwalić w język oraz myśleć 
struktura i schemat. 
problem, który my tutaj interesować, być sposób 
podważać zasada konturować oraz on funkcja w odniesienie do 
zagadnienie niewyrażalność. 
prosty strategia stanowić zazwyczaj zaprzeczenie reguła. 
jeśli w 
swój wypowiedź nakazać lub zasugerować odjąć kontur od polemika­ 
jęcie, w który kontur stanowić o on istota, to stworzyć wyrażenie 
sensowny językowo, ale niemożliwy do realizacja wyobrażeniowy. 
można powiedzieć „wyspa bez morze", ale nie pomyśleć. 
inherentny 
bowiem kontur pojęcie wyspa być morze. 
z podobny sytuacja mama 
do czynienie w zakończenie sonet Rilke6 (z seria sonet do ori 
feusza), kiedy autor stawiać frapujący pytanie: „lecz w koniec czy nie 
mieć miejsce, gdzie to, co byćby / mowa / ryba, bez on znajdować brzmie- 
nie". 
jeden z aspekt ukazywać paradoksalność ten pytanie być 
sposób konturować, pozwalać na odgraniczyć poszczególny 
język, który móc być realizować w dwojaki sposób: poprzez stopień­ 
kreślić charakterystyczny cecha język lub wskazać na autor wy- 
powiedzi. 
posługiwać się wyrażenie bardzo tradycyjny, jakże on- 
dnak obrazowy, należeć stwierdzić, że mowa ryba, który cech przecież 
nie znać, móc zostać o kompania rok e być litr o nad a jedynie przez on bezpośredni 
związek z ryba. 
lecz czy ten rozumowanie być absolutnie słuszny? 
Rilke 
podawać w wątpliwość ludzki sposób myślenie, budować zrąb nasz 
wiedza o świat. 
swój pytanie: „Ryby być niemy... myśleć kiedyi 
dyś. 
któż wiedzieć zdołać?/ lecz..." sugerować istnieć zjawisko wykra- 
czaić poza nasz system pojęciowy, tym sam jednak niewyra- 
żalny także w język. 
nieco inny sposób sygnalizować niewyrażalność polegać na sprzecz- 
ności pomiędzy natura pojęcie, a odnosić się do on wypowiedzieći 
dziami. 
tak dziać się w Leśmianowskim topielec, który postanowić: 
„zwiedzić duch na przełaj zieleń sam w siebie". 
nie wnikać w fii 
lozoficzne aspekt rzecz sam w siebie, który być bezprzedmiotowy" 
bezprzestrzenny i bezczasowy, łatwo zauważyć nieodpowiedniość 
6 R. M. Rilke poezja wybrany, Warszawa 1967, strona. 141. 
101 i 128 
określenie „zwiedzić ... na przełaj zieleń". 
ten ostatni, jako obszar 
wykonturować, nie nadawać się ani do zwiedzać, gdyż do ten podziałi 
trzebny być obszar określić przez wewnętrzny struktura (na przykład. miasto)" 
ani do przemierzać „na przełaj", który zakładać istnieć kontur sięi 
leń wyznaczać punkt wyjście i dojście. 
sprzeczność ten wydawać 
się jednak zamierzyć strategia Leśmian, pozwalać uwypuklić niei 
określoność istota zieleń. 
można być na przykład użyć metafora 
o wejść w bezdenny zieleń... 
sprzeczność w przedstawiać dany pojęcie móc być także kon- 
sekwencja różnorodność postrzec. 
w wiersz Leśmian Śnieg1, tyi 
tułowy przedmiot refleksja jawić się najpierw jako „ruchliwie rozbłys- 
kany szron", zatem zjawisko atmosferyczny, który kontur, odgraći 
czaić on od inny zjawisko, wyznaczać specyficzny jakość 
postrzeżeniowy8 - ruchliwie rozblyskany - uzupełnić w daleki cią- 
gu kolejny charakterystyczny cecha padać śnieg: „i frui 
wał - i tkwić w próżnia - i bujać...". 
kontur Leśmianowskiego śnieg 
może jednak także określać kształt kopiec, a nawet stos; jeżeli nie u- 
znać to za błąd poeta, to musieć zgodzić się na jtojęcie jakiś 
element śnieg, z który ów stos by się składać. 
„śniegowy czup- 
ryna" - liczba mnogi! - zyskiwać swój kontur poprzez relacja z przed- 
miot, na który się gromadzić. 
z kolej „śnieg ociężały w gałęzie 
nawiesie" wydawać się skłaniać ku obszar wykonturować" 
gdyż trudno byćby zapewne zaakceptować określenie „nawiesia". 
za 
to z cały pewność „śnieg", który „zasnuwać" przestwór, kontur nie 
posiadać. 
co zatem ostatecznie być śnieg w wiersz Leśmian, skoro nie moż- 
należeć on nadać jednoznaczny kontur? 
aby odpowiedzieć na to pytać­ 
nie, trzeba siebie uświadomić, że obraz „śnieg" w ten utwór być 
obraz kreować przez dziecko, który wyobraźnia nie ograniczać 
logika człowiek dorosły. 
dlatego też „śnieg" stawać się w wiersz symbo- 
lem utracić zdolność dziecięcy postrzegać świat, burzyć lo- 
gikę świat dorosły, pożądać jednak przez wszystek, który ona 
utracić: 
7 B. Leśmian poezja wybrany, Wrocław 1991, strona. 117. 
onald Langacker, autor fundamentalny praca z zakres gramatyka kognitywny" 
wyróżniać proces konturować pojęciowy w przestrzeń jakość. 
jako przykład można 
podać określony typ gleba, który kontur wyznaczyć zostawać przez on własność chei 
miczne. 
istnieć taki rodzaj konturować potwierdzać liczba mnogi (gleba). 
R. Lan- 
gacker Concept, linage, and symbol. 
The Cognitive Basis of Grammar, Berlin-New York 1991, strona. 73-74. 
101 
i 129 
jakże pragnąćbybyć dzisiaj, gdy swój ból znać, 
stać jak wówczas, przed dom wpół zapadły brama 
[...] 
z jakiż moc bybyć tulić uznoić twarz 
w ten dawny, com on stracić, w ten dziecięcy dłoń. 
godzić się na niewielki przesunięcie metaforyczny w strona konkret, 
można przyjąć, iż dziecięcy dłoń oznaczać możliwość nadawanie 
świat kształt, analogicznie do abstrakcyjny w swój istota zdolno- 
ści konturować pojęciowy. 
taki obraz metaforyczny pozwalać my 
uświadomić siebie raz jeszcze, że w świat kształtować niewpra- 
wnymi rączka dziecko ten sam przedmiot móc wyglądać bardzo 
różnie, a radość z nadawać świat kształt być znacznie duży od 
trwanie w porządek. 
świat pozbawić kształt nie musieć bowiem wcale budzić niepokój, 
a jedynie pobudzać nasz ciekawość. 
dlatego też nadawać kontur 
twór amorficzny i abstrakcyjny nie określać ostateczny cel 
język poetycki. 
Kazimierz Przerwa Tetmajer, przyrównywać mgła 
tatrzański kolejno do wstęga okręcić naokoło księżyc, sieć opląti 
jącej nietoperz, most rozpiąć wokół skała, dokonywać także ***­ 
nifikacji mgła, kazać on pląsać oraz chwytać w ramię spadać 
gwiazda9. 
o ile trzy pierwszy określenie nadawać mgła konkretny kształ- 
ty przez porównać on do wstęga, sieć i most, o tyle personifikacja 
utrudniać powstanie w nasz wyobraźnia obraz mgła, który nie przyi 
jmują kształt ludzki postać, a on amorficzny postać nie pozwalać na 
zbudować analogia pomiędzy ludzki ramię i określić frag- 
mentem mgła (mgła raczej nie dać się podzielić na odrębny element, 
który byćby z siebie powiązany topograficznie i funkcjonalnie). 
w ten 
sposób natura mgła w wiersz Tetmajer stawać się bardzo tajemniczy" 
a on kształt w duży stopień zamazać poprzez niewyobrażalny 
obraz metaforyczny. 
obraz poetycki, w który zacierać się lub rozmywać granica nasz 
pojęcie, móc się także odwoływać do nasz wrażenie wzrokowy, któryi 
re niekoniecznie przystawać do nasz skanonizowanych struktura po­ 
znawczy. 
kontur leśny polana powinien jednoznacznie ograniczać 
przestrzeń las, ale w topielec Leśmian „zwiewny nurt kostrzewa 
... upodobniać się łąka niespodzianie". 
podobnie w wiersz Rilke zaczytać wraz z nadejść zmrok: 
„niebo być daleki i szeroki", a „ziemia za własny horyzont wyrastać, 
/ zdawać się cały niebo obejmować: / i jak ostatni dom być pierwszy 
9 kodeks. Przerwa Tetmajer erotyka, Warszawa 1994, strona. 139-140. 
101 i 130 
gwiazda"10. 
również i ten zwrot można potraktować jako wyraz szcze- 
gólnego rodzaj percepcja towarzyszyć zjawisko zapadać zmrok. 
ale wiersz Rilke nie być jedynie zapis niezwykły impresja. 
Sta- 
nowy on jedynie obrazowy fundament refleksja nad poznanie, dodać- 
my - poznanie poetycki: 
nic ja nie dziwić, wszystko nie zmierzyć" 
tam z zewnątrz być, co tu w wnętrze nieść, 
bez granica wszystko, w jaki spojrzeć strona; 
tylko się z wszystko związać cały los, 
by się mój wzrok do rzecz przystosować" 
niech wciągnąć on prostota on surowy [...] 
w fragment ten można się dopatrzeć odwołanie do romantyczny fii 
lozofii poznanie, podkreślać brak wymiar uniwersum-„bez gra- 
nic wszystko", „wszystko niezmierzony" - oraz konieczność rozpły- 
nięcia się w świat jako metoda dotrzeć do on istota11 - „tylko się 
z wszystko związać cały los". 
dla niniejszy tekst ciekawy być, że utwór Rilke zawierać także 
taki myśl, który móc być odczytać jako wyraz, prezentować tu, 
kognitywny podejście do zagadnienie niewyrażalność. 
o ile boi 
wiedzieć „związać się z wszystek cały los" można odczytywać 
jako sugestia rozpłynąć się w uniwersum, o tyle kolejny wers: „by 
się mój wzrok do rzecz przystosować", przeczyć raczej idea wniknąć 
w istota rzecz przez uczucie religijny, zbliżać poznanie do system 
pojęciowy, dla który percepcja wzrokowy stanowić zasadniczy funi 
dament. 
żądać przystosować się wzrok do „surowy prostota" rzeczywiściei 
czy stanowić pożądany rezultat poznanie i - niezależnie od wiara 
w możliwość osiągnąć taki stan, ukazywać problem nieprzysta- 
walność nasz system pojęciowy do obraz świat. 
w ten miejsce rodzić się jednak pytanie, skąd brać się u my świado- 
mość istnieć świat, skoro wymykać się on nasz rozumowy 
poznać? 
można na on odpowiedzieć na grunt metafizyka lub e- 
stetyki (jak to czynić romantyk), można powołać się na szczególny 
stan psychiczny, jednak w wiersz zaczytać główny źródło ten świa- 
domości tkwić w język poetycki. 
wieczór „z zamęt słowo się wyć­ 
nia", a zaczytać bohater doświadczać niezwykły doznanie, gdy „znad 
książka głowa podnosić". 
zatem to właśnie język poezja pozwalać doi 
świadczyć niewyrażalny. 
ludzki język, który, choć schematyczny i 
10 R. M. Rilke poezja wybrany, strona. 34-35. 
11 B. Andrzejewski przyroda i język..., strona. 133-124. 
101 
i 131 
nie dość bogaty, posiadać zdolność podważyć stabilność nasz 
struktura poznawczy, budzić w my przeczucie istnieć niewyrażal- 
nego. 
analizować ten proces nie zbliżyć my wprawdzie do niewy- 
rażalnego, powinien jednak poszerzyć nasz wiedza o strategia poi 
etyckich sygnalizować to, co ani w słowo, ani w wyobraźnia za­- 
istnieć nie móc. 
Wojciech Baluch 
