Ewa Rewers 
granica etyka interpretacja 
tytuł mój uwaga mócby brzmieć także: „czy poi 
czucie odpowiedzialność interpretator dawać się sprowadzić do toleran- 
cji i poszanowanie odmienność inny wspólnota interpretacyjny?". 
tak sformułować pytanie odsuwać na daleki plan wątpliwość, czy odi 
wołać się do etyka, który wolećbybyć zastąpić moralność, być sku- 
tecznym sposób nakreślać granica anarchizm interpretacyjny- 
on. 
próbować natomiast zwrócić uwaga na to, że poszczególny wspólno- 
ty interpretacyjny móc różnić się co do treść wiązać z pojęcie 
odpowiedzialność. 
inaczej mówić, że „poczucie odpowiedzialność" 
nie być coś zewnętrzny, poprzedzać interpretacja, przeciw­ 
nie, móc być rozpatrywać jako on integralny część. 
chciećbybyć rozpocząć od to, że w pełnia podzielać pogląd J. Cullera 
wypowiadać w dyskusja z R. Rortym, do który nawiązywać A. szai 
haj w swój rozważanie o granica anarchizm interpretacyjny" 
następujący zdanie 
pragmatyczny przekonanie, że można odrzucić wszystek dawny problem i rozróżnienie, 
zaprowadzać szczęśliwy świat monizm, w który, jak to ująć Rorty, „cokolwiek z coś 
robić, zawsze to używać", mieć zaleta prostota, lecz zaniedbywać ten problem, z który 
zmagać się Umberto Eco i wiele inny.1 
1 J. Culler w obrona nadinterpretacja, W: ustawa. Eco, R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose 
interpretacja i nadinterpretacja, tłum. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 108. 
76 
nie móc jednak równocześnie oprzeć się pokusa, by przypomnieć 
znany zdanie Corneille'a z Discours de lata'utilité et des parties du po?mój 
dramatique: „skoro poezja być sztuka, to oczywiście musieć mieć reguła, 
ale jaki to reguła, to nikt nie wiedzieć"2, proponować zamiana słowo „poi 
ezja" na „interpretacja". 
propozycja Szahaja, zmierzać do okreś- 
leń niezbędny granica dla to, co nazywać się anarchizm inter- 
pretacyjnym, odnajdywać bowiem w dość gęsto już zaludnić przez- 
strzeni rozciągać się między przytoczyć wysoko stanowisko. 
pierwszy z on wyrażać się w przekonanie, iż w nasz dążenie do 
uchwycić zasada postępowanie z różny tekst kultura napotkaći 
liśmy już tyle problem, zgromadzićbyć tak wiele doświadczenie, że 
uzurpacja i utopia jednocześnie być obietnica on rozwiązanie lub choći 
by zgromadzenie na grunt jeden koncepcja. 
wypowiadać to sam 
w język Szahaja: istnieć i nadal istnieć tak wiele wspólnota interpre- 
tacyjnych rozwijać swój lokalny „słownik finalny", że dzisiaj 
dobry wyjście być pogodzić się z ten wielość, tolerancja 
wobec inny, oraz praca nad koherencja i perswazyjność własne 
„słownik". 
czy zatem Szahaj znaleźć wiarygodny sprzymierzeniec 
w Rortym, który redukować problem interpretacja do „użycie" tekst, 
zapraszać wszyscy dość obcesowo na grunt swój wersja pragmatyz- 
on, jako że tam ów „użycie" tłumaczyć się dobrze? 
prostota nowy 
rozwiązanie, on strategia perswazyjny napotykać przecież na opór 
zarówno z strona wielojęzyczny i wielofunkcyjny rzeczywistość 
tekstowy, jak z strona współtworzyć on praktyka interpretacyjny. 
Rorty nie przekonać bowiem użytkownik inny „słownik" inter- 
pretacyjnych do to, że wszelki podnosić przez on problem 
dawać się wypowiedzieć w „słownik" neopragmatyzmu. 
pojawiać się też 
podejrzenie, że bardzo cenny idea pluralizm interpretacyjny, który- 
on z taki zapał i talent broń Szahaj, zaczynać się realizować 
dopiero po wstępny zaakceptować „słownik" pragmatysta. 
wszystek, który pamiętać Structuralist Poetics Cullera, wiedzieć różowyi 
wnież, że sceptyczny stosunek do wszelki monizm interpretacjai 
nych dawać się wyprowadzić z on własny doświadczenie. 
fascynacja 
późny strukturalizm, przed wszystko gramatyk transfor- 
2 P. Corneille Discours de lata'utilité et des parties du po?mój dramatique, cytat. zająć: 
W. Tatarkiewicz dziać sześć pojęcie. 
Warszawa 1988, strona. 247. 
77 
macyjno-generatywny, doprowadzić on bowiem w pewien MOi 
mencie do utożsamić interpretacja z poszukiwać struktura głębo- 
ki. 
do rekonstrukcja system konwencja literacki w nadzieja, że 
udać się w ten sposób zrekonstruować i zracjonalizować „gramatyka" 
literatura. 
wszelki pozostały strategia i tradycja interpretacyjny, jako 
uchwytywać jedynie powierzchniowy strona tekst literacki, od- 
słać zostać w ten sposób do strefa odczytać indywidualny. 
Ewolu- 
cja pogląd Cullera, który byćbyć świadek, czytać on kolejny 
książka, być bardzo pouczać przykład utrata zaufanie do wszel- 
ki rozwiązanie redukcyjny. 
istnieć oczywiście zasadniczy różnica 
między monizm Cullera z rok siedemdziesiąty i propozycja Ror- 
ty'ego, co w pewien sposób rzutować również na zajmować przez on 
stanowisko w przypomnieć na początek dyskusja. 
mówić nie do 
koniec żart, trudno oczekiwać pojednanie między to, kto kiedyś być 
poszukiwacz struktura głęboki oraz apologeta działanie interpreta- 
cyjnego polegać na związać tekst z lokalny kontekst kulai 
turowy i społeczny. 
wydawać się jednak, że to, co różny on najbar- 
dziać, być nie tylko obustronny rozczarowanie. 
aby rzecz wyłożyć jasno warto przypomnieć, że Culler nie być osa- 
motniony, gdy porzucać nadzieja związany z strukturalistyczny proi 
jektem obiecywać dotrzeć do ponadindy widualnych struktura głębo- 
ki. 
zapis podobny, aczkolwiek zdecydowanie bardzo radykal- 
nego przełom być wczesny o pięć rok książka R. Barthesa solidarność/z" 
poświęcić balzak. 
on autor, współtwórca i wieloletni propagator 
sformalizować analiza strukturalny różny, nie tylko literacki" 
tekst zwrócić się przeciwko rygor jeden metoda, on granica" 
dominacja i podsycać on złudzenie w obrona przyjemność, jaki 
czerpać dzięki tekstowy ekonomia prowadzić do produkcja nad- 
miaru znaczenie. 
w ten miejsce Czytelnik Rorty'ego (i Szahaja) może 
zapytać: a cóż inny proponować my autor przygodność, ironia i siebiei 
lidarności, jeśli nie odwołać strukturalistyczny roszczenie do wyłą- 
czności jeden metoda? 
otóż proponować odrzucić strukturalizm, 
poststrukturalizmu i dekonstrukcjonizm prawie jeden dech, aczi 
kolwiek roszczenie do uniwersalność własny metoda zgłaszać jedynie 
zwolennik to pierwszy. 
natomiast pojawić się Derrida w ten 
szereg dostarczać tylko interesować argument przeciwnik utoż- 
samienia interpretacja tekst z on użycie. 
co dużo, czytelnik 
strukturalista, który już dawno rozstać się z idea uniwersalny mój­ 
78 
tody, Rorty podsuwać swój słownik, w który ty nie potrafić znaleźć 
słowo wyrażać dwa, nadal dla on istotny, problem: problem tek- 
sto oraz problem znaczenie. 
rozczarowanie poststrukturalizmem, dekonstrukcja oraz pismo De- 
rridy, w który Rorty'emu coraz trudno dostrzec sojusznik, nie wy- 
nika, jak ja się wydawać, z on antyesencjalistycznej i antyreprezenta- 
cjonalistycznej postawa, ponieważ taki sam można w przybliżenie 
postawa przypisać Derrida. 
wywodzić się raczej z spostrzeżenie, iż 
zarówno poststrukturaliści, jak Derrida, nie chcieć zrezygnować z klu- 
czowej rola tekst w proces „pisać" interpretacja. 
Rorty nie przypi- 
suć wprawdzie poststrukturalistom lingwistyczny idealizm polegać­ 
jącego na redukcja wszystko do tekstualność, nie ulegać wszakże 
wątpliwość, iż inaczej rozumieć rola tekst w proces powstawać 
interpretacja. 
istotny różnica można wymienić wiele. 
pamiętać proi 
pozycja Szahaja, warto wspomnieć chociażby o jeden. 
Derrida przyi 
znaje, że to wspólnota komunikacyjny decydować o to, czy dać 
tekstowy przyznać zostać na przykład. status dzieło literacki. 
rzecz być­ 
dnak w to, że wspólnota ten zostawać w y n a l e z i o nad a przez dany 
tekst. 
wynaleźć, to znaczyć utworzyć przez przypadek i wyprodukować w proces poszuki- 
wania - równocześnie. 
dzieło stawać się w ten sposób instytucja formować swój własne 
czytelnik, dostarczać on kompetencja, który wcześnie nie mieć: uniwersytet, 
seminarium, kolokwium, program, kurs.3 
iving on Derrida, czytać Blanchota interpretować The tri­ 
umph of life Shelley, dodać jeszcze, że każdy tekst, być odczytać 
inny tekst, stawać się „maszyna" wytwarzać nowy tekst, inny 
odczytać prowadzić do kolejny tekst. 
uczestniczyć w to proi 
cesie, zdawać siebie sprawa z to, że nie prowadzić on do żaden osta- 
tecznej, prawdziwy, obiektywny interpretacja. 
interpretacja, ten w lii 
czbie pojedynczy, wydawać się my równie niezbędny (po cóż w przez- 
ciwnym raz w ogół byśmy on inicjować), jak niemożliwy. 
być tutaj wewnątrz, inny niż pragmatyczny, tradycja myślenie, 
który zaowocować wiele „słownik finalny", wyprowadzać 
3 J. Derrida this strange institution called literature, Andrzej interview with Jacques 
Derrida, W: Acts of Literature, editor. 
D. Attridge, New York - London 1992, strona. 74. 
79 
chętnie od Nietzsche, lecz wieść w różny kierunek. 
ten, 
który bardzo ja interesować, prowadzić przez Blanchota do de­ 
rridy, zagarniać jednak po droga również taki myśliciel, jak 
W. Benjamin czy G. Steiner, poczucie odpowiedzialność interpretato- 
raz wiązać w pierwszy kolejność z tekst. 
kiełkować w pismo niei 
tzschego koncepcja interpretacja jako „sztuka niedowierzanie" konkre- 
tyzuje się w L'espace littéraire Blanchota w sztuka tropić znacze- 
nia, sztuka utrzymywać on to sam przy życie. 
w inny miejsce 
Blanchot rozwinąć ten pogląd następująco: 
trafny odpowiedź zakorzenić być w pytanie. 
żyć z pytanie. 
powszechny przekonanie 
twierdzić, że on unicestwiać. 
istotnie, w tak zwać szczęśliwy okres tylko odpowiedź 
wydawać się żywy. 
ale szczęście afirmacja szybko więdnąć. 
autentyczny odpowiedź być 
zawsze życie pytanie. 
osłaniać on po to, by pozostać otwarty.4 
w interpretacja jako sztuka dowierzać stawiać pytanie nie należeć 
wyłącznie do interpretator. 
część z on, co być świadomy już niei 
tzsche, wpisać zostać wcześnie w interpretować tekst. 
do powin- 
ności interpretator, wynikać po część z rozpoznać dług, jaki 
zaciągać wobec przywoływać tekst, należeć odnajdywać on 
i powtarzać w nowy kontekst, ponieważ być to jedyny sposób 
zapewniać pytanie przetrwać, a wraz z on formułować on 
tekst. 
interpretacja przypominać to sam translacja, chociaż" 
o co przypominać Steiner5, na skutek instytucjonalizacja krytyka i tłoi 
maczenia zapominać się często o on wspólny korzenie. 
Inter- 
pretacja zatem to zarówno inicjować nowy pytanie poprzez osadze- 
nie tekst w nowy kontekst, jak wypowiadać pytanie stawiać 
przez tekst w nowy „język". 
oba ten czynność - łączeń - zakreślać 
horyzont powinność interpretator. 
w tradycja, do który się odwoływać, 
wiedza o to, że tak rozumieć zobowiązanie interpretator-tłumacz 
nigdy do koniec, na grunt żaden praktyka jednostkowy, czy „słowny- 
ka finalny", nie zostać spełnić, nie upoważniać do ograniczać 
treść pojęcie „poczucie odpowiedzialność" do wspólnota kulturowy 
i, co dodawać Szahaj, zbiór tekst pod szczególny ochrona. 
(jak zai 
4 M. Blanchot przyszłość i zagadnienie sztuka, tłum. 
W. błoński, „literatura na Świe- 
ty" 1966 numer 10, strona. 95. 
5 G. Steiner After Babel, Oxford 1977. 
80 
kreślić granica ten zbiór?). 
co dużo, mieć wątpliwość co do to, 
czy tak ujmować problem odpowiedzialność dawać się sprowadzić na 
płaszczyzna spór moralny. 
