Zygmunt Ziątek 
nowy widnokrąg 
(z okazja czwarty powieść 
Wiesława Myśliwski) 
aby wejść w świat widnokrąg jeden Wiesław Myśliw- 
skiego, dobrze byćby wyobrazić siebie, że wspinać się po scho- 
dach, łączyć kiedyś sandomierski przedmieście rybitwa z histo- 
rycznym centrum miasto - w całość położony na wzgórze. 
wspinać­ 
my się powoli i często zatrzymywać, bo schody być dość stromy, a my 
prowadzić do lekarz ojciec ciężko chory na serce. 
ten, chcieć wy- 
dłużyć czas odpoczynek, albo czas obcować z trzynasto-, czterna- 
stoletni syn, opowiadać on z egzaltacja, podniosły słowo, o mało- 
duży bitwa w historia świat, na przykład.: „ledwo rąbek słońce wychy- 
lił się zza widnokrąg, zagrać surma i zewrzeć szyk ruszyć na siebie." 
(strona. 328). 
podczas opowieść oba wędrowiec przysiadać i spoglądać na równy- 
nę, ponad który wznosić się coraz wysoko i wysoko, i który stanowić natu- 
ralną, wspaniały sceneria dla wyobraźniowy przeżywać ten i inny 
bitwa. 
tak się składać, że akurat przeciągać przez on stado krowa, zai 
W. myśliwski widnokrąg, Warszawa 1996. 
154 
rekwirować przez zwycięski armia i pędzić z Niemcy do ro­ 
sji, noc zaś rozświetlać on ognisko żołnierz - konwojent i ożywiać­ 
on tęskny pieśń o duży z wódz. 
lepsze punkt widzenie nie daćby się wymyślić dla wszyscy seni 
sowa nowy powieść Myśliwski. 
przed narrator, czy móc nad 
on, wznosić się jeszcze nabrzmiały dziedzictwo wiek miejsce: 
rynek, dom długosz, ratusz, katedra, Collegium Gostomianum, zai 
mek Królewski, Brama Opatowska. 
za narrator, czyli pod on, w to 
dola, z który wznosić się ku góra, u podnóże schód, stać domek 
z mieszkanie, który ubogi przybysz - dążyć do odzyskanie 
status zdobyć już kiedyś w inny miasto - udać się uzyskać móc 
dlatego, że w kłopotliwy sposób sąsiadować z mieszkanie panna 
poncki. 
spoglądać w bok, narrator mócby móc dostrzec - na być­ 
siednim wzgórze - dom z ogród, w który znaleźć przyszły żona. 
ważny być jednak równina, odciąć Wisła, sceneria wiele opo- 
wiadanych bitwa i przesiedleńczy martyrologia krowa. 
wobec naszki- 
cowanego miejsce być on to, co przestrzeń nieznany, groźny, peł- 
na niebezpieczeństwo - wobec oswoić. 
to gdzieś na on dojść do 
poszukiwanie but, do zdarzenie przewijać się przez cały powieść, 
stanowić jeden z filar on ewokować przeszłość. 
chodzić o po­ 
szukiwanie jeden z pierwszy porządny para but, który mieć zai 
prowadzić opowiadać do spełnić matczyny marzenie o żyć 
godny i szczęśliwy (zostać zgubić w pogoń za posada dla ojciec, 
umożliwiać przetrwać rodzina). 
nieznany wiejski pejzaż stawać się 
nagle tajemniczy kraina o poplątać droga i ścieżka. 
zawodzić 
w on wszelki stały znak identyfikacyjny kierunek świat, a także 
prawda, świętość, sprawiedliwość. 
gubić się pośród złudzenie, pobożyć- 
nych życzenie, falsyfikat. 
w trakt ów poszukiwanie, a także w on 
wieczny wspominać, rozdzielać się - i nigdy już nie pogodzić i 
wizja egzystencja matka i syn. 
przestrzeń, który również być świetnie odczuwalny na sandomierski 
wzgórze, i który również niepokoić swoisty nieskończoność, być ko- 
rytarz Wisła. 
wiadomo, że podążać on dotrzeć do morze, a wi- 
dnokrąg morski, być, jak wiadomo, nieskończony, ruchomy, wędrować 
razem z człowiek. 
to z myśl o ten przestrzeń rodzić się marzenie 
o latać. 
jednocześnie jednak być to przestrzeń przyjazny ludzki 
tęsknota, zwłaszcza w porównanie z równina zasadzka i historyczny- 
do horror z opowieść ojciec. 
może dlatego, że mieścić się w on mało- 
155 
prawdopodobnie nieodległy wieś matka, że być to przestrzeń „matczyz- 
ny" a nie „ojczyzna"? 
to w on, w każdy raz, dojść do najważ- 
niejszych zdarzenie egzystencja narrator. 
na rzeka być mieć miejsce 
„dotknięcie" - pierwszy i ważny przeżyć bliskość z przyszły 
żona, na nadmorski plaża uświadomić siebie jasno, że z syn stać 
się ojciec. 
nowy powieść Myśliwski odznaczać się niesłychanie intensywny 
zagospodarować przestrzeń. 
ciekawy, jak ten on właściwość, loki 
jąca on wyraziście w centrum zainteresowanie dzisiejszy polski lity- 
ratury czasoprzestrzenny wymiar egzystencja, zostać odebrać 
przez młody krytyka, który nie musieć przecież pamiętać, że interpretacja 
żaden z poprzedni książka pisarz nie można być kiedyś oderwać 
od problematyka chłopskość w literatura. 
ba, w ogół może nie wiedzieć­ 
dzieć, że taki problematyka kiedyś istnieć. 
o ten wszystko naprawdę 
nie być trudno. 
większość z pisarz, który narzucić kiedyś opinia li- 
terackiej ten problematyka, być nadal czynny, ale od okres, kiedy on 
twórczość sumować się w wyrazisty krystalizacja literacki, minąć do- 
brych dwadzieścia rok. 
w przypadek Myśliwski ten odległość czaso- 
wą powiększać nieśpieszny rytm on praca. 
swój poprzedni powieść 
- kama/i na kamień (1984) - autor widnokrąg opublikować w mii 
nionej już epoka. 
sam przypomnieć spór, jaki wzbudzić on 
pierwszy wydanie, wymagaćby chyba dzisiaj rozprawka historyczny- 
literacki. 
od publikacja pałac (1971) minąć ćwierć wiek. 
i tylko 
dystans dzielić pałac od debiut, nagi sad (1967), być wyjątko- 
wo krótki: cztery rok. 
ale i tak o czwarty powieść Wiesław Myśliw- 
skiego być pewnie pisać krytyk, który urodzić się po opubliko- 
waniu on pierwszy (a może i drugi) książka! 
być bardzo możliwy, że sytuacja ten okazać się dla odbiór widnokrąg 
całkiem korzystny, że w naturalny sposób przeciąć on nawarstwiać 
się interpretacja, powielać różny diagnoza krytyczny sformułowa- 
Księga_Nehemiasza już z okazja debiut. 
nie móc to jednak być sytuacja ktoś, kto - 
jak nisko podpisać - pamiętać ukazać się nagi sad, a z pałac 
starać się na gorąco wyczytać mimowolny diagnoza stan i kierunek 
rozwój zjawisko, dla nazwanie który Henryk Bereza aktualizować 
właśnie formuła „nurt chłopski w proza" ( związek naturalny" 
1972). 
do odczytywać bardzo ogólny diagnoza sprowokować krytyka doi 
piero Kamień na kamień - w który spostrzec podsumowanie 
156 
wiele wątek chłopski proza, ukoronowanie cały nurt literacki- 
on i ostateczny on zamknięcie - ale właściwie wszystek powieść 
myśliwski odznaczać się wyjątkowo intensywny, choć ukryć, syn- 
tetyzującą refleksja, obrócić na kontekst i zaplecze własny pisar- 
stwa. 
można odnieść wrażenie, jak gdyby wiele z to, co inny pisać 
przeżyć, odczuć, zaobserwować, zostać przez Myśliwski jeszcze 
dodatkowo gruntownie przemyśleć i przenieść na następny piętro 
uogólnienie. 
debiutancki nagi sad - wypowiedź „uczony" syn o komplikacja 
związek z niepiśmienny ojciec - kazać od raz myśleć nie tylko 
O utwór podejmować zbliżony problematyka w rok sześćdzie- 
siątych czy siedemdziesiąty (Marian pilot, Zygmunt Trziszka, E- 
dward Redliński, Zygmunt Wójcik) ale i o obszar o wiele rozleglei 
szych. 
kazać przypomnieć siebie, że rozmowa z ojciec być przed- 
wojenny debiut prozatorski Józef Morton (spowiedź, 1936) 
1 Stanisława piętak (młodość Jasia Kunefała, 1938) - powieść skła- 
dawać się wówczas, wraz z kilkanaście inny, na debiut cały zja- 
wisek współczesny proza wiejski - że opowiadać się syn-inteli- 
genta wobec niemożliwy do spełnić oczekiwanie chłopski ojciec 
zostać w masowy skala zapisać w nieprofesjonalny pisarstwo aui 
tobiograficznym (towarzyszyć od początek wiek rozpad daći 
wnej wieś), być to bowiem prosty możliwość opowiedzieć się 
także wobec chłopski tradycja i wydedukować z on nakaz. 
pałac - monolog dworski owczarz, który na jeden noc (pomiędzy 
ucieczka dziedzic a nadejść front z wschód) wcielać się w rola 
„pan" - włączać się w nie wiadomo jak długi chłopski dyskurs że szla- 
checką tradycja, z historia, kultura, „pałac" właśnie. 
nie być w pełnia 
zrozumieć, jeśli nie uwzględnić się, charakterystyczny dla dwudzie- 
stowiecznej odmiana ów dyskurs, swoisty dramatyzm, odkry- 
ten przez pierwszy orędownik pełny emancypacja chłopski 
osobowość. 
emancypacja ten móc dokonać się tylko w tworzywo za­- 
stanej kultura, który jednakże, w miara opanowywać, dawać jednocześ- 
nie wiedza o upokorzenie przeszłość, rodzić zawiść o historia, budzić 
świadomość nieobecność własny doświadczenie społeczny w 
świat ten kultura i poczucie przynależność do jakiś inny jednak 
świat. 
to być odkrycie między inny dwa dusza (1904) ludowy 
publicysta Jakub Bojka i prozatorski debiut Stanisław Czernik 
pod tytułem. 
gorycz (1938), powieścić bardzo marny zresztą, niezgrabnie ilustra- 
157 
cyjnej wobec intelektualny rozpoznanie. 
powieść Myśliwski odi 
wołuje się do topos kulturowy i do konkretny doświadczenie 
dziejowy, on istotny treść wiązać się jednakże z problemat- 
kąsać polski, chłopsko-pański porachunek historyczny. 
Stefan 
Treugutt trafnie i z upodobanie nazywać on „polski zamek". 
rzeczywiściei 
czywiście, pałac polski kultura stać się dla bohater ten powieść, dla 
„ludzki" dusza chłop, zagadkowy i złowrogi pułapka. 
wyzwalać ten 
dusić, ale i prowadzić on do samozniszczenie. 
sytuować problematyka nowy samowiedza kulturowy wobec rozleg- 
łycha obszar tradycja chłopski i tradycja chłopsko-pański, musieć- 
liwski jednocześnie podsumowywać i wieńczyć wątek refleksja, zrodzo- 
Księga_Nehemiasza na ten teren, a poprzedzać on powieść. 
odkrywać i ekspo- 
nował bowiem w on zarazem uniwersalny treść, przez co przenosić 
być jakby na inny poziom obecność w kultura - zamykać etap po­ 
przedni. 
o obydwa powieść równie dobrze można powiedzieć, że 
wydobywać uniwersalny problematyka z pewien sytuacja socjologi 
cznych, jak i: że dokonywać wybór pewien sytuacja dla sformułowanie 
uniwersalny problematyka egzystencjalny w dramatyczny i niezba- 
nalizowanym kształt - również językowy. 
nagi sad to modelowy 
wręcz wyartykułować problematyka związek z wspólnota zaplanować pośre- 
dnictwem drugi człowiek. 
związek syn z nieżyjący już ojciec, 
dramat nie spełnić oczekiwanie, być tak intensywny emocjonalnie, 
ponieważ musieć zastąpić narrator brak inny związek z człowiek. 
wskutek osadzić w rzeczywistość wiejski być tym bardzo przeć­ 
jmujący, że obywać się niemal bez słowo, nie móc być przedstawić 
inaczej niż poprzez opis gest i zachowanie, kultura chłopski bowiem 
- wskutek znany wstydliwość uczucie - nie wytworzyć język, który 
można o on opowiadać. 
powieść Myśliwski niejako „zmuszać" ję- 
zyk odziedziczyć do służyć inny, niż do ten pora, cel. 
Pałac to 
znowu uniwersalny dyskurs o społeczny-historyczny zróżnicowa- 
niach w pojmować wartość, o trudność przejmować i przeć­ 
kształcania rola społeczny. 
to także metafora problematyka osobowo­ 
ści, ulegać nieprzewidywalny moc wyzwolić nagle wyob- 
raźny i odkryć znienacka możliwość twórczy. 
syntetyzować refleksja powieść Kamień na kamień dotyczyć właść­ 
wiedzieć całość chłopski doświadczenie wiek, przed wszystko 
zaś dezintegrujący doświadczenie wojna i powojenny przemiana 
cywilizacyjny. 
stać się to możliwy dzięki imponujący doprawdy 
158 
sproblematyzować sposób narracja, który, z punkt widzieć klasa­ 
fikacji teoretycznoliteracki, należałoby chyba określić jako monolog 
wypowiedzieć, zaś z punkt widzenie historycznoliteracki praktyka 
- i a k o w pełnia świadomy, artystyczny przetworzenie wzór nieprofe- 
sjonalnego pisarstwo autobiograficzny. 
nie mieć w to zresztą żaden 
sprzeczność, bo - jak to wynikać choćby z liczny praca Roch Sulima 
O pamiętnik(folklor i literatura, 1976; dokument i literatura, 1980) 
- chłopski pisarstwo autobiograficzny być głęboko osadzić w prak- 
tyk język mówić. 
Myśliwski zdawać się dobrze o to wiedzieć; 
swój narrator przygotowywać nie tylko typowy sytuacja pamięt- 
nikarza (być on ostatni móc „prawdziwy chłop", cud ocalać­ 
łym z katastrofa chłopski cywilizacja, który potrafić jeszcze sporzyć­ 
dzić on testament), ale i wyposażać on w umiejętność pomocny w speł- 
nieniu pisarski misja (wiedzieć, że potrafić wygłosić mowa weselny 
1 mowa pogrzebowy, napisać list, podanie i testament). 
odwoływać się do wzór chłopski pamiętnikarstwo, Myśliwski re- 
konstruować jednocześnie sytuacja narodziny i misja chłopski słowo 
literacki. 
być on produkt rozpad spójny dotąd świat, opi- 
suć ten rozpad, ale być także kreacja, dzięki który ów ginąć świat 
społeczny móc na nowo zaistnieć. 
być powód, żeby w Kamień na kamień zobaczyć próba podsu- 
mowania literacki refleksja o chłopskość - przynajmniej w ten 
kształt, jaki przybrać on w twórczość Myśliwski. 
i rzeczywi- 
być, widnokrąg nie wpisywać się już w proza wiejski czy chłopski i 
w jakikolwiek on dotychczasowy rozumienie. 
podobnie jak po­ 
przedni powieść odznaczać się syntetyzować zakrój, podobnie 
obfitować w obraz i metafora scalać wielki obszar problematyka 
i doświadczenie, ale nie dotyczyć on doświadczenie i problem specy- 
ficznie chłopski lub człowiek wywodzić się z chłopski środowis- 
jak. 
ramy „chłopskość", choćby bardzo uniwersalnie pojąć, pi- 
sarz przekraczać zdecydowanie w dwa kierunek jednocześnie: 
w głąb własny biografia i do podstawa własny rozumienie wartość 
chłopski tradycja kulturowy. 
dostrzegalny być natychmiast przekroczenie polegać na zejście 
w głąb własny biografia, do poziom elementarny doświadczenie eg- 
zystencjalnych, na który drugorzędny stawać się warstwa udział w 
wspólny doświadczenie zbiorowość. 
sens naszkicować na wstęp 
„topografia" powieść polegać przecież na porządkować bardzo głębo- 
159 
ki, bardzo intymny warstwa przeżyć, w to, pośrednio, własny 
doświadczenie twórczy. 
czytelnik wczesny powieść Myśliw- 
skiego móc mieć sporo przyjemność z odnajdywać w widnokrąg 
i identyfikować własny imię niektóry wątek, postać, rea- 
liów, tłumaczyć przedtem prawo fikcja. 
okazywać się, dla przykła- 
duży, że postać Szymek Pietruszka, narrator Kamień na kamień, bui 
dowana w zgoda z różny chłopski autokreacja, mieć bardzo 
wiele wspólny z wuj Władek, wiejski brat matka, „najbar- 
dziać nieodgadniony postać w rodzina". 
w podobny sposób spędzać 
ostatni rok życie, mówić on język, odznaczać się, znany z kamai 
nia... „zawziętość do poszerzać granica każdy sprawa czy rzecz, 
czy błahy nieraz zdanie." (strona. 190). 
naturalny mądrość, przybie- 
raić w dotychczasowy powieść różny wcielenie, konkretyzować 
się tu w postać stary sandomierski nauczyciel, sokratejski 
perypatetyka. 
w zaskakujący sposób objaśniać się tytułowy motyw dei 
biutu, „nagi sad". 
ten intrygować sceneria milczeć często 
spotkanie ojciec z syn, wypełniać się wzajemny on wyobrażenie­ 
ja o siebie i tajemniczo ogromnieć na miara ten wyobrażenie, to i 
po prosty - sad wiejski dziadek i wujek, w który ojciec (nie 
żaden wieśniak zresztą, lecz syn restaurator z Ćmielów, przedwojen- 
ny oficer i urzędnik, chować się na długi godzina z dobijać on chomik- 
roba serce. 
ten przykład móc świadczyć, do jak głęboki rezerwa autobiograficz- 
nych odwołać się Myśliwski w swój nowy książka. 
i trzeba tu poi 
wiedzieć, że on uruchomienie w czwarty dopiero powieść, w dodatek: 
ukazywać się w blisko trzydzieści rok po debiut, być w twórczość 
pisarz, zaliczać z uzasadnienie do główny twórca nurt 
chłopski, zupełny ewenement. 
autobiografizm być bowiem 
dotąd ten kapitał, który twórca ten zużywać w pierwszy faza pisar- 
stwa - czas w olśniewający debiut, czas w dwa, trzy 
pierwszy książka, po który nieuchronnie następować zdecydo- 
wan regres, albo ostateczny, albo pokonywać dopiero po wiele la- 
tach. 
reguła ten wyraziście potwierdzić zwłaszcza dzieje twórczość tak zwany. 
pierwszy generacja nurt chłopski, który debiutować w większość 
w rok trzydziesty, choć zdążyć zapowiedzieć się w dwudziesty 
(Młodożeniec), a do koniec ujawnić - po wojenny opóźnienie (ale 
i dzięki powojenny ułatwienie) - w czterdziesty (Mach, Gałaj" 
160 
Pogan), a nawet pięćdziesiąty (kawalec). 
świetny początek twórczy 
ten generacja być stosunkowo mało znany, ponieważ - właśnie! - zostać 
przesłonić on mało interesujący kontynuacja, oddzielić od 
ścisły współczesność przepaść wojna i socrealizm, ponieważ" 
wreszcie, zainteresować krytyka czy historia literatura nie potrafić 
włączyć on na trwały w obraz przemian -wieczny proza. 
powiedzieć- 
my tylko ogólnie, że autobiografizm móc stać się on siła, ponie- 
ważyć być wykładnik poszukiwać nowy samowiedza kulturowy 
w sytuacja rozpad „odwieczny", tradycyjny forma bytowanie. 
wy- 
nikał z, właściwie konieczny, wierność osobisty przeżycie to noi 
wego doświadczenie społeczny, przybierać natomiast bardzo zróżni- 
cowane forma: od poszukiwać formuła jednostkowy odrębność 
(między innymi. 
Morton, Piętak, Mach, Worcell), poprzez poszukiwać formuła 
identyfikacja z wartość tradycja (Młodożeniec, Pietrkiewicz, bui 
rek, potem Kawalec ) do próba epos zbiorowość (Czuchnowski, kołoi 
walski, Gałaj, Pogan). 
w żaden przypadek nie okazać się jednak trwać­ 
łą siła twórczy. 
sytuacja ten powtórzyć się do pewien stopień w twórczość tak zwany. drugii 
giej generacja pisarz nurt chłopski, mimo iż w większość stwo- 
rzyli on absolwent uniwersytet, bardzo ulec nacisk literatura 
niż doświadczenie biografia, i mimo, że od raz stanąć wobec uniwer- 
salizującej potrzeba dokonać synteza zakończyć już najprawdo- 
podobnie proces historyczny. 
przypomnieć, że u źródło twórczo­ 
ści dwa bardzo popularny i bardzo nastawić na syn- 
teza - obok myśliwski oczywiście - pisarz ten generacja, Tadeusz 
Nowak i Edward Redliński, leżeć autobiografia w czysty poi 
staci. 
Nowak, zanim stać się autor sławny w swój czas powieść 
a jak król a jak kat być (1969), kreować modelowy boi 
hatera tradycyjny kultura, poddać doświadczenie historia, debiuto- 
wał autobiograficzny przebudzenie (1962), w który bez trud 
wyczytać można szkic cały on księga poza - aż do powieść Dwuna- 
sto (1974). 
Redliński, zanim stać się autor Konopielka (1973), syn- 
tetycznego obraz rozpad chłopski Białostocczyzna - zdążyć debiu- 
tować autentyczny pamiętnik, drukować w jeden z tom 
młody pokolenie wieś Polska Ludowy, oraz list z rabarbar 
( 1967) - autobiografia literacki. 
oba ten pisarz wyraziście potwierdzići 
li jednocześnie nieuchronność wyczerpywać się siła twórczy wyni- 
kającej z osobisty przeżyć nowy doświadczenie społeczny 
161 
wieś. owaki po powieść diabeł (1971) i dwanaście, u Redliń- 
skiego po Konopielka, po dopełnić akt społeczny-kulturowy au- 
torefleksji - co podkreślić odwołanie się obydwa pisarz do wzór 
chłopski pamiętnik - nastąpić radykalny zmiana język artystycz- 
nego. 
Nowak nie zdążyć już wypracować kanon, który mócby kon- 
kurować z on wczesny, Redliński chyba ciągle być w trakt 
poszukiwanie. 
twórczość pisarz obydwa generacja układać się w wyrazisty krysta- 
lizacje i narzucać uwaga opinia literacki - w postać front, prąd, 
nurt - w ów pierwszy faza. 
potem rozpadać się na zróżnicować 
poszukiwanie. 
wyczerpywać się możliwości literacki uniwersum­ 
lizmu, zawrzeć w osobiście przeżyty doświadczenie zbiorowy 
i trzeba być szukać ten możliwość na własny ręka, co rzadko proi 
wadzić do rezultat porównywalny z dokonanie faza Pierai 
wszystek. 
a jeśli prowadzić - jak w przypadek późny twórczość Pięti 
Karolinka (powieść plama, 1963) czy Czernik (tom sen i widma, 1971), to 
uwaga krytyka zaprzątać już sukces wstępować generacja, fundowy- 
Księga_Nehemiasza na przeżyć to sam poniekąd doświadczenie zbiorowy, ale 
w aktualny postać. 
uruchomić przez Myśliwski rezerwa autobiograficzny 
w czwarty dopiero powieść, wyjątkowy na ten tło, być możliwy dlai 
to, że nie odwołać się do on wcześnie - w aspekt osobisty 
przeżycie nowy doświadczenie społeczny zbiorowość. 
ale dlai 
co zaprowadzić to pisarz akurat na sandomierski wzgórze jako 
miejsce krystalizacja sens własny egzystencja, c z y i e i mit - nieśći 
on on przez życie? 
odpowiedź na ten pytanie tkwić chyba w drugi przeć­ 
kroczyć przez on własny rozumienie chłopskość, ten raz i 
w zakres pojmować aktualność spadek po on. 
przypomnieć, że 
postawa twórczy Myśliwski kształtować się w rok sześćdziesią- 
ten, kiedy to po raz kolejny odżyć nadzieja na przekonanie społeczeń- 
stwa polskie do wartość spuścizna chłopski tradycja - ten raz 
głównie za pośrednictwo literatura, odkrywać i rewaluować on, 
uważać za uniwersalny, składnik. 
Myśliwski należeć do główny 
orędownik ten rewelatorsko, polemicznie nacechować idea i bez 
wątpienie nadal on pozostać. 
widnokrąg być powieść głęboko pole- 
miczną - ten specjalny rodzaj polemiczność, który nie być skie- 
rowany specjalnie przeciwko coś konkretny, wynikać raczej 
z potrzeba zademonstrować własny stanowisko w różny żywot- 
162 
nych kwestia światopoglądowy czy estetyczny i, w miara moż- 
liwości, przeformułować czy odświeżyć on ujęcie. 
w związek z to widnokrąg, który nie być już móc być przywo- 
ływany z okazja roztrząsać literacki obraz problem chłop- 
skich, być z pewność przywoływać w parę inny okoliczno- 
ściach, na przykład - z okazja zastanawiać się nad pamięć wojna 
w literatura. 
do wizerunek wojna jako zjawisko wielki migracja, 
masowy przesiedlenie, dopisywać Myśliwski wzmiankować, przejmu- 
jący obraz wielki wędrówka krowa, pędzić przez podsandomierski 
widnokrąg dzieciństwo autor. 
powinien znaleźć swój miejsce w ten 
wizerunek także obraz cierpienie pies Kruczek, który w czas okoi 
pacji bestialsko wydłubać oko, oraz wariactwo on pan, wuj Władai 
ka, który do późny śmierć nie wyrzec się nadzieja wykrycie zbrodzieńi 
rza i wymierzyć on kara. 
tak oto zaspokoić potrzeba sprawied- 
liwości, zdruzgotać ogrom zbrodnia, znajdować siebie jakiś zastępczy 
kształt, mieścić się w granica ludzki możliwość - choćby 
kształt obsesyjny żądza pomścić krzywda pies - i w ten paradok- 
salny sposób poświadczać swój niezbywalność. 
w problematyka pamięć, już uniwersalnie pojąć, - problematyka Ob- 
cowania z przeszłość w ogół i indywidualny czas miniony - 
powinien trwale wpisać się rozdziać pod tytułem. 
w poszukiwać zgubić 
but, który wyraziście podkreślać powieściowy odniesienie do Proust, 
podchwycić przez Henryk Bereza ( osiągalność, „twórczość" 1996 
numer 11). 
przykład można by mnożyć. 
można przypuszczać, że w dzi- 
siejszym czas przyspieszony inwazja problematyka feministyczny 
zwrócić uwaga świat kobieta w powieść, zdecydowanie dominować nad 
świat męski, a zwłaszcza: intrygować wątek panna poncki, co 
się zwać - jawnogrzesznica, uczyć jednak młody człowiek ten- 
ki rozumienie miłość, który być zaprzeczyć on codzienny 
praktyka. 
z inny całkiem sfera, z sfera chwyt formalny, zwracać 
uwaga, ostentacyjnie wręcz eksponowany, posłużyć się zbanalizowa- 
nym, co tu mówić, chwyt ewokować przeszłość, jaki być motyw 
stary fotografia. 
wprowadzać się on w pierwszy zdanie prolog 
i dopowiadać w ostatni zdanie powieść. 
trzeba jednak zauważyć, 
że jednocześnie być to taki, dziwny, wykorzystać ów chwyt, że 
nie wiadomo, czy nie demaskować on właśnie on ograniczenie. 
bo mówić 
się nie o to, co na ów fotografia być, ale dokładnie o to, co na 
on nie mieć. 
bo dokonywać się, mimochodem, taki studium zjawisko 
163 
fotografia, który mócby potwierdzić uwaga Susan Sontag o on jako 
o narzędzie kolonizować rzeczywistość lub fabrykować on falsy- 
fikatów. 
aparat fotograficzny być narzędzie brutalny przemoc 
w ręka gefreitera Hanke (mieszkaniec wieś kryć się przed on, niby 
przed automat gotowy do strzał), narzędzie falsyfikować rzeczywiściei 
czywistości - w ręka odpustowy fotograf, robić zdjęcie tylko 
w plansza z ułan, beduin na pustynia lub serce. 
jeden i drugii 
giemu pisarz przeciwstawiać ludzki prawo do mówić o siebie włas- 
nym głos i w perspektywa cały życie, a nie w perspektywa przyi 
padkowej chwila. 
widnokrąg zdecydowanie wykraczać poza jakkolwiek rozumieć proi 
blematykę chłopski, ale to właśnie on mieć duży szansa przekonaći 
nia przekonać, że z odrębny doświadczenie chłopski moż- 
na rzeczywiście wydobyć ton uniwersalny, to jest. taki, który unieważniać, 
czynić obojętny, własny metryka, i że być on do zrealizowanie w proza. 
z chłopskość, ogólnie mówić, Myśliwski wydobyć ten raz, 
wydestylować, nie wartość, nawet lecz stosunek do wartość, charak- 
terystyczny dla „dziedzic wydziedziczyć", przybywać do 
osobisty przeżywać świat wartość „wysoki" z ogromny odi 
dalenia, nieść z siebie on zmitologizować wyobrażenie, on spo- 
łeczne i osobisty utopia. 
w związek z to obcować z on - piękno, 
dobro, prawda, sprawiedliwość, miłość - mieć bolesny intensy- 
wność przeżywać coś z dawien dawny wytęskniony. 
Towarzy- 
szy on radość obdarować i strach przed utrata, groza naruszenie 
tabu, pokonywać zakaz, fascynacja przekraczać bariera niezrozu- 
miałości i niedostępność, dążenie do kontakt możliwie intymny" 
bo dopiero intymność przeżycie być gwarancja autentyczny obcowa- 
nia z wartość, to, że uczynić się on wartość dla człowiek, 
dla siebie osobiście. 
ten ontologia wartość uprzywilejowywać w sposób naturalny krąg wari 
tości rodzinny. 
można wręcz powiedzieć, że widnokrąg być powiedzieći 
ścią o to, jak człowiek z syn zamieniać się w ojciec, jak związek z matai 
kąsać przemieniać w związek z żona. 
żyć się w ten powieść dla ktoś, 
z czyjś wizerunek w serce, i starać się sprostać czyjś o siebie wy- 
obrażenie. 
tęsknota za autentyczny kontakt z drugi człowie- 
kiem sam stawać się wartość budować osobowość. 
pochwała wartość intymny związek międzyludzki służyć mało- 
prawdopodobnie wzmiankować, intrygować wątek jawnogrzesznica, 
164 
panna poncki - tylko on zresztą wygłaszać on wprost. 
on życie 
być oczywisty zaprzeczenie wszystko, o co być mowa. 
jako 
kobieta publiczny stanowić zaprzeczenie wyłączność i intymność. 
nie być siostra, a podawać się za on, parodiować więź rodzinny. 
wy- 
mieniać się imię - Róża i Ewelina (który w ogół nie brzmieć 
poważnie w porównanie z inny w ten powieść), stanowić zaprzecze- 
nie personalny imienność. 
z ten wszystko służyć pochwała świat 
wartość widnokrąg, ponieważ właśnie on imitować, a także - osai 
trożne prowadzić młody bohater ku on, wydawać się być jedy- 
nym sens on życie. 
Czytelnik wczesny powieść Myśliwski słusznie mócby zai 
uważyć, że także w on intensywny przeżywać problematyka warto- 
ści, szczególnie zaś - wartość rodzinny, rzucać się w oko. 
można 
przypomnieć temat związek syn z ojciec w nagi sad; odwołać się 
do dyskusja z „pański" tradycja w pałac na temat pojmować prawo- 
dy, dobro, sprawiedliwość; powiedzieć, że cały monolog narrator ka- 
mieć na kamień być właściwie skierować do brat - jeszcze więk- 
szego rozbitek niż on sam - i mieć na cel odtworzyć pejzaż kulturai 
wego, w który ożyć słowo elementarny wartość, przywracać 
człowiek kontakt z siebie i świat. 
jednak o generalny wymowa ten 
powieść decydować co inny: w pierwszy rząd — odnajdywać 
uniwersalny sens w pewien sytuacja społeczny czy histo- 
rycznych, zapisać w nieskończony ilość tekst, na różny pię- 
trach literacki i nieliteracki problematyzacja. idnokręgu za ini 
tensywnością przeżywać problematyka wartość stać wyłącznie osai 
biste doświadczenie autor, po prosty: on życie. 
to w on odnajdować 
teraz Myśliwski potwierdzenie ogólny diagnoza kulturologiczny" 
materiał zamieniać ten diagnoza na rzeczywistość przeżyty, prawda 
wydrzeć własny biografia i przez on poświadczyć. 
właśnie wymiar elementarny doświadczenie egzystencjalny i wy- 
miara filozofia wartość ten powieść połączyć metafora widnokrąg. 
wciąż poszerzać się i przesuwać horyzont współgrać z koncepcja 
wartość jako obiekt nigdy nie zaspokoić, bolesny tęsknota. 
Dą- 
żenąć do on intymny przeżycie nigdy nie zostać zaspokoić, bo 
nie pozwalać zadowolić się byle co, kazać podążać po kres horyzont 
kultura, czy - mówić inaczej - do on tajemniczy źródło. 
tak bybyć 
rozumieć dyskretny skojarzenie powieść z uniwersalny symbol 
kultura, on niejednoznaczny ocierać się o mit. 
w przypadek kilka 
165 
ważny postać powieść nie sposób oprzeć się dość niesamowity 
wrażenie, że nie być on tylko to, kto być, że za chwila zdjąć maska 
i porazić śmiałek swój prawdziwy oblicze. 
Kim, tak naprawdę, być 
panna poncki, tajemniczy opiekunka życie bohater, zamieniać się 
na starość w szwaczka? 
kto być nauczyciel-mędrzec, albo tajemniczy 
przewoźnik do złowrogi kraina zgubić but? 
jednocześnie mój­ 
tafora widnokrąg bliska być przecież potoczny filozofować 
o własny egzystencja. 
mówić o horyzont czyjś życie, wspo- 
minamy widnokrąg dzieciństwo i szukać w on czas, jako w xxx- 
wszystek przestrzeń kreować własny świat, determinant daleki 
los. 
pod to i pod inny wzgląd stworzyć Myśliwski dzieło zaskaku- 
jąco nowy i zdumiewająco jednolity, najprawdopodobniej napisać swo- 
on dobry powieść. 
nie martwićbybyć się, jak Henryk Bereza w 
wzmiankować szkic, „o niebywały ambicja ten pisarz. 
rosnąć 
on z utwór na utwór, stawiać coraz wysoki bariera, on pokonywać 
zwiększać z kolej ambicja, stwarzać to sytuacja twórczy o duży zagro- 
żeniach" ( Osiągcilność, strona. 48). 
sygnalizować przez Bereza niebezpie- 
czeństwo nie powinien być pisarz nieznany, wynikać on przecież 
z dialektyka pogoń za autentyczny wartość, opisać właśnie w Wi- 
dnokręgu. 
a wzrost trudność i ambicja przy pisać ten powieść być 
coś nieuchronny, wynikać z wzmiankować konieczność, któryi 
rych nie uniknąć żaden z twórca tak zwany. proza chłopski przez cały OKi 
res on istnieć. 
po napisać Kamień na kamień znaleźć się pisarz 
w ten sam sytuacja co Nowak po napisać diabeł i dwanaście, referendum- 
dliński po napisać Konopiełki, musieć znaleźć nowy racja istnienie 
dla swój pisarstwo. 
można być tylko trzymać kciuk, a dziś wolno 
odetchnąć z ulga: udać się! 
być Myśliwski pierwszy pisarz, który udać się przejść do drugii 
giej faza twórczość bez katastrofa, bez obniżyć poziom, bez rada­ 
kalny zmiana język. 
dzięki ten czwarta powieść on twórczość 
stwarzać nowy punkt widzenie, zakreślać nowy widnokrąg refleksja nad 
to, co zdarzyć się dotąd w obręb tak zwany. proza chłopski i co jeszcze 
móc się zdarzyć. 
odnaleźć więc w on najpierw potwierdzenie funi 
damentalnego znaczenie głód nowy samowiedza społeczny-kul- 
turowy wieś dla pojawić się zjawisko proza chłopski i on odnowa­ 
nia w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
Myśliwski włączyć 
się w proces budować ten samowiedza, w refleksja nad on koniecz- 
166 
nością, mimo iż nie ulec presja własny doświadczenie biograficzny­ 
on. 
taki być potrzeba. 
w ten sam fakt można jednak też zobaczyć- 
czyć stopniowy wygasać ów potrzeba oraz, szeroko, zanik oddzia- 
ływania proces wiejski przeobrażenie na literatura. 
on dynamika 
przestać oddziaływać nie tylko na pisarz odwoływać się do osobi- 
stego przeżycie, ale i na pisarz, który od raz nastawić się na coś w 
rodzaj literatura drugi stopień, przepracowywać zapis o walo- 
rach dokumentarny. 
także on, po dopełnić akt społeczny-kul- 
turowy samowiedza, stanąć przed konieczność zasadniczy przefor- 
mułowania swój pisarstwo. 
widnokrąg ulokować teraz twórczość Myśliwski w sam centrum 
literatura zainteresować czasoprzestrzenny wymiar czy uwa- 
runkowaniami egzystencja. 
dojrzeć w to najpierw bardzo istotny 
dopełnienie kierunek poszukiwanie wiele on rówieśnik (w drugi 
faza twórczość), który mieć już za siebie drugi powrót do „pierwi 
szych świat", który odnaleźć się już w zmodernizować dzisiaji 
szym regionalizm. 
dopełnienie myśliwski polegać na to, że być 
on pierwszy chyba pisarz w ten krąg, który przechodzić do swoić­ 
stej lokalność nie posłużyć się klucz etniczny lub kulturowy 
zróżnicowanie, tak chętnie używać przez dzisiejsi „pisarz 
miejsce". 
mazurskość Erwin Kruk, kaszubskość Jan Drzeżdżon, 
„wielkopolskość" Marian pilot, nawet poszukiwać zagubiony" 
wschodni chłopski ojczyzna przez Zygmunt Trziszkę czy Aleksan- 
doktor Jurewicz, łatwo móc być zapisać na konto poszukiwać lokal- 
nej tożsamość w świat kulturowy czy etniczny pogranicze, 
szczęśliwie, sandomierski to sam, sponiewierać dzisiaj, centrum 
i lokalność widnokrąg myśliwski pozwolić móc jasno zobaczyć 
własny motyw zainteresowanie pisarz niegdyś „chłopski" swój 
prywatny ojczyzna. 
powieść zachęcać też do bliski przyjrzeć się natura związek 
z „pierwszy świat" prozaik wczesny generacja. 
może 
dla autobiografizm Nowak i Mach, Czernik i Piętak, a przedtem 
także Orkan, nie mało ważny niż osobisty doświadczenie proces Rozai 
pad wieś być - zwłaszcza w faza późny twórczość - fakt, że on 
świat pisarski być dokładnie umiejscowić w rodzinny okolica? 
może być do uchwycić jakiś inny nić ciągłość niż, rwać się z kijże- 
dym pokolenie, ciągłość problematyka nowy doświadczenie 
społeczny-kulturowy? 
167 
ten literatura tożsamość lokalny, pośrodku który nieoczekiwanie znać­ 
leźć się Myśliwski z swój widnokrąg, zostać w przygniatać 
większość stworzyć przez pisarz młody. 
być to okoliczność zai 
chęcająca do jeszcze jeden, bardzo ryzykowny, hipoteza, który 
jednakże żal byćby nie sformułować, bo nie wiadomo, czy nadarzyć się 
drugi taki okazja. 
otóż Myśliwski, nie dać się ukryć, należeć już do 
stary pokolenie pisać, być w wiek, w który kiedyś najbar- 
dziać wytrwały pisarz chłopski zdobywać się na swój dojrzały 
książka, „zahaczać" się z poszukiwanie następny generacja. 
dziś, 
z perspektywa, widać, że późny twórczość Orkan współgrać z zamia- 
rami pisarski „młody pokolenie chłop" rok dwudziesty 
i trzydziesty, że wzmiankować tom esej Czernik (sen i widma) 
i powieść Piętak plama zapowiadać zainteresowanie Nowak i musieć- 
liwski. 
czy widnokrąg nie zapowiadać czas jakiś nowy krysta- 
lizacji, czy już się z coś nie „zahaczać"? 
odpowiedź, całkowicie nawet hipotetyczny, być więcej niż trudny, poi 
nieważyć o taki ewentualny krystalizacja wiadomo tylko tyle, że być 
- i e być l i być - całkiem inny niż dwa poprzedni: z rok trzydziesty 
i sześćdziesiąty /siedemdziesiąty. 
nie ukształtować on już eksplozja 
nowy doświadczenie społeczny wieś, nie stworzyć on chłopski sy- 
nów wchodzić z ten doświadczenie do literatura - choćby i przez 
uniwersytet. 
stworzyć on może już tylko formacja, który można by, 
nie całkiem metaforycznie, nazwać „wnuk". 
nie chodzić oczywiście 
tylko o to, żeby wieś znać z wakacje u wiejski dziadek, raczej o stoi 
sunek do on wolny od bezpośredni koszt i profit przeżycie 
wielki zmiana społeczny. 
niestety, nie dać się powiedzieć, że obszar proza zainteresowany proi 
blematyką czasoprzestrzeń egzystencja, na który właśnie znaleźć się 
Myśliwski, mócby w całość lub w przeważający część stanowić zai 
powiedzieć krystalizacja, o jaki mowa. 
on powieść głównie wyjawiać 
różnica pomiędzy siebie a inny utwór. 
być mowa o dominować 
nastawienie na pograniczność ów egzystencja penetrować w razi 
mach lokalność, trzeba jeszcze wspomnieć o dominacja ujęcie eseistai 
cznych w dzisiejszy młody literatura miejsce. 
nie tylko książeczka 
Andrzej Zawada Bresław, nie tylko szkic Inga Iwasiów w szczeciń- 
skich „pogranicze" powinien mieć w tytuł lub podtytuł słowo 
„esej". 
konsekwencja ujęcie eseistyczny być, zaskakujący w porównaći 
niu z wczesny odmiana literacki regionalizm, brak zain- 
168 
teresowania odrębność lokalny wizja świat, lokalny język. 
powieść Myśliwski wyglądać może nieco staroświecko w to towa- 
rzystwie, w pełnia jednak szanować autonomia odrębny ludzki hora­ 
zontów życiowy, czas i sposób wypowiedź. 
uderzający być 
zwłaszcza elastyczność język, który z ogromny płynność przelewać 
się w mowa pozornie zależny i w mowa postać. 
przeciwstawić tak powieść Myśliwski dominować styl 
młody literatura miejsce, potrafić jednakże ten ostatni móc to 
i owo „podebrać". 
zachęcający przypadek, by ograniczyć się do 
przebój ostatni rok, mócby być prawiek Olga Tokarczuk, poi 
wieść, mimo wszystek oczywisty różnica, jakoś pokrewny w niesły- 
chan przemyśleć konstrukcja mityczny czasoprzestrzeń (jak wia- 
domo: wiejski), wyróżniać się także praca nad odrębność czas 
i perspektywa wszystek występować w on postać. 
może autorka nie miećby nic przeciwko to, żeby zainaugurować 
formacja „wnuk"? 
