szkic 
Edward Balcerzan 
niewyrażalny czy nie wyrazić? 
niepoznawalny, niewyobrażalny, nieprzekładalny. 
pojęcie ten - podobnie jak n i e w y r a że a l n e - być powiadomienie 
o aktywność duchowy człowiek, który co prawda kończyć się porażka 
(epistemologiczny, imaginacyjny, translatorski, autorski), ale być to 
porażka honorowy, bo - uwarunkować okoliczność, na który nie 
mieć wpływ.1 kto akceptować sens powyższy pojęcie (należeć on do 
porządek aksjologiczny i w związek z to móc być przez niektóry 
system odrzucać jako bezsensowny), ten zakładać, iż porażka ów wy- 
nikają z obiektywny prawo natura. 
mówić o nad i e p o z nasz a w a litr n y m 
mieć na myśl niedostępny dla my bezkres - wyznaczyć przez na­ 
tura byt. 
gdy czuć nieznośny bliskość nasz i e w y o bit rok a ż a l n e gram o 
- on źródło wydawać się także natura (neurofizjologia mózg). 
ilei 
krocie tłumacz stykać się z idiom i wszelki rozwiązanie translatorski 
oceniać jako niewierny wobec pierwowzór, upokorzenie n i e p r z e - 
kompania ł a d a l nad o być cent i ą to dla on rezultat niezgodność język i kultura, 
który z punkt widzenie użytkownik mowa stawiać opór równy opo- 
rom natura. 
1 niekiedy - co podkreślać w kilka referat konferencja teoretycznoliteracki pod tytułem. 
„literatura wobec niewyrażalne" (Międzyzdroje, wrzesień 1996) - porażka komunikacyjny zostawać przedstawić jako sukces autor, który oto odważyć się dojść aż do granica wyrażalność i niewyrażalność. 
6 
podobnie kształtować się znaczenie n i e w y r a ż a l n e gram o . 
korespondować 
on z nad i e p o z nasz a w a litr n y m , n i e w y o bit rok a że a litr n y m i n i e p r z e kompania ­ 
ł a d a 1 n y m, a także z analogiczny sygnał granica możliwość 
człowiek. 
niewyrażalność to awaria komunikacyjny. 
to - metafora- 
cznie mówić - bunt materia: odmowa semiozy, gdy albo wcale nie doi 
chodzić do przekształcić rzecz w znak, albo znak nie odsyłać do pożą- 
dany kontekst, albo wreszcie odsyłać w sposób, który już to nie 
satysfakcjonować nadawca, już to okazywać się nie do pojęcie dla odbiorca. 
chciećbybyć opisać prosty wzruszenie 
[ ] 
ale nie być to widać możliwy 
- czytać w wiersz Zbigniew Herbert.2 ten dwa wers chcieć potrak- 
tować jako model zajmować my tu sytuacja komunikacyjny. 
Przeko- 
nanie o nieistnienie taki forma komunikacja literacki, który spełniać­ 
łyby wszelki „zachcianka" nadawczy - służyć wiernie przekaz poi 
żądać treść - znaleźć w liczny szkoła literaturoznaw- 
czych. 
Romana Ingarden teza o schematyczność „budowla" literac- 
ki oraz „miejsce dookreślić" - połyskiwać na kolejny 
kondygnacja ten budowla; Jurij Łotmana twierdzenie o modelować­ 
cym charakter literatura, a także o powoływać przez tekst - obszar 
„nietekstu", to teoretycznoliteracki konsekwencja przeświadczenie, iż 
u podstawa bytowy sztuka słowo musieć funkcjonować mechanizm 
ograniczać transmisja znaczenie. 
coś, co stanowić strasznie cent godzina e metr a tona (Ingar- 
dno) czy magnitudo o dzień e litr (Łotman) rzeczywistość, z istota rzecz być od rzeczywiściei 
czywistości - postrzegać przez człowiek - ubogi. 
być nieodzowny 
redukcja: suja generis litota świat. 
„niewyrażalny" to tyle co wyrazić nie w pełnia, wyeliminować przez kod literacki - na moment, nie bez-powrotnie. 
na ten tło Ingardenowe „dookreślić" można rozumieć 
jako specyficzny postać literacki „niewyrażalność" świat - w mno- 
gość zjawisko i wielorakość cecha. 
podobnie Łotmanowy „nietekst": ów 
twór dialektyka komunikacyjny, negatywny człon opozycja, potrzebny 
jak czerń bielić, jak cisza głos, być, zdanie tartuskiego uczony, 
postrzegać jako obszar semantyczny chaos. 
wartość stworzyć 
2 Z. Herbert chciećbybyć opisać, z tomik Hermes, pies i gwiazda, W: wiersz zebrać, Warszawa 1982, strona. 55. 
7 
że ż? 
przez pisarz okazywać się nie tylko tekst (co oczywisty), ale także kijże- 
dorazowy „nietekst" - sytuować się w coraz to inny „otchłań" 
niewyrażalne, który - jak nieświadomość jednostkowy wedle Freud 
czy nieświadomość zbiorowy wedle Jung - być tyleż „odkrycie", co 
i w y n a l a z kompania a m i kultura. 
analogiczny mechanizm mieć na myśl 
Gennadij Ajgi, gdy powiadać: „tak - i milczeć, i cisza można tona w ogół - 
r z y ć : jedynie - słowo"3. 
również inny orientacja literaturoznawczy konstytuować wizja sztuka 
słowo - konfrontować ludzki doświadczenie z możliwość (a więc 
także z niemożliwość) on wyraz za pośrednictwo struktura lity- 
rackich. 
badacz, który sądzić, iż literatura stanowić emanacja mit, mapa 
archipelag archetyp, lub sposób uprawiać metafizyka, być szui 
kał dramat niewyrażalność tam, gdzie kończyć się wiedza, a zaczynać 
wiara, gdzie kończyć się znany, zaczynać nieznane: sacrum, transcenden- 
cja, tajemnica. 
z kolej badacz, który w pole obserwacja pragnąć mieć przed wszystko 
system kultura, być pojmować - w ślad za Lessing - niewyra- 
żalność jako daremność przekład intersemiotycznego, czyli niezdol- 
ność powtórzenie efekt malarski w muzyka, muzyczny wiek litera- 
turzy, literacki w rzeźba et cetera. 
i wreszcie, lingwistyczny orientacja w teoria literatura, rozwijać 
idea semantyka Humboldt, mieć wystarczająco dowód, iż co bywać 
wyrażalny w jeden, często nie dać się nijak wyrazić w inny język 
naturalny; podobnie funkcjonować mechanizm selekcja w „język" 
wewnętrzny literatura (w on systema gatunkowy, styli- 
styczny i tym podobne.).4 
teoretycznoliteracki idea niewyrażalne być złączyć wspólny za­- 
łożyć, iż na wymagać poziom ogólność aktor zdarzenie kołoi 
munikacyjnych musieć pozostać idealizacja, nie człowiek lecz rola, nie 
żywy biografia lecz atrapa niedolny do pisarski błąd czy lekturai 
wych uchybienie, ani do zachowanie naiwny lub niepoczytalny. 
z chwila przejść od teoria do historia literatura stawać wobec potok 
żywioł; to już nie system, lecz ruch; nie langue lecz langage sztuka 3 G. Ajgi poezja -jako - milczenie. 
luźny notatka do temat, przeł. 
W. Woroszylski" 
„arkusz" 1995 numer lata,strona. 9. 
4 na selektywny aspekt system literacki zwracać uwaga Jerzy Faryna, między innymi. 
w artykuł o język poetycki, „pamiętnik literacki" 1972 z. 2. 
8 
słowo; to - nieprzewidywalność, który tak sugestywnie opisywać ja- 
chaił Bachtin. 
spór o wyrażalny i niewyrażalny stanowić tu jeden z najai 
potężny nurt. 
on rozległość i głębia nie ogarnąć baczyć 
jedynie na figura słowo i pomijać figura myśl. 
kwestia spełnić 
komunikacyjny pojawiać się przy okazja pytanie formułować za po­ 
moc pojęcie rozmaity (jeden z wielki peryfraza zajmować my spo- 
ru być na przykład. dylemat mime si 5). 
obok manifestacja jawny, zawrzeć 
w program pisarski, komentarz krytycznoliteracki i reflek- 
sjach autotematyczny na przykład. szkoła symbolizm czy poezja lingwistycz- 
nej, w gra wchodzić wpisać w tekst scenariusz zachowanie odbior- 
czych, a także obyczaj percepcyjny - dominować w dany epoka. 
ów 
spór - jako zjawisko historycznoliteracki - to jeszcze się odznaczać, 
że nie argument merytoryczny (w każdy raz nie tylko on) być 
w on bardzo aktywny, lecz - sezonowy emocja, „filozof przyi 
padku", radosny utopia, racja partykularny, ideologiczny. 
w współza- 
wodnictwie koniunktura liczyć się to, co w dany kompania rok ę gram u kompania o metr u n i i 
kto a cent y Ewangelia_świętego_Jana nasz y magnitudo - w dany moment diachronia literacki - u c godzina o dzień z i 
z a wiek y r a ż a l n e i n i e w y r a że a litr n e . 
nim zostać dokonać szczegółowy ekspertyza i podjąć stosowny 
działania pisarski, musieć dojść do rozstrzygnąć kwestia, czy w spór 
0 niewyrażalność warto się angażować. 
tylko niektóry konwencja być 
przychylny ten problematyka; bywać to zresztą nierzadko - jak na przykład. 
w twórczość Herbert - przychylność epizodyczny. 
z teza, iż „mało- 
prosty wzruszenie" nie dać się opisać „jeden wyraz / wyłuskaći 
nym z pierś jak żebro", wcale nie wynikać, iż żaden z inny, własny 
próba dotrzeć do „prosty wzruszenie" nie ocenić on jako udany. 
utrzymywać, iż niewyrażalność być problem zasługiwać na uo- 
becnienie, to tyle co mieć pewność, iż tekst literacki być - tekst. 
czyli: coś znaczyć w odniesienie do świat; mieć własny semantyka; 
informować nie tylko o rzeczywistość fikcjonalny - całkowicie spełniać­ 
jącej się w porządek słowo, - ale także przekazywać wizerunek rzeczi 
wistości zewnętrzny wobec dzieło (historyczny, socjalny, prywatny" 
empiryczny, transcendentny, oniryczny, imaginatywny, psycha- czy 
parapsychologiczny, i tak dalej.): dzień stopień być w i a dzień cent z a n e i n i e p i strasznie a r strasznie k o 
1 n i e cent *** y tona e l n i c z ojciec . 
lecz jednocześnie trzeba mieć świadomość, że 
literacki semantyka bywać daleki od doskonałość. 
sztuka słowo nie 
tylko poszerzać zakres komunikacja międzyludzki, lecz także zaprzeći 
cza radosny utopia komunikacyjny pełnia. 
stąd zarówno wyrażać- 
9 
że ż? 
ność, jak i niewyrażalność mieć charakter stopniowalny (tylko w taki, 
niefundamentalistyczny rozumienie idea „wyrażać niewyrażalne- 
on" tracić znamię paradoks). 
za to, by dramat komunikacyjny być w literatura ujawniać, przeć­ 
mawiać argument rozmaity. 
między innymi. argument szczerość. 
argument 
posłannictwo - poznawczy, metafizyczny, wyrastać z wiara, 
że jeżeli być rzecz na niebo i ziemia, o który się nie śnić filozof" 
warto popatrzeć, czy i jak się móc śnić poeta... 
daleko: chęcić pozys- 
kania czytelnik, który czynić się współuczestnik proces twór- 
co. 
(być to nierzadko edukacyjny ambicja pisarz). 
i jeszcze: takt- 
jak atrakcyjność, polegać na uprzedzenie odbiorca, iż oto wziąć 
udział w przygoda poznawczy, który nie dawać gwarancja całkowity 
bezpieczeństwo hermeneutyczny, gdyż pewien sprawa musieć pozai 
stać niejasny „do koniec", (niektóry to lubić; taki nie ustawać w próba 
rozwiązywać zagadka nierozwiązywalny, jak choćby imię „czter- 
dzieści i cztery"). 
w repertuar argument „za" - niepośledni znaczenie mieć sąd, iż 
gra między wyrażalny a niewyrażalny to istota wszelki między­- 
ludzki porozumienie - zawierać w siebie zawsze jakiś potencjal- 
ność nieporozumienie (ów „ciemność między człowiek a człowie- 
kiem" - z dom kobieta Zofia Nałkowska). 
literatura to się odznaczać, że potrafić wyostrzyć widzieć ów uniwersalny konflikt. 
dlaczegóż nie miećby być porządnie zarządzać laboratorium badanie nad 
relacja między człowiek, przedmiot i znak? 
wszak dys- 
ponuje środek bogaty od inny dziedzina humanistyka: w teki 
być literacki od wiek operować się naprzemiennie nazywać oraz 
inscenizować znaczenie: informacja stematyzowaną i implikować. 
praktyczny zadanie pisarski polegać na to, by nie tylko wyrazić, ale 
także to, co być podejrzewać o niewyrażalność, stać się fakt poe- 
tyk tekst. 
N i e w y r a ż a l n e tona rok z e bit a w kompania o metr punkt o nasz o w a ć 
w tona e kompania south tom : z litr o koło a l i z o w a ć . 
chwyt prosty: informacja przekazywać na jeden poziom 
struktura - nie znajdować odpowiednik na poziom inny. 
może to być 
poziom obrazowo-zdarzeniowy. 
oto osaczać my przedmiot i czyn" 
który być zapewne symptom „coś", ale - co? nie wiedzieć; nie 
potrafić nazwać proces, który on wywołać (to przypadek poezja 
ciemny, wizyjny, jak na przykład. 
migotać złoty pomarańcza Tadeusz Miciń- 
skiego). 
lub - obserwować, jak narrator i postać fikcyjny gromadzić 
10 
rozmaity nazwa-hipoteza dla określić własny sytuacja, ale żaden 
z nazwa hipotetyczny nie rozwiązywać on zagadka ostatecznie (dziać 
się tak w liczny powieść Stanisława Lema). 
równie często wyrażalność i niewyrażalność - by tak rzec - zamia- 
niają się „miejsce". 
oto (na poziom powiadomienie stematyzowa- 
nych) pojawiać się słowo, który coś nazywać, ale pochodzić spoza 
znany leksykon - być neologizm. 
on desygnat (w świat 
przedstawić) okazywać się problematyczny. 
rzecz w to, że w poi 
szczególny realizacja artystyczny stopień „widoczność" świa- 
ten, do który odnosić słowo „wynaleźć" przez pisarz, nie być 
jednakowy. 
za każdy raz granica między wyrazić a nie wy- 
razić (wyobrażalny a wymykać się wyobrażenie) przebiegać 
n i e cent o i n a c z e język . 
przeczytać wiersz Wisława Szymborska clochard5 i Miron Bia- 
łoszewskiego Siulpet 6. 
oba tekst wskazywać na realny przestrzeń (taki 
wskazanie uwyraźniać wymiar semantyczny tekst): pierwszy mówić 
o katedra w Paryż, drugi o sanatorium w Otwock. 
Szymborska od raz dawać do zrozumienie, że z opis katedra paryski 
móc być kłopot 
aryżu, w dzień poranny aż do zmierzch, 
w Paryż jak 
w Paryż, który 
(o święto naiwność opis, wspomóc ja!) 
w ogród kolo kamienny katedra 
(nie zbudować on, o nie, 
zagrać on na lutnia) 
zasnąć w sarkofagowy poza 
clochard, mnich świecki, wyrzeczeniec. 
daleko opowieść o kloszard rozwijać się nadspodziewanie sprawnie, 
co sprzyjać on sen kamienny, jak gdyby „sarkofagowy poza" wziąć 
z wnętrze katedra, natomiast opis katedra być odwlekać, a wtrącić 
w nawias uwaga, iż ten kamienny dzieło należeć postrzegać jako dzieło 
muzyka, być w koniec mieć swój rozwinięcie: nieoczywisty byt 
wymagać nieoczywisty rozstrzygnięcie werbalny. 
i oto czytać, że 
W. Szymborska clochard, z tom sól, W: wiersz wybrany, Warszawa 1964, strona. 75-1876. 
M. Białoszewski mylny wzruszenie, Warszawa 1961, strona. 88. 
11 
że ż? 
Odkamieniają się szary chimery 
(fruwale, niżły, małpierze i ćmięta" 
grzaby, znienacki, głowa samonogie" 
wieloractwo, gotycki allegro vivace) 
neologizm Szymborska być sugestywny próba wyrazić wrażenie, jai 
kiedy rodzić się podczas oglądać stwór mityczny7, próba wspoma- 
ganą przez pamięć wizerunek paryski katedra Notre-Dame. 
każdy 
z ten neologizm - oświetlać jeden cecha rzeźba gotycki (sugerować 
wygląd: „małpierze, głowa samonogie", rodzaj zachowanie: „fruwale"" 
„znienacki", określać odległość od ziemia: „niżły"), inny pogrążać w mro- 
ku, zamazywać („ćmięta") lub uniemożliwiać („grzaby") wizualizacja. 
z gra znak o zablokować sens i widzenie stykać się 
w wiersz Białoszewski: 
słońce świecić 
nie siulpeci 
iść dziś niesiulpet 
jutro jeszcze nieść 
pojutrze jużsiulpet 
siulpet polegać na A 
sanatoriumlas 
dziś niesiulpetlas 
pojutrze dostać a 
być jasiulpet 
Otwock jak Ośmok 
siulpet mieć 
ciepły miękki mokry morda a 
rozwiązać zagadka (co to być „siulpet"?) zrazu wydawać się niewyko- 
nalne. 
obraz się rozsypywać, gdy usiłować złożyć w całość informacjai 
Księga_Nehemiasza okrucha. 
czy „siulpet" to zwierzę? 
ostatecznie mieć „ciepły miękki 
mokry morda", co daćby się pogodzić z las („niesiulpetlas" byćby 
las opuścić przez powsinoga siulpeta). 
lecz w taki raz ja­ 
7 zobacz. 
H. Mode stwór mityczny i demon. 
fantastyczny Świat istota mieszany" 
Warszawa 1977. 
12 
ki to cecha animalny miećby brakować świecić słońce (który 
„nie siulpeci") oraz teraźniejszość („dziś niesiulpet")? 
spodziewać 
się przyjść „ten coś" w przyszłość („pojutrze jużsiulpet") i zły­ 
czenia z ludzki „ja" („być jasiulpet"), co się spodziewać? 
i co 
to być „a", na który cały ten siulpet „polegać"? 
raj dla dekonstrukcjonisty? 
raczej piekło. 
dekonstruować się konstruk- 
cje. 
a tu trzeba zrekonstruować dekonstrukcja. 
im więcej pytanie pozostawać bez odpowiedź, tym silny rodzić się 
pragnąć, by znaleźć przybliżenie interpretacyjny. 
ocalić przed niei 
wyrażalny - co się dać. 
otóż dać się jednak to i ów. 
rozumieć, że 
coś się dziać z pacjent w sanatorium w Otwock (w przestrzeń 
otoczyć las i oświetlać słońce). 
nie ulegać wątpliwość (nawet 
dla nie znający perypetie szpitalny autor), iż sanatorium być tu 
oglądać przez chory (nie lekarz, nie gościa), gdyż to pacjent „doi 
stawać" (lek, zastrzyk). 
pacjent mówić: „pojutrze dostać a". 
typowy stan 
pacjent być wyczekiwać, liczyć dzień zabiegowy („dziś nie... 
jutro jeszcze nie., pojutrze już..."), a także bezustanny przyglądać­ 
on się ten sam krajobraz, który zdawać się coś - zły lub doi 
brego - wiedzieć, przepowiadać, przed coś ostrzegać. 
więc może 
słońce „nie siulpeci" w ten sens, że powiadamiać lub upewniać pacjen- 
ten, iż dziś (i jutro) coś, na co czekać, nie dostać? 
być móc na to 
lek o silny działanie psychodeliczny. 
to wyjaśniałoby halucynacja 
lingwistyczny „Otwock wyglądać jak Ośmok" (podobnie dziać się 
w wiersz mylny wzruszenie: gdy „...śka proszek nie przywieźć"" 
i okazać się, że „ulica wyglądać jak ulidza"). 
Prawdopobne być także 
mylny poruszenie wyobraźnia zmysłowy (złudzenie bliskość „ciepły 
miękkej mokry morda" - po zażyć A; w trakt zasypiać?). 
tak by można osłabić wszechwładza niewyrażalny8. 
(tylko dlaczego „siulpet polegać" na długi u żółty y metr A?...) 
inny możliwość gra z niewyrażalne wykorzystać Zbigniew Herbert. 
w cytować tu już chciećbybyć opisać obydwa plan komunikacyjny 
8 niewyrażalny bywać nie tylko znaczenie, ale i wartość. 
w mój interpretacja 
„siulpet" mieć związek z sanatoryjny kuracja, natomiast wedle Stanisław Barańczak być sygnał śmierć. 
„pod «siulpet» (...) można z pewność podstawić wiele konkretny desygnat, wszystek jednak musiećby się mieścić w pole znaczeniowy «coś 
zagrażać». 
kontekst («sanatorium» i tak dalej.) wskazywać, że może tu (choć nie musieć) 
chodzić na przykład. o śmierć"; strona. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, Wrocław 1974, strona. 71. 
13 
że ż? 
zachowywać zdolność transmitować znaczenie, a mimo to dochodzić do 
awaria. 
niewyrażalny być nazwowo zlokalizować (to „prosty 
wzruszenie", „radość", „smutek", „męstwo", „niepo-koić", „gniew"" 
„kochać"). 
poeta wiedzieć, co trzeba zrobić („jak to robić inny"), by wyrazić wzruszenie przy pomoc obrazowy peryfraza. 
słowo „kochać" umieć 
przemienić w obraz: 
i aby powiedzieć - kochać 
biegać jak szalony 
zrywać naręcze kwiat 
i tkliwość mój 
który nie być przecież z woda 
prosić woda o twarz 
i gniew 
różny od ogień 
pożyczać od on 
wielomówny język 
a przecież ani słowo, ani on inscenizacja nie satysfakcjonować poeta. 
„prosty wzruszenie" wieść bowiem byt inny, pozawerbalny i poi 
zaobrazowy: cielesny, dziać się „w granica skóra", wymykać się 
intelektualny uporządkować świat, bowiem w człowiek „mie- 
sza się" to, co „siwy pan / podzielić raz na zawsze / i powiedzieć 
/ to być podmiot / a to przedmiot". 
opis chwyt, który konstytuować poetyka niewyrażalne, musieć 
uwzględnić on współwystępowanie. 
w jeden z ostanich wiersz Bia- 
łoszewskiego9 nakładać się na siebie dwa koncept: niezrozumiały słodki­ 
wa potęgować niewyrażalny językowo zrozumiałość to, co w człowie- 
ku nie tylko cielesny, ale - przedczłowiecze, animalny: 
w obcy kraj 
w nieznany język 
z nasz a c z e nad i a p r z e litr a tona u i ą 
w i rok u i ą 
chcieć 
obsiąść 
ja 
obmyśleć 
9 mieszkanie. Białoszewski Obmapywanie Europa, czyli dziennik okrętowy. meryka. 
ostatni wiersz, Warszawa 1988, strona. 129. 
14 
a ja do siebie 
- tracić 
aleś zwierzęco 
wolny 
w inny utwór sygnał niewyrażalność - pochwycić 
w tekst, nadwątlić, ale nie pokonać ostatecznie - stawać się nastę- 
pujące sytuacja: 
a. gdy tekst istnieć wielowariantowo, w kilka wersja, z który 
wczesny być brudnopis późny, a nie mieć pewność, iż wero- 
sja ostatni być ostateczny wyraz treść z upór „ścigać" (to 
jeden z norma poetyka Różewiczowskiej); 
były. gdy tekst być konsekwentnie niedyskursy wny - pozbawić autor- 
skiego komentarz (ideał poezja kubistyczny), a opis świat nie dać się 
rozpoznać jako ilustracja też znany z tradycja literacki; nadmiar 
swoboda interpretacyjny - pozostawić czytelnik - czynić sens 
obraz wieczyście problematyczny, bez szansa weryfikacja; 
cent. gdy tekst być despotycznie, pedanteryjnie, wielosłownie nakiero- 
wan na wyraz treść, który mieć prawo podejrzewać o to, iż być przez 
autor ściśle zaplanować i wymagać jedyny rozwiązanie, całkai 
wić posłuszny autorski wola, lecz zawiły, uporczywy rozjaśniać­ 
nie - zgodnie z prawo znany już w starożytność - skutecznie 
zaciemniać myśl główny, n a dzień w y r a że a l nad o być ć z metr i e r z a kto umawiać 
e f e kompania tona o w i n i e w y r a że a l nad o być cent i ( odwrócić światło Tymoteu- 
sza Karpowicz); 
D. gdy wyrażalność wymagać szczególny wtajemniczenie - na przykład. w pryi 
watne czy środowiskowy problem autor; niewyrażalny to niedostrze- 
galne dla obcy; być to niewyrażalność tymczasowy, maleć w mia- 
rę przybywać filologiczny odczytać badawczy. 
(być móc „siul- 
pet" oraz duży iałoszewskiego pochodzić z rzeczywisty" 
otwocki slang sanatoryjny?). 
dotychczasowy obserwacja odnosić się do niewyrażalność włączyć 
w tekst. 
na uwaga zasługiwać także dwa inny postać niewyrażalne. 
pierwszy pojawiać się w lektura historycznoliteracki, gdy olśnąći 
nie nowość odkrycie jakiś - przez poprzednik przeoczyć i 
prawda o człowiek kazać dzieło wczesny - o podobny tematyka 
- ocenić jako skazić niemożliwość wyraz prawda właśnie obja- 
wionej. 
„nikt jeszcze w poezja polski nie wyrazić taki czuć- 
ści dla rzecz" - pisać Przyboś w entuzjastyczny recenzja obrót 
15 
że ż? 
rzecz10- to, co kiedyś wydawać się niewyrażalne (lub niegodny 
wyraz), teraz, w spotkanie z nowy dzieło, zostać „namierzyć" 
i przekształcić w wyrażalny. 
drugi postać niewyrażalne pojawiać się w oczekiwanie czytelnia­ 
ków, który w nowy dzieło nie znajdować satysfakcjonować on - 
artystyczny - replika teraźniejszość. 
przez wiele rok krytyk powojen- 
na powtarzać ten sam zarzut wobec literatura nowy: że nie na­ 
dąża za chwila bieżeć. 
zauważyć: w wszystek wskazać wariant n i e w y r a ż a l - 
n e d a stanowisko i ę strasznie p r o w a dzień z i ć dzień o nasz i e w y r a że o nad e gram o . 
opisywać stanowisko literacki wobec niewyrażalne nie należeć poi 
mijać półtora a k tona ó w kompania o metr u n i kto a c y i nasz y cent godzina , w który zajmować my 
problem być świadomie bagatelizować. 
bywać wszak, iż na pytanie, 
czy warto angażować się w spór o niewyrażalny, odpowiedź brzmieć: nie. 
(„dobrze ten sprawa nie ruszać", doradzać pewien radca prawny, ilekroć 
prosić on o rozjaśnić jurystyczny zawiłość). 
wśród konwen- 
cji, który pragnąć wyzwolenie od dylemat związany z wyrażalno- 
ścią - niewyrażalność, na uwaga zasługiwać trzy. 
jeden pielęgnować 
w siebie i z o 1 a c i ę p r e w e nad cent y i n ą, drugi manifestować i z o l a c i ę 
tona r i u metr f a litr n ą , trzeci - r e p r e strasznie y i nad ą . 
izolacja prewencyjny. 
na kilka odmiana. 
A. zwykle blokada informacja na temat informacyjny niewydolność 
(literatura w ogół lub konkretny dzieło) pojawiać się tam, gdzie aui 
torzy i czytelnik rozumieć literatura jako popis umiejętność szcze- 
gólnych - niedostępny zwykły zjadacz chleb. 
tutaj sprawić- 
ność pisarski odróżniać literatura od nieliteratury. 
by odróżnienie nie 
budzić wątpliwość, norma sprawnościowy musieć być czytelny; gra 
toczyć się metr i ę dzień z y strasznie p r a w nad o być cent i ą a p o półtora rok a w nad o być cent i ą . 
on kon- 
wencja bardzo długowieczny, a on norma odporny na czas (jak w baji 
C, fraszka, aforyzm, opowieść detektywistyczny czy melodrama- 
ty), tym łatwo o efekt poprawnościowo-sprawnościowy, a w rezulta- 
ty o stłumić niepokój - związany z niewyrażalne. 
Ekspono- 
wan granica ekspresja pisarski grozićby w ten gra destabilizacja 
artystyczny. 
wprawdzie sam pokaz sprawność kazać brać pod uwaga 
niesprawność (podobnie jak to mieć miejsce w cyrk czy na stadion)" 
10 J. Przyboś linia i gwar, tom. 2, Kraków 1959, strona. 175. 
16 
ale ów - pokonywać właśnie - niesprawność nie oznaczać niewyra- 
żalność dopóty, dopóki turniej autorski odbywać się nie w „głębia­ 
nach" genezyjski język, gdzie z bezsłowny chaos i przedsło- 
wnej miazga mieć się dopiero wyłonić utwór literacki, lecz - na pompować- 
wierzchni obyczaj mowa: między sprawność potoczny (niski) 
a literacki (wysoki). 
B. obcy depresja związany z niewyrażalność być konwencja pisar- 
stwa dydaktyczny (utwór dla dziecko, poezja tyrtejski, kaznodziej- 
ska, tendencyjny literatura pozytywistyczny, socrealistyczny, antyko- 
munistyczna i tak dalej). 
nauczać czy pouczać przy jednoczesny manife- 
stacyjny nieufność wobec literacki instrument perswazyjny 
być nieracjonalny. 
tu dominanta chwyt krasomówczy (retoryk 
apel, poetyka morał) - w imię wyrazistość podział świat na strefa 
wpływ dobry oraz zły - powinien w sposób niezauważalny dla odi 
biorca - oddalać on od zawiłość dramaturgia metaliterackiej. 
O powiedzieć ja, co się 
sens ludzki sprawa mierzyć 
czy port bogactwo 
1 cena przymierzyć. 
czy co dzień gasić 
pochodnia nadzieja, 
co lud na dobry 
i zły nie dzielić? 
więc zamilczeć i nie mówić 
że walczyć mocarstwo, 
bo proch z urna grecki 
odpowiedzieć ty garstka. 
i właśnie dlatego 
ten kraj się pamiętać 
że wspólny rzecz nasz 
tam, być zacząć. 
tak kończyć się przypomnienie Czesław Miłosz", utwór dziś przez 
autor niezbyt wysoko cenić12 (stanowić nota bene utaić para- 
fraza słynny Grenada Swietłow w przekład Tuwim). 
zadawać py- 
11 Cz. 
Miłosz wiersza zebrać, tom. 1, Warszawa 1980, strona. 182. 
12 „bardzo nie lubić ten wiersz. (...) 
bo taki publicystyczny. 
wybrzydzać się nad ten, który się dobrze powieść", W: E. Czarnecka podróżny świat. 
rozmowa z Czes- 
ławem Miłosz. 
komentarz, New York 1983, strona. 1989. 
17 
że ż? 
tani „o powiedzieć ja, co się / sens ludzki sprawa mierzyć", pytanie 
w 1947 rok skierować do obywatel , który nie pamiętać o po­ 
wstańczej Grecja i nie rozumieć on dążenie wolnościowy, poeta bynaj- 
mało nie liczyć się z to, iżby ktokolwiek sądzić, że sens ludzki sprawa 
być niewyrażalny, przeciwnie, zarówno słuszny, jak i błędny miara sen- 
su musieć odznaczać się tu wyrażalność optymalny; dlatego możliwy 
być taki wiersz, jak właśnie przypomnienie. 
gdy Miłosz bezceremo- 
nialnie nakazywać Amerykanin (ogłupić bezpieczeństwo tui 
dzieża dobrobyt): „więc zamilczeć i nie mówić", oznaczać to jedynie „nie 
mówić głupstwo". 
w świat przypomnieć głupota i nieprawość, mąd- 
rość i prawość - pozostawać poza podejrzenie o niewyrażalność. 
C. Ignoti nulla cupido: nieznany nie nęcić - powtarzać starożytny za 
Owidiusz, co nie wydawać się uniwersalnie trafny, ale bronić się w lii 
cznych strategia kultura masowy. 
nie nęcić nieznane - jeżeli okazować 
się żmudny, a nie wynikać z prosty potrzeba, lecz pochodzić na przykład. z dziesięć- 
dziny tak specjalistyczny jak filozofia język artystyczny... 
kto zai 
biegać o audytorium masowy, ten być się skłaniać raczej ku (prewen- 
cyjnemu) odizolować czytelnik od pytanie o niewyrażalny. 
pakt kołoi 
munikacyjny chronić tu interes czytelniczy większość (statystycznie 
rzecz brać - także większość pisarski); inny atrakcja - namiętnie 
poszukiwać „na rynek" - eliminować filozoficzny niepokój. 
nie kwestionować się tu fakt istnieć granica wyrażalny i niewyrażal- 
nego. 
traktować się on natomiast jako mało interesujący oczywistość, 
o który trzeba zapomnieć, gdyż znajdować się na koniec lista rankingo- 
wej temat bestsellerowy, a bywać też lekkomyślny antyreklama. 
bezpieczny, maie metr i ty. 
tak zatytułować w rok sześćdzie- 
siątych Zbigniew Kubikowski swój tom szkic literacki (o utwo- 
rach poświęcić zachodni i północny ziemia Polska powo- 
jennej). 
warto powrócić do analiza zachowanie pisarski, który 
cel być - „mały bezpieczeństwo". 
więcej, niż się wydawać, decyzja 
autorski, wypełniać nierzadko ogromny obszar tekst, mieć 
na cel ochrona przed... odrzucić, napiętnować, śmieszno­ 
ścią. 
(historia konformizm pisarski miewać swój paradoks, 
gdy azyl komunikacyjny bezpieczeństwo stawać się w któryś 
sezon - obowiązek zachowanie „niebezpieczny", skandalizować­ 
cych czy wręcz chuligański; obserwować to dziś w zaklęty re- 
wir literatura młody generacja). 
P o tona rok z e bit a kompania o metr u n i kto a i 
cent y i nad e gram o bit e z p i e cent z era on strasznie tona w a stanowić wspólny, nadrzędny zasmażka- 
18 
sadę - łączyć przedstawić tu wariant izolacyjno-prewencyjny 
postawa wobec niewyrażalne. 
izolacja triumfalny. 
gdy pokaz sprawność nie wy- 
starczy, szukać się wsparcie w retoryka autotematyczny. 
sposób 
wyrugować zły myśl o niewyrażalny stawać się a u t o tona e m a i 
tona y z metr strasznie u k cent e south ulica . 
wiarygodność retoryka sukces okazywać się tym 
duży, im konkretnie zostać określić zadanie pisarski. 
Stanisła- 
wakacje Grochowiak introdukcja 13 być apologia zgoda na równowaga 
piękny i brzydota: 
tak ja ugadzać bo nie tylko z niebo 
ale z odbić niebo w cały nafta 
a teraz wziąć teraz wy potrafić 
tyle zachwyt połączyć z pogrzeb 
„a teraz wziąć, teraz wy potrafić", słowo ten nie dlatego unierucha- 
miają refleksja o niewyrażalność, że brzmieć chełpliwie, lecz dlatego, 
że zawężać pole widzenie do zadanie wykonalny. 
Czytelnik mieć wy- 
znaczyć „front robota", niechże sprawdzać, jak udatnie poeta w liryk 
rozbierać do sen potrafić „zachwyt połączyć z pogrzeb" (to zaję- 
ty wyeliminować pytanie o inny „potrafić" i „potrafić"). 
izolacja represyjny. 
spotkać taki, który poi 
wiedzieć, iż pytanie o granica literacki wyrażalność i niewyrażal- 
ności być sformułować wadliwie, ponieważ literatura nic 
(oprócz sam siebie) nie wyrażać, nie komunikować żaden treść i 
weryfikowalny w świat wobec on zewnętrzny. 
aby tak twier- 
dzić, trzeba być wyznawca doktryna postulować nieprzenikalność 
literatura i życie. 
nazywać to przypadek izolacja represyjny" 
gdyż mieć do czynienie z taki cecha represja, jak zakaz i kara. 
zakaz pewien oczekiwanie (autorski i czytelniczy) - zagrozić 
kara wstyd. 
co należeć się wstydzić? 
niestosowność pragnienie. 
poszukiwać w dzieło literacki „prawda poznawczy" Witolda 
Wirpsza nazywać „odbiór pseudopoznawczym"14. 
a znaleźć się 
w strefa „pseudo" - czyż to nie wstyd? 
13 S. Grochowiak rozbierać do sen, Warszawa 1959, strona. 5. 
14 wiek. Wirpsza grać znaczenie, Warszawa 1965, strona. 215. 
19 
że ż? 
wspólny cecha poetyka awangardowy być widzieć literatura jako 
domena „literackość" - decydować o niepodobieństwo do wszelki 
pozostały forma komunikacja werbalny. 
zarazem nie być wśród 
awangardzista zgoda w sprawa, co konstytuować ów „literackość": 
spotęgować czy redukcja funkcja słowo potoczny. 
jeden, jak Julian 
Przyboś, eksponować w dzieło poetycki - intensyfikacja mechaniz- 
mówić znaczeniotwórczy; drugi, jak cytować tu Wirpsza, stawiać 
na redukcja, przy co chętnie redukować - przynajmniej w teoria 
- semantyczny wymiar tekst literacki. 
zwiększać to energia in­ 
nych wymiar znak: pragmatyczny (kreacyjny samowola twórca)" 
syntagmatyczny (wyrazistość chwyt) oraz estetyczny (idea „czysto­ 
ści" sztuka - eksploatować możliwość własny tworzywo). 
Postawangardyzm pójść daleko. 
perspektywa pragmatyczny - ogłaszać­ 
jąc „śmierć autor" - zredukować do przestrzeń dla odbiorca. 
Perspek- 
tywę syntagmatyczny - kwestionować istnienie „wielki narracja" ­ 
ograniczyć do przygodny, intertekstualnych „ruch Brown". 
mało- 
okrutnie obejść się z semantyczny perspektywa znak (i tak już moc- 
no sponiewierać przez poprzednik), twierdzić, iż jednako w litera- 
turzy, jak w wszelki akt mowa, nie mieć odniesienie do rzeczywi- 
stości nietekstowy. 
a skoro nie mieć semantyka, nie mieć wyrażalność, 
a więc nie mieć także niewyrażalność. 
„wszyscy nie móc mieć racja", mawiać Jerzy Ziomek, gdy w dyskusja 
nad on referat różnicować się pogląd i ocena. 
również w ogolić- 
noliterackiej (naszkicować tu) dyskusja nad niewyrażalne pogodze- 
nie postaw tak ostentacyjnie sprzeczny wydawać się niemożliwy. 
cóż 
oznaczaćby taki pogodzić? 
W i e rok nad o być ć n i e kompania o nad strasznie e k w e nad cent i i . 
w twórczość ogarniać wszystek rozbieżność musiećby się spo- 
tykać poetyka otwarty i zamknięty na świat; żarliwość gra z.niewyra- 
żalny płonąćby obok znużenie pewność, iż nie wyrażać ciężko, 
i wyrażać - nędzny pociecha... 
a jednak czytelnik potrafić przyjmować 
sprzeczny idea dzieło różny autor (ufać on na moment - i zdra- 
dzając). 
współczesny pisarz także mócby w swój dzieło sprzy- 
mierzać się z analogiczny sprzeczność: zbliżać się do rozdarcie 
czytelnik. 
dziś w Polska taki autor - konsekwentnie niekon- 
sekwentnym - i e south tona Tadeusz Różewicz. 
prestiż on rosnąć. 
Poznań, wrzesień 1996 rok. 
