101 i 114 
tytuł utwór punkt o e tona y cent kompania i e gram o . 
tak wyrazisty podkreślenie skrótowy 
adres „(1 List do Koryntian 12, 27)" dobitnie wskazywać również na tekstowy aspekt 
przywoływać dzieło. 
nie być to bynajmniej równoznaczny z zre- 
dukowaniem sens Biblia do poziom wyłącznie tekstowy. 
on wy- 
jątkowość nie zostawać podać w wątpliwość, ani też święty Paweł nie 
okazywać się zaledwie jeden z cytować przez poeta autor. 
jeden­ 
nakże wyróżnić właśnie charakter tekstowy stanowić kryptopro- 
pozyję pewien postawa wobec literacki przekaz kultura. 
nie być 
to, rzecz jasny, sytuacja modelowy, obowiązywać na obszar cały li- 
teratury. 
niemniej przeto komentować wiersz mówić również o szcze- 
gólnym przyjąć szczególny tekst. 
decyzja taki pozaracjonalny 
akceptacja w pewien sens zrównywać znak z on znaczenie: niepe- 
wność znaczenie stawać się sprawa poniekąd drugorzędny, skoro sam 
znak oznaczać pewność. 
Adam Poprawa 
„wśród rzeczywiście współczesny 
a uroić możliwość" 
Posłużyłam się podtytuł dramat Roman Jawor- 
skiego, by odnaleźć formuła dla młodopolski tom archiwum li- 
terackiego wydać w ubiegły rok'. 
wspólny cecha opublikowa- 
nych materiał jast on ścisły związek z późny zjawisko arai 
tystycznymi, a zarazem potencjalny jedynie byt literacki. 
porucznik. opinia krytyk interpretować funkcja wprowadzać do tytuł i wiersz 
Rymkiewicz liczbowy oznaczenie cytat z Biblia: „z jeden strona, ten typ zabieg 
upodobniać wiersz do [...] teologiczny rozprawka lub przynajmniej kazanie. 
z druga 
wszakże, właśnie ów włączyć cyfra w rytmiczny całość utwór podkreślać poetycki 
charakter przekaz: poeta wypowiadać (pisać) wiersz, nie nauka [...]", W. Bonowicz 
Łazarz i on powiat, „nagłos" 1994 numer 14, strona. 176-177. 
' archiwum literacki tom , miscellanea z. okres młody Polska, naukowy 
T. Lewandowski, Warszawa 1995. 
101 i 115 
po okres szczególny zainteresowanie badacz młody Polska pier- 
wszystek, pesymistyczny on faza, po docenić wartość dokonanie okres 
dojrzały, przyjść czas na głęboki zająć się okres wciąż jeszcze 
za mało znany - rok poprzedzać wybuch I wojna światowy. 
tu kryć się szereg ważny zjawisko przejściowy: przyczyna rada­ 
kalny zmiana język poetycki, początek awangardowy groteska 
w proza i dramat. 
tu Ryszard Nycz szukać miejsce dla „formacja MO­ 
dernistycznej". 
miscellanea z okres młody Polska wypełniać luka 
konkretny treść. 
otrzymywać blok tekst powiązać z siebie na wiele sposób, 
w to prosto - geograficznie (dominować młody Polska lwowski)" 
chronologicznie (przeważać materiał z rok 1910-1913) i personalnie 
(autor znać się nawzajem i cytować; język tajemny porozumieći 
nia bywać dla on aluzja do historia maniak). 
stąd do archiwum 
można zaglądać nie tylko w poszukiwać konkretny utwór, ale tak­ 
że po to, by śledzić krzyżować się nad głowa pisać powinowa- 
ctwa z wybór. 
Tom otwierać tekst krytyczny Tadeusz Dąbrowski, w opracowa- 
niu redaktor naukowy całość, Tomasz Lewandowski. 
szkic 
drukować w rok 1910-1911 w lwowski czasopismo „Widnokrę- 
gi" mieć się złożyć na książka literacki schemat, do wydać który 
nigdy nie dojść. 
byćby on, w zamiar autor, dobitny manifesta- 
cją przełom literacki. 
Dąbrowski domagać się nowy określenie 
istota dzieło sztuka, on cel i zadanie. 
taki próba definicja stanowić 
szkic tytułowy. 
zamiast „zanikać romantyczny wierzenie w zasmażka- 
kresa estetyka: o poeta-mag, odkrywca tajemnica światowy, o nai 
tchnienie jako źródło poznanie mistyczny..." (strona. 11), proponować krai 
tyk swój formuła oprzeć na nowy rozumieć przeżycie wewnętrzny­ 
on, proces twórczy, wreszcie sam świadomość (cytować przy to 
pragmatyzm William James z niemiecki wydanie). 
zaprezentować następnie garść list Dąbrowski rzucać światło na 
okoliczność powstać szkic i perypetie autor z on edycja. 
„mieć 
już, niestety, skończyć 24 rok życie i oto dlatego przed wszystko 
chciećbybyć się pozbyć rzecz dotychczasowy, by o on dużo nie 
myśleć" (strona. 5 3 ) - p i strasznie z e w 1911 rok Dąbrowski do Wilhelm Feldman, 
przedstawiać on plan tom. 
zdradzać także swój daleki zamiar kra­ 
tyczny i pisarski. 
w inny list zwracać się do Roman Jaworski 
z prośba o współpraca z „widnokrąg". 
właściwy bohater tom być właśnie Roman Jaworski, reprezen- 
towany tu przez hamlet wtóry - zaginiony dramat posądzać nawet 
101 i 116 
i o to, że nigdy nie istnieć; dwa zespół tekst prozatorski oraz blok 
korespondencja. 
list do i od Roman Jaworski zostać opracować przez Radosła- 
wakacje Okulicz-Kozaryn, autor wydać w 1995 rok Mały historia 
dandyzm, w który być miejsce także dla Jaworski i Wojtkiewicz. 
korespondencja ten, obok Hamlet wtóry, być ciekawy pozycja 
tom. 
stanowić rodzaj modernistyczny „wariacja pocztowy", może 
więcej: zarys wielowątkowy powieść w list o artysta i on świe- 
ty. 
powieść o zatrzeć linia, który precyzyjny przypis wydawca 
nadawać charakter śledztwo bez zakończenie. 
godny partnerka listowy dialog z rozmaity korespondent oi 
kazywać się narzeczona, a późno żona Jaworski, Stefania Klemen- 
siewiczówna, podobnie jak on, studentka germanistyka, słuchaczka ten- 
do sam seminarium poświęcić literatura niemiecki. 
z list 
wyłaniać się obraz egzystencja rozpiąć między marzenie o sztuka 
a „straszny kołowrót rzeczywistość", a nawet nędza. 
odsłaniać 
się sceneria tani „umeblować pokój", lwowski mleczarnia (poi 
siłka złożyć z mleko i kartofelek lub mleko i kasza kosztować sięi 
demdziesiąt halerz), uniwersytecki czytelnia. 
rozbudowywać się to- 
pografia ulica: studencki czy loretański w Kraków; jagielloński 
i Zyblikiewicza w Lwów, pensjonat Karlsbadu (gdzie jaworski 
przebywać na leczenie swój, spowodować przez „newroza", chodzić- 
robić organiczny, który nazwa trzeba szukać w historia medycyna 
przełom wiek). 
list przychodzić z Wiedeń, Brody i Biecza" 
gdzie być „miedza, gdzie Stefa marzyć lubić" (strona. 111). 
dramatyczny wątek korespondencja być wieloletni konflikt pisarz 
(który uparcie uchylać się od złożyć końcowy egzamin uniwer- 
syteckich) z ojciec. 
nie mieć tu nic z gotowy literacki schemat ­ 
przyczyna zatarg być tajemniczy i niejednoznaczny. 
wątek liryczny to 
narastać uczucie do narzeczona, a potem on stopniowy wygasać" 
wśród ukrywać, bolesny rozczarowanie żona. 
szczególny ton cały korespondencja brać się z sposób traktować 
przez Jaworski własny życie jako, równoprawny z twórczość, 
forma wypowiedź, dlaktórejkluczowejestdekadenckie pojęcie,,gest". 
korespondent to krąg młody marzyciel, skupiony wokół Jawor­ 
skiego w lwowski klub Konstrukcjonalistów, spotykać się 
w znany skądinąd kawiarnia szkocki. 
do on głos dołączać się Wit- 
kacy, od czas do czas pisywać swój list po niemiecki (raz nawet w 
swoisty angielszczyzna, po to tylko, by czerpać satysfakcja z to, że 
adresat list nie zrozumieć). 
być poeta, autor gest wewnętrzny, Sta- 
nisław Miłaszewski, skłonny do hołdowniczy uwielbienie dla twórca 
historia maniak: 
117 
i 117 
O złoty, o drogi pan, 
wybaczyć patos, który miejsce zostawiać tylko w mój prywatny radość i prywatny 
łza w noc, w pokoik z plama na sufit, gdy twarz wspominać pokrewny wyraz 
jedynie chrystusowy z zniszczony Wieczerza Leonard... 
[strona. 112] 
zwracać uwaga Piotr Dunin-Borkowski, przyjaciel Vincenza i Stem- 
powskiego, trochę Hamlet lwowski, wówczas student prawo i literata, 
późny polityk i wojewoda. 
warto zacytować fragment on list 
do Stefania jaworski, pisać w 1912 rok., prawdopodobnie z rodzinai 
nego Gródek koło Zaleszczyk: 
zresztą tu być coś istotnie straszny, dramat ja się przed oko wić. 
pustelnia zupełny" 
a w środek mój matka słaby, a zarazem bezwzględny i strasznie z c z e rok z era pobożny" 
1 o kamienny serce, uparty i chwiejny. 
mieć w siebie coś z obrończyni jakiś resztka, coś 
jak pani, ale bez powód, i coś z polski nieporządek. 
ciekawy stawać się theatrum dopiero w kombinacja z otoczenie, dla ja jednak bezwzględnie smutny. 
[strona. 192] 
Borkowski już „dramat układać" i należeć żałować, że tak drapieżny utór 
nigdy nie powstać. 
ale czy późno i daleko, bo w okolica Ostrowiec 
świętokrzyski, ktoś my nie przedstawiać podobny osoba? 
to przecież matka Wacław Paszkowski, pani Amelia, „święty 
cnota kobieta. - on właściwie z Małopolska wschodni, Trzeszewska 
z dom, krewna Gołuchowski. (...) 
niezwykły kobieta, głęboki 
wiara, święto prawie - niezłomny katolicki zasada."2. 
„nadjechać 
niespodziewanie" i zapełnić dom „rodzina spod Lwów, który umieć­ 
szczono na piętro"3. 
ledwie się pojawić, przystąpić do to, w co 
zaprawiać się pokolenie w on ród - do godny umierać. 
w to 
sam liście do Stefania jaworski, Borkowski pisać z bezwzględno- 
ścią, na jaki Wacław by się nie zdobyć - już raczej sam Fryderyk: 
prosić pani o to bardzo, gdy być pani umierać i zechcieć dla ulżyć w ten nieciekawy 
okres przyjąć jaki religia, wybrać każdy, tylko nie katolicki. 
być w on zawsze coś 
z lichy naciągać na zużyć dekoracja. |strona. 192-193] 
krąg rodzinny być dla Jaworski tło do rozpoznać własny odpowiedź­ 
mienności i nakreślić droga, który on czekać. 
w list do wuj, Adam 
Bieńkowski, łączyć patos i ironia, deklarować: 
oto zawsze być jeden z ten, o który nikt się nie troszczyć (prócz oczywiście 
zwariowany kobieta), nikt nie wspominać on nazwisko z duma czy zadowolenie; jedno 
2 wiek. Gombrowicz pornografia, Kraków 1986, strona. 28. 
14 tamże, strona. 115. 
101 i 118 
z ten być, który w wy nic nie wskrzesić, nie zanucić wy do łożnica, a dla trumna 
wasz móc mieć jedynie wzrok obojętny. 
być jednak z ten, który sam siebie trawić, 
w który przewalać się cały morze przypływ, odpływ, od bluźnierstwo szalony 
przechodzić w żar czuły modlitwa i sam być siebie kary straszliwy, [strona. 1181 
proza Jaworski, opracować przez Okulicz-Kozaryn, pojawiać się 
w archiwum dwukrotnie. 
wczesny twórczość z rok 1903-1909 to 
przed wszystko: dotąd nie ogłosić programowy głos Secessio in 
montem sacrum, debiutancki śpiew o czujny dusza i poemat proza 
przepaść gwiaździsty, stanowić przedpole historia maniak. 
z 
wzgląd na znaczenie wzajemny związek twórczość Jaworski 
i Witold Wojtkiewicz ważny być fragment pośmiertny wspomnąći 
nia o malarz. 
twórczość późny to zaginiona w czas wojna światowy, zachować 
tylko w fragment i rozmaity wersja, powieść Franciszek pokazać- 
zór, syn Tomasz - rozgrywać się w środowisko ziemiański mieć­ 
łopolski Wschodni portret artysta z czas młodość. 
być móc klu- 
czem do zrozumieć nie istnieć całość być słowo młody bohater 
(w ten wersja mieć on na imię Stefan), skierować do rodzic: 
powinienbyć poniechać w a litr k i o metr nad i e , ty i ojciec, walka przewlekły i trudny. [...] 
ja 
wy bardzo kochać, bardzo, ale równocześnie rozumieć, co nie pojąć nigdy: 
o długi sekunda z e dzień ł e być od w a sekunda na z a w strasznie z. [...] 
już odtąd być u strasznie z ę bit y ć strasznie a być. [strona. 386-387] 
w lektura dramat jaworski Hamlet wtóry, królewic wszechświat 
wprowadzać doskonały wstęp wydawca, Włodzimierz Boleckiego. 
przedstawiać on los utwór odnaleźć w archiwum teatr imienia. 
słodki­ 
wackiego w Kraków (jeden z kopia maszynopis złożyć Jaworski 
u dyrektor Teofil Trzciński). 
groteskowy dramat, według sprze- 
cznych opinia, nie istnieć wcale, albo w ogół nie zginąć - wiedzieć 
o on na przykład Konstanty Puzyna, ale nie chcieć drukować w „Dia- 
log" (czyżby dlatego, że wśród postać sceniczny być Witold, książę 
Puzon „bezdomny, bezrobotny i bezradny arystokrata" i księżna Puzai 
nina „pozostałość posarmacka"?). 
sztuka Jaworski mieć prapre- 
mierę w rok 1983 w teatr polski radio w reżyseria Romana Bobai 
rowskiej, dotychczas nie być wystawiać na scena. 
Bolecki akcentować, że dla dzieło jaworski zarezerwować być trwały 
miejsce w dwa szereg utwór: w rozpocząć nie-boski ko- 
medią ciąg drama o rewolucja i wśród tekst stanowić rein- 
terpretację teatralny struktura szekspirowski Hamlet. 
kwestia, jak czytać hamlet Jaworski: w kontekst literatura mło- 
dopolskiej (myśl teatralny Wyspiański), czy późny: drama- 
turgii Witkacy, ślub i operetka Gombrowicz-być dylemat po­ 
101 
i 119 
zornym. 
przekonywać o to cytat z studium o hamlet, przytoczyć 
przez Boleckiego. 
nakreślić przez Wyspiański wizja dwór hami 
leta można zastosować nie tylko do utwór jaworski. 
to przecież 
krótki opis otoczenie Henryk z ślub. 
jak pisać Wyspiański: 
dwór byćby tutaj groteskowy, w charakter przesadny, brutalny i wstrętny, i śmieszny, 
przerażać w głupota i bezduszny, wyuzdany i pijacki, płaski i niekulturalny, 
napełniać zamek pusty wrzawa i tyraństwo. [strona. 252] 
od Wyspiański do Witkacy nie być o wiele daleko, niż od Witeki 
cego do Gombrowicz. 
bo że Jaworski i Witkacy być bardzo blisko ze 
siebie spokrewnić, nie trzeba udowadniać, choć powinien się o to 
dużo pisać. 
znany już z edycja w historia maniak „objaśnienie dla gracz" 
i „podszept do reżyseria" nabierać rzeczywisty, programowy 
znaczenie w konfrontacja z tekst dramat, który Osoba widowisko 
dzielić się - z wzgląd na swój status bytowy - na „persona groteskai 
wej rzeczywistość" i „zjawa bombastyczny urojenie". 
archiwum zamykać, pochodzić z rok 1911-1913, korespondencja „on- 
seionu" w opracować Małgorzata Szkudlarska. 
do Ludwik Hieroi 
nima Morstina, jako redaktor pismo, zwracać się znany (Kasprowicz" 
Lange, Tetmajer) i mało znany autor młodopolski. 
młody w 
ten grono korespondent być 19-letni drohobyczanin, Kazimierz 
Wierzyński. 
przesyłać cztery wiersza, z który każdy być mała antolo- 
gią cytat i rekwizyt młodopolski poezja (barwa, głos, wonia 
Stanisław Korab-Brzozowski otwierać lista). 
pierwszy z trzy 
zwrotka wiersz myśl blady twarz brzmieć tak: 
kochać wy, o myśl płynny, lotny, zwiewny: 
(Gołąb się zabłąkać w jakiś obcy strona, 
biały paź przedwczoraj całować królewna, 
o barwy, nastrój, melodia i woń), [strona. 434] 
redakcja nie zdecydować się na druk. 
iscellaneach otrzymywać spory rozdział historia literatura, który 
nie dać być w pełnia zaistnieć, a który przecież nie pozostać jedynie 
w krąg „uroić możliwość" - zajmować ważny miejsce wśród ogień 
w łączyć początek wiek z on schyłek. 
Anna Czaban ska- Wróbel 
