Anna Sierszulska 
niedotykalność rozumienie 
czy myśl naprawdę ujmować świat? 
być móc treść 
myśl pozostawać tylko w odległy związek z rzeczywistość, nieść 
w siebie wewnętrznie wytworzyć sens, pochodny wobec język, kołoi 
dów i przedstawienie. 
możliwy też, że sam rzeczywistość nie mieć w Księga_Sofoniasza­ 
bie żaden racjonalny porządek, który stanowićby konieczny pod- 
stawa nasz on rozumieć. 
poszukiwanie odpowiedź towarzyszyć 
pragnienie usunąć, lub wręcz zniszczenie, wszystko, co pośrednii 
czy między myśl i świat, słowo i obraz, wszystko, co Świat 
przesłaniać, a pragnienie to stawać się to silny, im bardzo niedo- 
stępna okazywać się odpowiedź. 
jeżeli być to poszukiwanie filozoficzny" 
móc on doprowadzić, poprzez fenomenologia i hermeneutyka, aż do 
dekonstrukcja. 
podobny rozważanie, gdy stawać się przedmiot sztuka 
i literatura, ponieść móc wyobraźnia artysta w kierunek rozwiązanie różowyi 
wnie skrajny, jak to przedstawiać pełny destruktywny moc i ekspre- 
sji powieść William Gaddisa The Recognitions. 
powieść The Recognitions (rozpoznanie) zostać wydać w 1955 rok 
i nie wzbudzić wówczas duży zainteresowanie. 
w późny 
artykuł uważać być na ogół za coś w rodzaj skompilować 
plagiat klasyk literatura. 
zarzucać Gaddisowi brak oryginalność 
oraz niezbyt szczęśliwy zapożyczenie od Joyce'a, Eliot, Pounda, Gi- 
152 
de'a, a także Melville'a i Hawthorne'a, nie wyłączać Szekspir. 
OB- 
nażano imitacyjność powieść i nie przywiązywać do on specjalny 
waga aż do rok 1975, kiedy Gaddis otrzymać nagroda National Book 
Award za swój następny powieść, . 
dopiero w rok osiemdziesią- 
ten ukazać się kilka szeroki opracowanie twórczość Gaddisa, ale 
w daleki ciąg, jak twierdzić W. H. Gass w przedmowa do wznowai 
nia powieść z 1993 rok1, popularność rozpoznanie być o wiele małoi 
sza, niż by powieść na to zasługiwać. 
w każdy raz zostać uznać 
za jeden z pierwszy powieść należeć do literacki postmoder- 
nizmu i w ten sens docenić przez krytyka. 
natomiast brak popi 
larności tłumaczyć można to, że być to literatura dość elitarny, zaró- 
wno z wzgląd na liczny odniesienie do inny dzieło literacki, jak 
i poruszać problem. 
jeden z główny temat być wizja uwięzienie myśleć w wnętrze 
przedstawienie, już nie tylko nieadekwatny, jak w modernizm, lecz 
przytłaczać, omamiać umysł. 
w powieść pojawiać się kilka 
różny postać artysta, między inny malarz, kompozytor, drama- 
topisarz i poetka, który próbować dzięki sztuka przeżyć autentyczny, 
bezpośredni doświadczenie rzeczywistość. 
centralny postać być 
malarz Wyatt, syn kalwiński pastor, od dzieciństwo przeznaczyć 
do stan duchowny. 
Wyatt wybierać jednak inny powołanie: nie reli- 
gia, lecz on sztuka mieć doprowadzić do poznanie, który pragnąć. 
wybierać on bardzo szczególny metoda artystyczny, zgodny z kalwiń- 
skim wychowanie i oprzeć na średniowieczny praktyka kopiować 
dzieło mistrz, by nie obrażać Bóg samodzielny próba tworzenie 
(tak zwany. emulacja). 
podobnie, według doktryna kalwiński, malowanie 
z wyobraźnia być grzech. 
ten, kto chcieć dorównać stwórca i fałszować 
porządek boski, tworzyć obraz bez pierwowzór, musieć być przekląć. 
dlatego Wyatt malować idealnie wierny kopia arcydzieło dawny ja- 
strzów. 
w on przekonanie oryginalność bowiem nie mieć polegać na 
tworzyć obraz z własny wyobraźnia, lecz na dotrzeć do „źródło 
forma" (angielski. origin znaczyć „źródło"). 
malować kopia pozwalać na pompować- 
wtórzyć przeżyć mistrz i rozpoznanie konieczność każdy linia. 
możliwość taki rozpoznanie nie ograniczać się tylko do malarstwo. 
1 wiek. Gaddis The Recognitions, New York 1993. 
(wszystek cytat pochodzić z to 
wydanie - w tekst tłumaczyć autorka). 
153 
dotyczyć wszelki arcydzieło sztuka, gdyż on twórca „dotknąć źródło 
forma"2, jak stwierdzać w powieść młody kompozytor, gdy mówić o badanie­ 
chudy i Corellim. 
rozpoznanie być spojrzenie poza malowidło, w głąb 
istota sam rzeczywistość, moment uświadomić on sens. 
być­ 
dnak nie tyle być on platoński ponowny przypomnienie3, ile poi 
nownym odkrycie, powtórzenie odkrycie mistrz; być jakby doi 
świadczenie intuicyjny wgląd czy doświadczenie iluminacja. 
tylko kilkakrotnie w cały powieść Wyatt wydawać się bliski to rodza- 
jutro przeżycie, jak podczas przypadkowy wizyta na wystawa obraz 
Picasso: 
- tak, ale, kiedy zobaczyćbyć on, to być jeden z ten moment rzeczywistość, prawiei 
-rozpoznać rzeczywistość. 
byćbyć zmęczony... zmęczony ten, nad co pracowaćbyć 
i kiedy skończyćbyć, poczućbyć się wolny, nagle wolny wyjśćbyć na świat. 
na ulica 
wszystko być obcy, człowiek i wszystko, co widziećbyć, być nierzeczywisty. 
czućbyć się tak, 
jakbym mieć stracić równowaga, to uczucie rosnąć i wejśćbyć tam, żeby chwila odpocząć. 
wtedy zobaczyćbyć ten obraz. 
nagle wszystko uwolnić się i zlać w jeden rozpoznanie, 
w rzeczywistość, który nigdy nie widzieć, nie dostrzegać on. 
nie widzieć on w malo- 
widła, bo przeważnie nie być w stan patrzeć poza malowidło. 
większość obraz 
sprawiać wrażenie oczywisty natychmiast, gdy się on zobaczyć i wtedy być już za późno. 
słuchać, rozumieć o co mówić? 
- jak powiedzieć Don, Picasso... zacząć. 
- właśnie dlatego człowiek nie potrafić patrzeć na Picasso, ani dostrzec nic w on 
obraz i nic dziwny, że człowiek, tak wiele człowiek się z on śmiać. 
nie można na nie 
patrzeć kiedykolwiek, po prosty w dowolny chwila, ponieważ niezbyt często być 
w stan jasno widzieć, rzadko kiedy, może siedem raz w życie. [strona. 1982] 
przeżycie Wyatt być jednak niepełny. 
być to „prawie-rozpoznanie" ­ 
zbyt ulotny, choć intensywny odczucie mistyczny, tak rzadki i niei 
zwykły, że pozostawiać po siebie tylko niedosyt. 
rozpoznać polegać­ 
C na docierać do esencjalny porządek rzecz szybko okazywać się 
coś wątpliwy i niejasny, jeśli w ogół być możliwy. 
z czas 
Wyatt zaczynać postrzegać obraz jako metafora przesłaniać rzeczi 
wistość, gdzie każdy szczegół precyzyjnie realistyczny malowidło 
2 „they had touched the origins of design with recognition", strona. 322. 
-1 „sądzić wszelako, że jeśli zdobyć wiedza przed urodzenie, stracićbyć on rodzić 
się, a potem przez używać zmysł w odniesienie do rzecz odzyskiwać na powrót 
ów wiedza, który kiedyś wcześnie posiadaliśmy, to czy to, co nazywać uczenie się, 
nie byćby odzyskiwać nasz własny wiedza? 
czy więc nie mówić słusznie, 
nazywać to przypominanie?", Platon Fedun, „znak" 1995 numer 7. 
154 
wydawać on się niewybaczalny fałszerstwo. 
przywiązanie do detal, 
który dostrzec u mistrz i obdarzać nabożny cześć, teraz uznawać za 
bardzo szkodliwy, za główny przyczyna zafałszować. 
pod wpły- 
wem słowo przyjaciel Wyatt uświadamiać siebie, że w ten sposób, malui 
jąc każdy szczegół oddzielnie, malarz czas Bosch i Bruegel pró- 
bowali uczynić rzeczywistość zrozumiały i celowy. 
ukazywać on 
świat jako całkowicie racjonalny, niby unieruchomić boski spo- 
jrzeniem, w myśl napomnienie: „Cave, cave, Dominus videt". 
próbai 
walić stworzyć wrażenie, że wszystek on aspekt i jakość dawać się 
ująć w taki pedantycznie dokładny wizerunek. 
strach, strach, pesymizm i strach, wszędzie depresja, to być dzisiejszy czas ; właśnie dlatego 
w twój obraz być tyle szczegół, obawa przed pustka, to absolutny przerażenie 
przestrzeń, bo może bóg wcale nie patrzeć. 
może nie widzieć. 
o, ten pobożny kult średnio­ 
wiecza! 
na wszystko spoczywać spojrzenie Bóg! 
czy być choć trochę wiara w on 
dzieło, w chociaż jeden centymetr płótno? 
czy tylko próżność i strach, ten sam 
dekadencja, który otaczać my dzisiaj. 
niedowiarstwo posunąć tak daleko, że każdy myśl 
musieć wydobyć na światło, by móc on zobaczyć, by móc on dzień o tona kompania n ą ć . 
twój... 
szczegół, ciągnąć jąkać się trochę - twój Bouts, czy istnieć kiedyś zły mieszczanin" 
niż Derick Bouts? i on przeklęty szczegół? 
[strona. 6901 
strach przed to, że nie mieć wysoki porządek, głęboki rzeczywisto- 
ści niż ten, który my się jawić, wypełniać umysł Wyatt i umysł człowiek 
współcześni, lecz nie narodzić się on współcześnie, on znamię 
być wyraźnie widoczny już w sztuka średniowiecze. 
zwątpienie nie doi 
tyczyć sam tylko Bóg, ale mieć charakter także pozareligijny, być 
brak wiara w racjonalność zarówno boski, jak i ludzki. 
Dekaden- 
cja i wszechobecny depresja wynikać z ten niewiara, a kto nie wierzyć, 
ten pragnąć pokonać zwątpienie. 
potrzebować on jednak dowód na 
poparcie wszelki przekonanie; być sceptyk, który musieć zobaczyć 
i dotknąć, zanim uznać prawda jakikolwiek myśl. 
tak jak inny próbować „dotknąć" myślenie i on opisać, malarz starać się 
unaocznić swój rozumienie rzeczywistość, przedstawić on na płótno. 
niestety, po rok kopiować i analizować arcydzieło Wyatt docho- 
dzi do wniosek, że myślenie cechować przed wszystko imitacyjność. 
„czy Adam i Ewa znać miłość?" - zastanawiać się Wyatt - „chodzić ja 
o to, czy poznawać rzecz tylko przez inny rzecz?". 
ogarniać on przeć­ 
konać, że powtarzać tylko wciąż na nowo konwencjonalny sche- 
mat, mało dużo tak, jak średniowieczny kopista i on sam przez 
155 
wszystek poprzedni rok. 
nawet w arcydzieło widzieć fałszerstwo oni 
itacyjności, zamiast bezpośredni związek z to, co realny, związ- 
ku, który można by wydobyć dzięki rozpoznanie. 
dlatego Wyatt niei 
szczać kopia arcydzieło, który ostatnio namalować, a pozostały chcieć uja- 
wnić jako falsyfikat. 
wahanie budzić w on tylko szkic portret zmarły 
matka, dokończyć kopia obraz, który wisieć w on rodzinny doi 
on. 
nie być to pełny on wizerunek, lecz zaledwie zarys, a więc dlatego 
jakby wolny od fałszerstwo. 
obraz ten nie wyobrażać matka, ale w jakiś 
sposób narzucać on obecność. 
Wyatt nie móc uwolnić się od on tak 
długo, jak długo istnieć ten szkic. 
to być ciemny zarys na gładki podkład gipsowy i na mocny płótno, bezspornie on 
podobizna, lecz pozostawiać swój dowolny uzupełnienie oko patrzeć. 
właśnie tak 
specyficzny cecha obraz wydawać się niepokoić Gwyona: skoro on raz zobaczyć, stać 
przed on i z nieustający ciekawość wciąż odwracać wzrok po to, by spojrzeć raz jeszcze 
i uzupełnić on w wyobraźnia, a potem spojrzeć znowu, jakby pod chwilowy nieobecność on 
spojrzenie i siła on wyobraźnia, obraz móc sam się dopełnić. 
przy to za każdy raz, 
kiedy powracać do on wzrok, obraz być trochę inny niż ten zapamiętać, a poprzeći 
dniego uzupełnienie nie być już w stać odtworzyć. 
- dlaczego on nie skończyć? - nagle wybuchnąć. 
- być coś taki, coś...w niedokończony praca, jak ten obraz, że...widzieć to? że 
doskonałość być ciągle jeszcze możliwy? 
bo on w on być, przez cały czas kiedy pracować 
nad to, żeby on wydobyć, [strona. 1957] 
uświadomić, sugerować przez portret, obecność stanowić jedyny 
szansa wyjść poza sam przedstawienie. 
rozpoznanie byćby o tyle 
możliwy, o ile można by uświadomić siebie sens pozaprzedstawienio- 
wy, czyli pomyśleć sam treść rzeczywistość. 
niedokończony obraz 
można traktować jako znak, który do on odsyłać. 
nie być on po prosty 
unieruchomić i nieadekwatny przedstawić określony ro­ 
zumienia świat. 
ten portret nie odzwierciedlać osoba, lecz być znak 
przywoływać on obecność, podsuwać pamięć to jeden, to znów inny 
on wyobrażenie, podobnie jak słowo przywoływać na myśl związać 
z on pojęcie, który mieścić w siebie różny aspekt dany fragment 
rzeczywistość. 
jednak, tak jak treść pojęcie zależeć móc bardzo od 
inny pojęcie w pewien język niż od bezpośredni ująć coś 
myśleć, tak też nasz sposób widzieć rzecz kształtować się w pewien 
sens pod wpływ to, jak się on przedstawiać i być móc nic 
nie widzieć wprost, bez pośrednictwo cały nasz kultura. 
Wyatt nie 
potrafić już uwierzyć w taki bezpośredni, intuicyjny widzenie, a utrata 
nadzieja na przeżyć rozpoznanie powodować frustracja, który zaczynać 
156 
obejmować również wszystek inny wątek powieść. 
bardzo widoczny 
w powieść Gaddisa być to, że negacja możliwość dotrzeć do „źródło 
forma" w malarstwo wiązać się z podobny niemożność w literatura, 
muzyka, filozofia i nauka4. 
plagiat i imitacja pojawiać się w powieść w różny forma. 
Wystę- 
pują w on taki postać, jak autor sztuka, który każdy zdanie gdzieś 
już zostać napisać; pisarz stawiać siebie fikcyjność za cel, gdyż nie 
udawać on się przeżyć nic prawdziwy; kompozytor pragnąć nie 
przewyższyć, lecz powtórzyć wzlot wielki twórca muzyka, a op- 
rócz on wiele rozmaity fałszerz. 
bezpośredni doświadczenie być 
w ukazać tu świat coraz trudny do osiągnąć. 
skazać na 
brnąć w fikcja człowiek spostrzegać, że tylko do powielać fikcja 
móc się sprowadzać on praca jako artysta, jeśli granica między świa- 
ten a iluzja nie być nawet wyczuwalny5. 
artysta nadawać więc odmienny 
znaczenie swój praca, podkreślać on samowystarczalność i brak kołoi 
nieczności odnieść sztuka do świat, jak młody poetka Esme, który 
powtarzać slogan, że wiersz powinien po prosty być, a nie znaczyć6. 
mówić o odrębność sztuka okazywać się jednak tylko pozorny na­ 
danie on własny sens. 
nie istnieć żaden on sens czysto wewnę- 
trzny, w oderwać od rzeczywistość, sens niezależny, do który ja- 
mieć wszystko mócby dążyć umysł artysta. 
on brak powodować depresja 
i zagubić. 
dlatego Esme pisać wiersz i płakać. 
nie zmieniać wyraz twarz Esme zacząć płakać i odwrócić twarz od okno, przez który 
obserwować nieznajomy. 
na kartka napisać: 
w ładnie wybielić 
mieszkać pozostawić 
operowy krzesło w hall 
udawać, że być na bal 
4 jak zauważać J. strona. Salemi: „w The Recognitions pytanie związany z estetyka w rzeczywiściei 
czywistości dotyczyć istota ludzki kondycja", J. strona. Salemi to Soar in Atonement. 
Art 
as Expiation in Gaddis'south „The Recognitions", „Novel" 1977, vol. 10, numer 2 (Winter), strona. 127-136. 
5 tak sądzić J. Bakker The end of Indyvidualism, „Dutch Quarterly Review of angielski- 
American Letters" 1977, vol. 7, strona. 286-304. 
6 chodzić o stwierdzić amerykański poeta Archibalda Macleisha, związany z proi 
gram czysty poezja, który głosić Mallarmé i Valéry: „wiersz mieć być równoważny: 
nie prawdziwy / wiersz nie mieć znaczyć, ale być". 
157 
ćwiczenie równie ważny, jak ten ceremonia odprawiać wobec nacisk wierny, podczas 
zakaz papieski w średniowieczny kościół, kiedy ten odmawiać msza być zabro- 
nione, ale „wystarczyć, by brat bić w dzwon i grać na organ, a zgromadzić w nawa 
człowiek być zupełnie zadowolony w przekonanie, że msza być odmawiać za zasłona". 
Esme 
pisać rozżalić" 
wydymać warga: 
twój imię wymawiać w odległy miejsce 
przez ktoś samotny w pokój 
nie słyszeć on 
ale ten uczucie minąć. 
a cud przeistoczenie? 
tylko mgnienie, [strona. 301-302] 
Esme czuć, że on wiersz nic nie znaczyć, że być bezsensowny ćwi- 
czeniami w składać słowo. 
swój zewnętrzny kształt przypomi- 
naja poezja, ale w istota być tylko pozór poezja, zwykły maskarada. 
Esme nie móc przestać pisać, ponieważ bez poezja on życie stałoby 
się bezwartościowy. 
nie być jednak w stan uwierzyć, że on sztuka mieć 
jakiś ukryć, rzeczywisty znaczenie. 
pozbawić wiara, do nikt nie 
mówić i nikt on nie słyszeć. 
on poezja być msza bez cud przeistoczenie, 
nie potrafić sięgnąć głęboko poza to, co widoczny na powierzchnia, ten 
formalny pozór ceremonia, albo wiersz. 
Esme szukać jakiś wyjście 
z poczucie beznadziejność i osamotnienie, lecz okazywać się, że inny lui 
dziewczęcy również żyć sam powierzchnia zdarzenie i nikt nie móc on pogrzebać- 
móc. 
w koniec Esme załamywać się i próbować popełnić samobójstwo, co­ 
stawiać list do Wyatt, w który pisać: 
nie wydawać się nierozsądny przypuścić, że wymyślać barwa, linia, kształt zdolny do 
istnienie i w który istnieć się przejawiać, dlatego nie być też nierozsądny pomyśleć, że 
to on późno wymyślać my, nasz idea, c e l e , motywacja; z wielki zuchwałość, 
ponieważ sam wieszać obraz na nasz ściana. 
jakże bezczelny gość się 
okazywać: chociaż obraz różnić się od rzeczywistość brak życie, nigdy żywy malarz nie 
zastąpić swój obraz; być tak kompletny i niezależny, jak sam rzeczywistość. 
wyobrazić 
siebie przyjemność, który z to czerpać, [strona. 475] 
zrodzić z wyobraźnia, wymyślić i pozbawić odniesienie w chwila 
on stworzenie, dzieło artysta złośliwie zwracać się przeciwko on. 
Esme sądzić, że dzieło sztuka wpływać na rzeczywistość i narzucać on 
swój wola7. 
sztuka kształtować sposób myślenie i to, do co człowiek 
być to aluzja do pogląd estetyczny Oskar Wilde'a. 
158 
dążyć, ale równocześnie wprowadzać fałsz w on rozumienie świat. 
dlai 
to kryć się w on zło. 
człowiek wydawać się opętać przez wytwór 
swój własny kultura i umysł. 
obraz, schemat, pojęcie, który wymagać natura świadomość, opa- 
nowują człowiek i obezwładniać on indywidualność. 
oddawać to technika 
narracyjny stosować przez Gaddisa. 
postać zyskiwać tożsamość na 
podstawa odgrywać rola, czyli kontekst on życie, a nie własny 
podmiotowość. 
człowiek powtarzać nawzajem swój słowo, on zacho- 
wania być udawać zachowanie inny. 
nie tworzyć się między on 
właściwie żaden porozumienie, rozrastać się dyskurs naprawdę niei 
co nie dotyczyć, a cały powieść przybierać forma zbiorowy mono- 
log8. 
człowiek bezwolnie wtapiać się w kontekst swój życie, nawet 
sen do on (w pewien sens) nie należeć. 
„byćbyć owładnąć sen"" 
mówić Wyatt, a także: „I don'tona live, I AM lived". 
paradoksalnie Wyatt 
chwytać się ten myśl jako droga wymknąć się fikcyjność. 
życie mieć­ 
larza wypełniać przecież kształt i zapach, treść bardzo realny. 
Wyatt jako artysta próbować się do on ograniczyć. 
sprowadzać musieć- 
leń do poziom sam tylko wrażenie zmysłowy, pragnąć pozostać 
przy to, co bardzo bezpośredni, bliski to, co istnieć. 
ten- 
ki usunięcie z myślenie wszelki zapośredniczyć byćby jednak, 
gdyby się udać, równoznaczny wyrzeczenie się jakikolwiek świado- 
mość. 
z dążenie, by obrócić myśl w to, co zewnętrzny, rodzić się ja- 
styczny uczucie zjednoczenie z świat, jednak za cena utrata tożsa- 
mość. 
nie móc on znaleźć żaden wyraz w twórczość malarz. 
nie być też uświadomić nic, co można przyrównać do Rozai 
poznanie sens rzeczywistość. 
wysiłek cały życie artysta prowadzić donikąd, a docierać do źródło 
sens wydawać się niemożliwość lub łudzić pozór. 
ostatni dro- 
ga artystyczny, który wybierać Wyatt, być więc objaw krańcowy 
pesymizm. 
to droga zniszczenie, metoda systematyczny i sumienny 
destrukcja autentyczny dzieło sztuka - szczegół po szczegół, fragment 
po fragment. 
w ten sposób Wyatt powoli usuwać wszelki nawari 
stwione zafałszować, i z on cały obraz. 
strasznie o narracja w The Recognitions porucznik.: Celsjusza. L. Banniung William Caddis'strona „J. R. ". 
the Organization of chaos and tlie chaos of Organization, „Paunch", December 1975, 
S. 153-165. 
159 
prawie przez minuta nie być słychać nic, oprócz szybki skrobać ostrze, a Luda 
pochylać się coraz bardzo w strona obraz, aż niemal stracić równowaga. - ale...w koniec 
wykrztusić... ten stopa tutaj, nic z on już nie zostać. 
dla...dlaczego on zdrapaćbyć, ta...cały 
część obraz w ten miejsce wcale nie być uszkodzony. 
- tak.. .wyszeptać Stephen (Wyatt9), - to bardzo precyzyjny praca. 
przecież można zmienić 
linia, wcale on nie dotykać, [strona. 872i 
taki być rezultat przywracać rzeczywistość sam siebie10 przez do­ 
słowny, fizyczny wymazywać nadbudować w dzieło sztuka przeć­ 
filtrować i naddatek. 
pod on nawarstwić nie kryć się bowiem 
żaden idealny forma, ani nic prawdziwy, choć w miara on usuwać 
obraz ujawniać coraz więcej możliwość interpretacja. 
dla Wyatt wszel- 
ki przedstawienie zawierać ukryć w siebie wewnętrzny wada, niby 
grzech pierworodny. 
Grzech nieść z siebie samoświadomość, ale bro- 
niący dostęp do bezpośredni wiedza. 
chodzić tu o zafałszować wy- 
nikające z sam natura znak. 
nieusuwalność ten wada prowadzić mieć­ 
larza do wyrzec się znak w ogół, czyli do śmierć jako artysta, 
oraz do szaleństwo, który symptom być metodyczny niszczyć 
obraz. 
wynikać stąd utrata motywacja istnienie być przyczyna jeszczei 
do śmierć faktyczny. 
w moment śmierć Wyatt widzieć z cały jasność umysł daremność 
nadzieja na rozpoznać obecność logos: chaotyczny w on oko 
świat nie objawiać żaden racjonalność. 
żyć złudzenie, a to, 
O co myśleć jako o rzeczywisty, wydawać się rzeczywisty tylko na 
taki zasada, na jaki falsyfikat wydawać się oryginał, dopóki 
wszyscy w to wierzyć. 
w powieść Gaddisa odrealnić logos być jeden- 
dynym rozpoznanie, jaki czekać on bohater. 
przychodzić on niei 
spodziewanie, a nawet wbrew wola, jak epifania świt, który doświad- 
cza pewien znany pisarz. 
[... ] patrzyć na świt oko jasny jak poranny niebo, a on rys być równie racjonalny 
1 wyraźny jak rozświetlić, spokojny krajobraz przed on, gdzie świat wyłonić się z niebez- 
piecznie List_świętego_Piotra u litr strasznie u i ą cent e język , bezkształtny masa nieświadomość i teraz wszystko można być 
wyraźny oddzielić, wszystko można już być traktować racjonalnie, [strona. 891] 
pisarz ten obserwować, jak z rozgraniczyć ciemność wyłaniać się 
w pierwszy smug dzienny światło rzeczywistość pozornie 
9 pod koniec powieść Wyatt przybierać fałszywy nazwisko; imię Stephen być nawią- 
zaniem do imię artysta z powieść Joyce'a i sugerować, że Wyatt być imitacja artysta. 
10 por.: T. Tanner City of Words: American fiction 1950-197(1 New York 1971, strona. 398. 
160 
przejrzysty, który teraz móc być traktować racjonalnie i naukowo 
rozbierać na część. 
lecz być to pozór kryć to, co pierwotny i niei 
dostępny dla myśl, gdyż nie podlegać rozumienie. 
nowożytny ideał razi 
cjonalności, złudzenie, że można pojmować świat jasno i wyraźnie, 
okazywać się wobec taki rzeczywistość po prosty fikcja, nie stosować się 
do on w żaden sposób. 
to właśnie objawiać się Wyatt w chwila 
śmierć: że nie można zrozumieć nic, co wykraczać poza logika 
nasz myślenie, zgodnie z który widzieć, być móc zupełnie do on 
przystawać, świat. 
tylko on znajdować wyraz w język, w wszelki 
znak i forma przedstawienie. 
dlatego ani dawny mistrz, ani ar- 
tyści współczesny nie móc „dotknąć źródło forma", czyli poznać przyi 
czyn to, jak widzieć rzeczywistość, dotrzeć do źródło swój on ro- 
zumienia. 
nigdy nie wyjść poza sam tylko przedstawienie, który 
powierzchnia łączyć z swiat niemożliwy do uświadomić relacja, 
a tym bardzo niemożliwy do wyrażenie w malarstwo lub w język. 
Samozwrotna refleksja umysł być niebezpiecznie destruktywny - 
przynosić zwątpienie w realność poznanie i moc ludzki myśl. 
w przyi 
padku Wyatt rezygnacja łączyć się z przerażenie jałowość cały on 
dotychczasowy praca i życie: 
widzieć jak jasny... jak jasny być mój umysł? 
ale wciąż pozbawić zrozumienie... 
pozbawić zrozumienie, nie być w stan... e... 
usiłować podnieść głowa; nagle wykrzyk- 
nął, sztywny z strach, podciągać równo ułożyć prześcieradło pod broda. - tam! tam! 
zabrać to... 
on głos pozornie odzyskać spokój, ale wymawiać trzy słowo jak jeden, ­ 
zabrać-to-stąd... zabrać-to-stąd... 
mężczyzna w płaszcz pochylić się nad on. - ale...co? 
widzieć tylko cienki, zwinąć włos 
na drżący biały prześcieradło; podnieść wolno ręka, by on usunąć. 
-tak, tak to, zabrać to, zabrać... [strona. 9491 
Wyatt bać się drobny ślad linia na biały płaszczyzna, poi 
nieważyć każdy linia rysunek i każdy znak zawierać fałsz zamiast niepoj- 
mowalnej prawda. 
zabijać on świadomość, że nigdy on nie poznać, oraz 
że mylić się w wszystko, co myśleć. 
umysł Wyatt być teraz jasny, 
lecz pusty. 
nie przedstawiać siebie już nic i ogarniać on nieświado- 
mość. 
zamiast wypełniać myśl złudzenie, kresa myślenie i koniec 
wątpliwość, niczym nic nie znaczący biały płótno. 
Wyatt przeczuwać, 
że prawda nie odsłaniać się nigdy, nawet poza myśl, w śmierć. 
po on śmierć następować seria wiele przypadkowy śmierć i sam­ 
bójstw, jako objaw siła destrukcja, tkwić w natura świat, w lui 
dzkiej psychika i kultura. 
śmierć być jednak zarówno przejaw ir- 
161 
racjonalny okrucieństwo świat, jak i upragniony wyzwolenie od 
życie, bezcelowy i omamić iluzja cywilizacja. 
Gaddis rysować 
obraz współczesny dekadencja: zwątpienie w człowiek, w Bóg 
i w poznanie11. 
N-ten osoba skoczyć z empire State Building w Nowy Jork. 
Andrzej Francisco siedem zwój drut kolczasty owinąć wokół ten miejsce na most 
Golden Gate, który 150 człowiek wybrać, aby zejść z świat, odkąd most zostać otworzyć w rok 
1937. [...]. 
każdy miasto, uważać się za nowoczesny, wychodzić naprzeciw potrzeba mieszkaniec, 
włącznie z wzniesienie coś wysoki, z co mócby skakać: wieża Eiffela wybu- 
dowano ponad pół wiek temu, ale wszędzie populacja wiejski musieć sam się cywilizować, 
wykorzystywać to, co być pod ręka. [...]. 
wiosna nadejść wszędzie jakby po raz pierwszy. 
i po raz pierwszy z Wielki piramida Cheops w Egipt zrobić cywilizować użytek, 
gdyż pewien krajowiec rzucić się z stok dwutonowy blok kamień, 
[strona. 945] 
postępować degeneracja cywilizacja nie ograniczać się wcale do wiel- 
ki miasto zachód. 
nie omijać też wieś, ani odmienny kulturowo OB­ 
szarów świat. 
samobójczy pragnienie namacalny wiedza szerzyć się 
coraz bardzo, przenikać z zachodni filozofia i nauka do inny kulai 
tur. 
być coś uniwersalny w ten odrzucenie naturalny wiara i ufność 
w istnieć doskonały porządek na rzecz rozumowy dociekanie. 
nadchodzić taki czas, kiedy człowiek chciećby wiedzieć, że wiedzieć, widzieć 
i rozumieć; chciećby się przekonać, że on myśl być zdolny do ująć 
porządek należeć także do świat, a nie do sam tylko natura on 
umysł. 
nie poprzeć niczym wiara już nie wystarczać, ale dążyć do on 
potwierdzenie być zgubny, być szaleństwo prowadzić do samou- 
nicestwić. 
w ostatni scena powieść Gaddisa muzyka, wytwór artysta, rozsadzać 
realny rzeczywistość i grzebać kompozytor pod gruz. 
pod wpły- 
wem wibracja organowy akord kościół walić się na on głowa. 
jednak obracać się w ruina symbol absolut nie ujawniać żaden sto- 
jącej za on obecność. 
nie mieć rozpoznać nawet w ten ostateczny 
moment. 
jeśli w ten doświadczenie być jakiś potwierdzić sens 
twórczość artysta i siła ludzki myśl, to chyba taki, że zgodnie z 
powieść zawierać wiele odniesienie do ziemia jałowy T. strona. Eliot. 
162 
świadomy zamysł artysta, muzyka, który stworzyć, niszczyć rzeczi 
wistość niezależny od myśl. 
myśl odnosić się więc do świat, mieć w Księga_Sofoniasza­ 
bie realny moc niszczyć. 
w słowo, podobnie jak w muzyka kompozytor z powieść Gaddisa" 
zamknięty być moc niszczyć, objawiać się, między inny, w idea 
dekonstrukcja. addisie nie można by chyba jednak powiedzieć, jak 
można powiedzieć o Derrida, że chodzić on o to, żebyśmy przestać 
widzieć siebie jako widzieć świat12. 
może już raczej nie potrafić 
uwierzyć w swój widzenie. 
obawiać się, że być móc znaczenie 
każdy pomyśleć zdanie pozostawać w związek wyłącznie z inny 
zdanie, a nie z cokolwiek wobec język zewnętrzny; tak samo 
każdy przedstawienie musieć nosić ślad inny przedstawienie, powtarzać 
on zafałszować. 
imitacyjność, jak pisać Derrida, być warunek kijże- 
dej oryginalny wypowiedź w ogół13 i nie mieć on na myśl imitacjai 
ności wobec świat. 
również bohater Gaddisa przekonywać się, że niei 
szczać malarski konwencja nie uzyskać nic w zamian, nic co zbliżaćby 
on do on koncepcja sztuka jako rozpoznanie. 
efekt on frustracja 
być więc tylko zniszczenie. 
wyłaniać się w ten sposób w The re- 
cognitions „teoria niemożliwość teoria"14 pozostawać w duch Derrida. 
Derrida pragnąć bowiem wzbudzić nieufność wobec logocentryzmu" 
który określać jako warunek pojawić się filozofia i on granica, czyli 
uzasadnić, dlaczego filozofia nie być możliwy15. 
twierdzić on, że mój- 
tafizyka zawsze polegać na logocentrycznym uznać źródłowość 
sensu. 
jeśli więc nie można przyjąć obecność źródłowy sens rzeczywiściei 
czywistości w język, nie móc istnieć żaden metafizyka. 
niedostęp- 
ność ten rodzaj sens w język dawać się wytłumaczyć przez Derri- 
diańską różnić, jako sam możliwość pojęciowość polegać wy- 
łącznie na gra różnica. 
P rok *** y cent *** y n ą różnica nie i e south tona żaden „trans- 
cendentalny sens", lub inaczej - byt obecny, ani psychologiczny, ani 
12 R. Rorty filozofia a zwierciadło natura, Warszawa 1994, strona. 330. 
13-letni powtarzać za rok. Nycz: Dekonstrukcjonizjn w teoria literatura, przeł. 
M. Szczu- 
białko, „pamiętnik literacki" 1986 numer 4, strona. 101 -130, który cytować z. 
Margins of Philosophy Derrida. 
14 określenie Paul de man. 
15 J. Derrida pozycja, w: „colloquium Communia" 1988 numer 1-3, strona. 287-303 (cytat z strona 289). 
163 
też ontologiczny. 
różnić, do który nazwa źródło znaczenie „nie pasować"" 
to właśnie źródłowy akt on różnicować16. 
znaczący nie być tu coś 
wtórny wobec znaczyć, wytworzyć przez gra różnica i synteza 
ślad. 
sens jako pierwotny wobec język po prosty nie istnieć. 
istnie­ 
nie sens w taki rozumienie Derrida krytykować bardzo mocno w teki 
stach dotyczyć filozofia Husserl. 
pisać on, że dla Husserl sens 
przedjęzykowy obecny być poza i przed działać różny, czyli poza 
system znaczenie, jako wszystko, co jawić się świadomość17. 
język 
natomiast mieć być uzewnętrznienie czy wyraz ten wewnętrzny 
sens związany z postrzegać świat. 
mieć on odzwierciedlać ini 
tencjonalność i wnosić własny forma pojęciowość, to znaczyć „wpis- 
wać" sens w znaczenie. 
narzucić forma pojęciowy język ograniczać 
sens i nie wyczerpywać on całkowicie, ale również sens wyznaczać wai 
runki i ograniczyć formalizacja, co Derrida uważać za niejawny zało- 
żena fenomenologiczny punkt widzenie18. 
w przytoczyć przez 
Derrida fragment idea... 
Husserl utrzymywać, że warstwa znaczenie nie 
być w stan wyrażać warstwa sens w każdy szczegół, czyli w taki 
sposób, aby warstwa ten się pokrywać. 
Derrida podkreślać dodatkowo, 
że z wzgląd na źródłowość i pierwotność sens, musiećby on wpły- 
wać za pośrednictwo intencjonalny akt umysł na forma język 
(być móc w taki sposób, jak intencja artysta wyznaczać kształt rysun- 
ku). 
cały czas mowa tu o sens przedpojęciowo obecny dla świado- 
mość, „wcześnie ukonstytuować". 
gdyby przyjąć istnienie sens 
ten rodzaj, „rozpoznanie" z powieść Gaddisa byćby odsłonięcie 
on obecność, a malowidło miećby charakter uzewnętrznienie, 
w który forma (jak w forma pojęcie) wpisać być sens. 
brak wiara w obecność taki sens wiązać się u Derrida z wizja pod- 
miot jako funkcja język19. 
sądzić on, że myśl być nie tylko ograniczo- 
na do język, lecz język on wyprzedzać i warunkować. 
człowiek nie móc- 
by być obecny dla siebie, siebie świadomy, bez gra różny, czyli przed 
wszelki znak. 
nie istnieć, jak twierdzić Derrida, „milczeć intui- 
16 J. Derrida różnić, W: droga współczesny filozofia [tłum. różny], pod redakcja. 
M. Siemek, Warszawa 1978, strona. 374-411. 
17 J. Derrida pozycja, strona. 288. 
18 J. Derrida Forma i znaczenie. 
uwaga o fenomenologia język, W: pismo filozofia, wyb. 
B. Banasiak, Kraków 1993, strona. 127-150. 
19 J. Derrida różnić. 
164 
cyjna świadomość", lub w inny ujęcie - nie mieć „być dla siebie" 
przed dyskurs, w który być zanurzyć20. 
zewnętrzność języ- 
jak wobec wyrażać sens nie dawać się pomyśleć, kiedy stać się na 
stanowisko, że nie tyle nawet język tworzyć wnętrze świadomość, ile 
sam świadomość tkwić w wnętrze język. 
wydostać się na zewnątrz 
tak skonstruować świadomość być idea równie pozbawić znacze- 
nia, jak w ogół rozróżnienie między to, co wewnętrzny i zewnętrzny. 
dla Derrida być to właśnie jeden z ten pozorny i w rzeczywistość 
nierozstrzygalny opozycja, który wymagać zakwestionować czy 
zdemaskować na droga dekonstrukcja. 
(w to zresztą można wi- 
dzieć filozoficzny zamysł dekonstrukcja: nierozstrzygalność udowo- 
dniona to rodzaj negatywny postęp poznanie). 
szczególnie mylić 
wydawać on się przy to hierarchia, w jaki taki opozycja pozostawać. 
w ujęcie tradycyjny wewnętrzny sens mieć wyprzedzać swój uzewnę- 
trznienie, tak że treść wyrażać w język byćby pierwotny wobec proi 
cesu różny, a to co przedstawiać - wobec przedstawienie. 
rzec 
w to, że ten typ rozgraniczenie, według Derrida, wcale nie dać się 
przeprowadzić, ponieważ język po prosty być dla my świat, przyi 
najmniej w granica poznanie. 
do to świat dosyć niepewny, 
bo oprzeć o różnić, a nie o żaden byt obecny. 
w ten okoliczność 
Derrida prezentować dwa strategia postępowanie filozoficzny21. 
po­- 
dejmowanie, wzór tradycja metafizyczny, próba zewnętrzny spo- 
jrzenia na rozumienie i język wydawać on się rozwiązanie iluzory- 
cznym. 
Derrida uznawać więc nieprzekraczalność wnętrze język i decy- 
dzień u i e się prowadzić dekonstrukcja od wewnątrz, systematycznie 
ujawniać ślad błędny założenie kryć się w pojęcie i w on 
genealogia. 
idea dekonstrukcja zaskakująco przypominać metoda artystyczny, do 
który dochodzić malarz z powieść Gaddisa, chociaż powieść powstać 
na około dwadzieścia rok przed rozwinąć dekonstrukcjonizm. 
opisać przez Gaddisa metoda polegać na systematyczny usuwać 
błąd i nakładać się malarski konwencja, a pierwotny dążenie 
Wyatt do źródłowy forma, czyli rodzaj fenomenologiczny redukcja 
do sens w język Derrida, przeradzać się w całkowity on redukcja. 
20 rok. Rorty filozofia a zwierciadło natura, strona. 324. 
21 tak zwany. zakład strategiczny; J. Derrida kres człowiek, W: pismo filozofia, strona. 185. 
165 
inaczej mówić, Wyatt dostrzegać poza przedstawienie tylko pustka 
i wydawać on się, że jedynie on tworzyć i wypełniać świadomość. 
ar- 
tysta obracać swój agresja przeciw ten złudzenie treść, ponieważ nie 
wierzyć w żaden treść rzeczywisty, zewnętrzny wobec przedstawienie. 
w konsekwencja nie być zdolny ani do uprawiać sztuka, ani do żyć 
bez on. 
podobnie dekonstrukcja dążyć do „rozsadzić horyzont siebiei 
mantycznego"22, mimo że, obracać się przeciw język, zależny od 
język człowiek obracać się przeciwko siebie. 
trudno stwierdzić, na ile dekonstrukcja mieć na cel wyłącznie proble- 
matyzację nieuprawniony założenie metafizyczny, a na ile być wy- 
zwolić siła samoniszczący23. 
ostatecznie sam Derrida pisać, że różnić 
jako niemożliwy odniesienie do byt obecny, mieć coś wspólny 
z popęd śmierć24. 
jeśli zatem człowiek być jak ptak usiłować poi 
frunąć w głąb obraz, żeby użyć wymowny epizod z The Recog- 
nitions, jeżeli rzucać się wciąż na oślep w fikcja swój rozumienie 
świat i najwyżej śmierć móc on uwolnić od iluzja, to u wiele człowiek 
(co ukazywać epilog powieść Gaddisa) przeważyć może impuls, by wy- 
brać ten jedyny dostępny on wolność. 
różnić być bowiem popęd 
śmierć w ten sens, że niezdolny do poznanie człowiek wybraćby razi 
czej nieistnienie. 
z ten niezgoda na bezsilność ludzki myśl brać się próba dotrzeć do 
istota niedostępny relacja między rozumienie a rzeczywistość. 
rei 
zultatem taki dociekanie w filozofia, w sztuka i literatura, mieć być poi 
twierdzić możliwość poznać. 
tendencja do rozbierać myśl, wy- 
dobywać z on głęboko ukryć element, rodzić się z przeświad- 
czenia, że udać się zbadać i zrozumieć, albo chociaż przybliżyć się do 
zrozumieć nasz racjonalność i to, jak myśl odnosić się do świat. 
bezskuteczny usiłowanie, by opisać natura ten relacja, mieć służyć udo- 
wodnieniu, że myśl w ogół odnosić się do świat, czyli przywrócić 
wiara w on moc i prawda. 
przynosić on jednak to głęboki zwątpie- 
nie. 
rozumienie nie wykraczać przecież nigdy poza swój własny logi 
22 J. Derrida pozycja, strona. 301. 
23 niektóry przedstawiać dekonstrukcja wyłącznie jako problematyzacja, na przykład. 
J. Culler 
dekonstrukcja i on konsekwencja dla badanie literacki, tł. 
M. B. Fedewicz, „pamiętnik 
literacki" 1987 z. 4, strona. 231-272 . 
19 J. Derrida różnić. 
166 
kę, a on samozwrotność wyzwalać tkwić w umysł siła destruktyw- 
Księga_Nehemiasza i strach przed nieświadomy miotać się pośród złudzenie. 
Dlate- 
on, kiedy artysta i filozof próbować „dotknąć rozumienie" i jak Gaddis 
i Derrida25, prowadzić to często do powstanie skrajnie pesymistyczny 
koncepcja, zarówno w sztuka, jak i w filozofia. 
wątpiący musieć dotknąć, by uwierzyć. 
25 J. Derrida pozycja, strona. 303. 
