szkic 
Zofia Stefanowska 
pan Tadeusz - i co daleko? 
Zofia Trojanowiczowej 
słuchaczka wyrozumiały przypisywać 
ten tytuł być skrywać prowokacja. 
odnosić się 
przecież do bardzo skończony utwór literatura polski, nic doi 
dać, nic odjąć, choćby jeden wers. 
zwrot „nic dodać, nic odjąć" mieć 
tu dosłowność, jeśli się pamiętać, jaki dyskusja wzbudzić dopisek po­- 
eta na egzemplarz tom ism z 1844 obejmować pan Tadeu- 
sza', dyskusja skoncentrować się zwłaszcza na dwuwiersz o Scyzory- 
ku (ksiądz. , po W. 265); prawo ten dwuwiersz do miejsce w tekst 
główny wymownie bronić Wyka, włączyć dwuwiersz Konrad Górski" 
potem Zbigniew Jerzy Nowak, a jednak kwestia nie wydawać się roz- 
strzygnięta ostatecznie, bo dotąd zachować waga argument Pigoń, 
obawiać się pochopny ingerencja w tekst dzieło. 
na szczęście, 
dodać, dzieło o taki rozmiar odporny być zarówno na błąd, jak 
i na innowacja edytorski. 
harmonijny skończoność Pan Tadeusz ująć Norwid w zastanawiać­ 
cych słowo o epopeja „moment wczas, wypocznienie proza, który 
by południe nazwać można".1 jakże więc taki utwór pytać: i co daleko? 
nie uchodzić. 
' Celsjusza. Norwid uliuszu Słowacki, cytować za pismo wszystek, oprać. 
J. W. Gomu-licki, tom. , Warszawa 1971, strona. 454-455. 
6 
a jednak o ciąg daleki pan Tadeusz pytać. 
pytanie taki wisieć od 
13 luty 1834, kiedy to Mickiewicz skończyć swój dzieło. 
pytanie 
uprawomocnić przed wszystko on sam, skoro zamierzać kontynuo- 
wać poemat, a nawet - jak wynikaćby z pośredni świadectwo - na- 
pisać coś z drugi część Pan Tadeusz. 
kontynuować po on poemat 
i inny: Kaz. 
Laskowski, Edward Ligocki, Tadeusz Makowiecki. ani 
Zosia Makowiecki rzecz dziać się około rok 1818 w opustoszały, 
podupadły Soplica. 
hrabia przybywać za fałszywy paszport, 
furka, żeby przekazać Zosia szkaplerzyk, pamiątka po Tadeusz, który 
zginąć pod Lipsk. 
tymczasem Zosia być już mężatka: ubłagać 
przez sędzia, który - zniedołężniały - nie móc sprostać obowiąz- 
komisarz gospodarz, poślubić Sak, zresztą kaleka: stracić ręka nad Bere- 
zyną. 
w kontynuacja Makowiecki panować atmosfera klęska, kata- 
strofa, rozpacz. 
tryumfalizm ostatni księga pan Tadeusz przez- 
ciwstawiona zostać historia podziemny i martyrologiczny, jakby 
egzystencja pod okupacja czas ostatni wojna. 
poemat makowiec- 
ki stanowić dobry punkt wyjście do kwestia: dlaczego powstawać 
kontynuacja pan Tadeusz? dlaczego pisać ciąg daleki dzieło mało- 
skończeńszego z skończony? 
pytanie w jakiś miara dotyczyć i SA- 
mój Mickiewicz jako literat, który planować, czy nawet pisać, drugi 
część pan Tadeusz: dlaczego, stworzyć dzieło tak doskonale harai 
monijne i zamknięty, chcieć on traktować jak utwór forma otwarty, lii 
twor nie zakończyć, domagać się ciągnąć daleko? 
szukać odpowiedź, można zapuścić się na zdradliwy teren psycholo- 
gii twórczość. 
bo wolno przypuścić, że chcieć pisać daleko o ten sławny 
„pół ton" wysoko, że zamierzać utrafić w oczekiwanie emigracyjny 
czytelnik, który tak dobrze scharakteryzować ostatnio Alina Wit- 
kowska.2 ale móc też być inaczej: móc Mickiewicz, świadomy, że 
stworzyć arcydzieło, niezachwiany w ten przeświadczenie przyjęcie 
przez wiele współcześnik raczej chłodny, móc zapragnąć pisać tak 
2 A. witkowski „pan Tadeusz" emigracja naznaczyć, w tom zbiorowy Trzyna- 
być arcydzieło romantyczny, pod redakcja. 
E. Kiślak i M. Gumkowski, Warszawa 1996. 
jeśli prawda być, co opowiadać E. Januszkiewicz i Fr. 
Szemioth (Mickiewicz dzieło 
wszystek, wydanie. sejm., tom. : rozmowa z A. Mickiewicz, oprać. 
stary. 
Pigoń, Warszawa 1933, strona. 510-511), że Mickiewicz zamierzać Tadeusz „przeprowadzić przez czas (...) 
powstanie 1831", to znaczyć, iż odczuwać presja emigracyjny spodziewać, o który 
pisać Witkowska. 
7 
- I ? 
daleko, przedłużyć chwila arcydzieło w swój biografia, biografia poeta, 
i w życie naród: „ten chwila rozdłużyć, rozdalić". 
czy nie tak powsta- 
on autorski ciąg daleki? 
nie dojść. 
nie warto zapędzać się w dziesięć- 
dzinę przypuszczenie. 
dobrze szukać odpowiedź bliski oczywistość. 
pan Tadeusz być poemat historyczny. 
w każdy utwór fabu- 
larnym odwoływać się do historia autor, pisać „koniec", dokonywać 
arbitralny cięcie w poprzek proces dziejowy, kończyć swój opo- 
wieść, podczas gdy historia nigdy się nie kończyć, mieć zawsze swój ciąg 
daleki. 
konsekwencja taki uwikłać akcja utwór w historia, który 
nie móc się po prosty skończyć, zaważyć w sposób istotny na czę- 
ści dziad, poeta mierzyć się z historia na różny sposób: aktualizować 
on na scena, opowiadać o wypadek przeszły, przepowiadać 
przyszły. anu Tadeusz inaczej: głos historia, zrazu akompaniować 
wydarzenie rodzinny, sąsiedzki i powiatowy, nabierać moc w 
dwa ostatni księgi. 
rozbrzmiewać w on tryumf dziejowy" 
o który wiedzieć, że być tryumf złudny, bo poprzedzać, bo zapo- 
wiada katastrofa. 
pan Tadeusz kończyć się w apogeum radość, o który 
wiedzieć, że być nietrwały, że zaraz przemienić się w klęska. 
wobec to 
pytanie: i co daleko? być poniekąd nieunikniony. 
pytanie taki przewidywać sam autor, jeszcze kiedy pisać poemat. 
on 
strategia zakładać uzyskać w zakończenie dzieło coś w rodzaj 
równowaga optymizm. 
zadbać więc o dobry zakończenie wszystek 
właściwie wątek akcja. 
w ostatni dwa księga następować reha- 
bilitacja Jacek, rozwiązać spór o zamek i kłótnia o chart, zaręczyći 
nowy rozwikłać perypetie romansowy i, co ważny, wyzwo- 
leń narodowy. 
niektóry z ten dobry zakończenie przeprowadzić 
być pośpiesznie, trochę prowizorycznie, albo też - uwłaszczenie chło- 
pów — być wręcz naddatek dobry zakończenie, ale wypełniać 
z gruby wymóg konwencja literacki. 
nie o sam konwencja iść tu 
jednak. 
tytułowy bohater przeznaczyć autor nominacja na ini 
struktora wojskowy w Litwa, a więc wycofać on z uczestnictwo 
w wyprawa na Moskwa, co dowodzić, że liczyć się z wiedza historyczny 
czytelnik i on niepokój o los Tadeusz. 
pod to przynajmniej 
wzgląd wyprzedzać pytanie: co daleko? 
pytanie podjąć Juliusz Słowacki w cztery urywek pan Tadeusz, 
datować przez wydawca na rok 1847. 
być to karta o wielki ini 
tensywności poetycki, należeć do świetny wiersz Słowac- 
ki. 
nic dziwny, że narosnąć wokół on duży literatura. 
8 
większość badacz - co zrozumiały - traktować fragment Słowac- 
ki jako dokument stosunek poeta do dzieło Mickiewicz. 
stosi 
nek ten, jak wiadomo, wyrazić się zarówno w słowo wysoki 
zachwyt, jak ten z pieśń Beniowski, jak i w zjadliwy uwa- 
gach w rodzaj raptularzowej notatka o „ubóstwienie wieprzowatość 
życie wiejski". 
mieć w pamięć wypowiedź o taki skala roz- 
piętości (być on przecież więcej), badacz stawać przed pytanie 
czy pan Tadeusz Słowacki to hołd poetycki, czy też kontynuacja 
polemiczny? 
przeważnie ten pan Tadeusz czytać jako świadectwo fascynacja 
dzieło Mickiewicz. 
pięknie ująć to Kleiner pisać o „czarować 
harmonia dwa świat poezja, jaki zagrać Litwa mickiewiczowski 
w wyobraźnia Słowacki", widzieć zarazem w ten pan Tadeusz 
„niewątpliwy (...) dążność do podnieść ton"3, a więc - jakby referendum- 
alizację mimowiedny dawny postulat autor, to „pół ton" wy- 
żej. 
Floryan natomiast nie dostrzegać u Słowacki „zamiar podję- 
cia z Mickiewicz rywalizacja na pióro o wysoki postać artystyczny 
ten sam tworzywo", nie dostrzegać także „jakikolwiek tenden- 
cji parodystyczny".4 
Alina Witkowska „piętno indywidualność Słowacki, i to misty- 
cznego" widzieć w charakterystyczny dla on słownictwo, między innymi. 
w powtarzać się przymiotnik „smętny".5 ten trafny obserwacja 
można uzupełnić informacja zaczerpnąć z słownik język Adam 
Mickiewicz, że u ten poeta przymiotnik „smętny" występować w ogół 
tylko raz! tak bardzo być niemickiewiczowski. łowackiego, pisać 
Witkowska, smętność pejzaż spotęgować być porównanie 
(domowić do trumna), co współgrać z tendencja do uniezwyklić przyi 
ród. 
Stanisław Makowski dowodzić intencja nadać świat soplicow- 
3 J. Kleiner Juliusz. 
Słowacki. 
dzieje twórczość, tom. , cz. 2, Warszawa 1927, strona. 344. 
4 włoski. 
Floryan, wstęp do [pan Tadeusz] w słowacki dzieło wszystek, pod redakcja. 
J. Kleiner, tom. , cz. 2, Wrocław 1963, strona. 321. 
według ten wydanie cytować tekst 
Słowacki. 
5 A. witkowski jak Słowacki pisać Mickiewicz, w tom zbiorowy Słowacki misty- 
czny, pod redakcja. 
M. Janion i M. Żmigrodzka, Warszawa 1981, strona. 275. 
w obsesyjny 
powtarzać przymiotnik „smętny" H. Stankowska widzieć „znak wywoławczy minoro- 
wych treść", W: trzy fragment „mickiewiczowski" w twórczość J. Słowacki, 
„sprawozdanie opolski towarzysz. 
przyjaciel nauka". 
Wydz. . 
seria B, 1969 numer 7, 
Wrocław 1971, strona. 114. 
9 
- I ? 
skiemu głęboki sens, wysoki odniesienie, przesycić on filozofia 
genezyjski.6 
zgoła inaczej Józef Bachórz w świeżo opublikować artykuł słodki­ 
wacek w Soplica. 
dyrektywa lektura bachorze być uwaga z Dzien- 
nika poeta o pisarz, który „ubóstwiać zdrowy rozsądek, (...), któryi 
rzy w duch zabijać przyszły królestwo boży".7 Słowacki zaliczać do 
on autor pan Tadeusz. 
notatka powstać mało dużo w ten SAi 
mój czas, co kontynuacja pan Tadeusz. 
Bachórz przyjmować więc" 
że słowacki, kiedy pisać swój pan Tadeusz, kierować intencja 
obnażyć nicość moralny i narodowy środowisko poddany władza 
zdrowy rozsądek, środowisko soplicowski. 
jeśli więc u Słowac- 
ki Soplicowo być opustoszały, bo „wszystko się pociągnąć za na- 
poleonem", Bachórz czytać ten zdanie jako przytyk do brak żołnierski 
ochota: „pociągnąć się - synonim raczej słowo «powlec się», niż 
«podążyć»".8 jakby zapomnieć o ten dzielny armia, który u Mic­ 
kiewicza (i nie tylko oczywiście u on) ciągnąć, pociągnąć na bój. 
jeśli Tadeusz u Słowacki zostać adiutant, to Bachórz dopuszczać, 
że dostać ten funkcja przez protekcja, żeby się uchronić od służba fron- 
towej. 
na poparcie swój zły zdanie o adiutant powoływać się na 
wiersz Sowiński w okop wola, w który jenerał wyrzekać na „adiui 
tantów (...) fircyk". 
w ten sam jednak wiersz „adiutant pan­ 
szkiewicza" przyznać Słowacki rycerskość i poczucie wielkość. 
pai 
miętał też z pewność, co „opowiadanie adiutant" zawdzięczać Pol- 
ska legenda żołnierski. 
sędzia u Słowacki zostać „zboże liwe- 
rant". 
aha, powiadać Bachórz, jąć się „lukratywny interes", zbijać 
(jak późno Wokulski) fortuna na dostawa dla wojsko, a więc „wy- 
iść na wcale obrotny dorobkiewicz z gatunek ten, co nie przespać 
dobry okazja". 
rozumowanie ten i towarzyszyć on sarkazm całkiem 
niehistoryczny. 
ogromny rekwizycja żywność w gubernium litew- 
skich egzekwować być na podstawa dekret Napoleon z 1 wrzesień 
1812. 
dostawca nie otrzymywać pieniądz, tylko bon. 
„katastrofa, 
jaki rychło nastąpić, (...) pozbawić (...) mieszkaniec wynagrodze- 
6 stopień. 
Makowski „pan Tadeusz" Juliusz Słowacki, „poezja" 1984 numer 11/12. 
7 J. słowacki dzieło wszystek, tom. , strona. 477. 
8 J. Bachórz Słowacki w Soplica, w książka zbiorowy „w kraina pamiątka". 
praca ofiarować profesor Bogdan zakrzewski w osiemdziesiąty rocznica urodziny, 
pod redakcja. 
J. Kolbuszewski, Wrocław 1996, strona. 218. 
10 
nia za milionowy dostawa, pozostawiać w on ręka bezwartościowy 
bon i kwit magazynier francuski".9 już to fortuna na liwerunek 
sędzia nie zrobić. 
racja mieć Tadeusz Makowiecki, kiedy przedstawiać 
Soplicowo powojenny jako majątek zrujnować. 
dla Bachorz Soplicowo Słowacki to „mieszanina bigoteria i grudzieńi 
biaństwa". 
bigoteria? 
bo zosia, wyczekiwać na powrót mąż z wojna, 
„odmawiać koronka". 
to mieć być bigoteria dla Słowacki, dla my? 
zarzut „grubiaństwo" ściągnąć na Soplicowo, jak się domyślać, Teli- 
mena, który u Słowacki „kląć domowy cisza". 
można jednak kląć 
i kląć. 
można kląć „z rusek brzydko", jak ów wilk, ale można też kląć 
nie łamać reguła dobry wychowanie, „śmiać się i kląć razem", jak 
Hrabia.10 
co się jednak rozwodzić o ludzki bohater, kiedy Bachorz wai 
dzi halcyjon - „ów dziw las", a to dlatego, że „bić w ryba dziób 
jak sztylet": „słowo ostry" - powiadać Bachórz - „nie mócbybyć 
przy on interpretować odwoływać się do sfera sens sielankai 
wych". 
jeśli dobrze rozumieć, sielanka Soplicowo mickiewiczowski- 
on przeciwstawiać badacz już nie upadek obyczajowy i moralny mie- 
szkańców, ale przyroda, dziki i okrutny. 
pozwolić siebie jednak przyi 
pomnieć, że w mickiewiczowski sielankowy Soplica szczuć 
się zając, na nasz oko stopniowo mordować się niedźwiedzi, że 
wreszcie na biały ser zasobny dwór pryskać krew i mózg zabity, 
co prawda tylko Moskal. 
a sielanka się ostać. 
Miałżeby on zadziobać 
zimorodek? 
nie przekonać ja Bachórz do lektura Pan Tadeusz Słowacki 
jako anta-Soplicowo. 
zasugerować notatka w dziennik, uznać frag- 
menty Słowacki za ilustracja słowo o szkodliwość zdrowy Rozai 
sądek, o zabijać królestwo boży. 
ale pan Tadeusz Słowacki 
nie być napisać z taki teza i w ogół z jakikolwiek teza. 
wymowa 
on być inny niż notatka z dziennik, bo w ogół stosunek Słowacki 
do pan Tadeusz być niekonsekwentny, i pełny zachwyt, i krytyczny 
na przemian, a nawet pełny zachwyt i krytyczny jednocześnie. 
także relacja między poemat Mickiewicz a on daleki ciąg 
u Słowacki nie być prosty i jednoznaczny. 
można wskazać element 
9 J. Iwaszkiewicz Litwa w rok 1812, Kraków 1912, strona. 234. 
10 cytat. 
pan Tadeusz za wydanie. rocznicowy dzieło Mickiewicz, tom. , oprać. 
Z. J. 
Nowak, Warszawa 1995. 
11 
- I ? 
kontynuacja, naśladownictwo, wręcz pastisz, i inny, element opozy- 
cji, świadomy gra z tekst. 
odcisnąć się wreszcie - w język, skła- 
dzień, obrazować - indywidualny cecha Słowacki, może już nawet 
przez on nie kontrolować. 
wyraźnie intencja przeciwstawienie ujawnić się w postawa poeta 
wobec Litwa i litewskość. 
zauważyć to Kleiner, on też dobitnie 
scharakteryzować funkcja litewskość u Słowacki.11 nawiązywać 
do on spostrzeżenie można powiedzieć, że dla Mickiewicz Litwa" 
jak Soplicowo, być domena swojskość, Słowacki natomiast świado- 
mie i uporczywie eksponować obcość Litwa i litewskość. 
egzotyczny 
być las, w który sosna przypominać litewski bóg, a stos porąba- 
nego drzewo wyglądać „jak ołtarz dawny bóg Litwa" (inaczej 
niż w droga do Rosja, gdzie to dom udawać stos porąbać drzewo). 
wyraźnie jednak poczucie obcość występować w niezwykły OB- 
raz Litwin, który jak wąż bezszelestnie oplątywać ciało wróg. 
doszukać się tu łatwo stereotyp Litwin, milczeć i podstępny 
jak wąż właśnie. 
motyw święty litewski gad pojawiać się raz 
jeszcze w urywek , kiedy przyjazd sanki zwiastować być przez 
„świst-grzechot węży". 
zamiast Soplicowo gwarny gość - dwór opustoszały; tam nadziać 
budzić wiosna, tu - „przeczuwać wcześnie naród cały" straszny zima. 
opozycja pora rok, pogoda uwydatniać być w cały tekst Słowac- 
ki. 
o zima, mróz, śnieg mowa być w wszystek cztery frag- 
mentach, zima przeczuwać, nadchodzić, mroźny i lodowaty domi- 
nuje nad pejzaż, który patronować „Święty matka boski śnieżny"" 
odwrócić replika mickiewiczowski matka boski kwietny. 
tymczasem nadchodzić ten okropny zima... 
wers zaczynać się od „tymczasem", przysłówek tak charakterystyczny- 
on dla narracja mickiewiczowski, zwłaszcza w pan Tadeusz (dzię- 
ki słownik język Mickiewicz łatwo policzyć, jak często występi 
jeść), sygnalizować w sposób prosty zmiana temat. 
zima przeć­ 
czuwana, nadchodzić, oczywisty (a przecież historycznie umoty- 
wowane) przeciwieństwo nadchodzić w księga wiosna. 
Przemia- 
na por rok, pejzaż, nastrój. 
w fragment : 
11 J. Kleiner Juliusz Słowacki..., strona. 343-344. 
12 
ów to dwór Soplicowo, gdzie historia nasz 
odbyć się - pod tchnienie Bóg boreasz 
inny wdziać szata... twarz zupełnie odmienić - 
ów las topola już się dużo nie zielenić. 
dziedziniec [...] 
teraz biały... 
przemiana prawie magiczny, dziać się na nasz oko. 
jakby to 
być sławny Wojski sztuczka: 
a tymczasem wielki serwis barwa zmienić 
i odarty z śnieg już się zazielenić, [i tak dalej.] 
opis serwis, który w poemat Mickiewicz być opis w opis, niei 
jako model zmieniać się z kalendarz natura, czynnik kształ- 
tującego soplicowski uniwersum, ten opis słowacki przetwarzać, czyi 
niąc z magiczny przemiana zasada swój wizja krajobraz. 
spośród sprzeczny impuls rządzić pan Tadeusz Słowac- 
ki: impuls zgoda (naśladować) i impuls opozycja, badacz 
wskazywać na metryczny ukształtowanie fragment, na charakterysty- 
cznie mickiewiczowski 13-zgłoskowiec. 
podobieństwo wersyfikacjai 
Księga_Nehemiasza nie być jednak bezwyjątkowy. 
to również być dziedzina gra naśla- 
downictwa i odmienność, pytanie, o ile gra świadomy. 
obok wers 
para excellence mickiewiczowski, jak na przykład. w fragment : „i uciek- 
ła. 
tymczasem wchodzić do pokój", z charakterystyczny dla Mickie- 
wicza przerzutnia, być też wyraźnie odmienny, ukształtować składniai 
wo w manier Słowacki, z bezspójnikowy wyliczenie, mode- 
lowane trójkropkami i pauza sygnalizować spowolniać 
zawiesić głos („niebo bladnąć - szron iskrzyć - gwiazda czerwi 
niały", „czerwienić się ... po las - osmętnione mgła -"). 
można 
by powiedzieć, że między oba pan Tadeusz wersyfikacyjnie 
zachodzić taki podobieństwo, który wyraziście, raz po raz uwydatniać 
odmienność. 
wracać do historia. 
do ten historia, który nie skończyć się w Mickie- 
wiczowskiej księga , który ciągnąć się daleko, prowokować do kon- 
tynuacji. 
przypomnieć, że w pan Tadeusz Słowacki zima 1813 ro- 
ku do opustoszały dwór soplicowski przybywać gość niezwykły. 
w replika scena z księga , kiedy to Zosia zaskoczyć w ogród Hra- 
bia, dziewczyna (a właściwie u Słowacki: mężatka) „w siebie roz- 
13 
- I ? 
waża, czy mieć uciec, czy zostać..." 
tak właśnie wkraczać do Soplicowo 
cesarz. 
Kleiner zauważać, że Słowacki wprowadzać między postać fikcyjny ten­ 
on, który u Mickiewicz pokazywać się tylko pośrednio. 
podnosić też 
kwestia stosunek poeta do Napoleon: czy daleki rozwój akcja (bo kleić­ 
nera przyjmować jednak, że pan Tadeusz Słowacki to fragment zai 
mierzyć całość) ujawnićby krytycyzm autor wobec Napoleon. 
trudno rozstrzygnąć - i Kleiner nie rozstrzygać - jakby wypaść napai 
leonizm Słowacki poddać próba ciąg daleki. 
Mickiewicz jako autor pan Tadeusz przypisywać się napoleoń- 
ski entuzjazm. 
warto wszakże uwzględnić interesujący komplikacja, 
jaki wynikać z sposób traktować wątek napoleoński w poe- 
mieć. 
wprowadzać cesarz podkomorzy, chwalić on jako „człek 
mądry a prędki" (ksiądz. 
i W. 485). 
i zaraz odzywać się Ryk z swój 
opowieść o magiczny sztuczka Suworow i Napoleon: „oj, ten 
Bonapart figurka!", „tak Bonaparte znowu w kot się przerzucać", „co 
się stać w koniec z Bonapartą" (ksiądz. 
i W. 522, 529, 531). 
opowiadanie 
z folklor żołnierski, niewątpliwy świadectwo popularność, ale zai 
razem daleki od wzniosłość, przeciwnie - raczej bezceremonialny 
w anegdota, słownictwo, żartobliwy odmiana nazwisko. 
do domena 
styl niski należeć także Napoleon z ksiądz. , ten, który pokazować 
robak na denko tabakiera: „jeden człowiek na rumak, Wielki jako 
chrząszcz" na tło armia porównać do rój mucha; pod Austerlitz „co 
pułk spaść, to cesarz zażyć tabak" (W. 389-390, 420).12 
w ksiądz. 
i pełny entuzjazm hasło „Bóg być z napoleon, Napoleon 
z my!" pojawiać się jako cytat, tak wołać „wszyscy, pewny zwycię- 
stwa" (W. 69-70). 
Mickiewicz włączać tu w swój tekst autentyczny hasło 
propagandowy. 
mieć jednak prawo zapytać, czy rzeczywiście tak 
wszyscy wołać i wszyscy być „pewny zwycięstwo"? 
wiadomo, że na Litwa zwłaszcza silny być orientacja antynapoleoń- 
ska, liczny ten, co rachować na wskrzesić królestwo polski pod 
berło Aleksandra I.13 Mickiewicz sympatia aleksandryjski pomi- 
12 mieszkanie. Giergielewicz ( Napoleon w „pan Tadeusz", w tom studio i spotkanie literacki, Warszawa 1983, strona. 1957) charakteryzować agitacja Robak, zauważać słusznie, że 
kwestarz wyzyskiwać prestiż należny osoba duchowny. 
13 nastrój w wielki księstwo opisywać obszernie J. Iwaszkiewicz Litwa w rok 1812. 
14 
nąl, entuzjazm napoleoński na Litwa przedstawić jako powszechny 
i bezwyjątkowy. 
znaczący jednak, że włączyć w tekst pan Tadeusz 
wszystek właściwie główny argument propaganda antynapoleoń- 
skiej: że być w konflikt z kościół, że wprowadzać do Polska, 
w wojsko zwłaszcza, cudzoziemski organizacja i terminologia, że 
wyzyskiwać ziemia polski finansowo, i przed wszystko, że być niei 
lojalny, zdradziecki sojusznik: „a on - co? 
pokój w Tylża 
zrobić!" (ksiądz. W. 197). 
gdzie ten argument padać? 
w dyskusja w 
karczma, w rozmowa Robak z sędzia, w wypowiedź Maciek do- 
brzyńskiego z ksiądz. . 
należeć do kwestia bohater, być włożyć w on 
usta. 
podobnie jednak być z przeważny część argument za na­ 
poleonem, on też być cytat, zwłaszcza z agitacja polityczny ro- 
baka. 
można więc powiedzieć, że napoleonizm w pan Tadeusz być 
zdialogizowany, że spór: Napoleon - za i przeciw, prowadzić bohate- 
rów poemat. 
oczywiście, nie wszystko, co pronapoleońskie, być 
cytat. 
poeta przecież sam od siebie wygłaszać pochwała „Bóg województwoi 
ny" przy koniec ksiądz. 
I. Napoleon ukazać być tam na rydwan, ciskać­ 
jący piorun niczym Jowisz. 
zgodnie z dobry konwencja panegi- 
ryczną, a przecież nie bez następstwo dla rozkład sympatia i antypatia 
polityczny w poemat. 
nawet jeśli dialog zwolennik i przeciw­ 
ników orientacja napoleoński powierzyć zostać fikcyjny posti 
ciom, to poeta reżyserować ten spór polityczny, kierować on tak, aby 
jeden racja być na wierzch. 
zwolennik Napoleon wspierać mało- 
mocny argument: pokazywać naocznie wojsko polski. 
uraz anta napoleoński, który w poemat przebijać tu i ówdzie przez de­ 
klaracje entuzjazm, być ważny ślad ambiwalencja w stosunek 
Mickiewicz do Bonaparte. 
istotny czynnik być tu, można przyi 
puścić, „syndrom Tylża", ówczesny odpowiednik syndrom Jałta: 
„a on co? 
pokój w Tylża zrobić!". 
zdradziecki sojusznik, odstępca 
sprawa polski. 
a jeśli powołać się na wywód Stefan Treugutta o heti 
mania wolność z Ksiąg pieIgrzymstwa,14 trzeba uogólnić: odstąpić 
sprawa polski, więc odstąpić sprawa wolność. 
motyw znaczący w dia- 
14 S. Treugutt geniusz wydziedziczyć. 
studia romantyczny i napoleoński, pod redakcja. 
M. Prussak, Warszawa 1993, strona. 15. 
obszernie wątek napoleoński w Księgachpielgrzym- 
stwa przedstawiać! 
Treugutt w nie opublikować referat pod tytułem. 
mickiewiczowski hetman wolność (6 I 1972). 
świadectwo krytyczny dystans do Napoleon być też wzmian-jak w artykuł Mickiewicz o przyszły wielki człowiek. 
15 
- I ? 
log dwa orientacja polityczny w pan Tadeusz, motyw nabie- 
raić decydujący siła w późny kształtować się napoleonizm 
Mickiewicz. 
anu Tadeusz Słowacki - w ten parę urywek - też padać 
zarzut wobec napoleoński sojusznik, historycznie zresztą uzasa- 
dniony, podobnie jak utyskiwanie Maciek Dobrzyński na gwałt 
i rabunek. łowackiego narrator mówić, z pewien ironiczny 
dystans: 
być cośkolwiek grabieżyć 
I rabunek na wioska... kilka coś żołnierz 
z flinta... do litewski chłop trzasnąć jak do blank, 
nie móc się rozmówić z lud mowa Franków... 
przed wszystko jednak o wymowa pan Tadeusz Słowacki dei 
cyduje wspaniały wizja cesarz w urywek : 
tymczasem wchodzić do pokój 
człowiek niewielki wzrost, w podróżny strój: 
sądzićbybyć, że cywilny - gdyby nie mieć szpada 
pod pacha - dosyć piękny na twarz - i blady 
mimo zimno. - twarz być jak marmur niezmienny" 
owszem - rzekłbyś, że biały od mróz - promienny" 
jak miesiąc złoto... 
oddać lekki ukłon Zosia. 
on się zlęknąć - oko spuszczać - nie podnosić, 
nie śmieć... stać jak posąg - a w siebie rozważać, 
czy mieć uciec, czy zostać - poznać Cessarza 
napoleon... 
jakże to być zrobić! 
nie wyrzec słowo, lekko tylko skinąć głowa, 
a od ten przybysz w cywil bić wojenny gloria i historyczny wiel- 
kość. 
więcej on w soplicowski pokój bawialny niż w rydwan 
unosić się w chmura z zakończenie ksiądz. 
I poemat Mickiewicz. 
można ten opis zestawić z epizod tona. 
Popiół, kiedy to ranny 
Cedro oglądać przechodzić cesarz: „twarz blady i tajemniczy nii 
ki księżyc ukryć w chmura". 
i daleko: „spokojny twarz, jakby wy- 
kuć z niewiadomy metal..." 
księżycowy bladość i nieruchomość, 
u Słowacki marmurowy, u Żeromski jak z metal, to wspólny 
miejsce oba apoteotycznych wizja. 
ważny jeszcze być inny podobieństwo. 
otóż w ten trzy dziewczęcy- 
łach, arcydzieło literatura polski, w pan Tadeusz Mickiewicz, 
16 
w fragment Słowacki i w popiół napoleonizm być nie tylkoi 
koło poetycko deklarować. 
również być kwestionować, podważać. 
ostro oczywiście u Żeromski (co uwydatnić Wajda w swoje 
film). 
ale także w poemat Mickiewicz wiara w cesarz nie być 
jednoznaczny i bezwyjątkowy. 
tyle on, żeby się zatrzymać na próg 
katastrofa. 
Napoleon Słowacki być bardzo niezwykły, mityczny. 
pod wra- 
żeniem majestat ten przybysz, ostatni gość soplicowski" 
Alina Witkowska wysunąć przypuszczenie, że móc ten Napoleon 
mieć być wcielenie król-duch.15 Mickiewicz inaczej: w pan ten- 
deuszu ani raz nie stawiać my wobec Napoleon twarz w twarz. 
a kiedyi 
dy o cesarz jako osoba mowa w poemat, to być to przedstawienie 
pomniejszać (Napoleon zmieniać się w kot i drapać pazur, 
Napoleon jak chrząszcz, nieudolnie namalować na denko tabakiera). 
wizja uwznioślać napoleon na rydwan zaprząc w orzeł to 
mieć z pomniejszać wspólny, że również wytwarzać dystans wo- 
bec bohater, za dużo w on mitologia, żeby zostać wiele z niezwyk- 
łego człowiek. 
czy swój wizja Napoleon chcieć Słowacki Pan Tadeusz dopeł- 
nić, czy też zamierzać napoleonizm mickiewiczowski przez- 
ciwstawić napoleonizm inny, napoleonizm wysoki próba, szlachet- 
niejszy? 
niezależnie od intencja poeta (który dociec nie sposób, 
bo tekst się urywać), jeden można z cały pewność stwierdzić: taki 
jak u Słowacki posągowy wielkość móc w pan Tadeusz osiągi 
nąć dopiero Napoleon w klęska, w odwrót spod Moskwa. 
bo doi 
piero wtedy stać się bohater cierpiący, taki, który w 1840 
Słowacki zapowiadać: „i zwyciężyć - lecz zwycięstwo golgota"" 
bohater, który nigdy - jako tryumfator i władca świat - nie 
osiągnąć „tak ogromny bezśmiertnych powaga i moc"; apogeum 
wielkość Napoleon wypadać wtedy, gdy stać się popiół, trocha 
zgnilizna, „gdy powracać (...) niczem". 
prawdziwie to romantyczny dialektyka wielkość i upadek. 
uznawać ona 
i Mickiewicz, gdy w Coll?ge de France hołd oddawać napoleon 
cierpiący, Napoleon pokutować. 
uprzednio, jeszcze jako aui 
tor pan Tadeusz, w epilog tylko wspomnieć o śmierć bohater tak 
15 A. witkowski jak Słowacki pisać Mickiewicz, strona. 275. 
17 
- I ? 
krótko, tak niedostatecznie opłakiwać. 
sam jednak poemat zatrzymać 
przed perspektywa klęska, zakończyć w moment ostatni z możli- 
wych, kiedy jeszcze szlachta spolicowska beztrosko wznosić móc wi- 
wata za napoleon, w moment progowy. 
łowackiego ten moment już być przekroczyć. 
już się stać, histo- 
ria, który zatrzymać Mickiewicz na koniec księga , ruszyć, dziać się 
daleko: 
iść... znów czas Bóg... postąpić krok. 
