107 w istota przyczyna on tragiczność, bo, jak powtarzać za Szatowem 
Stawrogin" 
ten, kto tracić związek z swój ziemia, ten tracić swój bóg, to znaczyć wszystek swoje 
cel.40 
Jarosław Grzech 
co kto woleć 
rzadko się zdarzać, by autor zaraz na początek swoje 
dzieło podważać on celowość. 
a w pierwszy zdanie swój książka1 
Stanisław Balbus wyznawać: 
w przypadek Wisława Szymborska właściwie nie mieć co komentować i objaśniać. 
wszystko być tu całkowicie jasny (mimo iż tak przecież złożony, wieloaspektowy i trudny); 
wszystko powiedzieć w ten jeden jedyny z możliwy, bardzo precyzyjny sposób, 
który być za każdy raz, przy okazja każdy wiersz, artystyczny i intelektualny 
odkrycie. 
nie do ponowić ani parafraza. 
oryginalny to autoreklama, zasłużenie nobilitować poezja Szymbor- 
skiej, ale stawiać on interpretator w niezręczny położenie. 
Uś- 
wiadamia trudność czy wręcz zakaz mówić o twórczość, który 
„niebywale finezyjny konstrukcja artystyczny" nie być w stan udźwig- 
nąć ciężar badawczy aparatura, a rozwikłać on zagadka grozić on 
unieważnienie. 
to oczywiście prowokacja, a może i odrobina kokie- 
terii - wszak książka jednak powstać. 
praktyka ten przypominać para- 
doks Różewicz - autor negować sens tworzyć, nie przestawać jeden- 
cześnie pisać nowy wiersz.. 
poezja Szymborska istotnie stawiać opór i onieśmielać badacz, jeden- 
cześnie jednak stanowić dla on wyzwanie. 
Balbus zapowiadać, że nie 
być się zagłębiać w drobiazgowy, stylistyczno-językowy analiza 
wiersz i w zamian proponować o półtora o w i e być ć o zawrzeć w on rozu- 
mieć świat, o „światoodczuciu" Szymborska. 
chcieć odkryć zasada, 
który decydować o spójność i oryginalność on różnorodny utwór, 
nie naruszać przy ten skomplikowany i delikatny konstrukcja poe- 
F. Dostojewski bies, strona. 621. 
1 S. Balbus Świat z wszystek strona świat. isławie Szymborska, Kraków 1996, 
wydawnictwo literacki. 
108 tyckiego gmach. 
nie chcieć on „rozbierać" na czynnik pierwszy, woli 
znaleźć do on klucz. 
wielokrotnie w wstęp powtarzać, że pisać 
O ten poezja, nie chciećby nic uronić z on finezja i uroda. 
jaki to klucz? 
krytyk wyjaśniać świat tekst Szymborska poprzez monadologia, 
a odwoływać się do filozofia Leibniz, zastrzegać równocześnie, że poet- 
jak nigdzie do ten inspiracja się nie przyznawać. 
na kontekst ten wskazywać 
wcześnie Jerzy Kwiatkowski w przedmowa sprzed dwadzieścia rok do 
poezja Szymborska; propozycja interpretacyjny Balbus iść jednak 
daleko. 
można by się zastanawiać nad ryzyko taki odczytać - do 
jaki stopień zbieżność światopogląd Szymborska z myśl Leib- 
niza mieć uzasadnienie w rzeczywisty zapożyczenie, być zgodny z in­ 
tencją autorski. 
w odniesienie do niektóry wiersz (Wrzece Herak- 
lity czy rozmowa z kamień) powyższy nawiązanie okazywać się niei 
zbędny dla właściwy on interpretacja, mało oczywisty, i chyba 
bardzo kontrowersyjny, stawać się jednak przykładać monadolo- 
gicznej matryca do cały twórczość poetka. 
przytoczyć przez badacz poetycki „materiał dowodowy" zdawać się 
jednak skutecznie bronić on teza. 
w rozdział tylko co to taki 
poezja? padać pytanie o pogląd estetyczny Szymborska, zawrzeć w on 
tekst „autotematyczny". 
przedstawić zostawać „monadyczny" 
sytuacja sztuka słowo - niemożliwy być dotrzeć do istota byt dzięka 
językowy, twórca nazywać bowiem tylko dla siebie i tylko siebie przyi 
bliża nazwać. 
w kolejny rozdział „poetycki monadologia" obe- 
jmuje coraz szeroki obszar ludzki egzystencja, podejmować najważ- 
niejsze dla on problem: przypadkowość i powierzchowność istnie­ 
nia człowiek jako jednostka i gatunek, on możliwość poznawczy" 
zdolność porozumiewać się, stosunek byt i nicość. 
w część Stwo- 
rzenie świat, który stawiać pytanie o geneza dać my rzeczywistość 
1 sposób on ujawniać, nakreślić zostawać oryginalny „erotyczny kos- 
mogonia" - tylko miłość potrafić bowiem łączyć poszczególny istnienie 
i przezwyciężać monadyczność byt. 
przyglądać się wiersz miłos- 
nym, krytyk dostrzegać w on zaszyfrować wzór kondycja ludzki" 
przenosić wniosek, wypływać z on odczytać, również na tekst 
„niemiłosny". 
zabieg być efektowny, a erotyczny klucz idealnie pasować 
do przytoczyć przykład, lecz nie dawać się zastosować do więk- 
szości utwór poetka. 
rozdział następny - na niemożliwy granica - na przykład erotyk 
pokazywać typowy monadyczny sytuacja człowiek. 
jednocześnie, anali- 
zując antynomia miłość, krytyk otwierać perspektywa metafizyczny tej 
poezja. 
stąd już tylko krok do „świat możliwy", nadrzędny dla 
rozważanie autor pojęcie, po raz kolejny nawiązywać do filozofia Leib- 
109 niza. 
wskazywać on na byt zaginiony, odłączyć, zapomnieć, śnić" 
wymyślić, wytworzyć przez dzieło sztuka, przewidywać, niezreali- 
zowane. 
pytanie o istnieć i wygląd nasz rzeczywistość wobec moż- 
liwych obszar cudzy, wprowadzać formuła „świat aktualny"" 
stanowić wypadkowa wspólny wiedza autor i czytelnik. 
Katego- 
rie ten wieść do pytać najważniejsze: o zagadka byt i transcenden- 
cję. 
stawać się on punkt wyjście kolejny rozdział. 
absolut pozai 
stawać jednak nieznany, metafizyczny dramat człowiek rozgrywać się zai 
wsza w on realny „świat aktualny". 
w rozdział końcowy 
natomiast, przekornie zatytułować od to trzeba być zacząć, Bal- 
bus skupiać się na nowy tomik Szymborska koniec i początek. 
zawierać on pogłębić wersja podstawowy temat ten poezja, wśród 
który szczególnie wyraźny stawać się problem metafizyczny. 
powracać w wiersz motyw porównywać autor do wielogłosowy 
fuga, ale analogia ten można by odnieść także i do on własny opowiedzieći 
ści. 
przyjmować on różny perspektywa, lecz zachowywać stały przedmiot 
refleksja i zawsze dochodzić do ważny - do interpretacja 
rzeczywistość. 
mówić inaczej: świat wyglądać z wszystek strona 
książka. 
w różnorodność ujęcie nie gubić się spójność całościowy wizja. 
pierwszy rozdział być ten znakomity przykład. 
nieustannie 
zmieniać się tu kadencja narracja, raz mówić badacz, raz liryk, raz ironista" 
inny raz statystyk, encyklopedysta czy biograf. 
nawet życiorys 
Szymborska my nie nużyć - obcować z żywy osoba, poznawać on 
prywatny pasja (choćby „wyklejanka" dla przyjaciel), temperament, 
charakter. 
po wstęp z lot ptak mieć wrażenie, że już dobrze znać 
Szymborska - poetka, felietonistka, redaktorka, człowiek wreszcie. 
kolejny rozdział dopełniać się wzajemnie, ukazywać istota poezja 
Szymborska z różny punkt widzenie. 
odnosić się wrażenie, że 
opowieść ten nie rozwijać się linearnie, ale stopniowo odkrywać, pogłę- 
biając ten sam zagadnienie. 
w fragment książka poświęcić po­ 
ezji tak naprawdę mowa być o rzeczywistość, w część stworzenie 
świat - o „erotyczny kosmogonia", a w rozdział o miłość - o meta- 
fizyka. 
autor nie udać się jednak uniknąć powtórzenie pewien też, 
być móc wynikać to z pierwotny autonomiczność tekst, który - 
choć w zmienić forma, jak zaznaczać krytyk - złożyć się na książka. 
wielokrotnie wracać też Balbus w kolejny rozdział do ten sam 
utwór, podobnie jak Szymborska „obmyślać" jeden wiersz z kilka 
strona naraz: ***, nicość przenicować się..., rozmowa z kamień, 
obmyślać świat, na wieża Babel, przy wina należeć do często 
przywoływać. 
interpretacja ten być szczególnie cenny, jednak każdy 
selekcja rodzić niedosyt, a Szymborska pozostawać w pamięć czytelnik 
autorka ten - świetny co prawda - ale kilka zaledwie wiersz. 
110 konsekwencja wybór forma „opowieść" być oddać głos (pozor- 
nie, jak się okazać) „zwykły miłośnik poezja", który zyskiwać przez- 
waga nad badacz literatura. 
inaczej mówić, Balbus adresować swój 
książka nie tylko do wąski grupa specjalista, ale także do nieprofe- 
sjonalnych czytelnik, inteligentny, wrażliwy na poetycki słodki­ 
wo, choć niekoniecznie zaznajomić z naukowy słownik 
i metodologia. 
przekładać więc hermetyczny język naukowy na język 
zrozumieć dla niefachowiec. 
cenny być ten troska o lekturowy komfort 
odbiorca, dla który wszelki zabieg analityczny, choć na pewno wy- 
jaśnićby tajnik warsztat Szymborska, pozostaćby po prosty niei 
zrozumiały. 
krytyk przestrzegać więc pierwszy przykazanie poezja 
Szymborska: mówić należeć tylko wtedy, gdy mieć się rzeczywiście coś 
do powiedzieć, i nigdy przy to nie nudzić. 
„zwykły miłośnik" okazywać się jednak mistyfikacja, za on konspiracjai 
nie ukrywać się badacz, który - i a kto na podziemie przy stać - dzień z i a ł a bardzo 
aktywnie. 
chociaż Balbus nie wikłać się w leksykalny, fonetyczny czy 
wersyfikacyjny rozbiór, choć unikać wyjaśniać paradoks i dowci- 
pów (przeciw taki praktyka interpretacyjny kilkakrotnie jawnie 
występować), to proces ten musieć się jednak dokonać, a czytelnik książka 
stykać się z rezultat wczesny już analiza. 
wszystek ten nieefek- 
towne i często utrudniać lektura czynność badacz zostać odbiorca 
oszczędzić. 
całkowy ten rezygnacja z naukowy językaokazuje się niei 
osiągalny, ale możliwy być zachować dystans: Balbus umieszczać teri 
mina w cudzysłów, jednocześnie on tłumaczyć. 
powstawać w ten spo- 
sób teoretycznoliteracki „drugi obieg" opowieść, w który znajść 
„autotematyzm", „metapoetycki", „parnasistowski", „liryka maska", „li- 
rykę rola", podmiot utwór zwać absolut lub wysoki instancja. 
„naukowy" cudzysłów oswajać nie przyzwyczaić do taki nai 
zewnictwaczytelnika, wprowadzać nowy pojęcie, który potem pojawiać­ 
on się już obłaskawić i bez dystansować interpunkcja. 
trzeba jednak 
przyznać, że być on niewiele. 
projektować czytelnik Balbus nie musić 
wcześnie znać poezja Szymborska ani wiedzieć, co być autotema- 
tyzm, ale z pewność być mieć ten świadomość po lektura, zachęcić 
do lektura aneks zawierać dwadzieścia jeden wiersz Szymbor- 
skiej. 
(to świetny pomysł, ten tekstowy bliskość, możliwość weryfikacja 
autorski opowieść). 
autor cały czas pamiętać o swój odbiorca, proi 
wadzić z on dialog i stawiać wymagania, oczekiwać minimum poetycki­ 
on wyczucie (dowcip Szymborska „widać w każdy tekst jak na dło- 
nie. 
kto to nie widzieć, nie mieć powód do kontakt z on poezja", „kto 
by uważać Wisława Szymborska za pesy mistkę, wystawićby siebie sam- 
on niezbity świadectwo, że on poezja pozostawać on całkowicie obcy"). 
trudność lektura wzrastać jednak wraz z kolejny rozdział, a w czę- 
113 
ści świat możliwy autor czuć się już w obowiązek uprzedzić, że wcielić 
się teraz w rola teoretyk i historyk literatura. 
radykalnie zmieniać się 
styl wypowiedź. 
przyzwyczaić do lekki ton i komunikatywny 
językaodbiorca móc poczuć się nieco zaskoczyć, gdy zostawać wplątać 
w gąszcz definicja i filozoficzny termin. 
niekiedy wydawać się, że 
proporcja między tekst poetycki a filozoficzny kontekst zosta- 
on zachwiać, a wiersz zostać napisać przez Szymborska jedynie dla 
zilustrowaniateorii Leibniz. 
nie budować system ani nie ferować niepodważalny sąd, tworzyć 
krytyk w swój książka spójny, godzić sprzeczność i różnorodny ten­ 
matykę interpretacja poetycki mikrokosmos Szymborska. 
jeden­ 
cześnie zaproponować przez on formuła być na tyle pojemny, że 
mieścić się w on i inny ujęcie ten poezja. 
gdyby bowiem zaintereso- 
wać się dzieło sztuka, rzeczywistość sen czy ewolucja, każdy z ten 
aspekt twórczość poetka można by wyjaśnić dzięki kategoria „świa- 
tów możliwy". 
tu znaleźćby wytłumaczenie „ekscentryczny" - jak 
on nazwać Grażyna Borkowska - punkt widzenie Szymborska czy 
heretyckość, antyprogramowość i wewnętrzny antynomiczność on po­ 
ezji, wielokrotnie przywoływać przez badacz. 
na on temat krytyk 
jednak konsekwentnie milczeć. 
narracja być płynny i nie przerywać 
cytować cudzy praca, co autor nazywać „zbytni pedanteria" 
i z co czuć się zmusić wytłumaczyć. 
koncentrować swój uwaga 
na poetycki słowo, minimalizować rola wszelki pozapoetycki konsekwencjai 
mentarzy. 
dwukrotnie zostawać wspomnieć jedynie sąd Jerzy kwiat- 
kowskiego, raz Artur Sandauer. 
dla dociekliwy pozostawać potężny 
bibliografia przygotować przez Dorota Wojda, a zawierać zarówno 
opracowanie ogólny, jak i omówić tom poetycki oraz poszcze- 
gólnych wiersz. 
brak przypis nie oznaczać brak kontekst: krytyk sięgać do źródło 
- utwór poetka oraz on filozoficzny zaplecze, (heraklit, święty. 
aui 
gustyn, Leibniz, Kierkegaard, Heidegger). 
jednocześnie omawiać 
twórczość zostawać dyskretnie umieścić na tło historycznoliteracki, 
często na zasada kontrapunkt. 
dialog z przyzwyczajenie historia 
i krytyka literatura widoczny być już w pierwszy zdanie książka: „hii 
storia literatura wpoić w my przekonanie, że on poezja wybitny" 
tym dobrze przez badacz literatura opisać, skomentować, przedys- 
kutowana. 
a także na odwrót". 
trudno się tu nie uśmiechnąć. 
Balbus 
podpowiadać swój własny sposób odczytać ten twórczość, na pewno 
nie jedyny i nie wyczerpywać on problematyka, ale atrakcyjny i przeć­ 
konujący. 
zaznaczać, że nie pisać monografia, lecz chcieć przedstawić 
„swój" Szymborska. 
ten książka stanowić bowiem również jeden z li­ 
teraturoznawczych „świat możliwy". 
112 a jaki - według Stanisław Balbus - powinien być poezja? 
wydawać się, 
że być dla on sposób interpretować i poznawać świat, który- 
on zostawać podporządkować. 
nie sztuka, ale życie stanowić punkt odi 
nieść, „autotematyzm" być jałowy, jeśli nie odsłaniać, nie uwyraź- 
niają życie, a „autotematyści", jak pisać autor, bywać nieszczery, kołoi 
kieteryjni i autystyczny. 
sposób wyraz pozornie mało interesować 
Balbus, ważny stawać się „co" niż „jak", przy co owo „co" wynikać 
właśnie z owo „jak", od który zależeć „sprawność poznawczy" sztuka­ 
ki . 
poezja być wyraz indywidualny widzenie rzecz wistości i własić- 
nie o ten światopogląd czy świato-ogląd twórca warto pisać. 
zwłaszcza jeśli mieć się do czynienie z ten klasa twórczość, co Szymai 
borskiej. 
Balbus szukać wspólny mianownik on liryka, decydować 
o światopoglądowy spójność. 
i on odnajdywać. 
taki właśnie rozumieć­ 
nie poezja - jako sztuka obmyślać świat, odsłaniać on metafi- 
zyczny plan, być „narzędzie" dla sprawa uniwersalny - być kra- 
tyk bliski. 
nie ukrywać on swój zauroczenie Szymborska, być 
zawsze po on strona, a on entuzjazm i fascynacja udzielać się także 
czytelnik. 
choć niekiedy nadmiar móc drażnić - zwłaszcza w xxx- 
wszystek część książka autor zdawać się zarzucać czytelnik liczny super­ 
latywami, jak na przykład. „szczyt subtelny dowcip i intelektualny 
finezja", kazać przyjmować on na słowo honor, jak niegdyś Lechoń 
w swój zapewnienie o blask talent Maria Pawlikowska-jasno- 
rzewskiej. 
na szczęście Balbus potrafić ow subtelność i kunsztowność 
dzieło swój bohaterka udowodnić późno w wnikliwy interpreta- 
cjach, świadczyć o radość czytać Szymborska. 
spoglądać z lo- 
tu ptak, zachować zarazem ostrość widzieć szczegół. 
w on podejście do wiersza widać to sam staranie, co w wiersz 
Szymborska, jakby istnieć zależność między język badacz a bai 
dany poezja. 
krytyk łączyć, co wychodzić książka na dobry, rzeczowość 
sąd z lekkość styl, element zabawa i dowcip z poważny konsta- 
tacją, mówić język komunikatywny, ale operować też uogólnienie, 
nieobcy być on ironia i autoironia. 
odrzucać metafora „nie w gust 
Szymborska", tłumaczyć się z pewny „bardzo zły określenie na tak 
subtelny poezja", „mówić zaś nieco oględnie i nieco bliżej tonacja 
mowa Szymborska", przyznawać się, że pewien tajemnica ten poezja 
zgłębić nie być w stan (a on nie wiedzieć i nie wiedzieć...). 
jednocześnie udawać 
on się oprzeć pokusa nadmierny cytować Szymborska. 
a nie 
być to taki prosty, jakby się móc wydawać. 
książka Balbus repre- 
zentuje bowiem nie tak częsty tendencja wśród wiele pozycja, który 
ukazać się od październik ubiegły rok: proporcja między tekst 
przytaczać (czy to sam poetka, czy inny badacz) a tekst aui 
torskim okazywać się korzystny dla ten ostatni. 
ten raz to nie 
113 
wiersz wiązać być komentarz badacz, ale w on samodzielny roz- 
ważania wpleść zostawać wybrać poetycki przykład. 
dlatego czyi 
telnik z spokojny sumienie mócby powiedzieć, parafrazować 
Szymborska z wiersz możliwość, że woleć książka Balbus. 
Stanisław Balbus woleć poezja od dzieło on komentator. 
woleć mówić 
zrozumiale niż naukowo. 
woleć stawiać pytanie niż dawać jednoznaczny 
odpowiedź. 
woleć Szymborska. 
Joanna Grądziel 
„... pozostać wierny niepewny 
jasność" 
książka Danuta opacki-Walasek1 stawiać swój 
odbiorca przed zaskakujący paradoks: nie dokonywać żaden re- 
wolucyjnych przewartościować ani obrazoburczy reinterpretacja, 
a co wysoko, nieco inaczej niż on poprzednik rozkładać akcent, 
autorka przedstawiać zupełnie nowy wizerunek badać poezja. 
często 
i z aprobata przywoływać wynik dotychczasowy badanie, lecz ani na 
chwila nie tracić świeżość własny spojrzenie. 
tylko częściowy wy- 
tłumaczenie móc być słowo autorka z wprowadzenie: 
zamierzenie więc realizować w ten książka być obserwacja p o dupa z i i [podkr. 
autorka] 
Zbigniew Herbert, dokonywać w przekrój kilka kręg problemowy tona zabieg 
liryczny - przed wszystko ten, który nie skupić dotychczas na siebie uwaga badacz 
bądź zostać zarysować szkicowo i fragmentarycznie, nie uzyskiwać szeroki omówienie 
analityczno-interpretacyjny. 
to, że e przedmiot badanie być p o e z i a Herbert, rzeczywiście 
współdecydować o on odkrywczość - tak się bowiem zdarzyć, że 
w praca poświęcić poeta dominować dotąd model, w który 
poezja być tylko materiał, źródło przykład, nie zaś sam 
przedmiot badanie, który czynić albo przekazywać w on filai 
zofię (zwłaszcza etyka), albo zastosować technika (ideologia?) poe- 
tycką - z sztandarowy problem klasycyzm. 
drugi człon prezentacja autorski zamiar być jednak w przytoczo- 
nym cytata zdecydowanie zbyt skromny - sugerować bowiem jedynie 
D. Opacka-Walasek „...pozostać wierny niepewny jasność". 
wybrany problem 
poezja Zbigniew Herbert, Katowice, 1996 wydawnictwo uniwersytet śląski. 
