Anna Legeżyńska 
jaki zmiana warta? 
problem pokolenie 
w dzisiejszy literatura 
w 1961 rok ukazać się głośny książka Jana błoń- 
skiego, zatytułować zmiana warta. 
on autor obwieszczać wkroczyć 
do literatura popaździernikowy nowy formacja prozaik, zwać 
późno pokolenie '56 lub też pokolenie „współczesność". 
chai 
rakteryzował samopoczucie ten pokolenie i on mit; ale także obna- 
żał słabość nowy proza. 
dziś, po trzydzieści pięć rok, zmiana warta, rozumieć jako sy- 
tuacja przejście i zmiana konfiguracja pokolenie, wydawać się nie mało 
wyrazisty i frapujący zjawisko niż wówczas. 
jak się dokonywać? 
jak spełniać się on rytuał? 
i jaki być - możliwy - konsekwencja? 
mój 
rozważanie o dzisiejszy zmiana warta łączyć z książka Jan błoński­ 
on jeden cecha wspólny: przekonanie, że warto w opis stan literatura 
posłużyć się kategoria punkt o kompania o litr e n i a . 
dwa odmiana świadomość pokoleniowy 
zacząć od przytoczyć głos, który być móc 
wprowadzać w sedno problem. 
pierwszy cytat pochodzić z redakcjai 
że 
42 
nej dyskusja „kresy", na temat tak zwany. młody literatura, pono niedo- 
strzeganej, czy wręcz lekceważyć przez lobby krytycznoliteracki: 
ale to być kwestia pozostałość po instytucjonalizacja kultura z dawny rok. 
to znaczyć, pogrzebać 
pierwszy: stary pokolenie mieć swój wytrzeć, wydeptać ścieżka. 
mieć instytucja typ 
instytut badanie literacki, i tak dalej. 
mieć swój pismo typ „zeszyt literacki", „dekada 
literacki", „twórczość", „Odra", „arkusz" i pisać tam o to, o co pisać chcieć. 
a 
ponieważ o część młody twórca pisać nie chcieć, więc nie pisać. 
to być kwestia 
pierwszy. 
drugi, jak sądzić, to konserwatyzm uczelnia polski, polonista polski. 
nie 
słyszećbyć jeszcze, żeby któryś z młody twórca być zapraszać na zajęcia z student. 
może tak gdzieś się dziać, ale w Poznań na pewno nie.1 
prosić zauważyć, że dla podmiot ten wypowiedź oczywisty być dwa 
kwestia: konieczność użyć kategoria pokolenie oraz przekonanie, że 
rozwijać się właśnie konflikt, a przynajmniej stan niechęć pokolenie wo- 
bec siebie, przy co za „winowajca" uznawać się generacja stary. 
drugi cytat pochodzić z artykuł dotyczyć problem bardzo ogolić- 
nych, a mianowicie „niemożliwość awangarda"2. 
czytać tutaj: 
różnorodność styl i gatunek sztuka nie być dziś projekcja czas na przestrzeń 
współprzebywania; nie dzielić się styl na postępowy i zacofany, nowy i przestarzały; nowy 
pomysł, jeśli już się pojawiać, to nie po to, by z a stanowisko tona ą punkt i ć styl dawno praktykować" 
ale aby wegetować obok on, w y gram o strasznie punkt o dzień a r o w a ć dzień litr a strasznie i e b i e metr i e i strasznie c e na 
zatłoczyć scena sztuka. [...] konkurencja zastępować krucjata; nie mieć już mowa o misja, 
orędownictwo, o prawda jedyny i kłaść kres niby-prawda. 
wszystek styl, stary 
i nowy, musieć dochodzić swój prawo byt ten sam środek, podlegać prawo, 
jaki rządzić dziś ogół twór kulturowy, obliczyć, wedle celny określenie 
George'a Steiner, na „maksymalny wstrząs i momentalny zanik". 
[Podkr. 
A. L.] 
autor pierwszy wypowiedź być Rafał Grupiński (który spieszyć 
donieść, że nie być źle: niektóry uniwersytet, na przykład. poznański, zapraszać­ 
on już młody twórca, na przykład. 
Andrzej Stasiuk, natomiast student mieć­ 
sowa atakować dziś w swój praca magisterski twórczość tak zwany. po­ 
koleń „bruLion"). 
redaktor Grupiński nie dodać, iż być również taki 
pismo, który nie bardzo chcieć pisać o „stary pokolenie": choćby 
„Nowy nurt" (już nie istnieć) czy „czas kultura". 
oznaczać to, że 
désintéressement być grzech oba strona. 
1 wypowiedź R. Grupiński w dyskusja redakcyjny na powierzchnia literatura 
jeden w środek, „kresy" 1995 numer 1, strona. 21. 
2 Z. Bauman ponowoczesność, czyli o niemożliwość awangarda, „tekst drugi" 
1994 numer 5/6, strona. 176. 
43 
? . 
z drugi natomiast wypowiedź, Zygmunt Bauman, wynikać, że sy- 
tuacja nie być konfliktowy, a dokładnie mówić: być konfliktowy ina- 
czej. 
konkurencja zastępować krucjata; wygrywać zatem ten, kto dobrze 
„sprzedać" swój styl, nie zaś ten, kto pozyskać dusza. 
Błoński, sumować 
przygoda pokolenie „współczesność", konstatować, że wygrać on 
„bitwa o posada, nie batalia serce"3. 
parafrazować on słowo, można 
powiedzieć, że w dzisiejszy literatura istnieć pokolenie, który wygraći 
o bitwa o rynek, a obok on generacja, który - zdawaćby się - przepastny­ 
grać batalia o rząd dusza. 
pierwszy być tak zwany. pokolenie „bruLion"" 
do drugi zaliczyć trzeba generacja nowofalowy oraz przed wszys- 
tkim-pokolenie wojenny (rocznik około. 1920). 
ten właśnie formacja być 
bohater mój rozważanie. 
on samopoczucie być, na pierwszy rzut 
oko, diametralnie różny, a sposób prowadzić dialog z literacki 
publiczność - niepodobny. 
zanim różnica ten nazwać po imię, 
warto zastanowić się chwila nad metodologiczny kondycja termin 
„pokolenie". 
o pokolenie - teoretycznie 
problem pokolenie jako kategoria porządkować 
nie zajmować się już od dość dawny, choć być on stale obecny w krai 
tyka. 
od czas ukazać się fundamentalny książka Kazimierz Wyka, 
Pokoletiia literacki, minąć dziesiątek rok, a propozycja w on zawrzeć 
zmodyfikować w niewielki tylko stopień4. 
Wyka podkreślać, że 
„główny element konstytutywny pokolenie być strasznie w ogół i strasznie tona e 
punkt r z e że y c i e cent z a strasznie u"5. 
w on wielowariantowej definicja (uwzględ- 
niającej aspekt biologiczny, społeczny, psychologiczny, historyczny 
i artystyczny) ten wątek być my zajmować bardzo. 
rytm przemiana generacyjny postrzegać obserwator pokolenie '56: 
J. Błoński, J. Kwiatkowski6, badacz romantyzm (J. Maciejewski7, M. 
3 J. błoński odmarsz, Kraków 1978, strona. 81. 
4 porucznik.: Z. Jarosiński, hasło „pokolenie", W: słownik literatura polski wiek, pod 
redaktor. 
A. Brodzka i inny., Wrocław 1992, strona. 825. 
5 K. Wyka pokolenie literacki, Kraków 1977, strona. 59, [podkr. autor]" 
6 J. Kwiatkowski Klucz do wyobraźnia, Kraków 1973. 
7 zobacz.: J. Maciejewski kategoria pokolenie w badanie literacki, w: Przedburz.ow- 
cy. 
z problematyka przełom między romantyzm a pozytywizm, Kraków 1971. 
że 
44 
Janion8, A. witkowski9), monografista Nowy fala10 i analityk sam­ 
poczucie tak zwany. pokolenie '7611. 
generalnie jednak o pokolenie mówio- 
no jakby coraz bardzo niepewny głos, a typologia przemian ge- 
neracyjnych budować z rozmaity zastrzeżenie, wprowadzać 
na przykład. formuła „pokolenie bez biografia", czy „pokolenie słaby". 
w synteza wspomagać dydaktyka - szkolny i uniwersytecki i 
pojęcie pokolenie mieć się dobrze. 
funkcjonować, bez duży zastrze- 
żenąć, jako kategoria porządkować proces historycznoliteracki. 
Przykła- 
demo niechaj być książka L. Szaruga Walek o godność, który „szkie- 
letni konstrukcyjny stanowić następstwo kolejny debiut pokolenio- 
wych"12, z ten opis zaś zsynchronizować być charakterystyka 
tworzyć równolegle generacja starszy. 
kategoria pokolenie poja- 
wia się też w książka E. Balcerzana poezja polski w rok 1939-1965 
(cz. , Warszawa 1988) oraz w podręcznik Z. Jarosiński Literatu- 
raz rok 1945-1975 (Warszawa 1996). 
w krytyka literacki trudno o podobny jednomyślność. 
statystycznie 
nasilić obecność pojęcie „pokolenie" dać się zauważyć przy okazja 
głośny w ubiegły rok dyskusja na temat generacja „bruLion", proi 
wadzonej w „tygodnik powszechny" oraz na łam „polityka"" 
„kresy" i inny pismo. 
pisać wówczas o „nowy turniej pokolenie" 
(między innymi. 
J. Jarzębski, „tygodnik powszechny" 1995 numer 9). 
w ten sam 
dyskusja wspólnota pokoleniowy być - szczególnie przez młody 
twórca - kwestionować. 
Miłosz Biedrzycki wyrzekać: 
powoływać do istnieć jakiś „pokolenie literacki", który „przedstawiciel" mieć 
jakoby wspólny program i cel w pisanie, być niepotrzebny mnożenie byt, obudowa­ 
8 zobacz.: M. Janion drugi i trzeci generacja romantyk: biografia i geografia, W: 
biografia - geografia - kultura literacki, pod redakcja. 
J. Ziomek i J. Sławiński, Wrocław 
1975, strona. 61. 
9 porucznik. : A. witkowski rówieśnik Mickiewicz. 
życiorys jeden pokolenie, Warszawa 
1962. 
10 T. Nyczka powiedzieć tylko słowo. 
szkic literacki wokół „pokolenie 68", Londyn 
1985 i określony epoka. 
nowy fala 1968-1993. 
antologia poezja, Kraków 1995; także 
M. Szulc Packalén pokolenie 68. 
studium o poezja polski rok siedemdziesiąty, Uppsala 
1987. 
11 A. K. Waśkiewicz ósmy dekada. 
o świadomość poetycki „nowy rocznik"" 
Wrocław 1982; oraz E. Balcerzan Przygoda piąty: samopoczucie pokolenie '1876, w 
przygoda człowiek książkowy (ogólny i poszczególny), Warszawa 1990. 
12 L. Szaruga Walka o godność. 
poezja polski w rok 1939-1988, Wrocław 1993, strona. 8. 
45 
? . 
waniem tautologia mętny konstrukt myślowy. 
to, że domniemać „pokolenie" 
określać się tytuł czasopismo „bruLion" być, według ja, efekt zdolność Robert 
Tekieli i praca, jaki włożyć on, wspólnie z cały szereg osoba, w tworzyć kolejny 
numer - od 1986 rok.13 
na przykład ten wypowiedź dobrze widać, że jeden z powód 
spór być nieporozumienie terminologiczny: utożsamić gram r umawiać p y 
l i tona e r a c k i e i i pokolenie. 
Wyka wyróżniać grupa programowy jako jeden z forma istnienie pokole- 
nia literacki. 
„BruLionowcy" mieć wprawdzie swój pismo (choć 
nie to jedynie), ale trudno byćby odnaleźć w on „świadomy refleksja 
nad stanowisko młode"14 w taki znaczenie, o jaki myśleć wiel- 
ki badacz. 
być to raczej refleksja nad ogólny sytuacja kultura. 
M. Szulc 
Packalén słusznie chyba sądzić, że oba pojęcie - grupa i pokolenie - 
pochodzić z dwa różny poziom historycznoliteracki. 
a jeszcze 
dobrze byćby powiedzieć, że dawać się scharakteryzować poprzez inny 
odniesienie czasowy. 
grupa „mieć do dyspozycja teraźniejszość, który 
móc formować według swój wola"15. 
pokolenie działać w perspektywa 
długi. 
jeszcze ważny wydawać się to, że grupa sam siebie określać 
jako grupa. 
natomiast pokolenie „odkrywać" swój pokoleniowość zwyk- 
Le znacznie późno, kiedy twórca zaczynać oglądać się wstecz. 
krytyk nie być jednomyślny: mieć oto (czy nie mieć) przed siebie kołoi 
lejny pokolenie? 
Mieczysław Orski pisać na łam „Odra" z pełny 
przekonanie 
[...] po raz kolejny powtarzać się utarty schemat dynamika historycznoliteracki, czyli 
konflikt pokolenie, zderzyć następca z poprzednik.16 
natomiast Janusz Drzewucki kategorycznie odrzucać metoda periodyzacja 
pokoleniowy w diagnozować dzisiejszy literatura, argumentować 
opisywać poeta zgodnie z ten metoda, opisywać się on według to, w co być do siebie 
podobny, porzucać rzecz istotny - mianowicie to, w jaki sposób się od siebie różnić, 
czyli w co tkwić on oryginalność, odmienność od każdy z on. 
to sam gubić się 
13 M. L. Biedrzycki Głos z rynsztok, „tygodnik powszechny" 1995 numer 6. 
14 K. Wyka pokolenie literacki, strona. 73. 
15 mieszkanie. Szulc Packalén pokolenie 68..., strona. 55. 
16 mieszkanie. Orski „ja" w pokój z widok czyli o nowy poezja polski, „Odra" 1994 numer 10. 
że 
46 
twórca samoistny, nie mieścić się w punkt o kompania o litr e n i o w e i p o e tona y cent e - czy to 
sformułować, czy też immanentny.17 [Podkr. 
A. L.] 
i tu chyba być pies pogrzebać: w relacja między świadomość poko- 
leniową i poetyka. 
jak pojmować formuła towarzyszyć problematyka 
generacyjny: przeżycie pokoleniowy, świadomość pokoleniowy, świa- 
domość poetycki? 
p r z e że y c i e punkt o kompania o litr e n i o w dupa Wyka rozumieć, za Petersenem, jako 
wywoływać „wstrząs" sytuacja, który zapisywać się w duchowość śro- 
dowisk ludzki. 
po rok ciekawie oświetlić ten problem błoński. 
do- 
bitnie podkreślić, że wydarzenie jako taki nie móc być utożsamiać 
z przeżycie pokoleniowy: 
pytać o przeżycie pokoleniowy, n i e p y tona a m y o h i e r a r cent godzina i ę w a że n o być cent i 
f a kto tona ó w , który mieć miejsce w okres dojrzewać literacki grupa, hierarchia, który ex 
post ustalić móc ewentualnie historyk. 
pytać r a c z e Ewangelia_świętego_Jana o w strasznie półtora ó litr n ą r e a k c i ę 
(uczuciowy zwłaszcza, ale także pojęciowy), z jaki określony zbiorowość przyjąć 
wydarzenie, lub nawet o reakcja czy postawa, z jaki się ten zbiorowość - niezależnie od 
wydarzenie - zjawić. 
tylko ten drugi pytanie byćby pytanie krytyk. 
inaczej mówić, 
o istnieć i natura „przeżycie pokoleniowy" wolno on wnioskować tona y litr k o 
z i stanowisko tona nad i e i ą cent y cent godzina dzień z i e ł , ewentualnie wyznanie, wypowiedź, pamiętnik; n i e 
z godzina i south tona o rok i i , który toczyć się przecież poza książka.18 [Podkr. 
A. L.] 
konkluzja być więc taki: przeżycie pokoleniowy, jako typ reakcja na 
wydarzenie, należeć najpierw odczytać z tekst, z literatura - pytać 
o samopoczucie podmiot artystyczny. 
dopiero potem można wró- 
cić do historia. 
nieco inaczej rzecz ujmować M. Janion, który pisać, iż 
pojęcie pokolenie „stanowić wyjątkowo dogodny m i e i strasznie c e south tona y kto umawiać 
między historia literatura i historia idea"19. 
przeżycie odbijać się w świadomość pokoleniowy, ten zaś wyrażać się 
w poetyka. 
nie chcieć przez to powiedzieć, że racja mieć Drzewucki, negu- 
jący przydatność pokolenie jako kategoria wyjaśniać. 
przeciwnie. 
lecz, gdy on zależeć na opis o dzień metr i e n n o być cent i poetyk, w co 
znajdować podstawa do wartościować dzieło, ja pragnąć pozostać w krąg 
punkt o dzień o bit i e on strasznie t w , bo tylko on konstytuować więź pokoleniowy. 
inny 
17 J. Drzewucki w imię ciągłość. 
(kilka uwaga o poezja polski rok dziewięćdziesią- 
ten), „nagłos" 1995 numer 21. 
18 J. błoński przeżycie pokoleniowy, W: odmarsz, strona. 78. 
19 zobacz.: M. Janion drugi i trzeci generacja romantyk..., strona. 61. 
47 
? . 
słowo, nie widzieć sprzeczność między „idiograficzny" a „nomotetycz- 
nym" ujęcie twórczość poeta urodzony mało dużo w ten SAi 
mój czas. 
nie dostrzegać ten sprzeczność, ponieważ oba ujęcie trak- 
tuja jako różny etap, różny kolejność opis zjawisko. 
poetyka przynależeć do sfera twórczość, łączyć się - jak chcieć Barań- 
czako - z „etyka", czyli sfera światopogląd. 
niemniej poetyka to przepastny­ 
cież nic inny, jak indywidualny sposób użyć język, repertuar 
środek artystyczny, nawiązanie do tradycja. 
natomiast świadomość 
pokoleniowy przynależeć do sfera przekonanie ideowy, filozoficzny, 
religijny, et cetera. 
między poetyka a świadomość pokoleniowy nie mieć 
rozłączność. 
ale nie mieć też całkowity tożsamość; chodzić o inny za­ 
kresy zjawisko. 
w związek z to wydawać się nieporozumienie sformu- 
łowanie „pokoleniowy poetyka", z góra bowiem wykluczać artystyczny 
indywidualizacja literatura i móc być trafny chyba jedynie w odnie- 
sieniu do literatura socrealistyczny, który - jak wiadomo - stan być 
opłakany. 
czynnik cementować poczucie wspólnota pokoleniowy, taki jak ge- 
neracyjne przeżycie, czas kulturowy, wielki przemiana, et cetera. - móc 
być wspólny. 
ale w każdy twórczość być wyrażać inaczej. 
dlatego 
można opisać dany pokolenie poprzez kategoria przeżycie czy świado- 
mość pokoleniowy, ale nie można - poprzez kategoria „styl pokole- 
nia" - opisać poetyka cały formacja. 
i chyba jeszcze jeden kwestia wymagać uściślić: wyrazistość podzia- 
łów pokoleniowy. 
otóż z pobieżny choćby przegląd obecny 
dziś na scena literacki formacja wynikać, że on pierwszy plan zajmować 
pokolenie, urodzić około rok 1920, 1940 i 1960 (nazywać on poko- 
leń „Kolumb", „nowy fala" i „bruLion"). 
inny, na przykład. pokolenie 
„współczesność" (twórca urodzić około. 1930) i „nowy rocznik" (około. 
1950), wydawać się trudny do scharakteryzować, niepewny. 
A. K. Waś- 
kiewicz proponować dla on nazwa: pokolenie słaby20. 
myśleć, że oznaczać 
to konieczność przyjęcie inny, niż chcieć Wyka, rok y tona metr u z metr i a n 
punkt o kompania o litr e n i o w y cent godzina , który dokonywaćby się nie co pięć rok, czy nawet 
co dekada, lecz wolnie - co kilkanaście (nawet do dwadzieścia) rok. 
wniosek taki podpowiadać sam życie (z obserwacja który wziąć się 
wszakże klasyczny rozprawa o pokolenie): różnica wiek między „ro- 
20 A. K. Waśkiewicz ósmy dekada. .., strona. 61. 
że 
48 
dzicami" i „dziecko" nie mieścić się przecież w dziesiątek rok; być to co 
najwyżej różnica między stary i młody „rodzeństwo". 
stąd też 
wyraźny podobieństwo „słaby" pokolenie do nieco wczesny, na przykład. 
„nowy rocznik" mówić jeszcze język pokolenie '68. 
czy słychać spór pokolenie? 
wydawać się, że rozważanie Wyka móc ciekawie 
skomplikować impuls płynąć z praca T. Walas czy być możliwy inny 
historia literatura?21. 
autorka najpierw rozprawiać się z idealizm oi 
biektywnym Wyka, który twierdzić, że prąd „wybierać" twórca, boi 
wiedzieć pojęcie prąd i epoka być dla on pierwotny w stosunek do 
podmiot twórczy. 
zdanie T. Walas, dziać się odwrotnie, świa- 
domość twórczy przywłaszczać „bodziec" (historyczny, ideowy, spo- 
łeczny), stymulować twórczość. 
ten rozumowanie wynikać z przyjęty 
przez autorka nowy para pojęcie: w y z w a n i e - o długi p o w i e dzień ź 
(challange - response), który spopularyzować Toynbee. 
wyzwanie nai 
leżeć rozumieć dość szeroko: 
może to być wydarzenie polityczny, zmiana stosunki społeczny, zauważalny automa- 
tyzacja chwyt literacki stwarzać wrażenie stagnacja; móc to być idea filozoficzny 
lub poczucie grupowy posłannictwo czy wspólnota los, jak mieć się rzecz w przypadek 
pokolenie; może to być skok cywilizacyjny lub szczególny doświadczenie zbiorowy, jak na 
przykład doświadczenie wojna.22 
ważny, że wyzwanie stawać się on poprzez odpowiedź; zatem z odpo- 
wiedzi (twórczość) rekonstruować historyk literatura ów „impuls wyzwa- 
lający twórczość". 
przypominać to komentować nieco wysoko intuicja 
Błoński, zarazem odwracać stosować w praktyka periodyzacyjny 
zależność, kiedy to przemiana polityczny przyporządkowywać się 
określony generacja (do to między innymi. zmierzać w swój książka Szaruga). 
propozycja Walas mieć jeszcze ten zaleta, że nie stopniować ważność „wy- 
zwać", który móc być zjawisko mały i duży; zarówno z ogólny 
plan historia - jak i z prywatny plan biografia. 
oczywiście, w po­ 
21 T. Walas czy być możliwy inny historia literatura?, Kraków 1993. 
22 tamże, strona. 116. 
49 
? . 
dobnej koncepcja kryć się również pułapka, na przykład. subiektywizm histo- 
ryka literatura, który musieć sam ustalić, co być „wyzwanie". 
istotny 
być jednak dla on wiedza, iż wyzwanie oznaczać impuls pisać 
i czytać - rok ó w nad o c z e być n i e . 
z ten wzgląd pokoleniowość nale- 
ży definiować jako zjawisko postrzegać przez oba strona - twórca 
i publiczność literacki. 
jeśli więc nawet „bruLionowcy" odżegnywać się 
od nazywać on pokolenie - to nie szkodzić. 
być pokolenie, bo tak 
postrzegać on czytelnik. 
nie musieć jednak godzić się na miano grudzień­ 
py, bo do ten rodzaj wspólnota też się nie poczuwać, a krytyka nie 
nalegać. 
Gdybyśmy utrzymać dziesięcioletni rytm zmiana generacyjny, to 
dzisiejszy sytuacja pokoleniowy można by opisać za pomoc metafo- 
rycznej „piramida". 
Na on szczyt znaleźć się nazwisko nieliczni 
już przedstawiciel formacja urodzić w pierwszy dziesięciolecie 
nasz wiek: zwłaszcza Czesław Miłosz. 
następny, również niei 
zbyt liczny, stanowić pisarz około siedemdziesięcioletni, urodzony 
w rok dwudziesty, między innymi.: Tadeusz Konwicki, Julia Hartwig, Zbi- 
gniew Herbert, Wisława Szymborska, Tadeusz Różewicz, Jan Józef 
Szczepański, Gustaw Herling-Grudziński. 
twórca urodzić w rok 
trzydziesty, to między innymi.: Ernest Bryll, Jerzy Harasymowicz, Henryk 
Grynberg, Jarosław Marek Rymkiewicz, Krystyna Miłobędzka, mieć­ 
rek Nowakowski, Urszula Kozioł, Sławomir Mrożek, Włodzimierz 
Odojewski. 
pisarz, który przyjść na świat tuż po wojna: Stanisław 
Barańczak, Ewa Lipska, Ryszard Krynicki, Julian Kornhauser, Stani- 
sławić Stabro, Adam Zagajewski, Bohdan Zadura - przekroczyć pięć- 
dziesiątka. 
tak zwany. pokolenie 76 („nowy rocznik") mieć na kark mocny 
czterdziestka: Jan Polkowski, Bronisław Maj, Tomasz Jastrun, antai 
ni Pawlak, Roman Bąk. 
i wreszcie - tak zwany. nowy poezja, pisać między innymi. 
przez Krzysztof Koehler, Marcin Świetlicki, Jarosława Klej- 
nockiego, Jacek podsiąść, Marzena broda, marzanna Kielar - być 
także, jak łatwo policzyć, dobrze zaawansować w rok. 
pojawić 
się też młody, jeszcze nie nazwać - proponować dla on formuła 
„pokolenie X" (aczkolwiek często być on łączyć z „bruLionowca- 
ja"): Tomasz Majeran i Wojciech Wencel oraz Maciej Melecki, ro- 
man Honet, Ryszard Dziadkiewicz, Krzysztof Siwczyk, Grzegorz Olai 
szański i inny, o który niewiele pewne można jeszcze powiedzieći 
dzieć, prócz to, że poezja pisać zgoła masowo, choć wydawać on w 
niewielki nakład. 
w tryb ostrożny hipoteza wolno proroko- 
że 
50 
wać, że generacja ten „wtopić się" w przeżycie pokoleniowy „bruLio- 
nu", poszerzać szereg tamten formacja lub też tworzyć kolejny „słaby- 
bez" pokolenie. 
stosować metaforyka rodzinny można powiedzieć, że w przegląd ten 
wyraźnie rysować się pokolenie „dziady" (1920), „ojcowie" ('68) 
i „syn" (generacja „bruLion"). 
zdecydowanie różnić się on od sierpieńi 
bie zarówno w sfera poetyka, jak i świadomość egzystencjalny, choć 
wbrew pozór kilka podobieństwo i cecha dziedziczyć - jak to w roi 
dzinie - daćby się odnaleźć. 
ciekawy być jednak oczywiście różnica i konflikt. 
zwaśnić 
ojciec i dziad spotykać się dość rzadko; bunt dziecko przeciwko rodzić­ 
com to rzecz znany. 
nie miejsce tu na szczegółowy charakterystyka 
samopoczucie poszczególny generacja, choć niewątpliwie istnieć 
pilny potrzeba przeprowadzić on w sposób gruntowny i poprzeć ana- 
leźć tekst. 
w ten miejsce pragnąć zwrócić uwaga na dwa odmienny 
postawa, różnicować „stary" i „młody". 
myślić o p o strasznie tona a w i e 
e l e gram i i n e i i punkt o strasznie tona a w i e i r o nasz i cent z nasz e język . 
elegijność, rozumieć jako melancholijno-obrachunkowy typ nastrój 
liryczny, oraz ironia, pojąć jako izolować dystans podmiot wobec 
opisywać świat, nie być bynajmniej wyłączny cecha poezja 
„stary" i „młode" generacja. 
przeciwnie, móc się spotykać, krzyć­ 
żować, mieszać (i to być naprawdę ciekawy dla krytyk). 
jednak na 
poziom ogólny ustalenie, właśnie na poziom świadomość 
pokoleniowy, a nie zawsze poetyka, elegijność wydawać się dziś charak- 
terystycznym „gest pożegnanie", jaki czynić w swój tomik różowyi 
żewicz, Herbert, Hartwig, Rymkiewicz i Woroszylski. 
i jak gdyby 
„przygotowywać się" donia poeta pokolenie powojenny: Barańczak, zai 
gajewski, Lipska. 
byćby błąd traktować elegijność i ironiczność jako postawa Rozai 
łączny. 
albowiem elegijność być, by tak rzec, podszyć ironiczno- 
ścią. 
wymagać minimalny dystans „ja" wobec „ja". 
jeśli to dy- 
stansu zabraknąć, melancholijno-pożegnalny rozrachunkowość za­- 
mienić się w rozpacz (z wiele powód: kończyć się życie, 
zmarnować młodość, oszustwo historia23). 
różnica generacyjny poi 
legać na to, że ironiczny akcent w poezja „stary" łączyć w jeden stop 
23 szeroko pisać o to w artykuł gest pożegnanie w liryka rok ostatni. 
[w druk]. 
51 
? . 
nostalgiczność24 z autoironia, natomiast ironia pokolenie „bruLion" 
kształtować się często jako dystans wobec świat, rzadko - jako 
autodystans. 
tak więc ironiczność i elegijność móc się spotkać - w sfera emoi 
cji, ale i w linia ewolucja poezja. 
poeta rzadko zaczynać od elegia (ro- 
zumianej jako postawa, nie tylko „wyraz") - często na on kończyć. 
i odwrotnie: ironia zdawać się bardzo stosowny dla postawa buntow- 
niczej młodość. 
elegia, ograniczyć do nazwa gatunkowy, bywać 
dość chętnie stosować przez młody (zwłaszcza klasycyzować) 
poeta. 
a z kolej ironia często się łączyć z elegijny rachunek poi 
etów stary. 
w elegijny wiersz stary generacja nie mieć odmowa uczestni- 
ctwa: w tradycja, w drama epoka, w los drugi. 
przeciwnie; 
widoczny być, by tak rzec, spokojny obecność stary poeta obok ży- 
wej aktualność epoka. 
Autokontemplacja, a więc egotyzm, okazywać się 
główny stan, w jaki popadać młody poeta25. 
dominować w nowa 
liryka nurt nazwać „prywatność" (o'haryzmem). 
co prawda obok 
wyróżnić też „klasycyzm", ale i on być - jak pisać młody krytyk ­ 
pewien odmiana prywatność. 
ton - zarówno „barbarzyński", jak 
i „klasycyzować" wiersz - nadawać jednak ironia. 
Wielopostacio- 
wa, wielofunkcyjny. 
oto więc zbliżać się do konkluzja: nie mieć dziś spór pokolenie. 
nie 
słychać on na łam prasa, nie słychać w wiersz (wyjąwszy wczes- 
ny etap twórczość „bruLionowców"). 
ba! - pojawiać się nawet gest 
„pokojowy" czy wręcz „adoracyjny", na przykład. w dyskusja o klasycyzm za 
patron uznawać się Herbert i Zagajewski (wypowiedzoehlera" 
Wencel); wśród ważny książka poetycki ostatni rok wy- 
mieniać się - jakże elegijny! - mój dzieło pośmiertny J. M. Rymkiewi- 
cza (Sośnicki). 
nie mieć spór nie tylko dlatego, że ironia zbliżać kolejny generacja, stawać 
się więc jak gdyby dawny y kompania cent i ą e punkt o kompania i . 
nie mieć dlatego, że pokolenie, 
24 temat wrażliwość nostalgiczny bardzo ciekawie rozwijać M. Zalesko w książka 
forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, war- 
szawa 1996. 
25 przyczyna ten stan rzecz, jak również inny problem generacyjny, rozważać 
J. Klejnocki i J. Sosnowski w książka chwilowy zawieszenie broń. 
o twórczość tak zwany. 
pokolenie „bruLion" (1986-1996), Warszawa 1996, który nie komentować, ponieważ 
ukazać się już po napisać niniejszy szkic. 
że 
1952 
dziś w życie literacki obecny, stanąć przed nowy i poniekąd 
wspólny „wyzwanie". 
ten wyzwanie okazać się chaos. 
obraz 
świat rozproszyć, niespójny i rozregulować w sfera warto- 
ści zdawać się być dla stary poeta znak koniec, symptom apo- 
kaliptycznym, z który łączyć się też tandeta, brzydota i marność (pisać 
o to w ostatni tom Herbert oraz Różewicz). 
dla młody poeta 
chaos być tajemnica, za który kryć się być móc tylko nicość, a może 
- właśnie Bóg. 
chaos znamionować proces przekształcenie regionalny, lokalny sytuacja 
kultura (wskutek przemian polityczny ostatni rok), lecz nad wszystko- 
stko kryzys „nowoczesność" ustępować miejsce świadomość „ponoi 
woczesnej". 
jeden z element ten świadomość być zaniechać 
awangardowy „krucjata", który zastąpić „konkurencja". 
pokoleniowy odpowiedź na wyzwanie nie być jednakowy. 
dla generacja 
wojenny obecny przełom być przełom kolejny, jeden z kilka 
(wojna, zaczadzenie komunizm, upadek etos „solidarność"). 
dla 
„brulionowy" nacja - okazywać się doświadczenie inicjalny. 
Poko- 
leń „stary", mieć po temu prawo biologiczny, sposobić się więc do 
odwrót; on myśl krążyć wokół przeszłość i prywatny rachunek. 
pokolenie nowy strategia wycofanie stosować także: ten wycofanie w stro- 
nę przeszłość (klasycysta) lub biografia („nurt prywatność"). 
o ile być­ 
dnak wycofanie w postawa elegijny wydawać się gest ostateczny, 
to w literatura „brulionowy" potrzebny być on dla namysł, chwi- 
lowego przetrwać. 
młody wygrać bitwa o rynek i ... to na raz 
wszystko. 
pozostawać do wygranie batalia o nasz dusza. 
kto być 
zwycięzca? 
