101 i 118 
w liryk lozański Mickiewicz, a ironicznie współtworzyć świat 
utwór współczesny. 
jeżeli natomiast przyjąć myślenie o „spowie- 
dzi dziecię wiek" w kategoria wyraz „miłość do literatura jako 
opowieść o siebie sam i o świat"9, to należałoby uwzględnić fakt, 
że autobiograficzny świadectwo współczesny nie być sporządzać przez 
„dziecko", ale przez mędrzec wyposażyć w „szkiełko i oko" i znać­ 
jących urok „zmyślenie i prawda". 
w ten perspektywa, zamiast kartka, 
który „wiek tu być płakać i łza on nie stać", interesować my li- 
teratura objawić się już tylko jako „... pisać". 
Marek Zaleski, proponować lektura zrodzić z recepcja ponowoczes- 
nych metoda rozumieć kultura, sytuować to sam swój interpretacja 
poza zasięg aksjomat. 
poszukiwać podmiot oznaczać w fori 
mach pamięć ciągły pogoń za znaczenie i zarazem obietnica uja- 
wnienia ukryć sens - to właśnie: poszukiwać i odkrywać, sta- 
być się paradoksalnie on ważny komponent. 
potwierdzać 
to przytaczać interpretacja powieść Paweł Huelle Weiser Dawidek: 
czy można opisać powieść Paweł Huelle nie zmieniać się w jeden z on główny 
postać, nauczyciel M-skiego, przyrodnik, materialista, systematyk wierzyć 
w wiedza i obiektywny prawda? [...] 
nie, nie chcieć przekształcić się w mieszkanie-skiego gonić 
za owad, patrzeć przez lupa10 
zostawić więc „szkiełko i oko" pisarz - wystarczyć dla oznaczać 
figura obecność w literatura współczesny... 
Agnieszka Czajkowska 
(do)wolność niewyrażalność1 
[...] nawet gdybyśmy mieć twierdzić, że wszystko, co dać się 
powiedzieć, dać się jasno powiedzieć, nie wynikaćby z to, 
iż móc jasno powiedzieć, co właściwie przez to twierdzić. 
Vincent Descombes, umykać sens 
uwaga uczestnik kolejny konferencja teoretycznoliteracki absor- 
bowała kategoria niezupełnie nowy, z pewność jednak jeszcze nie zai 
9 mieszkanie. Zaleski forma pamięć, strona. 69. 
10 F. Rosset Dawidek, der Weise, cytat. za: M. Zaleski forma pamięć, strona. 137. 
1 Szkoła_Podstawowa z konferencja teoretycznoliteracki pod tytułem. 
„literatura wobec niewyrażalny- 
on", zorganizować w dzień 26-29 wrzesień 1996 rok. w Międzyzdroje 
101 i 119 
domowić w terminologia teoria literatura. 
chociaż problematyka niei 
wyrażalność podejmować bywać w przeszłość zarówno przez teo- 
retyk, jak i „praktyk" literatura, nie doczekać się dotąd szerokii 
on ujęcie, a sam termin nie być w powszechny odbiór czytelny. 
z kolej ten, który skłonny byćby uznać denotacja ten pojęcie za 
oczywisty, z pewność zaskoczyćby efekt porównanie własny 
przeświadczenie w ten zakres z przeświadczenie inny. 
kategoria 
niewyrażalność mieć wiele postać: (1) okazywać się nie wyrazić to, 
co być możliwy do wyrazić, to znaczy. to, co nie wyrażać pod groźba 
różny rodzaj sankcja; (2) przypisać zostawać podmiot twórczy­ 
on, a to sam uzależniać od on wola, kontrola i możliwość (lub 
on brak); (3) sprowadzać się on do chwyt retoryka i poetyka; (4) sy- 
tuuje się on na poziom sam tekst, jako obszar swoisty „nie-teki 
studenciak" (według określenie Łotmana); (5) dostrzegać się w on językowy ana- 
logon nierozstrzygalność Gödla, przyrodzony, nieusuwalny przypad- 
łość każdy projekt komunikacyjny; wreszcie (6) podawać się on za 
główny przyczyna niefortunność każdy interpretacja. 
możliwy być jeszcze jeden punkt widzenie: nie mieć nic taki jak 
niewyrażalność. 
jednak nikt z brać udział w konferencja nie zde- 
cydował się zostać Parmenidesem współczesny wiedza o literatura. 
Presuponowana przez organizator zasadność wprowadzić termin 
niewyrażalność do teoretycznoliteracki obieg zostać bez głos 
sprzeciw zaakceptować przez wszyscy. 
świadomość odgrywać zbiorowy rola doręczyciel „dowód tożi 
samość" na rzecz nowy kategoria, być ujawniać przez prelegent 
w różny stopień. 
niejednakowo też radzić siebie z konieczność nai 
rzucać przez sytuacja, duży niż zwykle, samodzielność, a wręcz 
- samotność w spotkanie z indagować przedmiot. 
niejasny sta- 
tus pojęcie niewyrażalność przesądzić o różnorodność, a nawet dowol- 
ności sposób podejmować związany z on problematyka. 
sprawići 
o to kłopot zestawiać program organizator, usiłować pogru- 
pować planować wypowiedź w blok podporządkować wspólny 
temat, co nie zawsze okazywać się trafny. 
przegląd zaprezentować wypowiedź wypadać uporządkować z 
wzgląd na to, jak on autor rozumieć kategoria niewyrażalność. 
wyróżnić tu można dwa postawa - pierwszy polegać na metakryty- 
cznym precyzować pojęcie niewyrażalność z rozmaity punkt 
widzenie, raczej zawłaszczać niża własny. 
drugi - na analizowa- 
niu konkretny tekst literacki, wybierać z wzgląd na doi 
strzeganą w on kategoria niewyrażalność. 
w przypadek drugi grudzień­ 
py - sposób rozumieć ten kategoria stanowić zazwyczaj immanen- 
tne założyć przedstawiać interpretacja. 
101 i 120 
zakres znaczeniowy pojęcie niewyrażalność można próbować dookreś- 
lać śledzić sposób on ujawniać się w dotychczasowy refleksja hui 
manistycznej. 
taki właśnie genetyczny zestawienie zawierać - między 
inny - inaugurować sesja referat Kazimierz Bartoszyński pod tytułem. 
między niepoznawalny a niewyrażalny. 
w on opinia, w niewyra- 
żalność należeć dostrzegać - poza sprzeciw wobec dominacja „mój­ 
tafizyki obecność" - przed wszystko efekt krytyka -wieczny 
paradygmat naukowy, krytyka zwracać się przeciw wpisać 
w on koncepcja język i metodologia. 
do zakwestionować możli- 
wości dyskursywny ujmować rzeczywistość ludzki przyczynić 
się przed wszystko Dilthey, Bergson i Wittgenstein. 
próba przezwy- 
ciężeć powstawać to sam sytuacja niewyrażalność być feno- 
menologiczne związać przedmiot z budować on, empiryczny ję- 
zykiem (co być podjąć rozważanie Kant o relacja przedmiot i on 
poznawać) oraz idea „wyrażać unaoczniać". 
począć od 
Nietzsche, przez Heidegger aż do Derrida wiara w jakikolwiek 
szansa na znakowy sposób wyrażenie człowiek poddawać zostawać 
jednak systematyczny dewaluacja. 
finalny zanegować taki szansa, 
umotywować ontologicznie, przynosić koncepcja dysseminacji. 
niewyrażalność ujmować nie tyle jako problem do rozwiązanie, ile 
zjawisko o cecha konstytutywny, poświęcić zostać drugi część 
wystąpienie. 
powoływać się na estetyczny intuicja Paul Valéry'ego na 
temat powiązanie pojęcie piękno z niewyrażalność oraz on rola w kon- 
stytuowaniu się dzieło sztuka, Bartoszyński zaproponować zdefiniowa- 
nie niewyrażalność jako ogólny atmosfera zaburzyć proces ktoi 
nikacyjnego, który w przypadek dzieło literacki polegać miećby na 
„tworzyć stan brak słowo przy użycie jakiś on zespół". 
roz- 
jaśnianiu ów „aura niewyrażalność" służyć niektóry typ metafora 
oraz, przed wszystko, symbol. 
nie należeć on jednak, według badać­ 
cza, przydawać rola alternatywny względem język dyskursywny 
instrument poznawczy, a raczej dostrzegać w on medium służyć 
wprowadzać bądź inicjacja w świat niewyrażalność. 
według Bartai 
szyńskiego pozostawać jednak wciąż otwarty kwestia, jak blisko zająć się 
ten tajemniczy sfera, być „właściwie odrębny sfera poznawać spe- 
cyficznych treść za pomoc specyficzny środek, jaki daleko wy- 
biegać poza ten wąski domena, który nazywać wyrażalność rzecz 
poznawalny". 
Ryszard Nycz jako równie ważny źródło wykształcenie się problema- 
tyk niewyrażalność, co przebieg myśl filozoficzny, wskazać rozwój 
świadomość poetologicznej, przesądzać o współczesny, posługu- 
jącym się kategoria negatywny, pojmować literatura [„ Niewy- 
rażalne" w literatura nowoczesny (wybrać zagadnienie)]. 
dokonaći 
101 i 121 
na przez on lektura polski świadectwo modernistyczny refleksja 
estetyczny potwierdzić kluczowy w ten miara rola topos niewyra- 
żalność oraz paradoksalny postulat „wyrażać niewyrażalne"" 
a zarazem - znikomość próba konceptualizacja ten zagadnienie. 
właść- 
wym zamiar Nycz być wypełnić powstawać to sam luka 
poprzez uchwycić wniosek wypływać z zrelatywizować 
taki wizja literatura do określić historycznie: 1) teoria i koncepcja 
język, tak ogólny, jak i poetycki; 2) proces twórczy; 3) dzieło 
literacki. 
w opinia Nycz utożsamiać literatura z wyrażać niewyrażalne 
zakładać fundamentalny nieprzystawalność język pojęciowy do pod- 
dawać przezeń opis, dziać się ludzki rzeczywistość. 
zai 
dośćuczynieniem niedostatek mowa, ograniczać się do funkcja re- 
lacjonowania, mieć być sformułować przez romantyzm ekspresyjny 
projekt język sztuka. 
Nycz wskazać jednak na istnieć koncepcja AL­ 
ternatywnej, umownie mówić - poetyka niezrozumiałość, postulować­ 
cej raczej „wypowiadać coś, niż mówić o coś". 
przeczuwać­ 
na już przez Novalisa, daleki rozwinięcie zyskać w twórczość sym- 
bolistów francuski, w Polska - Przybyszewski, zaś pełny 
- w bardzo eksperymentalny nurt literatura dwudziestowie- 
cznej. 
wiązać się on także z zasadniczy przewartościować ro­ 
zumienia przebieg proces twórczy. 
romantyczny w swój geneza 
esencjalizm ustąpić za on sprawa kreacjonizm. 
dla potwierdzenie 
Nycz przytoczyć prekursorski na grunt polski sformułowanie Irzy- 
kowskiego: „podkreślać się to, że się coś wyrażać, abstrahować od to, co 
się wyrażać". 
przemiana w świadomość język i proces twórczy decydować 
o kształt nowoczesny pojmować dzieło literacki. 
Nycz przed- 
stawić on w cztery punkt. 
po pierwszy, skoro przedmiot zyskiwać 
swój olaeśloność dopiero w proces literacki artykulacja, utwór sta- 
nowy nie tyle reprezentacja on niezależny egzystencja, ile „niepow- 
tarzalną manifestacja słowny on postać". 
po drugi, znaczenie dzieło 
uniezależnić zostawać od podmiotowy zamysł i związany z wejście­ 
wnątrztekstową gra on składnik. 
po trzeci, fundamentalny niezro- 
zumiałość i ignorować potoczny norma komunikacyjność czynić siebiei 
mantyka utwór zależny od reguła ustanawiać każdorazowo przez 
język poetycki. 
po czwarty, konsekwencja autonomia dzieło być on 
autorefleksyjność, zdolność ujawniać proces własny powstawa- 
nia. 
teoria, który być powoływać dla obsłużyć tak pojmować li­ 
teratury mieć na cel uprawomocnić coś więcej niż pewien metoda 
lektura, być propozycja epistemologiczny, zakładać izomorfizm MO­ 
deli poznawać i semantyczny struktura wydobywać z tekst. 
101 i 122 
odmiennie kwestia związany z niewyrażalność potraktować Edward 
Balcerzan [ niewyrażalny czy nie wyrazić? ]. 
dostrzegać możliwość 
wieloraki on przyporządkować skupić się na pragmatyczny 
uwarunkowanie ten problematyka. 
postawić teza, że jeśli potraktować 
niewyrażalność jako wyrażalność niepełny, jako to, co eliminować 
przez natura kod językowy i decydować o uniwersalny potencjal- 
ności nieporozumienie, charakterystyczny dla wszelki kontakt 
międzyludzki, to uczynić z niewyrażalność fakt poetyka tekst 
być obrócić ten sytuacja na korzyść literatura. 
przedstawić gra Andrzej- 
tynomii wyrażalny i niewyrażalny jako swoisty dyskusja, zmuszać­ 
jącą do przyjąć określony strategia poetycki - aprobata lub odi 
rzucić zasadność spór o niewyrażalność. 
ujęcie Balcerzana, sprowadzać niewyrażalność do cecha konkretny 
trop, chwyt i technika poetyka, a wcześnie do funkcja towarzyszyć 
świadomie stosowany strategia poetycki, zdradzać stać za on 
pragmatyczny założenie o całkowity podlegać ten zjawisko autor- 
skiej wola i on swoisty poetycki elastyczność. 
przyjmować ten punkt 
widzenie badacz sformułować teza o istnieć pakt komunikacyjny" 
zapewniać izolacja od antynomia niewyrażalny i wyrażalny. 
on bardzo radykalny postać przypisać poetyk zależny od kiedyi 
runków poststrukturalistycznych, który założenie o nieistnienie relacja 
między tekst a rzeczywistość unieważniać - wraz z likwidacja siebiei 
mantyk i wyrażalność - problem niewyrażalność. 
skrajny wniosek, wypływajace z dekonstrukcyjny zawieszenie opo- 
zycji wyrażalny - niewyrażalny, przedstawić Krzysztof Kłosiński [ niei 
wyrażalność a niereferencjalność]. 
fundamentalny „niewyrażalność" 
byćby w taki ujęcie pochodna niereferencyjność, a rola sam polemika­ 
ezji i wszelki, przez strukturalizm wyposażać w poetycki funi 
kcję, tekst polegaćby, jak twierdzić Derrida, na symulacja znaczenie. 
on praktyka analityczny, wychodzić z przypuszczenie o przewaga 
syntaktyka nad semantyka i usiłować śledzić mechanizm zaznaczać 
się i wymazywać w tekst coś spoza porządek wyrażać, przyi 
wodzić - według Kłosiński - na myśl mimowolny efekt Jacobsonow- 
skiej definicja poezja jako agregacja znaczenie, to jest. wniosek o dążyć do 
samoupodobnienia się wszystek element szereg. 
Kłosiński przyi 
pomnieć także, że radykalny wniosek dekonstrukcyjny formuła 
„język poetycki" wyciągnąć Baudrillard, określać on jako „eksi 
terminację wartość znaczeniowy". 
między złudzić Hegel o wystarczalność orzekać o to, co poi 
znawalne a utopia ontologiczny milczenie wobec Bóg mistrz Ec- 
kharta umieścić Michał Paweł Markowski dramat konieczność i prag- 
nienia, który odsłaniać dekonstrukcja - nieprzezwyciężalny konflikt 
101 i 123 
między generalizować dyskurs a samoobecnością idiom, „który 
tyleż żądać wyrażenie, co wyrazić się opierać". 
["co nie można 
powiedzieć - trzeba to napisać". 
Jacques Derrida i niewyrażalny]. 
trzeci z referat pozostawać w krąg refleksja dekonstrukcjonisty- 
cznej zostać poświęcić zagadnienie wyrażać sens tekst literacki- 
on w akt interpretacja [granica interpretacja - granica wyrażalność. 
(Dekonstrukcjonistyczne strategia lektura)]. 
Anna Burzyńska określić 
miano patologia interpretacja impas, do który dochodzić w efekt 
konfrontacja sceptycyzm dekonstrukcja i transcendentalizm herme- 
neutyki. 
przedstawić przykład dekonstrukcjonistycznych lektura, któryi 
re nie starać się być nic inny niż dokumentacja niewyrażalność 
znaczenie tekst. 
kompetencja poznawczy interpretacja okazywać się ab- 
surdalne - sprowadzać się do wydobywać ten mechanizm tekst, 
dzięki który opierać się on jakikolwiek skończony odczytać. 
Burzyńska zacytować znany paradoks Hillisa Miller, według który 
krytyk nie mieć szansa na uzyskać jakikolwiek adekwatny redukcja 
semantyka tekst, pozostawać on jedynie autorefleksyjne powielać on- 
do immanentny sprzeczność. 
uwaga na temat czas jako szczególny aspekt niewyrażalność 
podzielić się Wacław Mejbaum [kilka uwaga o problem czas]. 
przed- 
stawić on konsekwencja wynikać z przyjąć określony hipoteza 
o natura czas w odniesienie do próba (także literacki) przekazać 
to, w jaki sposób się on odczuwać. 
Jakub Z. Lichański skupić uwaga na tropić niejednoznaczność klasa- 
syfikacji retoryczny w odniesienie do figura związany z niedomó- 
wieniem i przemilczenie, to jest. do praeteritio i reticentia oraz na on 
uwyraźniać poprzez analiza konkretny, czerpać z literatura, 
przykład [przemilczenie i niedomówienie: technika narracyjny oraz 
figura myśleć. 
niejasność teoria retoryczny]. 
on wystąpienie stanowić­ 
o zatem nie tyle odniesienie do warunki wyrażać nie wyrażalny 
w literatura, ile przegląd retoryczny sposób wyrażać to, 
co wyrażalny. 
ten ostatni określenie, odwracać formuła wyrażać niewy- 
rażalnego, posłużyć się Andrzej Stoff dla scharakteryzować funkcja 
środek poetyka, w to przemilczenie; swój uwaga niestety nie rozwi- 
nął. 
wystąpienie poświęcić sproblematyzować propozycja wydziele- 
nia trzy sfera usytuować to, co niewyrażalny: w człowiek, w ję- 
zyku i w byt [między retoryka przemilczenie a milczenie literatura]. 
niewyrażalność w ściśle teoretycznoliteracki sens utożsamić 
z „niezupełność wyrażać", to jest. 
Ingardenowską koncepcja wynikać­ 
cej z charakter tworzywo literacki niezdolność wyczerpanie 
wszystek sens rzeczywistość. 
101 i 124 
tytuł referat Anna Martuszewska [ niewyrażalny czy wyrażalny ina- 
czej"?] nie tylko trafnie ujmować podstawowy teza autorka na temat para- 
boleć, który zrównywać on z symbol w zdolność przesuwać granica 
to, co niewyrażalny. 
formuła niewyrażalny jako wyrażalny ina- 
czej dobrze oddawać podejście, jaki dominować w większość pozosta- 
łycha, nie omówić dotąd przez ja, wystąpienie. 
Charakteryzowa- 
ły się on przeważnie nie werbalizować, lecz demonstrować po­ 
przez analiza konkretny tekst, założenie możliwości 
stematyzowania to, co niewyrażalny. 
German Ritz zaprezentować sposób ujawniać się kategoria gender 
w poetyka powieść Iwaszkiewicz, Breza i Mach [ przemilczeć sekundai 
sualność i poetyka powieść (Iwaszkiewicz, Breza, Mach)]. 
zestawić on 
z wzgląd na tożsamość cel - dążenie do demaskować pozorny 
neutralność heteroseksualny męski dyskurs, uważać się 
za jedyny „naturalny" dyskurs kultura. 
stosować metoda lektura poi 
krewny estetyka campu, wydobyć na powierzchnia tajny sygnał, niei 
uświadamiać ani przez narrator, ani przez wykorzystywać przez 
on kod. 
konstytuować on niezależny kod gender, sublimować przez- 
milczany homoerotyzm. 
Inga Iwasiów omówić konsekwencja wynikać z niedefiniowalność 
płeć dla nauka o literatura. 
po dokonać przegląd polski powieść 
napisać w ostatni rok przez kobieta, sformułować wniosek 
o swoisty androgyniczność ten tekst [Plećjako niewyrażalny, niei 
wypowiadalny, niedefiniowalny]. 
ten sam materiał posłużyć Bogumiła 
Kaniewska do przedstawić niewyrażalny aspekt doświadcze- 
nia inicjacja [o niewyrażalność doświadczenie dzieciństwo w młoda 
proza polski]. 
o poezja współczesny i zawrzeć w on projekt 
„metafizyka przedstawić" mówić Wiesława wańtuch [„ metafizyka 
przedstawić" w poezja urodzony po rok I960]. 
za szczególny sfera ujawniać się niewyrażalność Anna Krajewska 
uznać dramat, tak z wzgląd na on specyficzny morfologia, jak wy- 
mykać się pełny kontrola efekt on teatralny konkretyzacja z on- 
dnej strona i fundamentalny niewykonalność („nierealizowalność") doktor­ 
matycznych projekt z drugi [sfera niewyrażalne w dramat]. 
do jeden blok zatytułować „niewyrażalność podmiot" zalii 
czyli organizator wystąpić Stanisław Jaworski, Anna sobai 
lewskiej, Regina Lubas-Bartoszyńska, Piotr Michałowski (oraz 
wspomnieć wcześnie Bogumiła Kaniewska). 
Lubas-Bartoszyńska 
(obszar niewyrażalność w dziennik) i Jaworski ( milczenie w auto­ 
biografia) badać przestrzeń dziennik i autobiografia jako obszar 
szczególnie podatny na świadomy i uświadamiać przemilczenie, 
wynikać z autokreacja, (auto)cenzura, wymóg tak czy inaczej poi 
101 i 125 
jmowanej literackość, samoobrona, a nawet samozakłamania. 
Przyję- 
ten przez on metoda zakładać możliwość określenie „zewnątrzkodo- 
wych" przeszkoda, przesądzać o to, że pewien treść nie być wyro­ 
żane. 
teoretycznie zatem usunąć ten przeszkoda oznaczaćby przyi 
wrócić możliwość pełny wyrażenie. 
w oba przypadek mama 
do czynić z koncepcja względny niewyrażalność podmiot. 
inaczej potraktować ten sfera niewyrażalność mówić o przekazywa- 
niu doświadczenie wewnętrzny Sobolewska [ niewyrażalność jako 
problem poetyka doświadczenie wewnętrzny] i badać możliwości 
„wyrazić siebie" w literacki autoportret Michałowski [ Niewyra- 
żalność siebie. 
poetycki autoportret negatywny]. 
on wniosek być poi 
dobne: podmiotowość nie być nigdy w pełnia przekaz walny. 
wedle mi­ 
chałowskiego przeszkoda to iluzyjność samowiedza, nieprzezwycię- 
żalny niemożność utożsamić podmiot i przedmiot relacja oraz 
fałszować, ale nieunikniony mediatyzacja język. 
Sobolewska przed- 
stawić optymistyczny wizja poetyka apofantycznej, zakładać semio- 
tyczny wymiar wewnętrzny doświadczenie, a to sam nadziać on 
intersubiektywny wymiana poprzez estetyzacja i włączyć w obręb 
kultura. 
za udany próba on literacki zastosowanie uznać M. inny. 
dokonanie Georges Bataille'a, Juliana Przyboś i Jolanta Brachai 
Czainy. 
autor referat, który przedmiot być niewyrażalność 
w aspekt poetyka doświadczenie egzystencjalny, Mirosław Lalak" 
mówić o proza wojenny [wyrazić niewyrażalny albo jak opisać woj- 
nę] i Jerzy Madejski - o relacja więzienny [po obiad - znów 
opowiadanie...! 
poetyka wspomnienie więzienny], potraktować proi 
blem jako efekt stylistyczny uwikłać pisać, to jest. on zależność od 
zastać konwencja, poza i gest, a zarazem beznadziejność proba 
wypracowanie niepowtarzalny, bezprecedensowy idiolekt. 
zaliczyć do ten sam kategoria wystąpienie Ewa Grzęda na temat 
(nie)wyrażalność strach w twórczość Juliusz Słowacki zawie- 
rało szczegółowo egzemplifikować przegląd literacki rytualizacja 
przejawiać przez poeta lęk, fobia, odczucie strach i rozpacz 
('granica wyrażalność strach w twórczość Juliusz Słowacki). 
Dariusz Sikorski, w nieco hermetyczny sposób, posługiwać się optyka 
talmudyczny, mówić o rola słowo w świętować tajemnica niewyrażal- 
ności w proza Henryk Grynberga i Jan Drzeżdżon [świętować 
tajemnica. 
Szabat i szary człowiek - wydarzenie literacki u Henryk 
Grynberga i Jan Drzeżdżon]" 
temat referat Magdalena Popiel być modernistyczny estetyka 
krzyk i milczenie rozpatrywać z wzgląd na estetyczny konsekwen- 
cje kategoria wzniosłość. 
interesująco sproblematyzować on zaga- 
101 i 126 
dnienie niewyrażalność, poprzez wprowadzić w on obręb dychai 
tomii człowiek wieczny i momentalny [ modernistyczny estetyka 
krzyk i milczenie]. 
niewyrażalność rozumieć jako niecenzuralność, to jest. efekt narzucać 
z zewnątrz ograniczenie, być przedmiot rozważanie Jerzy Smulskii 
on i Johna Batesa. 
pierwszy zbadać przejaw język ezopowy w Pol­ 
skiej proza rok pięćdziesiąty, z szczególny uwzględnić rola 
kostium historyczny [ jak niewyrażalny stawać się wyrażalny? 
o ję- 
zyku ezopowy w proza polski rok pięćdziesiąty] ; drugi - przypom- 
niał gra z cenzura wokół żywy śmierć Ewa lipski [cenzura wobec 
„żywy śmierć" Ewa lipski]. 
ostatni grupa wystąpienie cechować wyjątkowy spójność. 
przesądzić 
o on podobny metoda, to jest. posłużyć się analiza poetyka tekst, oraz 
monografizujące ujęcie całość dzieło poszczególny poeta. 
nie przeć­ 
sądzało to jednak o identyczność wniosek. 
Joanna Grądziel mówić o maksymalizm Miron Białoszewski 
oraz on pragnienie objąć poezja wszystko przy jednoczesny 
poczucie „niepisaniowość", „dopisać" i daremny przepisywa- 
nia „z faktyczność na wyrażalność". 
a jednak, jak wykazać prelegen- 
tkać, niemoc „dojście do dosłowność" Białoszewski przemienić w wari 
tość swój poezja. 
neosemantyzm, stylistyczny ekwiwalentyzacja, 
przekształcenie leksykalny, redukcja składniowy, a w konsekwencja siebiei 
mantyczne - to tylko niektóry z pokazać przez autorka „Białoszew- 
skich" sposób na niewyrażalność, który dzięki swój zdolność kołoi 
munikowania niejednoznaczny sprawiać, że ciężar uchwycić 
„wszystko" przejmować interpretacja [ Miron Białoszewski: „prawo 
smak rzecz nieobecny "]. 
z nieco inny założenie wyprowadzić swój omówienie poezja Wisła- 
wy Szymborska Dorota Wojda [„ spisać na woda Babel". 
przemilić- 
czenia a strategia reta o tyczny Wisława Szymborska]. 
autorka przyjąć 
retoryczny punkt widzenie. 
po zrekonstruować fundować ten poezja 
postawa epistemologiczny, głosić nieskończoność element rzeczywiściei 
czywistości oraz daremność próba on słowny utrwalić, zestawić 
używać przez Szymborska środek poetycki i retoryczny, w który 
sprawdzać się mechanizm językowy potocznie uważać za wadliwy. 
należeć do on między inny: szyk eliptyczno-asyndetoniczny, enu- 
meracja, montaż, syllepsis, tautologia, diafora, paronomazja, a także 
typowo retoryczny aposiopesis. 
uczynić retoryka klucz do ten polemika­ 
ezji umożliwić dominacja taki sposób rozumieć niewyrażalno- 
ści, który zakładać podporządkować on poetycki skuteczność, lek- 
tura zaś wyposażać w zdolność, a nawet obowiązek semantyzacji to, 
co przemilczeć. 
101 i 127 
autor trzeci z omawiać grupa referat, Tomasz Kunz, opisać poi 
zorny charakter programowy „wyrażalność", cechować poezja Tade- 
usza Różewicz, poeta proklamować „otwartość" i „brak tajemny- 
cy" oraz niechęć wobec „tyrania nadmierny organizacja" ( Tadeusz różowyi 
żewicza poetyka negatywny). 
wskazać generalia Różewiczowskiej 
poetyka tekst, zmierzać do „ideał doskonały nienacechowa- 
nia". 
być on destrukcja tradycyjnie pojmować podmiot, sylwi- 
czność i hybrydyczność gatunkowy oraz skrywać kontradykcyjność. 
ten ostatni, wywoływać u odbiorca konieczność przyjąć „negatywny 
poetyka lektura", bliski koncepcja misreading Paul de man, najle- 
piać oddawać istota Różewiczowskiej niewyrażalność. 
polegać on, w- 
dług Kunz, na asymetria opozycja, w który jeden z człon zawsze 
być ukryć, a nawet hipotetyczny. 
przykład taki antynomia, ważny 
dla właściwy ocena cały twórczość, być ambiwalentny napięcie ja- 
dzy poczucie wstyd być poeta a podtekstowo obecny mit „po­- 
etyckiej powinność". 
nierozstrzygalność ten opozycja sprawiać, że mówić­ 
wienie w przypadek Różewicz o antypoezji zawsze być pochopny. 
w przedstawić przez ja referat [ niezrozumiale - nazwać 
— nowoczesny. 
Leśmian i Iwaszkiewicz - dwa model poetycki niewy- 
rażalności] potraktowaćbyć niewyrażalność jako zjawisko ponadindy- 
widualne. 
omówić twórczość Bolesław Leśmian i debiutancki­ 
do tomik Jarosław Iwaszkiewicz pod tytułem. 
oktostych posłużyć ja do 
skonstruować dwa interpretacja modelowy. 
negatywny tradycja 
dla oba być młodopolski idea absolutny wyrażalność. 
odczucie niei 
adekwatność kod konwencjonalny u Leśmian przybrać postać 
immanentny metapoetyckości, dzięki który stawać się oczywista przepastny­ 
nikająca ten poezja symbioza wyrażalność i niewyrażalność. 
dzięki 
on wiadomo, że udawać pramowę język odsyłać do to, co niewyra- 
żalny. 
to, co ujawniać Leśmian, u Iwaszkiewicz stawać się przedmiot 
kunsztowny maskować. 
oktostych wydawać się precyzyjny, ale bła- 
hą zabawa poetycki; taki wrażenie być jednak celowo zaprojektować 
iluzja, skrywać niewyrażalny treść. 
dwa pominąć dotąd przez ja wystąpienie sytuować się na marzec­ 
ginesie rozważać problematyka; niewyrażalność zostać w on poi 
traktować nie tyle jako aspekt literatura i on teoria, ile dziedzina sąsie- 
dnich. 
być on w sposób naturalny - krytyka literacki oraz - od nieda- 
wna za sprawa teoria chaos - nauka przyrodniczy. 
właśnie tak 
rozumieć niewyrażalność, jako dotychczasowy nieskuteczność na­ 
uki w eksploracja ten sfera, do który z powodzenie docierać lity- 
ratura, poświęcić swój wystąpienie Marta i Marek Skwara [ teoria 
chaos w literatura — czy tylko nowy retoryka!]. 
wskazać on zarazem 
na niebezpieczeństwo nadmierny przejąć się literaturoznawca ten- 
101 i 128 
zami „chaologii" i mylny wiązać on z dekonstrukcjonizm. 
Pro- 
wadzić on móc (i często prowadzić) do „zgubić" swoistość nauka 
o literatura w źle realizować, bo ślepo naśladowczy, dążenie do 
włączyć się w dialog coraz bardzo humanizować się tak zwany. nauka 
ścisły. 
autor drugi z pominąć referat, Andrzej Skrendo [ Niewyra- 
żalny rewolucja. 
kilka uwaga o idea „rewolucja artystyczny" w proza 
polski], postawić teza, że język niewyrażalny być krytyka lity­ 
racka oraz że dochodzić w on do jednoczesny zaprzeczać i afirmo- 
wania on istnieć. 
on przyrodzony niespełnialność, polegać na 
nierozstrzygalność racja między teoria, dążyć do zanegować niewy- 
rażalności, a interpretacja, który chcieć wierzyć w możliwość on przez- 
zwyciężyć, przynieść może jednak pozytywny efekt. 
tylko on po­ 
świadcza bowiem istnieć niewyrażalne i tylko on mieć prawo pró- 
bować on wyrazić. 
Andrzej Skrendo rozpatrzyć przypadek Henryk 
Bereza, w który krytyka dostrzec skrajny sytuacja „połączenie z niei 
wyrażalny". 
w wniosek stwierdzić, że zamiast „rewelacja tajem- 
nica" przynieść on „retoryka niewyrażalność", a teoria permanen- 
ciąć spełniać się rewolucja artystyczny przejawiać cecha „utopia kołoi 
munikacyjnej", o który myśleć Roland Barthes, pisać, że „język 
chciećby wymknąć się własny władza"2. 
chociaż bliski obowiązujący współcześnie norma literaturoznaw- 
co postępowanie mócby się wydawać ten referat, który dominoi 
jącą rola przyznać krytyczny lektura tekst, nie można nie zauwa- 
żyć, że mimo wiele trafny ustalenie, on autor nie zdołać sproble- 
matyzować i rozpoznać zagadnienie niewyrażalność w taki stopień, 
jak mieć ten miejsce w przypadek wystąpienie o charakter teorety- 
cznym. 
bardzo często powiązanie rozważanie z konkretny tekst lub 
zespół tekst prowadzić do zawęzić perspektywa i ulegać 
złudzenie, że niewyrażalność dawać się przypisać jakiś określić przed- 
miotowość. 
nie wystarczyć jednak powiedzieć, że istnieć dwa rodzaj podejście do 
niewyrażalny: 1) jako do to, co nie wyrazić z powód taki lub 
inny trudność lub sankcja, ale poddawać się rekonstrukcja, a przyi 
mało tematyzacji na podstawa tekst, oraz 2) jako do to, co 
w sposób przyrodzony nie poddawać się żaden próba uprzedmiotowie- 
nia i semantyzacji. 
ten, który mówić o niewyrażalność w odniesienie 
do konkretny tekst, nie mylić się tak długo, póki nie starać się wy- 
2 rok. Barthes wykład, przekl. 
T. komendant, „tekst" 1979 numer 5, strona. 19. 
101 
i 129 
kazać, że on przedmiot być w pewien uprzywilejowany sposób na on 
podatny i nie negować to sam uniwersalny charakter niewyrażal- 
ności, przypisać - zawsze na swój sposób - do każdy projekt kołoi 
munikacyjnego. 
wydawać się, że sam idea sprawozdanie wyrastać z jeden strona z ana- 
chroniczny wiara w reprezentatywność podsumowanie, z drugi zaś 
z przeświadczenie o dostęp do taki sposób relacja, który ow 
reprezentatywność móc sprostać. 
dlatego umieścić przez ja 
na początek autoironiczny motto w równy stopień odnosić się do SA­ 
mój konferencja, jak i do niniejszy on omówić. 
Agnieszka Kluba 
