Adam Makowski 
papierowy Mahomet 
i inny figura zdeterminować 
Kasia i Wiktor i 
mieszkaniec Chamowa 
jak ten pomost 
do zapasowy sen, ja wiedzieć 
że to na przejście 
z nieczynny winda 
ten korytarz cienki 
wychodzić na Siekierka, 
schody na Bródno, 
do ja trafić trudno nietrudno, 
nie wiedzieć, zależeć od rozgarnąć 
jak przy fruwanie, 
a fruwać jak pływać" 
ryba do Mahomet, 
Mahomet do góra.1 
1 korzystać z tekst wiersz z wydanie: M. Białoszewski utwór zebrać, tom. 7, war- 
szawa 1994, strona. 47. 
158 
w ostatni dwa linijka wiersz na pierwszy rzut oko rozpoznawać 
doskonale znany przysłowie mówić, że skoro góra nie przyjść do 
Mahomet, to Mahomet przyjść do góra (w wersja skrócić: jak nie 
góra do Mahomet, to Mahomet do góra). 
w zmodyfikować przez 
Białoszewski wersja składać się on z cztery słowo: „ryba", „do"" 
„Mahomet", „góra". 
„ryba" wypływać z wczesny partia tekst, 
streszczać się w on szereg „rozgarnąć - fruwać - pływać", a więc 
rozumienie porównać do nieokreślony przemieszczać się w przez- 
strzeni, o co być jeszcze mowa. 
„do" stanowić również nieokreś- 
loną wskazówka kierunek w przestrzeń, radykalny eliptyczność oba 
wers puenta nie pozwalać nawet domyślać się, co łączyć ryba z mach­ 
hometem: płynąć do on? zwracać się? zbliżać? 
co inny ostatni wers: 
przenieść akcent na relacja przestrzenny zmieniać „góra" - rzecz, 
do który udawać się prorok z przysłowie - w „góra" - kierunek (stały 
związek frazeologiczny „do góra"). 
choć zatem również nie wiedzieć" 
co właściwie robić Mahomet, wiedzieć przynajmniej, że odbywać się ten ku 
góra. 
z przysłowie o Mahomet stać się coś dziwny. 
zmiana właść­ 
wiedzieć jeden element („ryba" zamiast „góra" w pierwszy wers 
puenta) całkowicie zdekomponować doskonale znany całość, który nai 
gle zacząć żyć własny życie, zupełnie wymknąć się spod kontrola; 
można powiedzieć: wszystko w on płynąć. 
Ryba (z natura rzecz) 
znajdować się na oś poziomy, Mahomet-na pionowy. 
w dodatek oba 
znajdować się na zupełnie różny, niestyczny pole semantyczny: 
„ryba" być animizacja nieokreślony wskazówka dotyczyć rozu- 
mienie (rozgarnąć), który być jak fruwać i pływać, Mahomet zaś 
pochodzić z zupełnie inny bajka - nie być to prorok, który objawić 
Koran, ale Mahomet papierowy, przysłowiowy, byt czysto językowy. 
czy tak różny istota mócby się spotkać? 
on nieuchronny los być 
milczeć („ryba") rozminąć. 
w rezultat niewinny przysłowie wypełniać się nieokreślony znać­ 
czeniem, niesprowadzalny do żaden eksplikacja, stawać się figura 
niezdeterminowany sens, objawiać w zwykły powiedze- 
niu nieuchwytny wielość możliwość, który otwierać się w codzien- 
nej mowa. 
sądzić, że docierać tu do sam centrum twórczość 
Białoszewski. 
zacząć jednak od początek, a więc od tytuł. 
być on tak długi, że 
należałoby właściwie powiedzieć, iż wiersz składać się z dwa wyod- 
159 
i . 
rębnionych graficznie część, z który jeden nazwaćbybyć umownie 
„utwór", drugi zaś, z powód, który za chwila przedstawić, „ini 
strukcją interpretacyjny". 
mieć zatem przedmiot artystyczny i instrukcja on użyć. 
przyjrzeć- 
my się najpierw instrukcja. 
być on zbudować na zasada porówny- 
nia, który składać się z dwa symetryczny część: „pomost do zapa- 
sowych sen" oraz „przejście z nieczynny winda". 
na temat „pomo- 
sto do zapasowy sen" powiedzieć na raz jedynie, że z cały pewność 
mieć on charakter wysoce abstrakcyjny, nie dawać się na pierwszy rzut 
oko blisko zidentyfikować; „zapasowy sen" to z jeden strona sen, który 
się jeszcze nie śnić, znajdować się w stan potencjalność; z drugi 
jednak strona można on w jakiś miara gospodarować, stanowić 
zapas do wykorzystać. 
„przejść z nieczynny winda" być znacznie 
prosty do odczytać; mieć tu znany chyba każdy mieszkaniec 
duży miasto sytuacja, kiedy zawodzić „techniczny udogodnienie" 
i trzeba na własny noga pokonywać kolejny piętro „mrówkowiec". 
rzeczownik „przejście" móc mieć w ten kontekst typowy dla Bia- 
łoszewskiego charakter nazwa czynność „przechodzenie" (czy raczej 
„przechodzenie" - liczba mnogi). 
istnieć także drugi możliwość, komisarzi 
plementarna wobec pierwszy, sugerować przez symetryczny rzeczo- 
wnik „pomost" - „przejść z nieczynny winda" stanowićby wówczas 
określić miejsce (typ „przejście dla pieszy"). 
istotny być retoryczny postać tytuł-instrukcja; to, co stanowić człon abs- 
trakcyjny porównanie - „pomost do zapasowy sen" - być przed- 
stawić jako coś doskonale znany, co wystarczyć jedynie pokazać 
ręka, czy też wydobyć z pamięć za pomoc zaimek wskazywać 
„ten". 
człon realny porównanie zostawać my ujawnić późno i niei 
jako niechętnie: „ja wiedzieć, że to na przejście z nieczynny winda". 
po­- 
eta jakby kwitować fakt, że czytelnik nie wystarczyć stwierdzić, że 
coś być „jak ten pomost do zapasowy sen", bo nie posiadać on 
wiedza; reflektować się więc i dodawać komentarz, który stanowić swój 
rodzaj świadectwo poczytalność, jakby mówić: nie sądzić, że gadać 
od rzecz, wiedzieć, co mówić - być to w grunt rzecz wiersz „na 
przejście z nieczynny winda" (zwracać uwaga na sygnał literackość: 
archaizować aluzja do tytuł typ: na Konrata, na oko królewna 
angielski. ..\nota bene w pierwszy człon „instrukcja" także można 
się doszukać analogiczny aluzja literacki, pobrzmiewać charak- 
terystycznym dla Konopnicka patos stylizacja ludowy ( jak ten 
160 
wiatr...). 
„winda" stanowić tu jednak wyraźnie tylko pretekst, jedynie 
wywoływać z pamięć „pomost do zapasowy sen". 
tytułowy instrukcja ustalać zatem interpretacyjny marszruta: wędrować 
po mrówkowiec z powód nieczynny winda, być równocześnie 
poruszać się w zagadkowy świat „zapasowy sen", do który" 
niestety, nie dać my (na raz przynajmniej) żaden plan. 
wiedzieć 
też, że to właśnie ów zagadkowy świat być ważny niż on realny 
odpowiednik. 
rad, nierad - ruszać więc za nasz przewodnik: 
ten korytarz cienki 
wychodzić na Siekierka, 
schody na Bródno, 
powyższy rymowanka wyznaczać topografia mrówkowiec; czynić to 
w sposób dość oczekiwać, albowiem punkt orientacyjny znajdować 
się poza nasz mrówkowiec; można by on nazwać strona miasto 
- warszawski osiedle Bródno i Siekierka wyznaczać północ i południe 
(albo wschód i zachód) przestrzeń, w który się znaleźćbyć. 
być on 
fragment Praga południe, warszawski dzielnica, do który Białoszew- 
ski przeprowadzić się w rok siedemdziesiąty (miejsce to zostać 
przez poeta ochrzcić w wiersz z okres „po przeprowadzka" 
miano „Chamowa"). 
podróżować korytarz i schody kierować 
się kompas Siekierka i Bródno. 
jeżeli zaś poruszać się po zamknię- 
ten obiekt wymagać kompas, to znaleźćbyć się w labirynt, a razi 
czej w piramida, bo właśnie on składać się z korytarz i schody. 
w 
każdy raz nie być to przestrzeń znany, lecz obcy; zepsuć winda 
zmuszać my do zejść z utarty szlak na terra incognita, gdzie 
wszystko wyglądać tak samo, więc łatwo się zgubić. 
do ja trafić trudno nietrudno, 
nie wiedzieć, zależeć od rozgarnąć 
- a zatem nasz przewodnik tu właśnie mieszkać, to nie on potrzebować 
wskazówka, przygotować on dla my. 
to od nasz rozgarnąć zależeć, 
czy potrafić z on skorzystać. 
przed wszystko zauważyć więc, że 
nasz przewodnik - lokator piramida, nie znajdować się jedynie na pozio- 
mie realny świat przedstawić. 
„do ja trafić" znaczyć tu tyle, 
co „za ja trafić", a zwrot „trafić za ktoś" mieć przenośny znaczenie 
161 
i . 
„podążać za czyjś mówienie". 
nie zapominać bowiem, że proi 
wadzić my cały czas właśnie mówić przewodnik, który mieszkać nie 
tylko w mrówkowiec-piramida, ale także, a raczej przed wszystko, 
w słowo, który interpretować. 
jak zatem trafić po słowo za nasz przewodnik? 
„trudno niei 
trudno"; wydawać się, że być to moment zwrotny wiersz. 
w początkowy 
rymowanka rządzić niepodzielnie rym. 
to on niejako wymuszać styli- 
styczny nieporadność w rodzaj „korytarz cienki", aby w następny 
wers pasować - zresztą także w sposób pozostawiać wiele do ży- 
czenia - Siekierka. 
(gdyby korytarz być „wąski" zamiast Siekierka on- 
siaćby się pojawić Powązka). 
podobnie jak w rymowanka, który patrzeć- 
miętam z szkoła podstawowy: 
cienki 
jak trzy łazienka 
a gruby 
jak trzy śruba. 
w wers czwarty rym zostawać zdetronizować przez bezpośredni 
interwencja mówić; nie pozwalać on daleko prowadzić się rymowan- 
Ceresit, przerywać on automatyzm, nie przyjmować ani wymusić rym 
epitet „trudno", ani on negacja - „nietrudno" i dodawać: „nie wiedzieć, 
zależeć od rozgarnąć". 
na ile musieć być rozgarnąć? 
jak trafić za 
nasz przewodnik, który - porzucać anegdota o przejście 
z nieczynny winda - pozostawić my sam siebie? 
jak przy fruwać 
- podpowiadać przewodnik. 
cóż to za wskazówka? 
mowa być nie o „latać", ale o „fruwać"; 
człowiek móc latać (na przykład samolot), fruwać jednak tylko ptak. 
niewiele informacja dawać my ten porównanie, skoro nigdy nie fruwaliś- 
my. 
móc z on wyabstrahować jedynie czysty ruch w przestrze- 
nie, czysty, bo nie zakłócić pamięć jakikolwiek doznanie, który 
natura my poskąpić, nie wyposażać my w skrzydło. 
„a fruwanie 
jak pływać" - znów to sam; człowiek co prawda - choć nie każdy 
- móc pływać, ale pojawiać się w ósmy wers ryba niweczyć na­ 
dziać na „wczuć się" w sytuacja pływać. 
pozostawać ten sam pozba- 
wiony znajomy doznanie ruch, zmieniać się jedynie ośrodek, w który 
162 
ruch się dokonywać. 
nie zapominać jednak, że poruszać się wśród 
słowo, a więc nie tylko to, c o przedstawiać, ale także w jak a kto i 
strasznie punkt o strasznie ó bit to się dziać. 
z przestrzeń mrówkowiec przenieśćbyć się 
w przestrzeń mówienie. 
jeśli bowiem przyjrzeć się przemierzyć dotychczas partia tekai 
studenciak, to okazać się, że od rymowanka przejśćbyć do zdystansować konsekwencjai 
mentarza, potem pojawić się łańcuch porównanie, wiodący do aforystai 
cznej puenta w forma przysłowie. 
mieć więc niejako szereg wariacja 
na temat cztery gatunek mowa; gatunek mowa, często wywo- 
dzące się z peryferia codzienny mówienie, być bohater poezja i mieć­ 
łycha proza Białoszewski na równy z postać i sytuacja. 
w nai 
szym wiersz ów łatwo rozpoznawalny wzór mówienie nadawać teki 
stowi spójność, skoro brak w on wyrazisty spoistość fabularny. 
o ile 
początkowo śledzićbyć rozwój sytuacja liryczny, teraz otrzymywać 
jedynie nieokreślony sygnał (przemieszczać się w powietrze, przeć­ 
mieszczanin się w woda), który znaczenie nie być dla my jasny, bo 
nie potrafić odgadnąć on miejsce w interpretacyjny układanka; pod- 
stawowa zaś gwarancja, że tekst się nie rozpadać być fakt, że identyfiku- 
jeść kolejny, płynnie przechodzić w siebie schemat językowy. 
właśnie możliwość rozpoznać schemat przysłowie, który pojawiać 
się w zakończenie wiersz sprawiać, że dokonać przez Białoszewskai 
on modyfikacja uruchamiać poczucie naruszyć znany struktura, który 
domagać się dookreślić, przywrócić semantyczny ład; puenta 
wiersza być jednak tak zbudować, że nie pozwalać na żaden dookreś- 
leń, pozostawać otwarty na potencjalny wielość - wielość nie do ogar- 
nięcia - możliwy znaczenie (choć wymagać zarazem jakiś 
„rozgarnąć", by dotrzeć do on ukryć sens). 
dyskursywnie opi- 
san wcześnie ruch w przestrzeń (fruwać, pływać) zostawać teraz 
zilustrować językowo przez rozprzestrzenić znaczenie. 
zamiast 
spotkanie ryba z Mahomet, z który wynikaćby jakiś rozstrzyg- 
nięcie, rozładować semantyczny napięcie, dochodzić do kompletny 
rozminąć, puenta nie spełniać oczekiwanie i okazywać się figura niezde- 
terminować. 
czyżby więc sprowadzić my z utarty szlak mowa 
na manowce po nic, czyżby przewodnik zakpić siebie z my, ustawiać 
fałszywy drogowskaz, wskazywać droga do nikąd? 
a jeśli odrzucić 
ten możliwość, uparcie poszukiwać sens, to może nie okazaćbyć się 
dostatecznie rozgarnąć, nie umiećbyć przezwyciężyć językowy 
przyzwyczajenie na tyle, by zorientować się, że dotrzećbyć już do cel? 
163 
i . 
jeśli założyć, że istotnie być u kres interpretacyjny wycieczka, 
móc spojrzeć na tekst w taki sposób, aby odsłonić swój sens autoi 
tematyczny, okazać się swój rodzaj „instrukcja do twórczość" Bia- 
łoszewskiego, niejako on model. 
temat wyjściowy stanowićby tu 
sytuacja „z życie wziąć" - w nasz przypadek „przejście z nieczyn- 
nych winda"; aktor dramat byćby codzienny gatunek mowa, pod- 
dać taki przekształcenie, który w rezultat odsłaniać nieoczeki- 
wan wymiar mowa i wpisać w on rzeczywistość. 
czas bywać 
on, zwłaszcza w wczesny twórczość Białoszewski, wypełnić 
rozmaity symboliczny, często o proweniencja biblijny, motywa- 
ja, swoisty „prywatny mitologia" poeta. 
w późny utwór on- 
dnak, na przykład w mały proza, który Ryszard Nycz określać mia- 
nem epifania, tekst prawie nie wykraczać poza zarysować jakiś kon- 
kretnej sytuacja, a jednak rozświetlać się nieoczekiwany znaczyć 
- tak jak figura mijać się z Mahomet ryba otwierać w zwykły 
przysłowie niezmierzony i nieobliczalny bogactwo utajony możli- 
wości poznawczy język. 
w omawiać wiersz istota ten mechanizm być, jak sądzić, on 
wyrafinowany ułomność: opierać się on na językowy schemat (are- 
chaizujący tytuł, rymowanka, komentarz, porównanie, przysłowie)" 
który sens nie dawać oparcie scalać interpretacja - nie dodawać się 
do siebie, do nic uchwytny nie odsyłać, być jakby komunikacjai 
nie zneutralizować; ale przecież być i swój obecność tworzyć rodzaj 
pozbawić determinant tło dla puenta, w który przemieścić 
znaczeniowo przysłowie nie dawać się sprowadzić do „wspólny mia- 
nownika" interpretacja, choć zarazem jakiś wspólny mianownik suge- 
ruja; spotykać się tu bowiem obydwa istotny dla wiersz wątek: ruch, 
wędrówka w przestrzeń i językowy gra. 
i chociaż zakończenie wiersz 
być, z punkt widzenie czytelnik szukać „synteza" czy „przesła- 
nia", negatywny, to właśnie ów negatywność stanowić reguła konstruk- 
cyjną, który uwidaczniać się w puenta; nie chodzić tu o jakiś niewysło- 
wione „jądro ciemność", strzec zazdrośnie przez mieszkaniec MO­ 
wy; nie chodzić także o nieuchronność porażka w poszukiwać owo 
sedno rzecz. 
temat być, jak ja się wydawać, niesprowadzalny do 
konkret, oszałamiać przestrzeń znaczenie, który zawierać w siebie co 
prawda jakiś nieuchwytny porządek - w koniec opierać się na łatwo roz- 
poznawalny typ wypowiedź a nie mistyczny widzenie - ale 
on nie ujawniać; więcej - niejako demonstrować, że ów porządek nie 
164 
można już bardzo „ujawnić", sytuować odbiorca w moment grań­ 
cznym, w który sens nie dawać się już uchwycić w słowo, choć zarazem 
poza słowo nie istnieć - nie odsyłać do żaden „dobry", pozaję- 
zykowego świat. 
wiersz Białoszewski stawiać my mimo wszystko wobec tajemnica, 
który - choć stanowić zawsze dopełnienie zapisywać przez on rzeczywiściei 
czywistości - pozostawać jednak tajemnica; nie dawać się bowiem złowić 
na wędka interpretacyjny dyskurs, zawsze się wymykać, zawsze być 
coś więcej niż potrafić o on powiedzieć, mimo - a może właśnie 
dzięki to - że wydobywać się z nasz mowa codzienny, bardzo 
prywatny, blisko przylegać do bezpośredni doświadczenie. 
pomiędzy my bowiem a nasz - oswoić przez mowa - doświadczenie 
codzienność, wkradać się deformacja językowy i sprawiać, że świat nagle 
stawać się coś inny. 
oto treść zakończyć wiersz Białoszewski. 
przed my być wypełnić miejsce, nie poddawać się interpretacja 
figura semantyczny zdeterminować, reprezentować to, co niei 
wyrażalny, choć wyczuwalnie obecny. 
za my zostać pomost, po któryi 
rym przejśćbyć do świat zapasowy sen, o który nie dać się mówić­ 
wić w język przeznaczyć do postrzegać i opisywać zwyczajny 
jawa. 
