Paweł Dybel 
nicować Lacana 
jeden z bardzo ważki źródło psychoanaliza 
Lacana być, obok psychoanaliza Freud i tradycja fenomenologiczny 
(Heidegger, Merleau-Pont), tradycja francuski strukturalizm. 
to 
w ten tradycja tkwić korzeń - rysować się w dojrzały twórczość to 
autor - koncepcja sfera symboliczny jako tożsamy z to, co języko- 
w w człowiek i różny od, wyodrębnić już wcześnie, sfera wyob- 
rażeniowej i realny. 
tutaj też należeć szukać źródło przekonanie Laca- 
na, że lingwistyka posiadać „centralny znaczenie dla nauka o człowie- 
ku"1, oraz, że doświadczenie dany społeczność być zawrzeć w tradycja 
utożsamiać z historia on język. 
zaś struktura ten ostatni i okreś- 
lające on prawo wyznaczać uświadamiać przez on użytkownik 
gra opozycja. 
w ten deklaratywny wypowiedź autor Écrits, pochodzić 
z rok pięćdziesiąty, widać wyraźny wpływ antropologia strukturalny 
Levi-Strauss, dla który z kolej jeden z główny źródło inspiracja 
być lingwistyka de Saussure'a. 
kiedy jednak przyjrzeć się blisko 
sposób, w jaki Lacan, już w swój stosunkowo wczesny praca, 
rozumieć pojęcie język, okazać się, że już w ten okres dawać się zau- 
J. Lacan Écrits, Paris 1966, strona. 496. 
70 
ważyć wyraźny różnica w porównanie z dotychczasowy tradycja lingai 
wistyczno-strukturalny. 
widoczny być on już w sposób, w jaki autor 
Écrits ujmować relacja między poziom znaczący ( signifiant) i znać­ 
czonych ( signifié) w język. 
po pierwszy - poziom znaczący nie tylko dominować nad znaczyć" 
ale on dominacja mieć charakter absolutny. 
w proces konstytucja sens 
znaczyć praktycznie nie posiadać żaden autonomia, ale zdawać się być 
funkcja oddziaływanie znaczący, „efekt" on relacja do siebie. 
zarys 
podobny rozumienie struktura język pojawiać się wprawdzie u de 
Saussure'a: tkwić on już w on definicja język rozumieć jako sy- 
stem różnica, on sam jednak - co klarownie pokazywać Manfred Frank 
w swój książka o „neostrukturalizmie" - nigdy nie wyciągnąć z on po­ 
dobnia radykalny konsekwencja2. 
czynić to dopiero Lacan, o co 
wymownie świadczyć między innymi. licznie pojawiać się w on praca inter- 
pretacje różny rodzaj sytuacja społeczny, tekst poetycki i tym podobne. 
starać się on w on wykazać, że proces konstytucja sens stanowić pocho- 
dna proces substytucja (metaforyzacja) i kombinacja (metonimizacji) 
znaczyć. 
stanowić on zatem prosty „efekt" to, co się wydarzać na 
poziom znaczący: ustalać się w on obręb nowy typ różnica. 
w ten ujęcie metafora i metonimia przestawać być traktować jako wy- 
różnić figura poetycki, który struktura znaczeniowy różnić się za­- 
sadniczo od struktura znaczeniowy wypowiedź potoczny - język 
jako taki. 
urastać on do ranga u n i w e rok strasznie a l nasz y cent godzina f i gram u rok i ę - 
z y kompania o W y cent godzina , który sposób językowy organizacja manifestować szcze- 
gólnie wyraźnie coś z sam istota język jako taki. 
drugi zasadniczy różnica wiązać się z twierdzić Lacana, że poziom 
znaczyć w język być zasadniczo o dzień dzień z i e litr o nasz y od poziom 
znaczyć. 
wiązać się to z potraktować przez on w sposób doi 
słowny kreska, który w klasyczny schemat oddzielać oba ten poziom 
od siebie. 
twierdzić on bowiem, że ów kreska ustanawiać głęboki i niei 
redukowalny przedziać między on. 
podkreślać on w ten sposób, że 
ukonstytuować się wszelki sens stanowić jedynie wtórny efekt 
to, co wydarzyć się wcześnie na poziom znaczyć. 
przedziać 
znaczący - znaczyć mieć zatem charakter przepaść ontologiczny3. 
2 porucznik.: M. Frank What IS neostructuralism?, Minnesota 1989, strona. 20-48. 
3 podobny ujęcie relacja między znaczący i znaczyć omawiać Lacan po raz pierwi 
szy w szkic L'instance de la lettre dans lata'inconscient (J. Lacan Écrits). 
71 
zarazem jednak efekt podobny oddzielić poziom znaczyć 
od znaczyć być nadać on (bezwiednie?) status odrębny „jakoi 
ści" bytowy, nawzajem do siebie niesprowadzalny. 
jeśli więc poi 
ziom znaczyć stanowić funkcja (efekt) ustrukturować poziom 
znaczyć, to p o 1 e ten funkcja znajdować się poza on obrąb; sy- 
tuuje się „gdzieś indziej" niż ten ostatni poziom. 
zatem, jeśli nawet 
Lacan starać się poziom znaczyć - poprzez dosłowny odczytać 
kreska - nadać charakter coś ontologicznie wtórny, to przecież 
zarazem drugi strona (chcieć „efekt" chciećby się rzec) pompować- 
dobnego zabieg być nadać ten poziom wyraźny ontologiczny 
odrębność. 
okazywać się on transcendentny w stosunek do poziom 
znaczyć. 
być on „radykalnie inny" ten ostatni; bez odnieśći 
nia poziom znaczyć do on jako „pod kreska" nie mócby się 
wszakże ukonstytuować jakikolwiek sens. 
jeśli więc Lacan pragnąć - poprzez dosłowny odczytać kreska - zde- 
gradować poziom znaczyć do rola funkcja relacja znaczyć do sięi 
bie, a więc do coś absolutnie drugorzędny, być rodzaj 
nicość w stosunek do poziom znaczyć, to przecież zarazem kon- 
sekwencja ten zabieg być (bezwiednie) coś dokładnie przeciwny: 
zasadniczy odrębność znaczyć wobec znaczący. 
w rezultat 
znaczyć jawić się jako równie niezbędny warunek ukonstytuować się 
jakikolwiek sens, co znaczący. 
proces ten wymagać bowiem przez- 
kroczyć kreska - co zresztą wyraźnie przyjmować sam Lacan między innymi. 
w sposób, w jaki opisywać językowy struktura metafora4. 
można zatem, na przekór autor Écrits, powiedzieć, że - aby znać­ 
czące móc być znaczący - to znaczy. spełnić swój formować funkcja 
w stosunek do znaczyć, musieć on przekroczyć siebie („kreska") 
w kierunek ten ostatni. 
w rezultat musieć znaleźć się „po strona" 
znaczyć, aby następnie móc do siebie powrócić; ukonstytuować się 
w nowy postać jako znaczący. 
dosłowny odczytać kreska nie zmie- 
nia w nic fakt, że znaczący i e south tona znaczący jedynie o tyle, o ile 
być z nasz a c z ą cent y magnitudo zwolennik n a c z o nad e gram o , to znaczy. o ile być już a priori odnie- 
sione do znaczyć jako to, co „poza on". 
odczytać to jedynie 
uwydatniać ten fakt implikować, że przekroczenie kreska ku „nicość" 
znaczyć należeć w sposób immanentny do sposób, w jaki ciąg znać­ 
4 porucznik.: J. Lacan Écrits, strona. 506-507. 
72 
czących odnosić się do siebie. 
to znaczyć: bez ten przekroczenie nie 
sposób byćby w ogół mówić o jakikolwiek odnieść znaczyć 
do siebie. 
a więc również i o on formować moc wobec znaczyć. 
można powiedzieć: znaczyć być niczym bezkształtny masa, Arysto- 
telesowska hyl, który wprawdzie, nie być źródło różnica, nie być 
zdolny do żaden konstytuować aktywność, to przecież bez odnieśći 
nia do on (czytać: przekroczyć kreska) znaczący nie byćby znaczyć­ 
cym, a język język. 
dlatego, jak sądzić, oskarżać Lacana o skrajny strukturalistyczny 
„formalizm" i funkcjonalizm być pozbawić racja. 
„bezwiedny" przyi 
znać przez ten autor poziom znaczyć rola współkonstytuty- 
wnej w proces narodziny sens wyznaczać jeden z podstawowy różai 
nic między koncepcja język ten autor a ten, jaki pojawić się 
w dotychczasowy tradycja lingwistyczno-strukturalistyczny. 
inny sprawa, że do formułować ten rodzaj zarzut skłaniać niei 
który „derridyzujące" interpretacja dzieło ten autor (M. frank, strona. wejście­ 
ber5). 
zgodnie z on, w on koncepcja język znaczenie zostać spro- 
wadzone do rola funkcja („efekt") relacja między znaczący; czyli 
dokonać się całkowity on zrelatywizować. 
tymczasem autor 
Écrits - jak to bardzo przekonywuająco pokazywać frank6 - jedynie zry- 
wa z zwierciadlany metafizyka znaczenie, tkwić u podstawa europej- 
skiej myśleć o język. 
nadawać on on jednak równocześnie całkiem noi 
wy, odrębny status; tyle że być to taki odrębność, który nie móc być 
pomyśleć w oderwać od założenie o uprzedni (aprioryczny) odi 
nieść znaczyć do poziom znaczyć. 
poziom znaczyć (znaczenie) jako to, co „pod kreska", być bowiem" 
po pierwszy, utożsamiać przez Lacana z rodzaj nicość; to co - 
sytuować się pomiędzy znaczący - nie dawać się jako taki w żaden 
sposób skonkretyzować. 
dlatego, jak powiadać autor Écrits, znaczyć 
„ślizgać się" ( glisse) pod ciąg znaczyć7; zawsze już w to, co 
znaczyć, odsyłać poza siebie, ku kolejny znaczący, być już poza 
siebie, zmierzać do swój obrosnąć w nowy znaczenie. 
w to też 
5 w ten kierunek iść interpretacja M. Franek w przytaczać powyżej praca What IS 
neostructuralism? oraz siostra. Weber w Rückkehr zu Freud. 
Jacques Lacans Entstellung 
der Psychoanalyse, Berlin 1986. 
6 porucznik.: M. Frank What IS neostrukturalism?, strona. 40-52. 
7 porucznik.: J. Lacan Écrits, strona. 498. 
73 
sens kreska oddzielać znaczący od znaczyć dawać się zarazem 
odczytać jako kreska oddzielać jedno znaczyć od drugi. 
to, co 
„pomiędzy" on, „interwał" znaczyć, jawić się wszakże nic 
czysty nic, być sam swój samoprzekraczaniem, autotranscen- 
dencją, z swój istota niepochwytny w to, co znaczyć. 
ów nic jako 
taki nic nie „dodawać" do znaczący - być czysty „efekt" 
on oddziaływanie. 
być niczym rozwiewać się mgła, niczym sam 
n i cent o być cent i u i ą cent a stanowisko i ę nad i cent o być ć, który-wbrew to, co utrzymywać 
metafizyka lustro - nie „zatrzymywać" na siebie, nie skupiać i nie utrwalać, 
ale „istnieć", stawać się w odesłać poza siebie: ku kolejny znaczyć­ 
cemu. 
jeśli jednak odesłać jedno znaczyć ku drugi znaczyć­ 
cemu stanowić o to, co językowy, to przecież zarazem ów odesłanie 
dokonywać się półtora o półtora rok z e z przekroczyć kreska ku znaczyć; ku nii 
cościującej się nicość jako „radykalnie inny" znaczyć. 
on rola 
polegać wówczas na to, że nie tylko „podejmować" czy „podtrzymywać" 
ten odesłanie, ale tak naprawdę w on i poprzez on ten odesłanie konsty- 
tuuje się jako taki. 
znaczyć jako nicościująca się nicość nie być już 
zatem puste nic, nie móc być już pojąć jako bezkształtny hyl, na 
który znaczący odciskać się jako forma. 
w swój odesłać poza siebie, 
w swój permanentny bycie poza siebie, być on organiczny część 
proces, w który stawać się to, co językowy. 
i w ten punkt zaznaczać 
się jeden z podstawowy różnica w porównanie z arystotelesowski 
ontologia. 
znaczyć jako analogon hyl posiadać bowiem niewyczerpa- 
ną moc kreatywny, dynamizować język jako proces. 
dopiero w światło 
uprzedni donia odniesienie, permanentny przekraczać kreska ­ 
ku on, język, pomyśleć zrazu jako ciąg znaczyć, dawać się pojąć 
jako nieustanny proces samoprzekraczania - ciągły metonimizacji 
i metaforyzacja siebie. 
kreska algorytm S/strasznie mieć ostatecznie w Lacanowskiej koncepcja język 
sens dwojaki. 
to z a r a z e być kreska oddzielać jedno znaczyć od 
drugi, zaznaczać interwał między on, jak i kreska oddzielać 
znaczący od znaczyć; po to, by poprzez on przekroczyć ku znać­ 
czonemu móc ukonstytuować się odesłanie ku drugie znaczyć- 
on. 
to zatem kreska, który zarazem dzielić i jednoczyć. 
sygnalizować on, 
że ukonstytuować się relacja między znaczący (a więc on ukon- 
stytuowanie się jako otworzyć w nieskończoność ciąg znaczący) 
możliwy być jedynie poprzez on przekroczenie ku znaczyć. 
to znać­ 
czy: dopiero przekraczać siebie ku znaczyć znaczyć może przez- 
74 
kroczyć siebie ku drugie znaczący. 
móc się dokonać on wy- 
przeć na rzecz drugie znaczący. 
opisywać ten proces - jak 
czynić to wiele autor - jedynie w kategoria relacja pomiędzy znać­ 
czącymi, to po pierwszy: ignorować twierdzenie sam Lacana, że 
immanentny element proces językowy, w który konstytuować 
się ciąg znaczący, być przekraczać kreska ku znaczyć (i w rei 
zultacie przejście ponad to, jaki rola pełnić ów przekroczenie w to 
proces), oraz po drugi: całkowity sformalizować ten proces 
i w konsekwencja założenie automatyczny charakter on rozwój. 
po trzeci wreszcie: w ramy podobny perspektywa ujęcie stawać się 
coś absolutnie niezrozumiały, jak możliwy być ukonstytuować 
się po strona znaczyć jakikolwiek sens. 
próba ująć to sen- 
su jako wynik (efekt) relacja pomiędzy znaczący być już z założe- 
nia próba dokonać coś niemożliwy. 
jak bowiem to, co „pod 
kreska", co zatem z jeden strona przyznawać się status coś odi 
rębny wobec znaczący, dawać się z drugi strona opisać jako prosty 
efekt relacja znaczyć do siebie? - być w ramy ten perspektywa 
absolutnie niewytłumaczalny! 
naturalnie ten próba interpretacyjny mieć swój mocny podstawa w wyjście­ 
powiedziach sam Lacana. 
wydawać ja się jednak, że kiedy przyjrzeći 
my się blisko założenie, na który opierać się on koncepcja język 
(sfera symboliczny) oraz rozsiany w on praca interpretacja 
zjawisko kulturowy-społeczny, tekst literacki, dzieło sztuka, stawać 
się oczywisty, że „bezwiednie" upatrywać on w'„zrepresjonować" po­- 
ziom znaczyć jeden z warunki możliwość ukonstytuować się 
sensu. 
i właśnie ten nieustanny napięcie między poziom znaczyć" 
który ontologiczny prymat autor Écrits starać się za wszelki cena wy- 
kazać, który przyznawać formująco-kreaty wną funkcja; zatem to własić- 
nie napięcie między poziom znaczyć, a to, co „mimo wola" 
uwzględniać w swój wywód, co często niejako podskórnie docho- 
dzi w on do głos jako oddziaływanie drugi strona „pod kreska"" 
co też dawać'o siebie znać w ciąg negatywny metafora, tak fundamen- 
talnych dla on koncepcja, („szczelina", „dziura", „przerwa", „pęknię- 
ty", „otwór" „nicość", „interwał", „luka" i tak dalej.); ten napięcie zatem sta- 
nowy o to, co w on myśl o język zdawać się być bardzo fascy- 
nujące: o i e jak „bezwiedny" autonegacyjności. 
dopiero też właśnie iść 
ślad ten wpisać w on autonegacyjności, rozpoznawać w on on mało- 
głęboki przesłanie, można on przekroczyć ku on radykalnie inny. 
75 
wobec Lacana należeć zastosować podobny zabieg, jaki on sam zasto- 
sował wobec Freud; utrzymywać - nie bez racja - że „powrót do Freu- 
dać", uchwycić sam „rdzeń" psychoanalityczny koncepcja to 
autor, móc się dokonać jedynie poprzez namysł nad on, często jakże 
ukryć i nieoczywisty, założenie i implikacja. 
nieuchronny 
konsekwencja podobny postępowanie być „wywrócić na nica" circa­ 
łego utrwalić w dotychczasowy interpretacyjny tradycja obraz 
ten koncepcja. 
szczególnie zaś ten obraz, który starać się my przez- 
kazać wierny uczeń mistrz, postępywać w swój lektura osai 
trożnie za on wskazówka i zalecenie (na przykład. 
Ernest Jones) - jako 
że nieuchronnie prowadzić to do ortodoksja. 
podobnie więc i myśl Lacana należeć przenicować, odczytać on poprzez 
on własny radykalnie i n n e, do który on „bezwiednie" odsyłać-jeśli 
tylko chcieć się uniknąć popaść w nieznośny deklinować w niei 
skończoność on algorytm, równanie, wykres i graf; ortodoksjai 
nie dosłowny odczytywać w on wszystko, co być tylko pewien 
metafora, zarzucić już zresztą w kolejny on obrót. 
w taki de- 
klinować podejść zostawać z reguła zatracony cały „dusza" ten kon- 
cepcji, jako że podejście ten przyjmować za coś oczywisty to, co bynaj- 
mało oczywisty w on nie być. 
można więc - posługiwać się analogia 
sam autor Écrits - powiedzieć, że tak jak „freudysta" podążać 
wiernie ślad mistrz być jaskrawy zaprzeczenie on nauka, tak 
sam „lacaniści" być zaprzeczenie nauka Lacana. 
dla uwyraźnić niektóry założenie Lacanowskiej koncepcja język 
posłużyć się przykładowo porównać z Husserl. 
na koncepcja 
ten można bowiem spojrzeć jako na podwójny odwrócić ujęcie przez 
autor idea proces konstytucja sens. 
pierwszy odwrócenie polegać na 
przyznać przez Lacana poziom znaczący wyraźny ontolo- 
gicznego prymat w stosunek do poziom znaczyć. usserla 
wszystko rozgrywać się praktycznie w obręb znaczyć (intencjonal- 
ność ludzki psychika to bowiem fenomen wyrastać już z ten podziałi 
ziomu i nakierować immanentnie na znaczenie, zaś poziom znaczyć­ 
cych to praktycznie jedynie zewnętrzny punkt odniesienie, który jawić 
się „na horyzont"), decydować znaczenie mieć przy to przeżycie oni 
dności sens, a nie doświadczenie on „znaczący" forma8. 
dla Lacana 
8 na ograniczenie Husserlowskiego ujęcie język wskazywać Klaus Nellen w praca 
„język" i „świat przeżywać" w myśl Husserl, W: świat przeżywać, redakcja. 
Z. krasno-dębski, Warszawa 1993. 
76 
natomiast decydujący znaczenie w proces konstytucja sens mieć po­ 
ziom znaczący, który przyznawać on moc formować znaczenie, 
oddziaływanie nań. 
poziom ten, z racja nadać otworzyć charakter 
de Saussure'owskiemu pojęcie język jako system różnica (opozycja)" 
zyskiwać nadto dynamiczno-procesualny postać. 
wiązać się to z nadaći 
on przez autor Écrits operacja substytucja (metaforyzacja) i kon- 
densacji (metonimizacja) znaczący charakter otwarty, samotran- 
scendującego się w nieskończoność proces, u który podłoże tkwieć 
„wyróżniony" znaczący {phallus), pozostawać w stan permanentny 
zanik („pierwotny wyparcie"). 
właśnie phallus - i a kto o z swój istota 
„niepochwytny", jawić się niczym znikać punkt, znaczący, który­ 
go znaczyć być „nie do pojęcie", rozpływać się w mgła - sprawiać, 
że język móc „istnieć" jedynie jako biec ku nieskończoność proi 
ces samoprzekraczania ku nowy znaczący. 
jeśli być więc on nadal 
jeszcze rozumieć jako „system opozycja (różnica)" (de Saussure), to 
już jako system otwarty, być (ba - stawać się jako taki) w ciągły 
ruch. 
to system przemieszczać się znaczący, wykraczać 
nieustannie ku swój „inny", w pogoń za to, co pozostawać w sta- 
nie permanentny wyparcie, z założenie nie dawać się pochwycić w on 
sieć. 
(dzięki podobnie otworzyć, samotranscendującej struktura język 
być jednak dopiero w ogół język). 
w rezultat, to wszystko co 
w język istotny, wydarzać się i rozstrzygać na poziom znaczyć. 
tui 
taj konstytuować się „kształtować forma" język, który - przekraczać 
kreska - oddziaływać na znaczyć, odnajdywać tam tylko swój „wypeł- 
nienie" (i to też, jak się okazywać, tylko chwilowy, gdyż już odsyłać 
poza siebie „w góra" - ku nowy znaczyć). 
drugi odwrócenie, w porównanie z koncepcja Husserl, polegać na 
to, że o ile Husserl wypełnić intencja nadawać przedmiotowy chai 
rakter (noemat stanowić tutaj rodzaj obiekt intencjonalny, w który 
konkretyzować się dać znaczenie), o tyle autor Écrits przyjmować, że przez- 
kroczyć poziom znaczyć ku znaczyć to w istota ruch zmie- 
rzający w nicość, w pustka, w przypadek który trudno mówić o ja­ 
ktokolwiek „wypełnienie", prędko o chwilowy przejście „na drugi 
strona" znaczyć, z który już się do on powracać, do on nowy 
zmaterializować w międzyczas postać, aby następnie ponowić ten 
sam ruch przejście ku znaczyć. 
dlatego poziom to co znaczyć, 
móc być określić wyłącznie negatywnie; zostawać sprowadzić do 
interwał, przerwa, luk między znaczący. 
co naturalnie stwarzać po­ 
zór on drugorzędność, pasywność. 
77 
z drugi jednak strona nie sposób nie zauważyć, że właśnie w ow 
„interwal", w ów „luka" dzielić kolejny znaczący od siebie, roz- 
strzyga się to, co językowy. 
nie chodzić tu więc o zwykły przerwa ja- 
dzy znaczący, rodzaj absolutny pustka, ale o od-stęp, czy - mówić 
po Heideggerowsku - przeć-świt między on, który cechować kreatywny 
wirtualność; to jakby otwierać się w to od-stępia czy przez-świt 
przestrzeń nieskończony możliwość inny wypowiedzieć rzecz, 
w horyzont który móc dopiero ukonstytuować się odniesienie do 
kolejny znaczący9. 
nasuwać się tu z kolej analogia z Gadamerowskim pojęcie „język 
jako całość" ( die Sprache als Ganze), który nazywać otworzyć symulta- 
nicznie w każdy wypowiedź nieskończony całość możliwie inny ro- 
zumień dany rzecz; całość, w horyzont który, poprzez uprzedni 
(aprioryczny) odniesienie do on, móc się dopiero ukonstytuować 
konkretny sens dany wypowiedź. 
w ten perspektywa przekroczenie 
kreska ku znaczyć jawić się jako ruch otwierać ciąg znaczyć 
na „język jako całość" nieskończenie inny rozumienie rzecz; otwie- 
raić on to sam na ciągły samoprzekraczanie w proces metafo- 
ryzacji i metonimizacji. 
podobnie tedy jak Gadamer, również i Lacan rozpoznawać w język spe- 
kulatywną struktura samoodniesienia, otwarcie na siebie jako całość 
(„radykalnie inny"), tyle że ów struktura starać się opisać za pomoc 
odziedziczyć po tradycja strukturalistyczny opozycja znaczyć - znać­ 
czone. 
sięgać też po inny rodzaj metaforyka. 
zarzut więc, jaki List_do_Galatów­ 
damer formułować pod adres ten tradycja, a mianowicie, że „ograny- 
czaić się do postać dźwiękowy (tekst) zaniedbać zapośredniczyć, 
rozpoznać w powiązanie sens i brzmienie «struktura» z jednolity 
sens pomyśleć w tekst" (strona. 121) — nie odnosić się już do on. 
ten zapośredniczyć implikować tutaj bowiem właśnie, po pierwszy: 
twierdzenie o przekroczyć kreska oddzielać znaczyć od znaczo- 
nego oraz, po drugi: sposób, w jaki Lacan rozumieć rola „interwał" 
między znaczący. 
jakkolwiek zatem z tradycja strukturalistyczny łącze autor Écrits 
przekonanie o ontologiczny prymat poziom znaczyć wobec 
9 • H. G. Gadamer dla który jedyny ratunek, ściśle - podpierać on proteza, być 
sięgnąć do idea człowiek jako maszyna, automat. ( wero bin on und wero bist Dii?" 
Frankfurt AM maina 1973, strona. 121). 
78 
znaczyć, to jednak w odróżnić od on ten ostatni nie sprowadzać 
się u on wyłącznie do „to, co formować", synonim hyl, który 
pozostawać całkowicie bierny w proces konstytucja sens. 
znaczyć­ 
on, jako to, co „pod kreska" (i zarazem, co „pomiędzy" znaczyć) 
przyznać zostawać bowiem w ten proces moc kreatywny, współkon- 
stytutywna. 
przekroczyć kreska być wszakże równoznaczny z otwar- 
ćma perspektywa („przedział") odesłać ku drugie znaczyć" 
wykroczenie ku on. 
dopiero wraz z on móc się ukonstytuować 
sfera symboliczny (język), jako otworzyć w nieskończoność, ciągle przeć­ 
kraczający siebie, ciąg znaczyć. 
ostatecznie okazywać się zatem, że wspomnieć na początek ontologi 
czny prymat poziom znaczyć nad znaczyć stawać się w Lacanow- 
skiej koncepcja język bardzo względny. 
ten ostatni wszakże stanowić 
w swój „nicościowaniu" warunek konstytucja sens, w ten sam mie- 
rzeczywiście co pierwszy. 
nie można on utożsamiać z nicość w stan spoczyn- 
ku, czysty nad i cent otwierać jedynie przestrzeń swój wypełnienie. 
przeciwnie, to nicość sytuować się po strona natura naturalis, a nie 
natura naturata, a więc nicość kreować, otwierać znaczyć na on 
własny radykalny i n n e, i w ten postać umożliwiać być jako taki 
jako ruch samowykraczania ku inny znaczyć. 
to nicość nicai 
ściująca się, przenicowywać siebie nieustannie w swój własne i n n e , 
nicość stawać się w permanentny ruch wykraczać poza siebie. 
niei 
cość zastygać w kolejny znaczący, by od raz rozpłynąć się w mgła 
znaczyć. 
nicość - pulsować źródło to, co być. 
podsumowanie 
z rozważanie ten wynikać, że Lacan w swoje rozu- 
mieć „struktura" język (sfera symboliczny) wykraczać daleko poza 
lingwistyczno-strukturalistyczny tradycja, z który się wywodzić. 
o różi 
nica ten stanowić nie tyle - jak mócby się na pierwszy rzut oko wydaći 
wać - przyznać przez on poziom znaczyć wyłączny kon- 
stytutywnej funkcja wobec to, co rozumieć (sensu) - a więc skrajnie 
dosłowny potraktować de Saussure'owskiej definicja język jako „sy- 
stemu różnica" między znaczący; chociaż niewątpliwie coś noi 
wym być tak mocny wskazać na formować rola znaczyć oraz, co 
79 
się z to wiązać, nadać on forma rozwijać się samorzutnie ciąg 
znaczyć. 
stanowić o on coś dokładnie przeciwny; „bezwiedny" 
przyznać poziom znaczyć, jako temu co „pod kreska", wyrazić- 
nej autonomia wobec poziom znaczący oraz - co się z to wiązać ­ 
upatrywać w on czynnik kreatywny, współ-konstytuować 
proces językowy jako taki. 
znaczyć nie być tu zatem uboczny proi 
dukt relacja znaczyć do siebie, prosty funkcja („efekt") to, 
co się wydarzać „nad kreska", coś, co tak naprawdę „nie istnieć". 
przeciwnie. 
to po on „strona" bić źródło język, ostatecznie roz- 
strzyga się i konstytuować to, co językowy. 
bez uprzedni (apriory- 
cznego) odniesienie do on, bez nieustanny przekraczać kreska, 
poziom znaczący zastygnąćby w bezduszny, martwy skamielina. 
Upar- 
ten utrzymywać przez cały rzesza interpretator Lacana, że poziom 
znaczący rozwijać się sam z siebie na moc wpisać weń immanen- 
ciąć dynamika, być - jeśli on się blisko przyjrzeć - twierdzenie cał- 
kowicie niezrozumiały. 
i e south tona o nad o jak a kompania o tona a kto i e n i e dzień o punkt o ­ 
ję cent i a. 
ten twierdzenie niewyobrażalny, w zupełność arbitralny, przyi 
jąć na wyrost. 
zapoznawać on dwojaki funkcja kreska, który nie tylko 
oddzielać znaczący od znaczyć, ale też otwierać on na to ostatni. 
kazać 
on siebie przekraczać w on kierunek, po to, by otwierać się w on 
na swój własne i n n e , móc do siebie powrócić; ku swój nowy 
znaczyć. 
