101 
i 105 
znać Mrożek nie wnosić. 
ale to być drobny ułomność, usprawiedliwio- 
Księga_Nehemiasza ogrom przedsięwzięcie. 
Jan Błoński 
rożek niemal wszystko 
nie potrafić o monografia Mrożek Halina Stephan1, który w połowa 
1996 rok opublikować wydawnictwo literacki, pisać obiektywnie. 
nie tylko dlatego, że autorka znać osobiście i często dzielićbyć się tak 
materiał, jak doświadczenie w czas ten kilka rok, kiedy on na 
Floryda, a ja w Kraków, próbowaćbyć siebie poradzić z tajemnica- 
ja i problem twórczość Sławomir Mrożek. 
przed wszystko dlai 
to, że w książka Halina Stephan czytelnik znaleźć wszystko to, co 
ja albo nie mócbyć, z wzgląd na specyfika przedmiot, albo wręcz 
nie potrafićbyć uwzględnić w swój. 
sprawdzić przez sam pisarz 
chronologia życie i twórczość; wyczerpujący bibliografia wraz z spi- 
sem pierwszy wydanie kolejny utwór, wybrać wypowiedź 
i wywiad oraz data premiera dramat; szczegółowy omówienie 
pisarski przygoda Mrożek najpierw jako zdolny dziennikarz na u­ 
sługa panować ideologia, potem jako satyryk obnażać śmieć­ 
szności i absurd oficjalny propaganda oraz wmawiać przez on razi 
cjonalizmu „nowy świat", a wreszcie jako emigrant, który świado- 
mie sytuować się na granica zachodni i wschodni świat. 
nie 
zabraknąć także światowy reakcja zarówno krytyk teatralny, jak 
czytelnik i badacz, ani adres bibliograficzny ważny rei 
cenzji w przypis. 
Halina Stephan starać się także naszkicować pełny 
wizerunek Mrożek, stąd w on książka znaleźć się oczywiście rozdział 
poświęcić prasowy felieton, rysunek i scenariusz filmo- 
wym. 
a wszystko równie sprawnie i rzeczowo omówić, jak na MO­ 
nografię z prawdziwy zdarzenie przystać. 
monograficzny zasada omawiać twórczość w porządek chronologi- 
cznym, krok po krok, utwór po utwór, przynosić czas nieoczeki- 
wane pożytek, choć niekiedy móc również nużyć w lektura, gdyż 
z konieczność powtarzać się tu podobny uzasadnienie, kontekst 
i ogólny wniosek. 
swój droga szkoda, że autorka Mrożek, omi 
1 H. Stephan Mrożek, wersja polski opracować Joanna Zach-Błońska, Kraków 1996, 
wydawnictwo literacki. 
101 i 106 
wiając wszystek dostępny polski czytelnik dramat, nie wspo- 
mniała pokrótce o dwa sceniczny drobiazg z początek rok 
sześćdziesiąty: jeleń i Racket-baba. 
istnieć on wyłącznie w niei 
mieckim przekład Ludwika Zimmerera, a on polski oryginał podobai 
no zaginąć. 
opowiadaćbyć kiedyś on treść na łam „teatr"; znaleźć 
się on również w końcowy wykaz sztuka Mrożek w monografia ha- 
lina Stephan, lecz dobrze byćby mieć wszystko pięknie poukładać 
w jeden miejsce. 
ważny przecie to, co dopiero w trakt lektura książka Halina 
Stephan i prawdopodobnie dzięki on chronologiczny uporządkowa- 
niu, przyjść ja do głowa. 
niewykluczony bowiem, że dobry wy- 
jaśnić ewolucja pisarstwo Mrożek, a raczej ten trudny do ewo- 
lucyjnego uzasadnienie nagły zmiana forma i poetyka, być pewien 
wewnętrzny dyspozycja autor, on wyjątkowy zdolność uczyć się 
cudzy język (konwencja, chwyt formalny et cetera.), pełny przyi 
swoić i eksploatacja aż do moment, w który pojawić się zabójczy 
nuda, zrodzić z znajomość rzecz na wylot. 
widać to jak na dłoń 
w przytoczyć w obszerny partia artykuł z 1962 rok jak na­ 
pisać opowiadanie pozornie interesujący, list do Jan Błoński z 
włoski okres przed tango, jaki publikować „nagłos", czy tym 
komentarz do Vatzlava: „włożyćbyć w on sporo praca, ponieważ 
praktykować od rok sposób pisanie stać się dla ja męczący, a wciąż 
nie być jeszcze w stan oderwać się od on" (strona. 158). 
stąd też 
pewnie w późny twórczość Mrożek taki zarazem różnorodność poe- 
tyk i tyle powrót do wczesny forma (choćby groteskowy Wdai 
wy). 
jeśli bowiem nawet zapominać się o stary zabawka, bardzo 
szybko powracać pamięć wszystek tajniki on wewnętrzny mój­ 
chanizmów. 
monografia Halina Stephan powstać przed wszystko z myśl o zai 
graniczny czytelnik. 
z to też wzgląd dość obszernie zostać 
w on omówić etap początkowy Mrożkowej kariera, on pierwszy 
krok na niepewny grunt socrealistyczny nowomowa. 
Dziennikar- 
ski rodowód autor policja to sprawa dla my, zdawaćby się, zupełnie 
nie nowy. 
pisać o to i Józef Opalski, i Jan Błoński, wskazywać na to, 
jak w postępowiec narodzić się specyficzny humor Mrożek i demitolo- 
gizująca technika typowy dla on wczesny sztuka. 
Halina Stephan 
omawiać jednak ten etap o wiele dokładnie, bogato przy to cytować 
z tamten Mrożek, co niekiedy bywać bardzo pouczający. 
zbytnio on- 
dnak bodaj zawierzać swój uczony poprzednik, kiedy nie pozai 
stawiać cień wątpliwość co do to, że dramatopisarski warsztat 
nauczyć się Mrożek w kabaret i teatrzyk studencki. 
równie 
prawdopodobny wydawać się przecież inny teza. 
oczywiście, patrzeć 
101 i 107 
z perspektywa czas sam autor przekonywać w rozmowa, jaki przeć­ 
prowadzić Ir?Księga_Nehemiasza Sadowska-Guiłlon, że: „w 1956 rok teatr być ziemia 
dziewiczy, wszystko należeć dopiero wymyślić" („teatr" 1989 numer 3). 
ale doprawdy nie zawsze trzeba on wierzyć! 
od kilka rok nieśmiało 
podpowiadać badacz niemiecki (A. Wirth, B. Schultz), że Mrożek 
móc wiele nauczyć się także z bieżeć repertuar teatralny. 
w okres odwilż pojawić się w on wiele jednoaktówka, czerpać­ 
cych energia rozwój akcja z odpowiednio rozdać rola w sytuacja 
wyjściowy, czyli skroić wedle bardzo podobny wzór „roz- 
kręcającej się sprężyna", co wczesny sztuka Mrożek. 
przecież to soc- 
realistyczny dramat pokazywać modelowo, jak wywęszyć klasowy 
wrogi i - odkryć on słaby miejsce - przeciągnąć skutecznie na 
słuszny strona. 
gdyby więc tak pogrzebać, poporównywać, daćby się 
pewnie odnaleźć wiele ciekawy rzecz... 
już bowiem książka Halina 
Stephan przekonywać, że nie byćby to przedsięwzięcie daremny. 
pierwi 
szy z felieton Mrożek dla „od A do z", niedzielny dodatek kra- 
kowskiego „dziennik polski", w październik 1954 rok dotyczyć 
teatr. 
domagać się w on zaś autor nie co inny, jak rzeczywiście 
współczesny sztuka w styl „socjalistyczny romantyzm". 
z kolej 
pierwszy recenzja teatralny dla „echo Kraków" napisać z odwiedziny 
Leona Kruczkowski, wcale zręcznie demaskować przemycać w on 
stereotyp sztuka socrealistyczny, co dowodzić dobry znajomość on 
technik. 
nie tylko więc z postępowiec i studencki kabaret narodzići 
ła się policja, ale bodaj także z rodzimy produkcyjniak. 
nie bardzo natomiast móc przystać na inny czerwony nić, który ponoć 
snuć się od socrealistyczny początek aż do ostatni miłość na 
Krym. 
powtarzać bowiem Halina Stephan kilka raz, że „zawsze już 
być towarzyszyć on pisarstwo tona nieco moralizować - spadek pompować 
realizm socjalistyczny" (strona. 52). 
z cały pewność Mrożek to zwo- 
lennik umiarkować temperatura i ludzki przyzwoitość w stary- 
świecki styl. 
lubić też przekonywać, że właśnie taki postawa bar­ 
dziać wyszłaby my na dobry, niż nowomodny anarchizm i bezwzglę- 
dna przymus samorealizacja. 
od socrealistyczny wskazywać 
palec na to, co bezwzględnie słuszny, wszakże on dosyć daleko. 
choćby tylko dlatego, że nigdy (nawet nie w ambasador) nie podsu- 
wał widz pozytywny wzór do naśladować. 
owszem, jak sta- 
rałam się gdzie indziej przekonać, staroświeckość on sceniczny twóri 
czości na tło współczesny dramaturgia zachodni Europa płynąć 
z wymuszony społeczny-polityczny warunki realny socjaliz- 
on pakt, jaki z publiczność zawierać dramatopisarz przeciwko Wła- 
dzy. 
lecz ten pakt obowiązywać jedynie do wspólny śmiech z to, 
co naganny i głupi. 
nie obejmować natomiast dydaktyczny podpo- 
101 i 108 
wiadania to, co wskazany i mądry. 
tu już Mrożek zostawiać widz 
całkowicie wolny ręka. 
mój drobny uwaga nie kierować się przeciwko Mrożek Halina step- 
han, lecz właśnie z uważny lektura on książka bezpośrednio wynikać. 
dobry to - jak sądzić - dowód pożytek, jaki przynosić czytelniko- 
wi. 
nawet na pozór taki, który wiele o pisarstwo Mrożek wiedzieć 
powinien. 
i żałować tylko należeć, że ten monografia ukazać się dopiero 
teraz. 
może gdyby wcześnie pojawić się możliwość łatwy ro­ 
zejrzenia się w wszystko, co do ten pora o autor tango napisać" 
umiećbybyć już dobrze rozwikłać zagadka on warsztat. 
Małgorzata Sugier 
Mrożek apolityczny 
tytuł książka Jan Błoński - wszystek sztuka słaby- 
womira Mrożek 1 - najpierw prowokować do sprzeciw. 
wszystek, tak, 
prócz ten, który autor nie lubić i tak jak alfa - wspomnieć najwyżej 
w rozbudować przypis. 
sztuka, ale i opowiadanie, który mieć 
wspierać wywód, wyraziście ilustrować chwyt literacki, wreszcie, 
jak w rozdział Wsiebiewstąpienie - udokumentować punkt zwrotny 
w twórczość pisarz. 
upierać się przy sprzeciwa byćby jednak mieć­ 
łodusznością. 
wszystek sztuka - bo Błoński porządkować mechanizm 
rządzić ten dramaturgia, pokazywać ciągłość wątek, przemiana, jaki 
podlegać, ewolucja forma dramatyczny. 
publikować wcześnie stoi 
dia, zebrać w jeden tom i przeredagować, podporządkowywać się 
nowy koncepcja całość, stawać się też jakościowo inny. 
można by więc 
uzupełnić tytuł książka - chodzić w on wszak o sztuka i sposób pisać 
Sławomira Mrożek, co zresztą w ostatni zdanie robić też nieco ironi- 
cznie sam autor: „więcej już sztuka i sposób Mrożek - nie pamię- 
tam." (strona. 268). 
w taki raz nie móc się obejść bez dowód czer- 
panych z wczesny publicystyka i późny opowiadanie. 
Felie- 
tonowy, konwersacyjny ton książka tylko czas wydawać się nazbyt 
nonszalancki. 
inny polonista przydzielać Błoński praca nad drobiaz- 
gowym opracowanie filologiczny Mrożkowej dramaturgia (strona. 61 
na przykład.). 
ale też z nadmierny w stosunek do dramatopisarz lojalność 
' J. błoński wszystek sztuk Sławomir Mrożek, Kraków 1995, wydawnictwo Litera- 
ckie. 
