113 
wiersz wiązać być komentarz badacz, ale w on samodzielny roz- 
ważania wpleść zostawać wybrać poetycki przykład. 
dlatego czyi 
telnik z spokojny sumienie mócby powiedzieć, parafrazować 
Szymborska z wiersz możliwość, że woleć książka Balbus. 
Stanisław Balbus woleć poezja od dzieło on komentator. 
woleć mówić 
zrozumiale niż naukowo. 
woleć stawiać pytanie niż dawać jednoznaczny 
odpowiedź. 
woleć Szymborska. 
Joanna Grądziel 
„... pozostać wierny niepewny 
jasność" 
książka Danuta opacki-Walasek1 stawiać swój 
odbiorca przed zaskakujący paradoks: nie dokonywać żaden re- 
wolucyjnych przewartościować ani obrazoburczy reinterpretacja, 
a co wysoko, nieco inaczej niż on poprzednik rozkładać akcent, 
autorka przedstawiać zupełnie nowy wizerunek badać poezja. 
często 
i z aprobata przywoływać wynik dotychczasowy badanie, lecz ani na 
chwila nie tracić świeżość własny spojrzenie. 
tylko częściowy wy- 
tłumaczenie móc być słowo autorka z wprowadzenie: 
zamierzenie więc realizować w ten książka być obserwacja p o dupa z i i [podkr. 
autorka] 
Zbigniew Herbert, dokonywać w przekrój kilka kręg problemowy tona zabieg 
liryczny - przed wszystko ten, który nie skupić dotychczas na siebie uwaga badacz 
bądź zostać zarysować szkicowo i fragmentarycznie, nie uzyskiwać szeroki omówienie 
analityczno-interpretacyjny. 
to, że e przedmiot badanie być p o e z i a Herbert, rzeczywiście 
współdecydować o on odkrywczość - tak się bowiem zdarzyć, że 
w praca poświęcić poeta dominować dotąd model, w który 
poezja być tylko materiał, źródło przykład, nie zaś sam 
przedmiot badanie, który czynić albo przekazywać w on filai 
zofię (zwłaszcza etyka), albo zastosować technika (ideologia?) poe- 
tycką - z sztandarowy problem klasycyzm. 
drugi człon prezentacja autorski zamiar być jednak w przytoczo- 
nym cytata zdecydowanie zbyt skromny - sugerować bowiem jedynie 
D. Opacka-Walasek „...pozostać wierny niepewny jasność". 
wybrany problem 
poezja Zbigniew Herbert, Katowice, 1996 wydawnictwo uniwersytet śląski. 
114 przyczynkarski poszukiwać zagadnienie pominąć, zwłaszcza że 
w inny miejsce autorek wyrzekać się ambicja syntetyczny. 
taki uzu- 
pełniający dotychczasowy stan badanie charakter mieć wszakże tylko drugii 
ga część książka, w porównanie z pierwszy, zasadniczy, mieć rozbudowa- 
miara trochę tylko rozbudować aneks. 
ów pierwszy część poszu- 
kuć swój wniosek nie obok dotychczasowy ustalenie, lecz 
pomiędzy lub nawet ponad on - próbować pokazać, jak z drobne 
środek poetyka rodzić się tak charakterystyczny dla Herbert przesła- 
nie - że dotychczasowy podział badanie na mówić „jak" i „co" być 
sztuczny, a przynajmniej zubażać recepcja ten twórczość, bo „jak" 
interesować teoretyk literatura, „co" - filozof, a Herbert być przecież 
poeta. 
i to poeta wybitny - jeśli zaś w ogół można marzyć o „udo- 
wodnieniu" czyjś wybitność, to książka Danuta opacki bardzo się 
do taki dowód zbliżać, pokazywać, że istota poezja nie leżeć ani w ję- 
zyku, ani w wąsko pojąć treść przesłaniać, lecz - czerpać z obydwa 
- sam oznaczać zdecydowanie więcej. 
zastosowany metoda przynosić bowiem doskonały rezultat. 
Rezygnu- 
jąc z zamiar dokonać synteza cały wiedza o Herbert (nazwać 
to „synteza merytoryczny"), autorka łączyć podstawowy, odseparować 
dotąd płaszczyzna, na który ten wiedza zdobywać, tworzyć więc „syn- 
teza metodologiczny", który otwierać droga do ten oczekiwany, pełny 
i merytoryczny. 
wynik być bardzo zachęcający - widać, jak sens poi 
ezji Herbert narastać stopniowo, organicznie, z zadziwiający konsek- 
wencją - od pojedynczy motyw i obraz, poprzez utwór, ważyć- 
niejsze wątek cały twórczość, aż po wieńczyć on przesłaniać. 
tłumaczyć 
to, dlaczego wszystek przywołać przez Opacka ustalić on poprzeći 
dników nabierać tak zaskakiwać urok nowość, choć wiele z on 
znać od dawny, niektóry zaś zejść do poziom nieledwie frazes 
- do ten pora być bowiem jedynie mało lub bardzo izolować" 
choć nieraz bardzo cenny obserwacja, tutaj natomiast stawać się czę- 
ściami jednolity i konsekwentny teoria, nie tylko pomagać opisać 
i zrozumieć poezja Herbert, lecz także ukazywać on intelektualny ele- 
gancję i wielkość. 
przywrócić być zachwiać dotąd - na korzyść tego 
pierwszy - proporcja między recepcja Herbert - moralista a Herai 
berta - poeta, lecz nie koszt pomniejszyć rola etyka. 
oba pła- 
szczyzny ukazywać po prosty swój fundamentalny jedność. 
pierwszy, zasadniczy część książka - struktura autorytet - składać się 
z dwa rozdział. 
pierwszy - taktyka poetycki - dotyczyć przed 
wszystko kreacja podmiot w twórczość Herbert. 
nie chodzić jednak 
o znany kwestia liryka maska czy rola, lecz o problem bardzo funda- 
mentalny - raczej kreacja wpisać w utwór obraz autor niż sam 
podmiot liryczny. 
analizować być on osobowość - z szczególny 
115 
podkreślenie prawdziwy dojrzałość, następnie sposób, w jaki doi 
chodzić do swój twierdzenie - poddawać kontrola zarówno rozumo- 
wania, który do sąd prowadzić, jak obserwacja, który się on żywić. 
rozbudowany fragment dotyczyć przeżyć wojna i pamięć o poleg- 
łycha. 
Herbert przeciwstawić być tu Miłosz i Różewicz, pori 
szającym ten sam temat zupełnie inaczej. 
o ile dla on wojna oznaczać 
dehumanizacja, przed który pierwszy uciekać w niepamięć, drugi zaś 
dawać się on całkiem przytłoczyć, o tyle Herbert, bardzo niż niszczyć­ 
cielskim żywioł, zajmować się ten, który on pochłonąć - ale nie 
pozbawić człowieczeństwo i prawo do pamięć, być obowiązek 
przed wszystko właśnie poeta. 
rozdział drugi traktować o moralistyka, wyraźnie odróżniać od mora- 
lizowania. 
autorka nie zajmować się bowiem konkretny, normatywny 
etyka Herbert - jak to często czynić dotąd, traktować on jako poeta 
stricte polityczny - lecz raczej coś, co można by nazwać on 
metaetyką; nie rozważać katalog zasada moralny, lecz reguła on 
kształtować i późny postępowanie z on. 
pierwszy i najważ- 
niejsza być wierność - dawny reguła, tak samo jak cień poleg- 
łycha. 
następnie liczyć się skromność i wnikliwość ocena - przestrzegać 
własny zasada nie móc wynikać z pyszny przeświadczenie o on 
wyższość, lecz musieć się opierać na staranny zbadać wszyscy, 
sprzeczny zwykle racja - przy co właśnie fundamentalny wierność 
chronić tu przed relatywizm. 
dobry przykład taki posta- 
powania być herbertowski stosunek do patriotyzm: poeta wiedzieć, że MO- 
że on zagrozić wiele istotny wartość, choćby wolność, zarazem 
jednak rozstrzygać, że „ten okrwawić węzeł / powinien być ostatnie 
jaki / wyzwalać się / potargać". 
dwa ostatni paragraf ten rozdział 
- wartość wzruszenie i język a prawda wewnętrzny - poruszać proi 
blem odkrywać i komunikować wartość. 
teoretyczny analiza 
i drobiazgowy opis być tu bezradny - przedstawiać martwy preparat zai 
miast to, co istotny. 
skuteczny być wzruszyć jakiś drobny 
szczegół, obraz albo metafora, bliski rzecz niż abstrakcjai 
Księga_Nehemiasza termin. 
taki podejście sprawiać, że ów metaetyka - z pozór dość 
wysoki w porównanie z konkretny zasada poziom abstrakcja ­ 
być w istota bliski codzienny przeżycie niż on: to, jak zachowy- 
wać się w oblężony miasto dotyczyć tylko mieszkaniec oblężo- 
nych miasto; to, że zasada należeć być wierny, obowiązywać zawsze 
i wszędzie. 
trzy kolejny rozdział drugi część książka Danuta opacki poświę- 
cone być podróż pan Cogito. 
tak przynajmniej wynikać z tytuł, bo 
w rzeczywistość treść on być szeroki. 
pierwszy zajmować się sytuacja 
egzystencjalny podróżnik - zawiesić w niepewność, mieszkać­ 
116 cego w hotelowy pokój, ale wspominać dom dzieciństwo lub 
ojczyzna. 
choć wiele podróżować, Herbert nigdy nie zostać emigrant 
- zawsze powracać; to kolejny przejaw wierność, ale nie chronić on 
przed poczuć wyobcować i wydziedziczyć w wnętrze, gdzie 
być tylko drobiazgowo analizować sprzęt, a nie mieć wspomnienie. 
roz- 
dział drugi to podróż w przeszłość - zarówno liczny w twórczość Herai 
berta „biograf" liryczny bohater, jak powtarzać się w różny 
kontekst rozważanie nad sam natura czas, przemijać i pamięć. 
ostatni wreszcie fragment być analiza modlitwa Pan Cogito - podróż- 
nika - zachwyt stworzenie i kultura. 
kilka końcowy strona to podsumować osiągnąć wynik, ale i 
jak cały książka - podsumowanie szczególny, nie tyle bowiem stre- 
szczenie, co synteza, który pokazywać, jak z zestawienie dotychczaso- 
wych badanie wyłaniać się zupełnie nowy jakość. 
tutaj być on problema- 
tyka sceptycyzm i sokratejski ironia, podobny w wyraz języko- 
wym, ale mieć inny cel, przynajmniej ten doraźny: ironia chcieć 
zburzyć dotychczasowy mniemanie, sceptycyzm - dzięki mądry niei 
ufność - zbudować on mocny podstawa. 
i jednak ironia nie burzyć 
dla sam zniszczenie, bo burzyć fałszywy koncepcja tylko po to, by 
oczyścić miejsce dla prawda i pozwolić się on ukazać. 
nie zmieniać to 
fakt, że autorka znacznie być bliski, zdefiniować jak wysoko, scep- 
tycyzm, co dowodzić cały książka, nie kwestionować dotychczaso- 
wej wiedza o Herbert, lecz wzbogacać on o nowy sens i funkcja. 
dzięki to badać poezja móc przemówić własny głos także 
w ramy wiedza o literatura, podczas gdy dotąd być on wprawdzie 
słyszalny dla czytelnik, ale nie dla wiele krytyk, który zbyt czę- 
sto przeradzać się w moralizować publicysta. 
a przecież taki po­ 
stawa móc tylko szkodzić przesłanie etyczny, bo prawda pozba- 
wiona Piękna stawać się też jakby mało prawdziwy... 
Jan Potkański 
co z „odwilż"? 
opis p o w o Ewangelia_świętego_Jana e n n e gram o dziesięciolecie literacki 
(zwłaszcza drugi połowa) wymagać stosunkowo szeroki ujęcie. 
badanie pojedynczy utwór (on styl), gatunek literacki czy 
nawet poetyka okres nie wystarczać, jeśli zjawisko nie widzieć się szeroko 
- na płaszczyzna komunikacja literacki. 
taki perspektywa wymagać 
