Michał Masłowski 
ból nie-istnienie: 
o „postmodernistyczny" 
powieść Tomek Tryzna 
powieść1 rozpoczynać się scena z życie codzienny" 
przedstawiać hierarchia praca w tradycyjny rodzina. 
Mikrospołe- 
czeństwo to być ustabilizować, każdy znać swój miejsce, nowy NATO- 
miasto być przyswajać dzięki tradycyjny wiedza pokolenie. 
praca być 
archetypowy: sadzić ziemniak. 
na ziemia spaść zaraz krew pier- 
wszystek menstruacja Marysia: to tak jakby on ukąsić wąż (strona. 16). 
tak właśnie, 
od motyw Ziemia - pośród oniryczny wizja, halucynacja i uskok 
rzeczywistość - rozpocząć się powieść o dojrzewanie. 
wszelki odi 
nieść zostać zdekonstruować, zrelatywizować lub zapomnieć. 
zdobywać świadomość zostać skojarzyć z błądzenie. 
o ile wizja i halucynacja Marysia mieć charakter archetypowy, o tyle 
realia powieściowy być przedstawić quasi socjologicznie - to rzecz- 
wistość średni miasto w Polska drugi połowa rok osiemdziesią- 
ten, Polska koniec komunizm. 
Czesław Miłosz rozsławić ten powieść, 
określać on jako „pierwszy polski powieść postmodernistyczny"2, 
1 T. Tryzna Panna Nikt, Warszawa 1994. 
2 Cz. 
Miłosz arysi, co stracić siebie, „gazeta o książka" 1994 numer 9 (7 ). 
54 
z pewność z powód kalejdoskop styl i problematyka alienacja 
ego główny bohaterka w zrelatywizować świat nowoczesność. 
przed wszystko to obraz dekadencja, rozkład społeczeństwo 
u schyłek epoka komunizm, przypominać Mały apokalipsa Tade- 
usza Konwicki czy poezja „pokolenie 1370", ujawniać manipulacja 
język. 
i nawet kryzys metafizyczny, na który wskazywać też sam Michał- 
łosza w rok sześćdziesiąty jako na kryzys nasz cywilizacja, być tu 
przedstawić jako kryzys społeczeństwo, który zatracić spójność 
ideologiczny i religijny. 
jeśli to powieść o zło i o brak duch w wy- 
emancypować świat (jak wskazywaćby motto), to ów zło być 
od początek dobrze określić historycznie i socjologicznie. 
dawać się 
on, przynajmniej częściowo, zamknąć w formuła tragedia przyspa­ 
szonej modernizacja, zmiatać wszelki wartość przeszłość i nie 
proponować nic w zamian. 
autor sam chciećby interpretować swój po­ 
wieść jako parabola sytuacja Polska postkomunistyczny, rozedrzeć ja- 
dzy absolutny wolność związany z egotyzm a sukces material- 
nym i społeczny3. 
problematyka „postmodernistyczny", właściwy raczej dla „zaawanso- 
wanego kapitalizm"4, być więc tu zakorzenić w inny społeczny 
i historyczny sytuacja. 
trudno rozstrzygnąć, czy wciąż chodzić o posti 
modernizm, o kryzys modernizacja5-procentowy, czy też o subtelny mieszanka oba 
ten zjawisko w parabola o kryzys sens w współczesny świat. 
wydawać się natomiast oczywisty, że powieść ten stanowić odpowiedni 
pole do pytanie o natura modernizm i, ewentualnie, postmodernizm 
w postkomunistyczny Polska. 
kryzys podmiot 
kryzys podmiot stać się w literatura banał. 
Ory- 
ginalność powieść Tryzna polegać na to, że kryzys być tam horyzon- 
ten dorastać bohaterka. 
sam struktura powieść formować się (ro- 
3 zostać dziecko, wywiad miasto. UrbankazT . 
Tryzna, „polityka, [ kultura]" 1995 numer 2. 
4 porucznik.: J. - F. Lyotard la condition postmoderne, Paryż 1979; tenże: le postmoderne expliqué aux enfants, Paryż 1988. 
5 J. Baudrillard la fin de la modernité ou l'?re de la simulation, Encyclopedia Univer- 
salis. 
Supplément, tom. 1, strona. 8-17; A. Tourraine Critique de la modernité, Paryż 1992. 
55 
- a. 
man D'apprentissage) powodować, że kryzys być wpisać w świat jako 
nieunikniony fatum mechanizm dojrzewanie, smutny wiedza o świe- 
ty dorosły. 
bo chociaż Marysia nie móc stać się równorzędny part- 
nerka dla swój dwa przyjaciółka, w który być zakochać, to przyi 
stosować tamten również nie móc być traktować jako norma. 
on 
społeczny adaptacja stawiać więcej problem, niż rozwiązywać. 
ani e- 
gotyzm, ani oportunizm nie wystarczać, by nadać świat sens. 
a przecież oba bożyszcze nosić nazwisko zbudować na rdzeń 
„boży dar". 
Kasia Bogdańska, genialny piętnastoletni blondynka, 
mieć talent kompozytorski. 
zamożny rodzina, dostęp do najnowo- 
cześniejszych instrument elektroniczny, (w socjalistyczny być­ 
szcze Polska!) i inteligencja gwarantować on bezsporny wyższość nad 
otoczenie - szkolny koleżanka, a nawet nauczyciel. 
Ewa 
bogdaj, brunetka, być córka sprytny kombinator i uczestniczy 
w wystawny życie polski nuworysz. 
on uroda, temperament 
i cynizm czynić z on lider klasowy i konkurentka (zarazem 
przyjaciółka i rywalka) Kasia. 
biedny Marysia - córka górnik-alkai 
holika, dziecko z wielodzietny rodzina, przybywać do Wałbrzych 
z wieś na trzy miesiąc przed koniec zajęcie. 
musieć zaadaptować się 
nie tylko do miasto i do nowy szkoła, ale także znaleźć w siebie siła, 
by sprostać przerastać on siła zadanie, najpierw związek 
z Kasia, następnie z Ewa, przy oczywisty brak środek mate­ 
rialnych, psychiczny i intelektualny. 
od początek być skazany 
na przegrać. 
na utrata dusza. 
gdyż w ten konfiguracja być jedyny" 
który zachować autentyzm i szczerość serce, co nauczać ksiądz 
na katecheza. 
z pewność dlatego zrazu fascynować swój nowa 
przyjaciółka. 
styl powieść być typowo postmodernistyczny - mieszać i zestawiać 
obok siebie różny konwencja. 
obok baśń (o brzydki kaczątko 
i o kopciuszek), oraz romantyczny opozycja wieś (życie naturalny) 
i miasto (życie sztuczny, siedlisko zło), mieć tu element mit fau­ 
styczny (Kasia zdobywać talent muzyczny, dawać się opętać przez 
demon dżig) i powieść obyczajowy (otoczenie Ewa, sen o amery- 
kańskim luksus...). 
jednak za rozmaity styl - który za Lyotar- 
dma można traktować jako anamneza, przywołać kulturowy przez- 
szłości - kształtować się mechanizm archetypowy inicjacja do oszustwo 
świat. 
wysoki forma Kasia i Ewa zostać opłacić on dusz: au- 
tentycznością i szczerość. 
56 
lekcja Kasia być lekcja duchowość narcystyczny6, doprowadzać 
do manipulacja uczucie przez sztuka; lekcja Ewa uczyć korzystać z przyi 
jemności ciało i pęd do natychmiastowy sukces, i też prowadzić do 
manipulacja inny. 
Kasia nauczać: 
- bo widzieć - mówić - treść muzyka być on forma. 
Forma opowiadać forma. 
I cześć, to 
wszystko. 
kryształowy próżnia. 
rozumieć? 
- to dlaczego - pytać - jak grać, to niekiedy ja smutno, a inny raz wesoło? 
- to sprawa percepcja. 
impuls dźwiękowy wpadać przez ucho do mózg i zależnie od 
swój właściwość pobudzać tam różny ośrodek. 
prosty? [strona. 239] 
lekcja praktyczny, który można z to wyciągnąć, być groźny - oto 
nauka jak manipulować uczucie inny 
- to taki zabawa, nazywać się „naciskać klawisz". 
spodobać ty się? [strona. 260] 
Ewa nie tykać się uczucie, ale ciało i społeczny pozór: 
[...] ja mieć taki metoda na człowiek, że jak zechcieć, to każdy ja polub. 
trzeba tylko mówić 
to, co on chciećby usłyszeć, [strona. 334] 
w efekt: 
nie warto być uczciwy. 
kiedyś [...] byćbyć dobry i mówićbyć prawda, a mamusia nigdy nie 
powiedzieć ja choć jeden dobry słowo, ani raz ja nie pochwalić. 
a teraz... 
teraz 
być ja zachwycić, bo być przy on zawsze poważny i wygłaszać życiowy maksyma 
z poradnik praktyczny idiotka. |strona. 383-384] 
być robić tylko to, co chcieć robić. [...] ...musieć zmusić świat, żeby ja służyć. [...] 
i walczyć, dopóki nie przyjść robak, [strona. 385] 
inicjacja nie polegać jednak tylko na praktyczny rada, ale na przez- 
jściu od rozczarować świat do źródło samotność, który być zarai 
zem źródło siła. 
Kasia, osamotnić, wyobcować aż do szaleństwo, 
dawać się opanować przez dziwny duch dżig, który przypominać dei 
mona, ale również Jungowski archetyp negatywny animusa. 
Społe- 
czeństwo wymagać samotność i siła, wewnętrzny demon dawać jedno 
6 na temat indywidualizm narcystyczny zobacz.: G. Lipovetsky L'?re duży vide. 
Essais 
sura l'individualismecontemporain, Paryż 1983; porównaj. szeroko cytat. przez Lipovetsky'ego 
D. Bell vers la société post industrielle, (tłum. z angielski.), 1976; tenże: Les Contradictions culturelles duży capitalisme, (tłum. z angielski.), 1979. 
57 
- a. 
i drugi, a cena, jaki inny musieć za to zapłacić, nie mieć znaczenie. 
Ewa 
dojść do swój samotny siła inaczej: dziecko rozpieszczać, ale prawie 
pozbawić obecność rodzic, po doświadczenie zbiorowy gwał- 
tu, decydować się wziąć z życie co dobry i zawsze wygrywać („pod- 
bić cały świat", strona. 338). 
dawać się więc pieścić przyjaciel ojciec 
(inny dziewczynka z klasa radzić siebie podobnie: Klaudia, Magda...). 
solipsyzm stawać się ideał, dlatego że zapewniać siła, autonomia i sku- 
teczność. 
Marysia poznawać w ten sposób swój własny demon czy 
animusa, Pimpusia, z pewność sympatyczny niż demoniczny 
dżig. 
przypominać rycerz na usługa księżniczka, czy Książę z bajai 
ki. 
dawać rada w kwestia zbawczy egoizm: 
[...] - żeby pomagać inny [...] trzeba najpierw pomóc siebie. 
cóż to za komiczny widok, 
gdy ślepy prowadzić ślepy, [strona. 434] 
odsunąć przez Marysia, w poryw ofiarniczy pasja, Pimpuś znikać, 
pozostawiać dziewczyna sam. 
Marysia być zgubiony, bo sam się gubić. 
transcendencja z on świat 
zostawać wygnać, wyjąwszy potrójny interwencja autor, który, jak 
Bóg ojciec, uprzedzać Marysia i chcieć on sprowadzić z zły droga... 
bezskutecznie, panować nad los, wolny gra z wszyscy nie 
móc już być zapomnieć, gdy ktoś raz on skosztować. 
własny ego 
stawać się cel droga. 
„ja" jako los, jako tożsamość, jako obraz, który 
nie móc się uformować w świat, w który stosunki międzyosobo- 
w stawać się niemożliwy. 
teza Lyotarda o wtórny neo-narcyzm, jako odpowiedź na kryzys 
metafizyka, znajdować tu pełny potwierdzenie. 
a przecież nie znajdować­ 
my się w świat całkiem „postmodernistyczny", gdyż cel dążenie 
być miłość, kontakt z drugi człowiek, który stawać się (niemożli- 
wym) horyzont los. 
nie odbić w oko inny istnienie przestawać 
być istnienie. 
kryzys relacja międzyosobowej 
by odnaleźć sens w związek przyjaźń i miłość z noi 
wo poznać koleżanka - Marysia porzucić katecheza, napluć do 
woda święcić, odrzucić Bóg i kościół. 
miłość okazać się zachłan- 
58 
na, zaborczy, zgwałcić. 
związek zostać zinstrumentalizować. 
bez 
silny tożsamość społeczny, który Marysia mócby przeciwstawić 
Kasia czy Ewa, bez transcendencja zostać, jak przez wampir, wyssać 
przez „artystka" i skonsumować przez uwodzicielka. 
Ewa zresztą zai 
powiedzieć to z góra: „zaraz ty zjeść". 
tam, gdzie być tylko starcie siła i namiętność, żaden związek nie być 
możliwy. 
ani hierarchiczny, ani partnerski. 
autorytet upaść. 
matka bez 
odpowiedni look' u zostawać służąca. 
nauczycielka, który mieć dużo doi 
breja woleć, choć nie być geniusz, zostawać zdemaskować jako ten, który 
mozolnie konstruować ideał życie bez osobisty szczęście, a więc bez 
sukces. 
wysiłek móc zostać zaakceptować tylko wtedy, gdy służyć 
namiętność. 
związek przyjaźń przemieniać się w związek lesbijka-cia- 
o i przyjemność być dotykalny. 
sukces to jedyny horyzont sens. 
burzliwy związek trzy heroina być emblematyczny. 
w klasa wyrazić- 
nie być albo zwycięzca, który rządzić, albo przegrany, który on słuchać­ 
on. 
prowokacja i wynalazczość pozwalać ubiec inny szybkość czy 
przez zaskoczenie. 
związek stawać się wtedy w mikrospołeczeństwo 
znak pozycja społeczny. 
wszystek chwyt być dozwolić, by pod- 
porządkować siebie buntownik. 
sadomasochistyczny związek mieć­ 
rysi i Ewa okazywać się obraz jedyny realny porządek świat. 
instytucja przechodzić kryzys. 
szkoła zostawać skompromitować w ogół- 
siebie nauczycielka, przejrzeć na wylot przez Kasia. 
rodzina być bądź 
bezsilny wobec rozgrywka przekraczać on możliwość rozumieć­ 
nia (przypadek Marysia), być liberalny i obojętny (Kasia, Ewa). 
kołoi 
ścioła proponować ułożyć z Góra formuła, dopasować do skompli- 
kować sytuacja życie. 
modlitwa pomagać na chwila, ale nie dawać siła 
niezbędny do walka o przeżycie. 
tożsamość wynikać z relacja między­- 
osobowy, a jednocześnie związek z drugi człowiek być wzajemi 
ną konsumpcja. 
Bóg jako działać siła być nieobecny. 
przeżycie być 
zbyt silny, spalać wrażliwość dziewczę, nie pozostawiać miejsce na 
wiara. 
książka ten ilustrować w istota mechanizm dekadencja nowoczesność, 
opisać przez Jean Baudrillarda, Alaina Tourraine'a i Jean-François 
Lyotarda, mechanizm homologacja podmiot i przedmiot. 
przedmiot 
sterować pożądanie działać jak podmiot, podczas gdy osoba stawać 
się przedmiot konsumpcja. 
jednocześnie symulacja zastępować obraz 
rzeczywistość. 
wszyscy udawać. 
tożsamość być rola do odegrać. 
rola 
profesor, uczeń, dziecko... 
biedny Marysia zostawać wciągnąć w ten 
1959 
- a. 
gra i wierzyć w to, co się on przydarzać. 
wierzyć jeszcze w miłość, 
w przyjaźń, w Bóg. 
jak on ojciec, wierzyć jeszcze w kara fizyczny. 
zgubić on autentyczność - gra mieć swój reguła, który należeć prze­ 
strzegać. 
poza gra przestawać istnieć. 
być panna nikt. 
nienawiść zastąpić w on miłość. 
ale łatwo spostrzec, że ten nienawiść 
nie być skuteczny od uprzedni miłość. 
to prawda, Marysia przyi 
jmując cierpienie, otwierać się dla demon - uratować może Kasia 
od opętanie. 
ale w koniec ani miłość, ani nienawiść nie być rola, nie 
zapewniać społeczny obecność, nie polegać na symulacja. 
każdy aui 
tentyczne uczucie prowadzić do anonimowość. 
Marysia powoli tracić 
swój odbicie w lustro. 
książka ten ukazywać w istota, na przykład trzy piętnastoletni 
dziewczę, proces emancypacja głosić przez nowoczesność, on 
konsekwencja psychiczny i moralny, bardzo jeszcze widoczny u konsekwencjai 
biet niż u mężczyzna. 
historia Marysia zamykać, podobnie jak historia 
Madzia z emancypantka Prus, szaleństwo. 
Madzia być „geniusz 
serce", Marysia być geniusz autentyczność. 
prawo dziewiętnasto- 
wieczny dziki kapitalizm przypominać, gdy chodzić o ludzki 
zachowanie, prawo „późny kapitalizm" postmodernizm. 
dla ser- 
circa, autentyczny uczucie, nie mieć w on miejsce. 
stawiać to oczywiście sprawa sam koncepcja postmodernizm i on 
związek z nowoczesność. 
różnica polegać być móc na owo moder- 
nistycznym „oczarować świat" - na wiara w sens, w postęp, który 
rozwiązać przejściowy trudność i ostatecznie być służyć ludzki 
wartość. 
ale w to nikt już dzisiaj nie wierzyć: świat zostać „odcza- 
rowany". 
przyspieszony modernizacja, to znaczyć dzik rekapitalizacja" 
też nie przynosić nadzieja. 
ale ideologia zastąpić sen. 
sen młode 
dziewczę o książę z bajka, o międzynarodowy kariera, o genialny 
dzieło nawet za cena pakt z demon. 
jedyny możliwy w ten świat związek to ten z własny przyszłość, 
z swój los. 
pod ten wzgląd ostatni, oniryczny, sekwencja 
książka być bardzo znaczący. 
Marysia widzieć siebie jak bohaterka 
baśń - być kopciuszek, który stać się królowa, zły królowa, zamy- 
kającą w więzienie lub wieszać siebie sam sprzed rok, królowa ab- 
solutną, nie znosić żaden przeszkoda w spełniać namiętność, ża- 
dnego obraz koniec. 
spostrzegać z daleka wirtualny śmierć córka 
i starość syn-żebrak - nie chcieć mieć dziecko. 
widzieć, że on ukochany 
książę być zwykły chłopiec z to sam co on, skromny śro- 
60 
dowiska - nie chcieć ślub. 
w deliryczny pęd do absolutny suk- 
cesu kopciuszek nie chcieć już ani Książę, ani nawet kopciuszek. 
chcieć 
wszystko, a więc nic. 
znajdować śmierć. 
ten grać w przeznaczenie opisać być w forma symboliczny obraz, 
ale odpowiadać poważny diagnoza rzeczywistość „post": liczyć się wy- 
łącznie sukces - chwila obecny; przeszłość i przyszłość być do zmiece- 
nia, a więc w suma i narcystyczny „ja" także. 
„ja" uprzedmiotowić 
pociągać za siebie w przepaść i jaźń, głęboki tożsamość byt, możliwość 
osobowy stawać się. 
przeciwwaga ten droga ku śmierć być ścieżka osobowy „być siebie". 
Tryzna podejmować tu tradycyjny obrazować z pierwszy wiek 
chrześcijaństwo, zanotować w Ewangelia - stromy ścieżka prowa- 
dzącej do zbawienie i szeroki droga, po który iść wszyscy, prowa- 
dzącej do potępienie (Ewangelia wg św. Mateusza 7, 13-14). 
być to ująć immanentnie, poprzez 
mechanizm moralny dojrzewanie: 
i... ] tutaj zaczynać się ścieżka Marysia. 
wić się spirala wokół góra. 
to bardzo długi ścieżka, 
ale jeśli miećbybyć ty coś radzić, to powiedziećbybyć: iść on, Maryś. 
ten ścieżka dojść 
na pewno. 
- dokąd? - pytać 
- wiadomo - Pimpuś uśmiechać się. - wszystek górski ścieżka prowadzić na szczyt. 
być 
jeszcze jeden... 
odwracać się i pokazywać ja czwarty ścieżka koniec lśniący szpada. - co to za ścieżka? ­ 
pytać. 
- nikt to nie wiedzieć. 
może to długi z wszystek ścieżka, a może krótki. 
może 
cudowny, a może straszny. 
może być tylko cień ścieżka w negatyw 
góra? 
nic dużo ty nie powiedzieć, bo sam nie wiedzieć... [strona. 4331 
droga osobowy rozwój - bezpośredni lub poprzez praca wyob- 
raźny symboliczny (czwarty ścieżka) - być droga zbawienie w świat 
neonarcystycznego solipsyzm i zinstrumentalizować relacja osai 
bowych. 
nikt on nie iść. 
czyżby istnieć tylko w nasz wyobraźnia? 
ale rzeczywistość, nawet ów postkomunistyczny rzeczywistość poi 
wieścić, być móc też nie istnieć inaczej? 
kryzys rzeczywistość 
dekonstrukcja rzeczywistość wydawać się główny ak- 
cją powieść. 
dojrzewanie prowadzić tu do nie-rzeczywistość. 
istotnie, 
nie mieć możliwy wspólny mianownik między doświadczenie 
61 
- a. 
wiejski dzieciństwo a życie neomieszczańskim w okres inten- 
sywnej kapitalizacja. 
jedynie wyobrażenie - a więc wyobraźnia - sta- 
nowią tu odniesienie i ustanawiać funkcja rzeczywistość. 
erozja wy- 
obraźni prowadzić do on de konstrukcja. 
powieść stawiać w ten sposób problem kryzys wyobrażenie, kryzys OBi 
raz świat, który byćby korelat kryzys nowoczesność (Certeau7, 
Baudrillard). 
rzeczywistość nowożytny zostać utożsamić z to, co 
można przedstawić wizualnie, jak i z perspektywa: scena kubiczny 
(który telewizja być potomek) i obraz realistyczny, ujmować rzeczywiściei 
czywistość w rama z perspektywistycznym widok w tło, zdetermi- 
nowały na wiek nasz sposób widzieć świat8. 
perspektywa zaś to różowyi 
wnież wizja przyszłość, wiara w postęp. 
funkcjonalizm społeczny rei 
ifikował świat społeczny, ale jednocześnie zapewniać on hierarchia 
sensu. 
wraz z proces „odczarować" świat ów sens się ulotnić, 
pozostawiać zreifikować, funkcjonalny, samonapędzać się rzeczywiściei 
czywistość ludzki świat. 
jak powiadać Baudrillard, symulacja zastąpić obraz rzeczywistość. 
Syi 
mulacja, który polegać na „pierwszeństwo model w stosunek do najai 
mały fakt" (strona. 13), to znaczy. na „pomieszanie model z przesłanie" 
(strona. 15). 
Marysia nie mieć model działanie, ale on koleżanka on mieć, 
funkcjonalistyczny co do kariera, konsumpcyjny w stosunek do in­ 
nych, magiczny co do siebie sam. 
on zachowanie to patchwork, 
kolaż tajemny rytuał i wyuczyć gest, strategia podporząd- 
kowywania inny i posługiwać się on na podobieństwo gra w suki 
ces. 
każdy mieć własny droga, jednolity. 
być on jak rola, który się trzeć­ 
badanie wyuczyć i wykonać. oetyce Arystoteles podkreślać, że w trage- 
dii działanie determinować charakter (to być osobowość), a nie na odwrót. 
tu, jak w komedia charakter, tożsamość wyprzedzać akcja. 
a tożsa- 
mość zależeć od spojrzenie inny, od spojrzenie obecny - osobowy 
perspektywa przyszłość być zamknięty. 
w ten sytuacja Marysia nie mieć żaden szansa. 
być używać jako dżoker 
w gra konkurencja i fascynacja między Kasia i Ewa, który być odpowiedzieći 
7 mieszkanie. de Certeau la Culture au pluriel, editor. 
Ch. 
Bourgeois, 1993; tenże: L'invention duży quotidien, tom. 1: Arts de faire, Paris, Union générale doba'édition, 10/18, 1989. 
8 por.: J. Duvignaud la sociologie du théâtre. 
Essai sura les ombres collectives, " 
Paryż 1965; D. Ratajczak przestrzeń w dramat i dramat w przestrzeń teatr, Poznań 
1985; J. Baudrillard la fin de la modernité... 
1562 
dnio figura duch i ciało współczesny świat9. 
kopciuszek, który 
stać się królowa, musieć na nowo zejść w anonimowość, co, gdy stawać się 
jawny, być nie do znieść. 
nieszczęśliwy miłość, zerwać związek 
z rodzina i z szkoła, perspektywa przyszłość zatrzeć lub zrelatywizo- 
wan - życie przestawać być wyobrażalny, „ja" przestawać być konstruo- 
walny, żaden inny człowiek nie móc już zostać zaakceptować. 
mój- 
rysi tracić swój odbicie w lustro i mócby wtedy wypowiedzieć kwe- 
stię bohaterka film Bergman: „rzeczywistość się rozbić" (z tamten 
strona zwierciadło). 
stracić odbicie jak upiór lub zobaczyć się rozdwo- 
jonym - znak głęboki alienacja, zerwać związek między działanie 
a uczucie. 
rzeczywistość ukazywać się wtedy jako funkcja nasz pragnienie lub 
zainstalować już wyobraźnia. 
równowaga między wizja a „twardy" 
rzeczywistość socjologiczny zaczynać załamywać się pod koniec poi 
wieścić, kiedy to symboliczny halucynacja brać góra. 
dojrzewać doi 
prowadzić Marysia do dekonstrukcja rzeczywistość, pozbawić ten- 
raz odniesienie i fundament, a więc uzasadnienie. 
spojrzenie inny 
stawać się wtedy cel gra i strategia, ale ten gra też być z góra przegrany" 
gdyż zamykać w ekskluzywny związek w dwa, w solipsyzm pan­ 
ry. 
społeczny więź zostawać zerwać. 
erozja społeczny więź nie być podstawowy temat książka, wydaći 
być się jednak temat ważny, gdyż po utrata zewnętrzny i insty- 
tucjonalnych odniesienie (szkoła, kościół, rodzina), być to jedyny zakot- 
wiczenie zasada rzeczywistość. 
otóż w ten świat, poddać prawo 
gra i namiętność, więź ten wydawać się zniszczyć lub tylko powierzyć- 
chowna. 
wielki walka nowoczesność o interioryzacja społeczny wię- 
zinat poprzez on racjonalizacja doprowadzić do on instrumentalizacja. 
subiektywizm pierwszy osoba, Marysia, nie budować więc tu rzeczywi- 
stości (jak na przykład. u Proust), ale przeciwnie, niszczyć on lub dekomponować. 
jeśli u Joyce'a ( Ulisses) subiektywizm być miejsce świadomość, 
matryca rzeczywistość forma, tu nie tylko nie prowadzić do uformować 
świadomość, aleja dekonstruować. 
w moment, gdy wezwanie do do­ 
jrzewania, do przyszłość, do płodny utopia już nie istnieć, śmierć znać­ 
czy tyle co życie, podmiot stawać się przedmiot, własny los być wy- 
obcowany. 
potrzeba sensu prowadzić tylko do sens negatywny, do 
zły. 
rzeczywistość zamieniać się w fantazmat. 
zobacz.: T. Tryzna zostać dziecko. 
63 
- a. 
pozostawać jeszcze pytanie - czy ów kryzys rzeczywistość dotyczyć wy- 
łącznie bohaterka, biedny kopciuszek, oszukać przez świat w peł- 
nej mutacja, czy wszystek główny postać? 
Kasia i Ewa - mimo 
kilka problem - zdawać się doskonale siebie radzić w otaczać rzeczywiściei 
czywistości i panować nad swój przyszłość. 
być piękny, inteligentny" 
bogaty... 
ale on los niekoniecznie być godny zazdrość. 
opanować gra 
społeczny z maestria wirtuoz, znać model zachowanie, moda, ale ta 
zimny i manipulatorski twórczość muzyczny, ten piękność na sprzedaż 
lub do konsumpcja, nie być droga zbawienie. 
oba dziewczę wpisywać 
się w nowoczesny i po-nowoczesny paradygmat (w miara, w jaki oba 
ten paradygmat nakładać się na siebie i nie być z siebie sprzeczny) ­ 
funkcjonalizm, racjonalność i nawet pewien prometeizm. 
za cena 
wyobcowanie z społeczeństwo, za cena solipsyzm, za cena utrata sen- 
su. 
rzeczywistość istnieć więc w taki miara, w jaki być manipulo- 
walny, operacjonalna lub wieść do zaspokoić namiętność. 
tylko 
że wyparować z on sens. 
ów rozchodzić się sens i egzystencja, 
uczucie i społeczny gra, pragnienie i zakaz, być forma dekonstrukcja 
rzeczywistość. 
rzeczywistość, który nie zapewniajuż egzystencjalny- 
on poczucie sens. 
książka zaczynać się od uprawiać ziemia, a kończyć 
obraz utrata prawo ciążenie, lekkość nie-byt. 
rzeczywistość istnieć w jakiś sposób dla wspaniały dziewczyna, ka- 
si i Ewa, ale przestać istnieć dla Marysia. 
czy chodzić jednak o ten sam 
rzeczywistość? 
a w jaki rzeczywistość żyć rodzic Marysia? 
a nau- 
czycielka? 
a człowiek spotkać w autobus, na ulica, podczas religijny 
procesja? 
a dwa policjant przekupić przez Ewa? 
dekonstrukcja rzeczywiściei 
czywistości nie polegać na on znieść, ale na on relatywizacja. 
byćby 
więc tyle rzeczywistość, ile klasa społeczny? pokolenie? osobowość? 
wspólny mianownik, który nazywać się więź społeczny, w taki wai 
runko nie móc już funkcjonować. 
nie przypadkowo cały opowieść być napisać w pierwszy osoba. 
w zrelatywizować świat, w świat, który utracić oś, jedynie su- 
biektywność móc ustanowić nowy oś, jak to się dziać od początek 
wiek u Proust, Joyce'a, a w Polska u Berent, Witkiewicz, Gombro- 
wicza. .. 
subiektywność Marysia być typowy dla tradycja Polska zacofaći 
nej, „polski B", ale także dla cały tradycja europejski, który uwierzyć 
w miłość, w ludzki godność i w transcendencja - w Bóg, w postęp 
czy marsz ludzkość... 
kryzys rzeczywistość polegać na „recentracji" 
jednostka na on sam, jednostka, który stawać się wtedy sam dla siebie 
64 
bóg, jednostka skazać na samotność i na pęd do sukces. 
Decen- 
tracja być warunek wszelki myśl, twórczość, rozwój (Piaget). 
Neonarcyzm, jak się wydawać, zatrzymać ten ruch poprzez regresja „Andrzej- 
ty", poprzez czarny msza postęp „techno-wiedza" (Lyotard, Haber- 
masa), poprzez panować zło jako ostatni wspomnienie transcen- 
dencji, jedyny, który pozwalać być wobec inny i wobec sam 
siebie osoba. 
ruch spadać lot, lot ku ziemia, lucyferyczny lot 
ku to co biologiczny i instynktowny - ku bezpłodny bunt i 
ukazać być w emblematyczny obraz dwa „panna Twardow- 
skich", przemierzać nago las - jak na miotła współcześni cza- 
rownic - na motocykl yamaha. 
czy ów dekonstrukcja rzeczywistość być wynik początkować 
„postkomunizm", importować postmodernizm czy tragiczny 
poszukiwanie sens i tożsamość w świat „późny kapitalizm"; 
czy wynikać z cywilizacja, czy z przekonanie o wieczny natura czło- 
wieko skazać na błądzić bez nadzieja, jak sugerowaćby gnostycz- 
Księga_Nehemiasza motto - trudno jednoznacznie odpowiedzieć. 
dla czytelnik liczyć 
się zawrzeć w przesłanie książka pytanie: czy być jakiś nadzieja dla 
Marysia i on podobny, to znaczyć dla my wszystek? 
w poszukiwać tożsamość 
szukać tożsamość dowodzić, że nie być już on daći 
na naturalnie, że trzeba on odnaleźć, że trzeba on wytworzyć. 
być niei 
gdyś prosty - na wschód Europa bić się z komunizm, na zacho- 
dziewczęcy - z dziki kapitalizm. 
panować dwa symetryczny mit - siebiei 
cjalizmu na zachód, liberalizm na Wschód - który służyć siebie 
wzajemnie za zwierciadło. 
ten zwierciadło pęknąć wraz z berliński on- 
rem, może nawet wcześnie, w okres pierwszy „solidarność" z rok 
198010. 
w ten sens sądzić, jak Patrick Michel, że wszyscy, na zasmażka- 
chód i na Wschód, żyć w era postkomunizm11. 
Odczaro- 
wan ideologiczny świat, jaki potem nastąpić, nie przypominać z ten 
przyczyna rozmaity kryzys, który Europa przejść i zasymilowa- 
111 rozwijać i uzasadniać ten teza w artykuł: Miroir brisé, „L'Autre Europe" 1995 numer 30-1731, strona. 1860-68. 
11 P. Michel Politique et religion. 
La grande mutation, Paryż 1994. 
65 
- a. 
ła, poczynać od kryzys renesans12. 
pluralizm wieloraki tożsa- 
mościć, relatywizacja tożsamość, zastępować tolerancja, wprowadzić 
- i a kto to słusznie zauważać Lyotard - totalitaryzm namiętność. 
ten sam Lyotard stawać się jednak zakładnik perspektywa ideolo- 
gicznej, kiedy nadawać termin mit wyłącznie mit początek, to znaczy. 
trai 
dycji. 
modernizm, według on, nieść nowoczesny dyskurs emancy- 
pacji człowiek. 
ale idea nowoczesność też funkcjonować jak mit, mit 
eschatologiczny, dialektyczny odpowiednik tradycja13. 
kryzys nowo­ 
czesność, skonstatować przez tyle autor, dotyczyć więc przed 
wszystko wizja przyszłość, postęp, linearny czas, mówić krótko 
- dotyczyć wizja eschatologiczny, bez znaczenie bez znaczenie - reli- 
gijnej czy świecki. 
obrazować panna nikt, zawierać w podtekst katastroficzny 
wizja nasz cywilizacja (dlatego z pewność tak spodobać się miło­ 
szowi), podważać dwa mit: mit pochodzenie (religia, rodzina, dobro) 
- bez możliwy zastosowanie, i mit emancypacja - gdyż prowadzić do 
zachowanie jałowy. 
niemniej absurd emancypacja sam w siebie, proi 
wadzić do przedmiotowy zależność od inny, odwoływać się do polemika­ 
trzeby znaleźć „swój droga", indywidualny rozwój osobowy- 
ści, dojrzewanie (podtytuł powieść). 
aporia dwa twierdzenie: „być 
to, co czynić" i przeciwstawny „robić to, co być", zarysowu- 
jeść trzeci formuła, dynamiczny i woluntarystyczny: „robić to, co być- 
dę". 
co być oczywiście niemożliwy bez solidny wiara w Rzeczywi- 
stość, i co określać potrzeba metafizyka indywidualny, droga dla każdy­ 
on inny, horyzont nadzieja, łączyć to, co racjonalny (deifiko- 
wanego prawie przez Lyotarda) z to, co archetypalne. 
Stefan Morawy- 
ski, a nie on jeden bronić taki pozycja, formułować teza niepopularny 
móc w Francja czy na zachód, ale przemawiać do zdrowy 
rozsądek - że nowoczesność obejmować dwa czynnik, dwa komplemen- 
tarne postawa: oświecenie i romantyzm: 
model oświeceniowy być jeden modernistyczny połówka, drugi stanowić model romanty- 
czny. 
ten podtrzymywać obecność magiczny i mityczny elementy w kultura, roz- 
12 definicja samoprzekraczania się poprzez kryzys jako właściwość cywilizacja euro- 
pejskiej zostać wskazać przez J. Szücsa {trzy Europa, 1985) i koło. Pomian (Europa i on naród, Warszawa 1992). 
13 por.: P. Ricoeur L'idéologie et l'utopia: deux expressioni de l'imaginaire social, W: duży texte ? l'action. 
Essais doba'herméneutique , Paryż 1986, strona. 379-392. 
1966 
szerzał kategoria moralność, [...] odsyłać wciąż do źródłowość archaiczny, ożywiać tym 
sam nigdy i nigdzie nie wygasły potrzeba religijny.14 
Morawski przypominać również afirmacja Daniel Bell o narodziny 
„nowoczesność anta-modernistyczny" (strona. 69). 
jeśli istotnie geniusz kultura europejski polegać na to, że odnawiać 
się z własny popiół po każdy nowy kryzys, to po era racjai 
nalizmu triumfować winien teraz nastąpić era nowy subiektywiz- 
on (Touraine) i odkryć więź między jednostka i zbiorowość. 
polski literatura być przepełnić temat zbiorowy tożsamość, pod- 
porządkowującej siebie tożsamość indywidualny. 
choć Tryzna starać się 
to uniknąć, ale on powieść siła rzecz wpisywać się w kulturowy kon- 
tekst. 
nawet jeśli o to nie pisać, brzmieć to jak bunt przeciw temat" 
jak walka o tożsamość indywidualny. 
walka przegrany. 
lęk przed byi 
ćma nikt łączyć cały nasz cywilizacja, gdyż wszyscy znajdować się 
w ów postkomunistyczny i postmodernistyczny świat. 
byći 
my wszystek w sytuacja kryzys, w który samobójstwo Marysia wraz z 
ślepy braciszek, który wychować i który najpierw uratować 
życie, ów gest Medei, być ostateczny bunt przeciw względność 
zachowanie, przeciw nieobecność dobro. 
już modernizm polski mieć specyficzny charakter z wzgląd na sytua- 
cję historyczny15, ale również z wzgląd na panować w Polska ro- 
mantycznego model nowoczesność. 
w ten sens powieść Tryzna 
być kulturowy przywołać czarny romantyzm pierwszy faza, 
z on gnostyczny tendencja, z chory uczuciowość spalać się 
w namiętność świat zdominować przez zło. 
w kontekst ak- 
tualnym funkcjonować to jak anamneza, stłumiony wspomnienie, poszu- 
kiwać zagubiony czy zakopać źródło. 
Marysia po samobójczy 
śmierć stawać się gwiazda, jak bohater Odyseja kosmiczny 2001. 
nie 
umrzeć, bo symbolizować być móc samobójstwo pokolenie. 
samobój- 
stwo - krzyk, samobójstwo - wołać o pomoc, adresować do ten 
wszystek, który mieć od nowy odnajdywać sens życie, dojrzałość, 
los, możliwy relacja w świat przyspieszony modernizacja czy lub 
późny kapitalizm. 
14 S. Morawski Na trop modernizm jako formacja kulturowy, „tekst drugi" 
1994 numer 5/6, strona. 67. 
15 porucznik.: M. Delaperri?re arkana modernizm. 
67 
- a. 
Tryzna traktować swój powieść jako parabola sytuacja Polska postkomu- 
nistycznej, rozpiąć między przeszłość i przyspieszyć okcydentali- 
zacją, między mit wolność i mit sukces. 
poszukiwać tożsa- 
mości być w taki sytuacja warunek przetrwać. 
