105 I 103 
reprezentować, być rzeczywistość, nie fikcja" (strona. 61). 
jeśli sfera niei 
widzialny nie być fikcja, to także reprezentować on widzialność nie mieć­ 
że on być. 
fikcyjność niweczyćby reprezentacjonalność kolekcja, ta 
zaś - i a kto już wiedzieć - podważać on autonomiczność. 
jedyny więc środ- 
kiem na uzyskać przez kolekcja autonomia byćby fikcyjność lub i 
mówić język Paul de man - alegoryczność: między dwa poi 
rządek, sfera widzialny i niewidzialny nie należałoby szukać adek- 
wacji lecz konkurencja, nie połączenie lecz zerwanie, nie tożsamość 
lecz różnica. 
jak mówić bohater powieść nick Hornby: „czy to źle, 
że chcieć posiedzieć w dom z własny kolekcja płyta? 
zbierać płyta to 
nie to sam co zbieranie znaczek, podkładka do piwo czy stary 
naparstek. 
zbierać płyta to... cały świat, miły, brzydki, okrut- 
niejszy, spokojny, bardzo kolorowy, bardzo ponury, bardzo 
wrogi i bardzo kochać od to, w który żyć". 
kolekcja nie być 
reprezentacja. 
kolekcja to symulakrum. 
Michał Paweł Markowski 
„barok odrzucić" 
refleksja nad szkolny dydaktyka literatura na pierwi 
szy rzut oko daćby się sprowadzić do dwa zagadnienie: co i jak 
uczyć. 
obydwa zadanie mieć konkretny odniesienie - aktualny stan 
badanie nad epoka oraz aktualny metodologia literaturoznawczy. 
Wystar- 
czy więc wybrać temat, uwzględniać przy to obowiązywać spo- 
jrzenie metodologiczny skonfrontować z tak zwany. możliwość uczeń 
i tak przystosować materiał zaprezentować w szkoła. 
w praktyka być­ 
dnak okazywać się to zadanie niełatwy - ani „aktualny stan badanie"" 
ani „aktualny metodologia" nie dawać się w swój różnorodność i wiedzieć­ 
lokierunkowości sprowadzić do wymaganie dydaktyka, to znaczy. w miara 
zwięzły i jednoznaczny forma; trudno też trafnie określić tak mglisty 
obiekt, jak „możliwości uczeń". 
badanie naukowy, który znajdować się jeszcze w stadium dyskusja, odi 
działują na dydaktyka akademicki (podręcznik akademicki, antolo- 
gie tekst); być to niejako pierwszy „odbicie" wartościowy 
dokonanie w dany dziedzina. 
dopiero kolejny odbicie być szko- 
105 i 104 
la. 
duży dystans dzielić zatem od odkrycie naukowy szkoła i być 
to rzecz naturalny: niepożądany być jednak, jeżeli dystans ten zmieniać 
się w bezdenny przepaść. 
odbicie w kolejny lustro powodować rozbudowa- 
mywanie się przedmiot; tracić on swój tożsamość. 
historia literatura w szkoła stawać się wyzwanie dla autorytet nau- 
kowych, który z racja swój prestiż kształtować nasz świadomość - 
pisać akademicki podręcznik, sygnować swój nazwisko hasło 
słownikowy, opiniować program oświatowy, jeden słowo - popi 
laryzując własny osiągnięcie badawczy. 
na stan wiedza historycznoliteracki, wykorzystywać późno na 
lekcja język polski, mieć wpływ działalność naukowiec o różi 
nych specjalizacja, między innymi.: 
- teoretyk literatura, który powinien czuć się odpowiedzialny za mój­ 
todę, który być się dany wiedza upowszechniać; 
- socjolog literatura, badać cały proces przekaz wiedza w on 
i w on odbiór socjologiczny fakt: wartościować, wybory 
ideologia poprzez kanon lektura i tym podobne.; 
- historyk kultura, zajmować się kulturowy kontekst „pre- 
parować" wiedza szkolny; 
- czy wreszcie dydaktyk, który uśredniać dla potrzeba szkoła i wy- 
bierać obowiązujący wiedza do program i podręcznik. 
można by wymienić jeszcze więcej ten specjalność, który powinien 
się angażować w układać szkolny wiedza literacki, nie można przy 
to jednak zapominać o poziom „meta", czyli o baczny obserwa- 
tor naukoznawca, wyciągać uniwersalny wniosek z przeni- 
kania wiedza z „naukowy wyżyny" aż do szkoła podstawowy. 
trzeba podkreślić tu rzecz dla wymienić problematyka istotnie- 
szą: zasadniczo różny sytuacja i rola uczeń - od odbiorca profesjonal- 
nego - na przykład. naukowiec, a także nieprofesjonalny - na przykład. hobbysta, czy 
nawet student - w przyswajać przygotować dlań materiał. 
po­- 
zycja uczeń w proces dydaktyczny być niejako „królewski", xxx- 
wysoki z możliwy, ponieważ dla on ten przedmiot (język polski) 
istnieć - ad usum delphini! 
sformułowanie to użyćbyć niezgodnie z nasz językowy przyi 
zwyczajeniami - w rzeczywistość oznaczać on przysposobienie, przyi 
stosować materiał za duży lub za trudny, ułatwienie w ten spo- 
sób on recepcja. 
często zabieg taki prowadzić niestety do absurd, 
stawać się zaprzeczenie intencja, dla który powstać: zamiast ułat- 
wiać nabywać wiedza, ujawniać nie dobry wyobrażenie o zało- 
żonym odbiorca. 
oczywiście historia literatura nie móc być pomniejszyć, niejako ska- 
rykaturowaną wersja „proces historycznoliteracki", podawać 
105 
i 105 
na wysoki uczelnia. 
bardzo trafnie ujmować ten problem Michał 
Głowiński: 
szkolny historia literatura pomyśleć jako miniaturyzacja historia literatura uniwersytecki 
móc stać się tylko on karykatura. 
karykatura, bo nie dysponować warunki, by spełniać ten 
zadanie, który stawiać się przed nauka w ścisły sens. 
szkolny historia literatura powinien 
czerpać wszelki ważny dla on rozwiązanie i problematyzacja z naukowy historia 
literatura, unikać zaś powtarzać on sposób wykład, on dążenie do pełność, wreszcie 
charakterystyczny dla on rozkładać akcent.1 
a więc materiał historycznoliteracki musieć być odpowiednio wyselek- 
cjonowany (na przykład metoda „punktowy przybliżenie"), ale nie po­ 
winien stać się rodzaj „mały interna", jak złośliwie zwyknąć mówić 
O pediatria przedstawiciel inny specjalność lekarski. 
przedmiot mój zainteresowanie w ten praca być tak zwany. „barok mój- 
tafizyczny" oraz tak zwany. „barok dworski"2. 
zamierzać uwzględnić pori 
szoną wysoko problematyka, odpowiadać na dwa zasadniczy pytanie, 
który być stawiać ten dwa nurt barokowy: cent z e gram o (chodzić 
tu przed wszystko o selekcja materiał i on kryterium) i i a kto (roz- 
maite uwarunkowanie metodologiczny) u c z y ć . 
ten ostatni kwestia 
(„jak") musieć się nieuchronnie wiązać z zastać w dydaktyka szkolny 
świadomość teoretyczny utrwalić w podręcznik, program 
nauczanie i tym podobne. 
jeszcze jeden problem powinien znaleźć się w nasz pole badanie: 
rozpoznanie społeczny świadomość historycznoliteracki, który 
sprawiać, że recepcja proces historycznoliteracki, na przykład. „epoka", byi 
wa zaburzyć. 
w ten zakres szczególnie efektywny wydawać się pio- 
nierska propozycja Hans-Robert Jaussa oraz typologia horyzont 
poznawczy, sformułować przez Ryszard Handke. 
w badanie 
1 projektować szkolny dydaktyka barok móc on mieć kluczowy 
znaczenie. 
musieć jednak wyjaśnić, że mówić „barok", mieć na myśl wyłącznie 
on „dworski" i „metafizyczny" wersja; barok sarmacki wykluczać, 
1 M. Głowiński szkolny historia literatura: wprowadzać w tradycja, W: olimpiada 
literatura i język polski, pod redakcja. 
B. Chrząstowskięj, T. Kostkiewiczowej, Warszi 
wa 1988, strona. 104-105. 
2 barok dworski i metafizyczny jawić się w badanie naukowy jako zjawisko 
w pewien sens pokrewny. 
mieć, by tak rzec, „obszar wspólny" - taki, jak koncep- 
tualizm, topika, „metafizyczny otwarcie" i, ogólnie mówić, c z y stanowisko tona o i n t e l e k - 
tona u a litr nasz y cent godzina a r a k tona e rok . 
105 i 106 
ponieważ być on interpretować, jak się zdawać, dostatecznie głęboko 
i wszechstronnie3. 
zanim jednak zbadać dokładnie, jaki zjawisko zaburzyć recepcja 
barok w szkoła, można szkicowo przedstawić ogólny charakterystyka 
intencja twórca współczesny program i podręcznik; a być on 
zaiste pogmatwać, sprzeczny i pełny paradoks, ale niestety nieza- 
mierzyć. 
fasadowość działanie dydaktyczny, ukrywać bezra- 
dność i pustka, wyrażać dobitnie apostrofa do uczeń I klasa liceum 
z podręcznik do literatura, z który dowiadywać się, że 
[...] zamieścić wysoko informacja o epoka [dawać pewny] przegląd, nie dawać jednak - co 
oczywisty ­ pełny on obraz, który ostateczny odtworzyć ciągle jeszcze napotykać na 
trudność. 
jeśli uświadomić siebie krótki okres studia nad ten epoka (od koniec W.) 
i stan zachować zabytek [...] pojąć, iż barok to rzeczywiście ciągle jeszcze epoka 
zagadkowy - tak jak on nazwa.4 
ten z pozór elegancki deklaracja powściągliwość poznawczy w isto- 
ty kryć w siebie poczucie bezradność wobec prezentować zjawis- 
jak. 
podręcznikowy pisać o barok obfitować w zaniechanie, niedopo- 
widzenie, „opustka", wręcz biały plama, nie mówić o różnoraki 
wykoślawić. 
sprawiać to, że barok tak naprawdę nie zostać jeszcze 
poważnie „przyjąć" przez szkoła i stać się swoisty „epoka odrzucić". 
oto przykład - ilustrować zasadność powyższy też - jak na ironia 
paradoksalny na miara konceptualista. 
po pierwszy: c z a stanowisko ; chodzić tu o czas przewidzieć w program5 na 
omawiać literatura barokowy. 
w wariant pierwszy być to 12 go- 
dzin ( Proga., strona. 19), w drugi nie mieć taki wyliczenie, ale powtórzyć 
cztery nazwisko (podobnie jak poprzednio), dodawać Potocki (tami 
że, strona. 64). 
zestawienie z pierwszy wersja wyglądać tak: 
3 przyczynić się do to uzasadniony przekonanie Polak o nierozerwalny związ- 
ku nasz narodowy tożsamość z kulturowy formacja sarmatyzm. 
czy mówić 
o sarmatyzm źle, czy dobrze, zawsze jednak traktować on poważnie; również szkoła 
(wielki zasług mieć tu historyk - na przykład. 
Janusz Tazbir) zasymilować ten zjawisko na 
zadowalać nasz potrzeba poziom. 
w każdy raz nie można mówić tu o „fał- 
szywym rozpoznać" obiekt badanie - z co, mój zdanie, mieć do czynić 
w przypadek barok dworski i metafizyczny. 
4 M. Adamczyk, B. Chrząstowska, J. T. Pokrzywniak starożytność - oświecenie. 
podręcznik literatura dla klasa pierwszy szkoła średni, Warszawa 1988, strona. 330. 
w daleki, ciąg cytata z ten podręcznik być oznaczać w tekst skrót Podr. i numer 
strona umieścić w nawias. 
5 program liceum ogólnokształcący, liceum zawodowy i technikum. 
język polski 
(dwa wersja), Warszawa 1990. 
w daleki ciąg używać skrót Proga. i numer strona. 
105 
i 107 
liczba godzina.: 
2 dawny. Naborowski: wybór wiersz 
2 J. A. Morsztyn: wybór wiersz 
2 J. Ch. 
Pasek: pamiętnik (fragment) 
3 P. Corneille: Cyd 
3 (wstęp i synteza). 
[tamże, strona. 19] 
dla porównanie: oświecenie przypaść 25 godzina, w to Krasicki - 
12, Niemcewicz - 3, Karpiński - 3, Wybicki - 2, Wolter - 2 (!) ( Proga." 
S. 25). 
zważyć arcytrudny, hermetyczny, intelektualny charakter poezja 
dworski zestawienie czas poświęcony J. A. Morsztyn i kra- 
sickiemu musieć zastanawiać, podobnie zresztą porównać czas przeć­ 
znaczyć na Wybicki i J. A. Morsztyn (patriotyczny nacisk na 
dwa lekcja o hymn być chwalebny, ale dysproporcja pozostawać razić­ 
circa). 
na pocieszenie można zauważyć, że program zrównywać czasowo 
Morsztyn z Wolter; czy tkwić w to jakiś szatański koncept warto- 
ściowania â reboursl on ważny twórca - tym mniej czas należeć 
on poświęcić? 
w każdy raz być to wyraźny oznaka, że Jan Andrzej 
Morsztyn być poeta „nie chcieć". 
z drugi strona przeczyćby to „poważny" zadanie stawiać 
uczeń w postulatywny część program (wersja pierwszy): 
barokowy koncepcja poeta i poezja. 
nowy w stosunek do renesans6 wzorzec piękno: 
antynomia jako czynnik konstrukcyjny sztuka barokowy, on funkcja - zadziwić, poruszyć 
odbiorca. 
konceptyzm. 
rozległy przestrzeń wyobraźnia poeta barok. 
cecha poetyka. 
poezja barok wobec tradycja. 
pojęcie konwencja literacki. 
rozwój forma liryczny - 
sonet. 
[Proga., strona. 21] 
przytoczyć wysoko buchalteria cyfra nie być dyskusja z ogólny zało- 
żeniami obowiązujący obecnie program, podejmować tu tylko on- 
dno problem - na ile wiara w to, że „przywrócićbyć barok do łaska" 
w szkolny dydaktyka być uzasadniony. 
oto garść przykład; każdy 
z on być problemowo związany z teza o „fasada", który udawać, że 
w nowoczesny sposób uwzględnić wiedza o barok i przekazać on 
uczeń. 
kilka rok temu odbyć się dyskusja na temat miejsce twórczość Miko- 
łaja Sęp Szarzyński w szkolny historia literatura; być to niejako 
odbić wczesny dyskusja wśród naukowiec o początek Pol­ 
6 przypomnieć, że Kochanowski poświęcić (podobniejak Krasicki) 12 godzina 
lekcyjny. 
105 i 108 
skiego barok. 
dyskusja w ten miejsce odtwarzać nie mieć potrzeba, 
choć może warto wyrazić zdziwienie, że bardzo kłopotać się 
o to, żeby uczeń szkoła średni być w stan zrozumieć, że w szczać­ 
towym okres humanizm w Polska, za życie Kochanowski, poi 
wstać arcydzieło w zupełnie inny stylo (reprezentować też n a i i 
dzień o Ewangelia_świętego_Jana rok z a l strasznie z e przejaw ten styl); myśleć oczywiście o sonet Sę- 
patrzeć Szarzyński. 
ten chwalebny - zdawaćby się - ostrożność w „nie mieszać" z siebie 
dwa epoka stawać się mocno wątpliwy, jeśli zważyć, że programotwórcy 
bez zahamowanie umieszczać Hamlet Szekspir w „lektura uzupeł- 
niającej" okres romantyzm (czynić to zgodnie w oba wersja i 
próg., strona. 26 oraz siostra. 72) i to bez żaden komentarz. 
jaki być rozstrzygnięcie ten dydaktyczny spór? 
w program 
sęp Szarzyński konsekwentnie w oba wersja znaleźć się w renesans 
(3 lekcja). 
w pierwszy, w dział „sugestia interpretacyjny" wyróżnio- 
no oddzielny akapit problem: 
zachwiać się równowaga renesansowy w twórczość miasto. Sęp Szarzyński. 
poeta 
przełom: świat rozdwojony, człowiek wobec Bóg i własny niedoskonałość. 
[próg." 
S. 21] 
w drugi wersja nie skomentować ten fakt wprost; dotyczyć to 
być móc (?) następujący uwaga zawrzeć w „kierunek interpretacja": 
ideał człowiek renesansowy w ujęcie różny twórca, [...] dążenie do harmonia 
życie wewnętrzny. 
indywidualność człowiek renesans w literatura i filozofia. [ Proga." 
S. 64] 
jednocześnie w oba wersja, przy odrodzenie właśnie (w dział „esei- 
stykać i krytyka literacki") pojawiać się książka Jan Błoński Mikołaj 
sęp Szarzyński a początek polski barok — pionierski praca z rok 
sześćdziesiąty, który być przełom, zapoczątkowywać rozpoznanie 
dzieło poeta jako twórca już barokowy. 
w podręcznik, w krótki biogram, tak mówić się o sęp Szarzyń- 
skim 
[...] reprezentować po rej i Kochanowski trzeci pokolenie polski twórca 
renesansowy. 
nie pozostawić po siebie ani zaledwie [sic] wystarczać dana 
biograficzny, ani uporządkować spuścizna. [ Podr., strona. 275] 
w dział „kontekst interpretacyjny" (strona. 306) pojawiać się fragment 
wspomnieć książka Błoński (z rozdział słowo na opak: przesta- 
105 
i 109 
wnie). 
ciekawy z nasz punkt widzenie być zestaw „ćwiczenie lekarzi 
turowy" (po rozdział renesans), w który spotykać taki na przyi 
kład dyspozycja: 
sęp umrzeć wcześnie niż Kochanowski; porównać poetyka, wizja człowiek w twórczość 
ten poeta; dlaczego mówić się o Sęp Szarzyński jako poeta przełom? 
skonfrontować ten polecenie z treść dwa tabelka (stanowić 
stały element podręcznik), który znajdować się przed renesans 
i przed barok oraz z zawartość hasło wprowadzać do lity- 
ratury barok. 
w pierwszy z tabelka Szarzyński figurować w kolumna literatura i kul- 
tura, wśród istotny wydarzenie wydawniczy w w i e k u , podobnie 
hasło „pośmiertny wydać rytm M. Sęp Szarzyński" z data 
16 0 1 (strona. 199). 
w rubryka styl „sztuka barok w Włochy" obejmi 
jeść drugi połowa wiek. 
w analogiczny tabelka przed rozdział 
O barok sęp zajmować wydzielić miejsce zatytułować „ w i e k 
i " , gdzie określać się on jako „poeta przełom" i podawać data śmierć 
- 1 5 8 1 . 
w wprowadzenie do epoka barok, przy hasło „początek barok 
w Polska" czytać 
w utwór poeta przełom epoka, [podkr. mój] Mikołaj Sęp Szarzyński, w tren 
Kochanowski [...] - zauważać się znamienny rozrachunek z dotychczasowy filai 
zofią życie i objaw niepokój wyrastać z przeciwstawiać wartość ziemski 
1 wieczny, natura i duch. [strona. 322-323] 
i jeszcze tylko raz przywoływać się w rozdział barok nazwisko poeta i 
być to jednozdaniowy wzmianka wzbogacać filozoficzny interpreta- 
cję krótkość żywot Daniela Naborowskiego (strona. 339). 
jaki więc jawić się uczeń obraz, gdy zestawić ten element? 
Mikołaj 
sęp Szarzyński to poeta renesans i wyraziciel późnorenesansowy proi 
blematyki, jednocześnie poeta przełom, o co mieć dobitnie świad- 
czyć rok wydać rytm (1601). 
tytuł jedyny książka, który się po­ 
jawia w kontekst, mówić o twórczość sęp w związek z początki 
barok. 
umieszczać się fragment ten książka jednak w dział renesans 
ćwiczenia lekturowy, z który pochodzić cytować wysoko polecenie, 
stawiać zatem przed uczeń zadanie niebagatelny: musieć on strasznie a m o i 
dzień z i e l n i e (lub co wysoko przy niewielki pomoc Błoński) roz- 
poznać konwencja poezja barokowy (bo sformułowanie „przełomo- 
wość" nic tu nie zmieniać) przed omówić poetyka barok, znajdu- 
jącej się przecież w następny rozdział podręcznik. 
105 i 110 
jeśli chodzić o naukowy stan badanie nad poezja metafizyczny, to w mało- 
nowy publikacja Sęp Szarzyński być już „w barok"7; dydak- 
tyka akademicki również skłonny być tam umieszczać poeta, NATO- 
miast dydaktyka szkolny - jak widać - oddalać się coraz bardzo od 
taki wizja. 
oddalać się - dodać - „programowo", konsekwentnie 
podtrzymywać iluzja „opanować problem" chronologia twórczość 
sęp Szarzyński. 
dodać jeszcze należeć, że dydaktyka szkolny pozostawić uczeń sam 
na sam z komunikat nakłaniać, który głosić, iż Mikołaj sęp szai 
rzyński to przed wszystko „poeta przełom". 
pomysł ten wydawać się 
absurdalny, gdy zważyć, że od data śmierć poeta do wydać Ryt­ 
mówić upływać dwadzieścia rok; bohater ten przełom stawać się wła- 
ściwie rok wydanie, który faktycznie pokrywać się z przełom wiedzieć­ 
ków, być to jednak dla interpretacja fakt całkowicie nieistotny. 
tak oto zabierać barok wybitny poeta metafizyczny 
i wybitny - obok Jan Andrzej Morsztyn - poeta baroko­ 
wego w ogół, godzić się zaledwie na wieloznaczny i mglisty „prze­ 
łom". 
trudno o bardzo wyrazisty dowód na to, jak barok w szkoła być 
„źle obecny". 
ujawniać się tu ukryć wartościować, zgodnie z który 
nobilitować być umieścić wybitny twórca w grono renesanso- 
wych humanista, choćby za cena zignorować oryginalność i swoić­ 
stości arcydzieło. 
mieć tu być móc do czynienie z przekroczyć dydaktyczny „hoi 
ryzontu oczekiwanie". 
kategoria ten - zwłaszcza w wersja przedstawio- 
nej przez Ryszard Handke8, wydawać się szczególnie przydatny do 
ocena ukryć wartościować arcydzieło omawiać epoka, w który 
można dostrzec bezpośredni wpływ ideologizacja historia literatura 
w Polska. 
chodzić ja zwłaszcza o proces, który pojawić się w rok 
pięćdziesiąty. 
tak mówić o on Janusz Pelc: 
kulminacyjny punkt kryzys badanie literacki, i nie tylko literacki, nad barok 
w Polska zbieg się z szczytowy fala stalinizacja humanistyka w pierwszy polowie rok 
pięćdziesiąty. 
w dyskusja o „nowy", marksistowski literaturoznawstwo proposi 
nowano, by wiedza o barok w nasz literatura zastąpić mówić o epoka kontrre- 
formacja. 
renesans też początkowo przesłonić mieć epoka reformacja. 
tu jednak" 
7 kodeks. Mrowcewicz antologia polski poezja metafizyczny epoka barok. 
od mikołaj 
sęp Szarzyński do Stanisław Herakliusz Lubomirski, Warszawa 1993; i w odi 
miano czas smak być. 
antologia polski poezja epoka barok, oprać. 
J. Sokołowska, 
Warszawa 1991 (tu do barok zaliczać się nawet twórczość urodzony wcześnie od Sęp 
poeta metafizyczny). 
8 rok. Handke utwór fabularny w perspektywa odbiorca, Wrocław 1982. 
105 
i 111 
w związek z przygotowanie do sesja na temat. 
odrodzenie w Polska (1953), proporcja rychło 
się odwrócić. 
granica renesans przedstawiciel nauka oficjalnie aprobować przez 
owoczesny władza widzieć niezwykle szeroko i rozciągliwie. 
objąć on mieć i późny 
średniowiecze i c a ł ą p i e r w sekunda z ą p o ł o w ę w i e k u south i e dzień e metr nad a south tona e gram o [podkr. 
mój], a w szczególnie zaborczy ujęcie nawet i twórczość Wacław Potocki. 
barok 
mieć być co najwyżej jeden z podrzędny nurt nasz siedemnastowiecze, 
reprezentować przez kilka poeta dworski. 
do sztuka barok odnosić się zresztą 
ogólnie niechętnie jako dekadencki, dworski, ulegać wpływ i propaganda 
jezuita.9 
być to, zdanie Pelec, koncepcja „renesans bez granica". 
nawet zresztą do tak szeroko rozumieć epoka odrodzenie Mikołaj Sęp 
Szarzyński nie mieć łatwy wstęp w czas ideologiczny ofensywa 
spod znak socrealizm. 
dać temu wyraz Jerzy Ziomek w osławiony 
książeczka o Kochanowski 
Julian Krzyżanowski do „szkoła Kochanowski" zaliczać mikołaj Sęp Szarzyński, 
widzieć w on twórczość „wysoki poziom sprawność szesnastowieczny technika 
poetycki w Polska, wystudiować na Kochanowski". 
w ten sposób dewocyjny" 
katolicki poezja Szarzyński, osiągnąć w trakt studia nad dorobek literatura 
antyczny i renesansowy, niejednokrotnie obracany być przeciw ideowy zdobycz 
świecki renesans. [...] 
nie Szarzyński, Twardowski i Kochowski [a pisarz plebejski koniec i pierwszy 
połowa wiek - przypisek. mój] być właściwy spadkobierca artystyczny i 
ideowy dorobek Kochanowski. 
tradycja ten prowadzić daleko, poprzez poezja polski 
oświecenie, poprzez Mickiewicz do literatura socjalizm, który rozwijać wybitny 
osiągnięcie realistyczny, postępowy i walczący literatura epoka miniony.10 
„sprawa Sęp Szarzyński" bynajmniej nie zamykać się w obręb 
okres socrealizm. 
w rok sześćdziesiąty pojawić się ponownie 
w dyskusja między odkrywca barokowy charakter poezja sęp - 
Claudem Backvisem a I. N. Goleniszczewem-Kutuzow, który 
w apodyktyczny sposób rewindykować poeta dla renesansowy huma- 
nizmu. 
„nie uważać za celowy odbierać Szarzyński kultura rene- 
sansu" - brzmieć dyrektywa radziecki badacz, skierować 
w 1963 rok do polski historyk literatura. 
być móc, gdy zniknąć obowiązujący kaganiec ideologiczny, nałożyć 
na literatura staropolski, pozostać - niejako w „zbiorowy podświado- 
mość" badacz, zwłaszcza dydaktyk - norma doskonałość funk- 
cjonujące w on horyzont rozpoznanie. 
zanim Sęp Szarzyński móc 
9 J. Pelc na początek być Porębowicz - 100 rok badanie literatura barok w Polska, w 
„barok" 1994 numer 1, strona. 14-15. 
10 J. Ziomek ja « Kochanowski, Warszawa 1953, strona. 12, 105. 
105 i 112 
stać się autonomiczny barokowy twórca, musieć przejść przez re­ 
nesansowy „czyściec"; choć przeczuwać on arcydzielność, nowy 
nauka nie dostarczyć jeszcze mocny filar wiedza (książka błoń- 
skiego to rok 1 9 6 6), a więc nobilitować on przez przypisać on 
„znany" renesansowy wartość. 
w każdy raz poeta pozyskać 
już admirator, a jeszcze nie zostać do koniec rozpoznać jako nau- 
kowy obiekt badanie. 
świadczyć o to na przykład rezerwa, z jaki odnosić się do „barokowy- 
ści" poeta Stanisław Bortnowski, komentować nowy instrukcja do proi 
gramu z 1981 rok. 
autor powoływać się na duży badacz proi 
blemu, tak dobierać teza, aby przekonać do swój zdanie. 
cytować 
między inny Jerzy Ziomek, jako autor uniwersytecki pod- 
ręcznik renesans (1977): 
rzecz w to, że wirtuozeria być tyle kategoria styl, co sposób przeciwstawiać się 
spontaniczność przeżycie i naiwność wiara. 
a więc ten bardzo żarliwy poeta religijny 
mówić o Bóg poprzez skomplikowany konstrukcja? [...] 
istotnie religijność sęp być 
zarazem żarliwy i kunsztowny. 
tak, religijność kunsztowny, nie tylko poezja! 
być to 
religijność niechętny wszelki pewność, spokój i „komfort wewnętrzny". 
w ten sens Sęp być jak bardzo konsekwentny wytwór renesans - bardzo 
konsekwentny, to znaczyć taki, który nie zatrzymać się w pół droga. 
przywoływać również Hernas i Błoński, wskazywać Bortnowski 
przed wszystko opinia, o jak szeroko rozumieć niekonwencjo- 
nalności mistrz poezja metafizyczny, wychylać się niejako poi 
za wszelki możliwy rama, taki jak: mistycyzm hiszpański, man­ 
ryzm, humanizm i oczywiście - barok. 
czynić to autor w imię przez- 
konanie, że renesans być bogaty z wszystek epoka literatura 
staropolski. 
jeżeli Szarzyński urodzić się w połowa szesnasty wiek i zemrzeć przed Jan 
z Czarnolas, to n i e w ogół litr nad o on u metr i e strasznie z c z a ć w dupa pierdolić o c e baroku.Takpostępując" 
wygładzać sprzeczność i czynić z renesansowy światopogląd monolit. 
opozycja 
wobec klasyczny równowaga w imię dysharmonia jako oznaka wewnętrzny niepokój, 
konflikt pragnienie i nienasycenie, konceptyzm w forma istnieć już w poezja szes- 
nastowiecznej, dlaczego więc mieć każdy poeta, który tworzyć jeszcze w szesnasty 
wiek a pisać inaczej niż Kochanowski, przerzucać do kolejny stulecie? 
czy nie słusznie 
wskazywać na powikłanie myślowy i stylistyczny epoka, aniżeli za wszelki cena, więc i cena 
uproszczenie, zmierzać ku pozorny jednolitość?11 
S. Bortnowski powtórka z. 
sęp Szarzytîskiego, „polonistyka" 1984 numer 9-10, strona. 639. 
105 
i 113 
„wpędzić zatem Sęp Szarzyński z powrót w wiek szesna- 
styczeń"12, dawać Bortnowski - zapewne mimowolnie - zadośćuczynienie 
ten wszystko, który wynosić laicki renesans ponad wszystko, zde- 
precjonowali (powodować wymóg ideologiczny) tak zwać hui 
manizm chrześcijański. 
oto mieć więc renesans pełny, móc odi 
kreślić niechlubny przeszłość badawczy gruby kreska. 
na to jednak, by 
umrzeć Sęp renesansowy, a narodzić się barokowy, szkoła musieć jeszcze 
poczekać - aż pojawić się nowy element w dydaktyczny horyzont 
rozpoznanie. 
duży jednak wyzwanie dla szkolny dydaktyka stanowić twór- 
czość Jan Andrzej Morsztyn. 
jak wiedzieć, być on przedmiot 
pierwszy w Europa monografia (Edwarda Porębowicza), w który poi 
jawia się termin „barok", co stanowić przełom w badanie na ten epo- 
kąsać. 
upłynąć sto rok obfitować w różnorodny praca poświęcić twóri 
czości poeta, nie pojawić się jednak żaden synteza na miara choćby 
książka Błoński o Sęp Szarzyński13-letni. 
na dydaktyka szkolny zai 
ważyć w związek z to dosyć anachroniczny opinia, który dobrze 
reprezentować Ignacy chrzanowski14 
wszystko ten wyszukany, nienaturalny, nieszczery, chłodny jak lód, a do to nie polskie, 
tylko obcy; ale sztuka być i to niemały; jak Marino w liryka włoski, tak Morsztyn 
w polski być wybitny i zdolny przedstawiciel przesadny w swój 
kwiecistość styl barokowy. [...] 
co ciekawy, że ten dworak i pochlebca, specjalista od 
fabrykować swawolny, a czas i plugawy wierszyk, być autor kilkanaście 
poezja religijny. 
z niektóry bić szczery, niekłamany prawda uczucie, a nie tylko 
chłodny sztuka. [...] 
być widocznie w życie to marny człowiek dziwny skupienie, 
podniesienie dusza do Bóg, żal" skrucha, wszystko zaś... z strach przed piekło. 
gdy przyjrzeć się ten opinia dokładnie, to można uznać, że być w pewien 
miara trafny, a nawet pochlebny. 
trafny, ponieważ zauważać autor ii 
stotę sztuka poetycki — on chłodny, nienaturalny, wyszukany charak- 
ter, słowo cecha, który składać się na on czysto intelektualny wymiar. 
zarzut „niepolskość", szczególnie chętnie podnosić przez oświece- 
niowych krytyk -wieczny literatura, a po drugi wojna świa- 
12 tamże. 
13 jak wiadomo, Leszek Kukulski, autor jedyny edycja dzieło zebrać 
Morsztyn, śmierć przeszkodzić ukończyć monografia poeta. 
14 I. chrzanowski historia literatura niepodległy Polska, pierwszy wydanie 1906, 
kolejny - również powojenny - pozostawiać ustęp dotyczyć Morsztyn w niezmienio- 
nej postać. 
105 i 114 
towej - zwłaszcza przez socrealista - formułować ponownie jako 
„kosmopolityzm", być również trafny w odniesienie do literatura bai 
rockowy, który być niejako ponadnarodowy, właśnie - kosmopolita- 
czna, ale nie w oceniający sens ten słowo. 
również uwaga o wiersz religijny Morsztyn uwypuklać on 
wszechstronny talent. 
odczytać niejako w dobry wiara opinia słyn- 
nego historyk literatura być móc wymagać dystans, na który nie mog- 
li się zdobyć współczesny on i późny badacz. 
wydawać się, że 
w szkoła opinia Chrzanowski pokutować do dziś, zachować wari 
tościujące nacechować cytować wysoko fragment, sprawiać, że 
Morsztyn być nadal przedstawiciel „ p r z e strasznie a dzień n e gram o w strasznie w e i 
kompania w i e c i strasznie tona o być c i styl barokowy", „ d w ogół r a k i e metr " , „specjalista 
od f a b r y k o w a nad i a " i tym podobne. 
w rezultat twórczość Morsztyn stać się dla autor podręczny­ 
ków swoisty n i e w y gram o dzień nasz y metr a rok cent y dzień z i e ł e metr . 
aby to zjawis- 
List_do_Koryntian wyjaśnić, przedstawić najpierw, jak oceniać się - wprost i nie 
wprost - poeta w podręcznik dla I klasa liceum ogólnokształcący; 
po pierwszy zatem - mieć on niechlubny biografia: „... intrygować na 
rzecz Francja. 
oskarżony przed sejm o zdrada stan, ujść 
w 1683 rok. do Francja, gdzie spędzić reszta życie" (Podr., strona. 330). 
być 
to aż dwa zdanie z siedmiozdaniowego biogram. 
po drugi (co ściś- 
Le wiązać się z punkt poprzedni), być przedstawiciel dwor- 
skiej socjeta, do to dyplomata. 
po trzeci, Morsztyn nie dorosnąć do 
swój artystyczny powołanie: „twórczość poetycki nie być 
główny cel ambicja Morsztyn, a przecież on to zapewnić on 
trwały sława" (to daleki ciąg biogram!) oraz „Jan Andrzej Morsztyn 
mało dbać o los swój wiersz i on publikacja, rozsiewać on 
bit e z t rok o south kompania o w swobodnie krążyć rękopis;" (Podr., strona. 334; 
podkr. mój). 
po czwarty, nie wiadomo, jak pogodzić intelektualny 
konceptyzm z żarliwy religijność (wiersz religijny nie zostać 
uwzględnić ani w nowy program, ani w podręcznik). 
po 
piąty wreszcie, konceptualizm poetyka zmuszać do uznać czysto 
intelektualny charakter on twórczość, co stanowić dla szkoła 
zupełnie nowy i nie sprawdzić zadanie w zakres poetyka history- 
cznej, porównywalny właściwie tylko z interpretować poezja 
metafizyczny. 
problem relacja między biografia pisarz i on twórczość oraz w- 
wnętrzny związek tematyczny, często ideologicznie sprzecz- 
nych, zyskać odpowiedni ranga między inny w działalność prasai 
ki szkoła strukturalny i zostać przez on reprezentant rozstrzyg- 
nięty. 
opisać przypadek słynny romantyczny poeta Macha, 
z jeden strona autor wulgarny i obsceniczny dziennik, 
105 
i 115 
a z drugi - wiekopomny wiersz liryczny. 
na ten przykład 
praski strukturalista wysnuć koncepcja literackość, wyróżniać 
się przed wszystko funkcja poetycki a nie dociekać „prawdzić­ 
wej prawda" o pisarz i on życie w perspektywa twórczość. 
stąd 
pytanie, gdzie Morsztyn być prawdziwy - w Lutnia, w gadka czy 
w pokuta w kwartanie (podobnie jak Macha) móc, zgodnie 
z przyjąć od przeszło sześćdziesiąt rok opcja badawczy, po prosty 
uchylić. 
postawa popularyzator polski historia literatura, autor podrzeć- 
czników, charakteryzować szczególny dezynwoltura: 
w przypadek poeta z Czarnolas życie i twórczość łączyć się w harmonijny całość. 
natomiast 
u Morsztyn w i d a ć w y r a ź nasz y rok o *** dzień ź w i ę kompania metr i ę dzień z y b i o gram rok a f i ą a l i tona e r a tona u rok ą . 
[...] 
nie przeniknąć do on dzieło opis podróż (a tyle on odbyć!) ani poważny 
refleksja dotyczyć bieżący wypadek polityczny.15 
nie być komentować osobliwy pretensja Jan Tomkowski, że 
Morsztyn nie opisać swój podróż oraz że nie pisać o sprawa poli- 
tyczny. 
w powyższy fragment ujawniać się chyba chęcić kokietai 
wania czytelnik-uczeń swoisty „zdroworozsądkowy" ujęcie 
problem biografia i twórczość. 
nie zmieniać to fakt, że taki sposób 
pisanie o poezja być po prosty utrwalać rażąco anachroniczny trai 
dycji dydaktyczny. 
drugi postawa, uwidaczniać się w podręcznik dla liceum, mimo 
że w pewien sens „uczciwy" (ponieważ współczesny metodolo- 
gicznie), musieć też pozostawić wrażenie niedosyt i brak konsekwen- 
cji. 
oto podsumowywać twórczość poeta fragment z podręcznik: 
wiersz Morsztyn pośrednio informować o to, że twórczość poetycki nad i e z a w south z e być 
nastawić na wierny odzwierciedlić rzeczywistość, że poeta nie musieć mówić prawda 
(porównaj. W. 11 w Niestcitku), że cel i istota on poszukiwanie być właśnie poezja ograniczony do siebie sam. [strona. 334, podkr. mój] 
znaleźćbyć się więc w obszar ustalenie wspomnieć już praski 
szkoła strukturalny, który właśnie autoteliczność wypowiedź poetyc- 
ki uważać za istotny wyróżnik funkcja estetyczny. 
ten raz, wydaći 
wałoby się, autorka podręcznik stanąć na wysokość zadanie. 
Nieste- 
ty, być tak tylko z pozór, ogromnie ważny być bowiem fakt, że o to, 
iż „poeta nie musieć mówić prawda" dowiadywać się dopiero w rozdzia- 
LE o barok. 
wynikać stąd, że w omówienie pozostały epoka (a co 
J. Tomkowski literatura polski, Warszawa 1993, strona. 20, 37; podkr. mój. 
105 i 116 
mało barok poprzedzać) literatura traktować być jako, by tak 
rzec, ekspresja prawda życie16; tak też pojmować on uczeń. 
konsekwencja 
to być implikować (być móc nie zamierzyć) wartościować: na 
tło literatura jako prawda o życie poezja barokowy siła rzecz musieć 
wydać się młody odbiorca „nieszczery", a więc nieprawdziwy, sztuka­ 
czna. 
można więc powiedzieć, że nie tyle autor podręcznik post- 
nowili wzbogacić instrumentarium teoretycznoliteracki, ile zostać 
przez poezja barokowy zmusić, by - skoro już nie można inaczej i 
odrzucić biografizm i mimetyczny model lektura. 
jednak w taki poi 
staci, teza Mukarowskiego musiećby brzmieć: literatura bit y w a 
autoteliczny. 
przywołać jeszcze jeden fragment podręcznikowy rozważanie 
O Morsztyn 
intelektualny charakter poezja wynikać też z on warsztatowy rygor: wiersz mieć pozór 
żywiołowy, „napisać od niechcenie" dzięki świadomy u żółty y c i umawiać o długi p o i 
w i e dzień n i cent godzina być rok o dzień kompania ó wiek . 
poezja być wysoki kunszt słowo właśnie na on 
chcieć być nakierować. |strona. 334; podkr. mój] 
nie sposób oprzeć się wrażenie, że owo „użycie odpowiedni środ- 
ków" brakować jeszcze jakiś wymiar. 
w rozdział poświęcić Nai 
borowski mówić się o „funkcjonalny" stosować środek artys- 
tyczny 
Naborowski uprawiać głównie poezja kunsztowny, wyrafinowany. 
znać teoria koncept 
1 sztuka budować niespodzianka poetycki; i a k jak a n a n dzień rok z e Ewangelia_świętego_Jana magnitudo o rok sekunda z t y nad 
o półtora a n o w a ł r z e metr i o strasznie ł o , a o półtora e r u i ą cent rok ó że nad o rok o dzień nasz y metr i być rok o dzień kompania a m i u że y w a ł 
i cent godzina f u nasz kompania cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr n i e , to znaczy., że określić figura coś służyć, na przykład. zaskakiwać 
paradoks lub dziwny oczywistość (dlaczego na przykład. „marny marność"'?), [strona. 337: podkr. 
mój] 
trzeba oddać autor sprawiedliwość i stwierdzić, że interpretacja 
wiersza Naborowskiego krótkość żywot istotnie demonstrować struktu- 
ralną odpowiedniość między budowa utwór a on filozoficzny przepraszać­ 
słać. 
szkoda tylko, że na tło taki interpretacja twórczość Jan Andrzej- 
drzeja Morsztyn znowu tracić, jawić się on bowiem jako (tylko) mistrz 
„rzemiosło", który niekoniecznie coś służyć. 
16 trzeba przyznać, że autor podręcznik być w zgoda z postulat program, 
w który czytać na przykład. 
„cel nauczać i uczyć się język polski w szkoła średni 
być (...) [między innymi.] poznawać wybrać dzieło literacki w powiązanie z życie czło- 
wieko." (strona. 15). 
105 
i 117 
przyjrzeć się teraz poezja Morsztyn z perspektywa „socjologizować­ 
cej". 
w dydaktyka termin z historia kultura pojawiać się często, ale 
nie zawsze on użycie być uzasadniony. 
tak dziać się na przykład. z epitet 
„dworski", który występować jako znak bez określić desygnat. 
w program mieć hasło „literatura dworski i ziemiański" w wersja 
pierwszy, w drugi - „dwa nurt kultura rodzimy: ziemiański i dwor- 
ski"17. 
podręcznik zawierać nawet wyodrębnić akapit zatytułować: 
„dwa wzór kultura: ziemiański i dworski". 
czytać tam: 
opozycja magnat - szlachta uwidocznić się także w kultura i obyczaj. 
potężny dwór" 
zwykle powiązać z zagraniczny, lansować europejski moda, styl, sztuka, nauka; 
średni prosty szlachta cenić niemal do przesada swojskość, rodzimość, wartość 
ziemiański tryb życie. 
stąd - typowy dla literatura barokowy dwa wzór kultura: tak 
zwać ziemiański (reprezentować przez W. Potocki, J. Ch. 
Paska, Z. Morsztyn) i tak 
zwać dworski (J. A. Morsztyn, D. Naborowski). 
kultura ziemiański inspirować 
renesansowy tradycja „wieś spokojny", cechować on kult ojczysty pamiątka i realia, 
niejednokrotnie też zbliżać się do kultura lud, on muzyka, pieśń, obrząd, obyczaj, 
wyobraźny; [...]. 
także w literatura obserwować się związek między poezja ziemiański 
a dworski, który sztuka piękny pisać jakby „podpowiadać" ten pierwszy określić 
wzorzec kunszt. [ Podr., strona. 324 - 325] 
rzucać się w oko znamienny dysproporcja w opis ów dwa wzo- 
rów kultura; ziemiański opatrzony być dość bogaty eksplikacja, dwor- 
ski natomiast kilka słowo, w dodatek nic, w grunt rzecz, nie mówić­ 
wiącymi. 
efekt być taki, że ktoś, kto nie zetknąć się z pojęcie kultura 
dworski skądinąd - czyli uczeń, uznawać na podstawa podręcznik za 
pusty sformułowanie, dodać tylko „do para" kultura ziemiański. 
w „ćwiczenie lekturowy" (Podr., strona. 380) czytać 
co dowiadywać się o szlachecki codzienność, o obyczaj i życie społeczny 
w wiek z utwór Potocki? 
szkoda, że właśnie taki (neutralny aksjologicznie) pytać nikt 
kultura dworski nie postawić. 
dzisiaj mieć do dyspozycja wiele 
ważny rozprawa na ten temat, by wymienić fundamentalny książka 
Norberta Elias przemiana obyczaj w cywilizacja zachód 18 (war- 
szawa 1980). 
pierwszy, materiałowy część ten praca być właśnie opis 
„codzienność, obyczaj i życie społeczny" elita - W.; 
część drugi zaś to teoretyczny wykład o proces nieuchronny koniecz- 
17 Proga., strona. 21. 
18 notabene. od rok w lektura obowiązkowy student polonistyka; fakt ten przypominać 
w związek z teza o znaczny rozziew między dydaktyka akademicki a szkolny. 
105 i 118 
ności cywilizacyjny, który efekt być powstawanie coraz bardzo 
ograniczać „wolność człowiek" zasada - zewnętrzny (instytu- 
cjonalnych) i wewnętrzny. 
przykład to być ekskluzywny formuła życie arystokracja, „społe- 
czeństwa dworski". 
życie ten toczyć się w myśl ściśle wyznaczyć 
reguła, jak w szachy. 
ciekawy dokument tamten epoka być 
podręcznik savoir-vivre, który tworzyć wielki myśliciel ten cza- 
sowa, taki jak Baltazar Gracian19. 
mądrość w on zawrzeć skupiać się 
na to, jak ukrywać pod maska doskonały obojętność prawdziwy 
uczucie, przeżycie, myśleć... 
liryka dworski być jeszcze bardzo wy- 
sublimować forma „tłumić popęd" - nie mieć w on miejsce na 
emocja, afekt, spontaniczność wyznanie, jakikolwiek „szczerość". 
ukazywać on wielkość wyrafinowany intelekt poprzez gra prowa- 
dzoną z czytelnik za pomoc wyszukać koncept. 
pytanie 
o miejsce człowiek w świat zadawać być również w taki koncep- 
tualnym język. 
myśleć, że odpowiedni rozumienie ten problematyka 
przez autor szkolny nie pozwolićby dopuszczać do całkowicie 
niekompetentny lektura wiersz „dworski", w który mówić się czę- 
sto o pusty piętrzyć konceptualny metafora lub, co zły, szcze- 
rych emocjonalny wyznanie. 
zwykle akceptować uproszczenie - zwłaszcza metodologiczny - doi 
konywane w podręcznik i program; przyświecać my przekonaći 
nie, że być móc rzeczywiście ten „poważny" metodologia być dla 
uczeń zbyt trudny, a poza to, że uproszczenie ten nikt właściwie 
nie szkodzić. 
z drugi strona zauważać kryzys czytać lektura szkolny przez 
uczeń. 
być móc być on spowodować ów „ułatwić" lektura, 
ponieważ być epoka, który się żaden ułatwić lektura nie poddawać. 
taki sytuacja szkodzić przed wszystko barok (a to sam 
prawda). 
Katarzyna Sybilska 
19 w znakomity skądinąd podręcznik Czesław Hernas barok ten postać nie być 
ani raz wspomnieć. 
