101 i 86 
tacji (przecież Peirce - pilny student dzieło Kant - zdecydowanie on- 
dnak odrzucać pojęcie rzecz sam w siebie); można by też wnikliwie 
zapytać o ten partia pismo Arystoteles i Kant, który tyczyć się kategoria 
jako precepcji Peirce'owskich kategoria pierwszy, drugi i trzeć­ 
ciego. 
nawet jednak bez odpowiedź na wymienić pytanie - a ko- 
mendziński wspominać ten sprawa, choć tylko nawiasowo - książka dawać 
wyczerpujący obraz dzień y n a m i c z nad e Ewangelia_świętego_Jana (dzięki zasada ciągłość) are- 
chitektoniki Peirce'owskiego system. 
dzięki ten wartość egzege- 
tyczny oraz własny propozycja metodologiczny - i pomimo pe­ 
wnej hermetyczność spowodować specjalistyczny żargon-być 
to lektura godny polecenie zainteresowany. 
na koniec - choć tom przygotować być starannie i opatrzyć zgrabnie 
dobrany szata graficzny - nie móc powstrzymać się od cierpki uwaga 
pod adres wydawnictwo/a. 
siermiężność zniknąć już z okładka ksią- 
żek i wystawa polski księgarnia, nie zniknąć jednak na swój sposób 
spomiędzy ten okładka i z mentalność niektóry wydawca, szcze- 
gólnie uniwersytecki. 
nagminny i skandaliczny być publikować 
praca - taki jak omawiać tu książka Komendziński - bez szcząt- 
kowego choćby indeks w postać skorowidz nazwisko. 
norma nieza- 
chwiać powinien być w przypadek pozycja ten rodzaj indeks rzeczywiściei 
czowy (a jeszcze dobrze osobowy i rzeczowy, lub mieszany). 
wydawca 
mieć wizja czytelnik rzucać się na między precepcją a recep- 
cją jako na nocny lektura do poduszka, który pochłaniać się od deska do 
deska smakować konstrukcja on linearny suspens, winien zająć się 
inny sprawa. 
Wojciech Kalaga 
pomiędzy, albo 
o pokazywać język 
zbiór artykuł Erazm Kuźmajeden to książka rewizjai 
nistyczna. 
ale także niewczesny. 
on rewizjonizm tkwić w to, że doi 
konuje on radykalny przegląd literaturoznawczy dziedzina, że poi 
wracać do pytanie dawno zadany i udzielać na on oburzać odpo- 
wiedzi, że wywracać hierarchia, zawieszać oczywistość, a wreszcie swój 
E. Kuźnia między konstrukcja a dekonstrukcja. 
szkic z teoria i historia literatura, 
Szczecin 1994. 
101 
i 1887 
rewizjonizm kierować ku przyszłość, prognozować rozwój literaturai 
znawstwo. 
ponadto rewizjonizm ten książka mieć charakter uwodziciel- 
ski, bo on autor z porywający cynizm i radosny nihilizm 
wprowadzać chaos do biblioteka z mina profesor przepuszczać 
w drzwi urodziwy studentka. 
w swój rewizja Kuźma pisać, że badać literatura to kreacja litera- 
tura, że „akt nazwanie być akt stwarzać (...), swoisty performa- 
tywem w sens Austinowskim" (strona. 8), że każdy koncepcja proces hii 
storycznego być tylko arbitralny konstrukt narzucać zbiór 
dzieło, że prąd, nurt i epoka to nie odkrycie lecz wynalazek badacz 
(strona. 9), że tekst badawczy „nie mieć transcendencja, nie mieć zewnętrzny 
odniesienie, włączać się jedynie w globalny system samozwrotnej ktoi 
nikacji" (strona. 28), że tekst literacki istnieć nie obiektywnie, lecz „jako 
wytwór interakcja między to, co czytać a czytelnik" (strona. 88), że 
„interpretacja być wyraz wola moc, a nie odkryć prawda" 
(strona. 90), że zatem ważny być nie prawda, lecz korzyść, że sens dzieło 
być negocjować przez wspólnota interpretator i że „Czytelnik być 
poza ten gra" (strona. 105), że wreszcie, skoro w dzieło literacki nie można 
znaleźć prawda, interpretator być „Bóg w stwarzać i ustanawiać­ 
niu sens dzieło. 
jeśli nie mieć prawda - wszystko być dozwolić" 
(strona. 107). 
zgodnie z taki myślenie wszelki byt ujmować 
w mikro- i makroskala literaturoznawczy tracić swój charakter substan- 
cjalny i ontyczny wyrazistość, nabierać natomiast żywotność, jeśli za 
podstawowy cecha życie przyjąć aktualność, zmienność, niepod- 
ległość wobec zaszeregowanie. 
byt niesubstancjalny nie być jednak byi 
ten funkcjonalny, lecz relacyjny: zamiast dzieło - tekst, zamiast 
prąd - szereg zdarzenie, zamiast znaczenie - relacja rozumienie („znać­ 
czenie to relacja podmiot do sens utwór", strona. 1989). 
rewizja przepro- 
wadzana przez Kuźma obejmować więc wszystko: teoria proces histo- 
rycznoliterackiego, koncepcja morfologia dzieło literacki, status ję- 
zyka literaturoznawczy i status badacz. 
wszystko. 
zarazem jednak być to książka niewczesny. 
być niewczesny w heroicz- 
nym (nietzscheański) sens ten słowo, jak niewczesny, nie na cza- 
się i nie w pora, być wszelki rozważanie o metafora pozwalać 
porządkować czas, wszelki dociekanie prawda występować przeciw 
życiodajny iluzja, wszelki odkrycie łączyć sytuacja martwy 
przedmiot badanie z życiowy sytuacja badacz. 
być też niewczesny 
w znaczenie potoczny, bo rewizja, który autor proponować, trwać peri 
manentnie jak kryzys, który sam poniekąd wywołać i który sam pró- 
buje zażegnać, trwać nieustannie od rok, pozbawiać wiele badacz 
i student złudzenie co do osiągalność prawda w akt interpretacja, 
co do sprawdzalność wynik badanie literacki, co do ontologiczny 
101 i 88 
faktyczność niezmienny sens w dzieło. 
więc rewolucja metodolo- 
giczna ukazywać przez Kuźma dawno już dać się zinstytucjonalizo- 
wać i spokojnie złożyć swój łeb na oś wybór. 
trzeba jednak dodać, 
że rewizja uprawiać przez autor upowszechnić się między inny 
za on sprawa, więc to dzięki on praktykować się dziś ten intelektualny 
symulacja przewrót, to przygotowywać grunt pod trzęsienie ziemia, 
podważać umowa spisać i ujawniać pakt niepisany, i za on- 
on podpowiedź podważać się racja stan, jaki kierować się społeczność 
interpretator, a zarazem ow racja stan - dzięki szczerość drugi 
stopień - się podtrzymywać. 
ale ten książka być rewizjonistyczny w głęboki sens, bo nie tylko 
wykładać warunki wypowiedzieć warunki, lecz także nakazywać czyi 
telnikowi zostać rewizjonista. 
to książka mistrz, który nakładać na 
odbiorca przymus rewizja i wyposażać on w narzędzie niezgoda, ponie- 
ważyć wiedzieć, że podstawa osiągnąć przez on samodzielność być odi 
kryć język, w który być móc wypowiedzieć posłuszeństwo 
mistrzowy. 
tytuł ten książka2 sygnalizować istota dzisiejszy położenie literaturai 
znawstwo, ujawniać narastać nasycenie język ten dziedzina język 
ontologia tekstowy (albo - co na jeden wychodzić - rosnąć ekspansja 
język literaturoznawstwo: świat, konstrukcja, destrukcja okazywać się 
pojęcie, który literaturoznawstwo potrafić w jakiś stopień wyjaś- 
nić), spłacać dług wobec oczekiwanie na rozważanie całościowy i roz- 
strzygnąć krańcowy. 
książka nie być synteza, jednolity studium 
czy monografia wybrać zagadnienie - składać się z osiem osobny 
tekst, który powstawać w ciąg ostatni dekada i który publikowa- 
no późno w czasopismo, bądź książka zbiorowy. 
Niejednoro- 
dność zbiór Kuźma nie oznaczać jednak przypadkowość: książka mieć 
swój ład, wyrazisty porządek, wesprzeć na refleksja metodologiczny, 
który wskazywać miejsce szkic historycznoliteracki i interpretacjai 
nych. 
oto pomieścić w książka trzy rozprawa metodologiczny 
(iStrona czynny i bierny proces literacki i artystyczny. 
na przyi 
kłaść historia ekspres]onizmu; spór o wartość i zasadność interpre- 
tacji literacki; perswazyjność wypowiedź teoretycznoliteracki) nie 
następować bezpośrednio po siebie, lecz zajmować kolejno miejsce 1, 4 i 8: 
tworzyć więc rama i przecięcie całość. 
układ ten wydawać się logiczny 
i przekonujący: rozprawa pierwszy dotyczyć teoria proces historyczny- 
literacki, po on następować dwa studium historycznoliteracki: Czlo- 
2 podobnie jak tytuł studia Kazimierz Bartoszyński powieść w świat literac- 
kości (Warszawa 1991), czy Ryszarda Nycz tekstowy świat (Warszawa 1995). 
101 i 1989 
wiek wobec Bóg, religia i kościół w polski ekspresjonizm (studenciak- 
dium tematycznie związany z poprzedni) oraz szkic wokół poetyka 
rewolucyjny. 
pozycja środkowy zajmować artykuł spór o wartość i zai 
sadność interpretacja literacki, po on zaś następować trzy szkic in­ 
terpretacyjne pojedynczy tekst: dwa o twórczość Andrzejewska- 
on ( fabuła w proza autotematyczny. 
na przykład proza Jerzy 
Andrzejewski; funkcja dziennik w proza Jerzy Andrzejewska- 
on) oraz studium o intertekstualizmie międzyobiegowym. 
na przykła- 
dziewczęcy „koniec świat" K. I. Gałczyński. 
zwieńczenie całość stanowić 
tekst perswazyjność wypowiedź teoretycznołiterackiej, który stawiać 
czytelnik w kłopotliwy położenie, nakazywać on bowiem potrakto- 
wać cały książka jako szereg ćwiczenie z retoryka. 
jednak stwierdzenie ogólny ostatni szkic, że „każdy wypowiedź 
mieć w jakiś stopień charakter nakłaniać, bowiem zawsze być zwró- 
cona na ktoś" oraz że „perswazyjność być niezbywalny cecha wypo- 
wiedzi teoretycznołiterackiej" (strona. 176) - nie powinien być żaden zai 
skoczyć. 
zapowiadać on zarówno dwa wczesny studia metai 
dologiczne, jak i charakter pozostały tekst. 
Kuźma pisać bowiem 
w taki sposób, że wszystek on szkic stawać się metodologia pisać 
studia literaturoznawczy3: poczesny miejsce zajmować tu refleksja 
metateoretyczna, który pełnić rola legitymizacyjny - poprzez wyłożyć 
możliwości mówić o dany zagadnienie, ukazać droga propono- 
wanych przez poszczególny metoda bądź szkoła badawczy Kuźma oi 
kreśla warunki wstępny spór, ujawniać perspektywa mówić, prezen- 
tuja język. 
w ten sposób sygnalizować, że efekt interpretacja być zawsze 
pochodna metoda, być w on wpisać, co czynić z procedura badawczy 
gra o wątpliwy, jednorazowy wartość poznawczy; zarazem jednak 
autor umykać w ten sposób od problem obiektywność dociekanie i przez- 
nosić zagadnienie prawdziwość na płaszczyzna metajęzykowy, zamiai 
nia bowiem pytanie o prawda w kwestia dotyczyć nie relacja między 
„rzecz" i „umysł", lecz między język, który prawda wypowia- 
dawać. 
przykładowo, pierwszy w szkic Kuźma streszczać tradycyjny 
i współczesny koncepcja proces historycznoliteracki (schemat 
roślina, kalejdoskop i cięcie oraz - wypracować w ramy posthisto- 
rycznego systemizmu - schemat kłącze i ruch-spoczynek), po co 
skrótowo prezentować dzieje ekspresjonizm, uzyskiwać w każdy 
z matryca. 
w konkluzja przeprowadzać autoanaliza, przyporządkowywać 
swój rozważanie do jeden z schemat, i stwierdzać: 
3 świadczyć o to wymownie tytuł poszczególny rozprawa. 
spośród osiem tekst 
trzy zawierać po tytuł zasadniczy dodatkowy człon na przykład..., sugerować, iż 
konkretny zjawisko literacki pełnić być w szkic rola egzemplaryczny. 
101 i 90 
nie odsłaniać jakiś prawda, który miećby się skrywać w przedstawić fakt" 
przeciwnie, tak układać fakt, by opowiedzieć wybrać przez ja fabuła, [strona. 28] 
podobnie postępywać w tekst dotyczyć poetyka rewolucyjny czy 
autotematyzm. 
na pytanie „co być autotematyzm?" nie można, 
według Kuźma, odpowiedzieć ani od strona tekst („odpowiedź być 
niemożliwy do udowodnić", strona. 119), ani od strona odbiór („z per- 
spektywy odbiór nie można zadać pytanie ani o sens, ani o znaczenie 
autotematyzm i fabuła", ponieważ „postać fabuła w proza autotema- 
tyczny zależeć od nieskończenie wielki liczba czynnik", a poza 
to reakcja czytelnik określać on predylekcja). 
można natomiast" 
przyjmować ten ostatni perspektywa, pytać o „proces powstawać znać­ 
czenia i sens" (strona. 118), a więc uzyskać odpowiedź na pytanie „co 
coś być?" dzięki pytanie, „jak coś być odbierać?". 
za każdy raz 
autor wychodzić zatem od prezentacja możliwy ujęcie i związać 
z to konsekwencja, przy co często postępować według schema- 
tu: ukazać paradygmat - odrzucić skrajność — przyjąć wariant 
pośredni. 
czyli, wariant „pomiędzy". 
tu bowiem toczyć się dyskurs prowadzić przez Kuźma - nie na krań- 
cach, lecz w przestrzeń „pomiędzy". 
rewizjonista musieć bowiem wejść 
w istnieć dyskurs, musieć pozornie on zaakceptować, by dokonać dei 
konstrukcja od wewnątrz. 
rewizjonista, w odróżnienie od rewolucjai 
nisty, nie atakować od zewnątrz, nie wyłaniać się z margines, lecz stawać 
pośrodku („wszyscy być w środek układ", strona. 8 7 - pisać Kuźma 
- dezawuować rzekomy zewnętrzność sztuka rewolucyjny wzgląd 
zachowawczy centrum). 
Ważny w ten kwestia wskazówka dostar- 
cza krótki przedmowa, w który czytać, że: 1) książka być „wyraz 
przemian, jaki dokonywać się w świadomość historycznoliteracki, 
teoretycznoliteracki, czy - ogólnie mówić - filozoficzny", a zai 
ten, że mowa być o przemian postrzeganie literatura, a nie, przeć­ 
miano literatura sam; 2) kryzys stać się norma, norma wyzwolenie 
z norma; 3) rozprawa pomieścić w książka zajmować sfera „ punkt o metr i ę - 
dzień z y , pomiędzy jasność i niejasność, pomiędzy granica i biegi 
my opozycja, pomiędzy doktryna", co upoważniać my do traktowy- 
nia obszar „pomiędzy" jako ziemia własny (pomiędzy granica), jako 
kula ziemski (pomiędzy biegun), wreszcie - jako sfera myślenie 
uprzedzić (pomiędzy doktryna). 
problem polegać jednak na to, że gdy docierać do koniec książka, 
a właściwie do koniec pierwszy pomieścić w on tekst, wiedzieć­ 
my, że obszar „pomiędzy" to wyłącznie sfera retoryka. 
Literaturoznaw- 
stwo znajdować się bowiem pomiędzy nieosiągalny empiria i niepożąda- 
ną przemoc, pomiędzy interpretacja obiektywny, który znosić „sens 
daleki poczynania" (strona. 108) i wykładnia nakazać, który zabraniać dal- 
101 
i 1991 
szych interpretacja, pomiędzy opis, który prawda nie sięgać, i opo- 
wiadaniem, który prawda fałszować: 
z to, co się tu dotąd mówić, wynikać, że w wytyczać granica interpretacja za kryterium 
nie móc służyć prawda, sens, logika; ten kryterium móc być tylko retoryka, siła 
perswazyjny wypowiedź, on wola moc. [strona. 108] 
literaturoznawstwo jako domena retoryka to szary strefa pewność, Ob- 
szar, w który wszystko ulegać wyjaśnienie, a zarazem zaciemnienie, 
w który być wszystko, a zarazem nie mieć nic, w który gra toczyć się 
0 sens, a więc stawka wysoki, a zarazem sens gra być niejasny, bo 
stawka bliski być zero. 
oto właśnie tytułowy i metodyczny „pomię- 
dzy", który uzasadniać retoryka podwójny zaprzeczenie (ani..., ani) 
1 logika uprzywilejować środek (tylko), dialektyka podwójny podziałi 
dobieństwa i podwójny różnica. 
paradoksalnie jednak rewizjonistyczny działanie Kuźma przenosić 
problematyka interpretacyjny z płaszczyzna teoretyczny i historyczny 
na płaszczyzna metafizyczny4. 
bo jeśli wszystko być wątpliwy, tedy 
badacz musieć zadać siebie pytanie: „po co interpretować?", „po co upra- 
wiać literaturoznawstwo?". 
na tak postawić pytanie autor odpowiedź­ 
dać retorycznie i merytorycznie. 
pierwszy odpowiedź brzmieć: 
bronić teza, że interpretacja nigdy nie być bezinteresowny dociekać sens, że być 
zinstrumentalizować, że być wyraz i forma wola moc. [strona. 105] 
parafrazować ten zdanie powiedziećbybyć, że interpretacja jako wyraz 
i forma wola moc być wyraz prawda, co wcale nie znaczyć, że prawy­ 
dę osiągać. 
cel działanie rewizjonista być przecież wyzwolenie 
z kłamstwo - tak chcieć „wielki podejrzliwiec" (Kierkegaard, Marks" 
Nietzsche, Freud), który stawiać świat w cień podejrzenie, przymu- 
szając on, by odkryć swój skrywać strona: walka klasa jako podszewka 
wszelki ideologia, libido jako kłębowisko rzeczywisty motyw 
skryć za konwencjonalny uśmiech, wola moc jako rewers kijże- 
dej religia, filozofia i sztuka. 
cena za odkryć prawda być rozstanie 
się z złudzenie, który żywić człowiek. 
ale zysk okazywać się 
prawda, bo „kłamstwo być narzędzie wola moc, ale sam wola moc 
nie kłamać"5. 
po wtóry, interpretacja być wyraz prawda, ponieważ 
on opowiadać. 
potwierdzenie ten przekonanie, a zarazem odpowiedzieći 
pozwalać siebie w ten sposób sparafrazować ostatni zdanie książka Kuźma Mita 
Orient i Zachód w literatura i wiek, (Szczecin 1980, strona. 309). 
5 G. Colli po Nietzsche, przełożyć i wstęp opatrzyć S. Kasprzysiak, (Kraków 1994, 
S. 105). 
101 i 1982 
dzią merytoryczny na pytanie „po co pisać?", być cały książka, a może 
więcej - cały dotychczasowy dorobek autor. 
być to odpowiedź para- 
doksalna, bo przecież Kuźma głosić niewiara w dotrzeć do prawda, 
a jednocześnie poświęcać to głosić wszystko - czas, imię, ener- 
gię, życie. 
choćby więc twierdzić, że opowiadać o literatura „odkry- 
wa i skrywać" sens, to tworzyć teoretycznoliteracki opowieść zaświad- 
cza o coś inny, a mianowicie, że opowiadać 
nie służyć fikcja, lecz prawda, być forma poznanie, podobny do kantowski forma 
aprioryczny, czas i przestrzeń. 
historia i czas świat docierać do my i móc być przez 
my pojąć tylko w forma opowieść, [strona. 24] 
Czytelnik ten opowieść nie miećby żaden powód do on lektura, 
gdyby nie sądzić, podobnie jak autor, że prawda być w on „obecny 
jako propozycja, pytanie, prośba i perswazja skierować do społeczno- 
ści literaturoznawczy" (strona. 29). 
dzięki ten podwójny odpowiedź, a szczególnie dzięki przeniesienie 
problem teoretyczny na płaszczyzna metafizyczny czy egzysten- 
cjalną, pytanie „po co pisać?", okazywać się tożsamy z pytanie, „jak 
pisać?". 
skoro nie sposób obiektywnie, a nie warto byle jak, tedy trzeć­ 
ba przekonująco.6 
Przemysław Czapliński 
6 marginalnie zatem o fragment, który ja nie przekonać. 
nie przekonywać ja 
wizja całkowicie uporządkować proces historycznoliteracki (czyli absolutnie 
osobny zdarzenie, (strona. 9), ponieważ wydawać ja się, że literatura dysponować przynajmniej 
kilka narzędzie porządkować. 
jeden z on być sztuka autotematyczny, a ścisło 
- sztuka tematyzująca warunki własny istnienie i projektować własny dzieje (manifest 
literacki, nawoływać do tworzyć w określony styl, nadawać kierunek historia 
literatura); drugi być prosty relacja oczekiwanie-spełnienie, jaki wytwarzać się pomię- 
dzy odbiorca i pisarz, relacja, który ukierunkowywać bezładny zdarzeniowość, nadawać 
on pewien doraźny porządek poprzez stabilizacja adresat; trzeci być koniunktura 
literacki, który stawiać przed pisarz fantom „mnogi odbiorca" (albo fantom 
„powtórzyć sukces") i pozwalać tłumaczyć trwałość poetyk, jak też, w skromny 
zakres, przewidywać aktywność dany gatunek na rynek literacki. 
mówić ogólnie ; 
historia, zgodnie z rewizjonistyczny i umiarkowany „pomiędzy", należałoby chyba 
postrzegać - za Braudelem - jako uwarunkować, czyli ani w pełnia zdeterminować, ani 
całkowicie wolny. 
nie przekonywać ja także - nawet w postać referować - pojmo- 
wan dzieło jako „fuga pusty sygniftkansów", jako „obramować pustka, w który 
można wnosić dowolny sygnifikaty" (strona. 107), ponieważ wymagaćby on założenie, że 
zdanie ten właśnie treść z jakiś powód nie być „fuga pusty sygniftkansów" i mieć 
ściśle określić sygnifikaty. 
