szkic 
Ryszard Nycz 
literatura polski w cień cenzura 
(wykład) 
1. 
znieść cenzura oraz rozwiązanie główny 
urząd kontrola publikacja i widowisko (6 czerwiec 1990 rok) być 
jeden z ten rzadki akt polityczny-prawny, który znaczyć 
- dziś widać to wcale wyraźnie - wykroczyć zdecydowanie poza swój 
bezpośredni i lokalny skutek (usunąć ograniczenie nakładać na 
zawartość i sposób przekaz głosić i rozpowszechniać wypo- 
wiedzi). 
wywrzeć bowiem wpływ i na nasz rozumieć literatura Pol­ 
skiej w on historyczny całość i specyfika (a nie tylko powojenny 
czterdziestopięciolecie), i na on aktualny cecha i problem (choćby 
przez to, że pozbawić racja byt całkiem pokaźny gałąź ten literatura, 
a postawić pod znak zapytanie szczególny i tak dla on charakte- 
rystyczne technika i konwencja). 
łatwo to siebie wyobrazić, jeśli z- 
chcieć siebie uprzytomnić, że literatura polski przez ostatni rok 
dwieście powstawać i kształtować swój cecha - który uznawać się po­ 
wszechnia za cecha osobliwy, dla on specyficzny - w oblicze istnie­ 
jących instytucja kontrola; zmusić do rozwój w cień polityczny 
cenzura bądź też świadomie (i z nakład niemały koszt - życio- 
wych, poznawczy, artystyczny) sytuować się poza zasiąg on 
władza. 
6 
cały ten olbrzymi kontynent literacki - niczym Atlantyda - zanurzyć 
się dziś w mityczny, jakkolwiek tak niedawny przecież, przeszłość. 
wy- 
próbować technika i literacki chwyt okazać się bezużyteczny. 
mało- 
bardzo atrakcyjny, bo śmiały politycznie, temat szybko zbana- 
lizowały się ostatecznie. 
powszechnie znać zaś i stosować sposób 
czytanie „między wiersz" stać się anachroniczny i przestać być 
powszechny - co spowodować między innymi., że niemały część polski litera- 
tura nie być już „bezpośrednio" zrozumiały (ani też interesujący) dla 
polski, młody zwłaszcza, czytelnik. 
oto pierwszy z brzeg przyi 
czyn, dla który literatura polski wydawać się być obecnie w przeło- 
mowym dla siebie okres przejściowy, współczesny krytyka literac- 
jak zaś w faza gorączkowy przewartościować, poszukiwanie nowy 
synteza i nowy kryterium. 
niewątpliwie na sytuacja ten oddziałać wiedzieć­ 
Le inny czynnik: ogólny zmiana wrażliwość, przemiana kultural- 
Księga_Nehemiasza, nowy trend intelektualny i artystyczny; lecz wśród on bardzo 
z pewność konkretny i brzemienny w skutek być właśnie nieobec- 
ność cenzura. 
mieć tedy w pamięć skala i złożoność problem - nie do wyczerpać 
w krótki wprowadzenie do przedmiot - chciećbybyć zaproponować 
kilka krótki spojrzenie na specyfika podstawowy, w moje przeko- 
naniu, wymiar ten kompleks zagadnienie, a mianowicie: najpierw 
(i tu iść, po duży część, za istnieć opracowanie) na dawny 
dzieje polski literatura pod oko cenzor, jak też różny strategia li­ 
terackiej mowa ezopowy, potem na on współczesny, ostatni faza rozwalać­ 
woj i w koniec na dzisiejszy sytuacja powstały po znieść cenzura, 
zwłaszcza w sfera: instytucja życie literacki, postawa pisarski 
i preferencja czytelniczy oraz przemian w zakres poetyka. 
2. 
instytucja kontrola, jak wiadomo, być tak stary jak 
sam literatura. 
nie inaczej też być w przypadek polski literatura 
i piśmiennictwo, który nieomal od początek towarzyszyć mało lub 
bardzo czujny oko kościelny czy państwowy cenzor. 
zdanie 
historyk ten problematyka, pierwszy ofiara cenzura być w Polska niei 
jaki Szwajpolt fioł (Frankończyk z Neustadt, zamieszkały w Kraka­ 
wiedzieć), który w 1491 rok skazać zostać na więzić za druk cztery 
prawosławny książka religijny. 
pierwszy ocenzurować książka 
być zaś Chronica Polonorum Maciej miechowita z 1519 rok, w który­ 
rej autor ośmielić się wyrazić wątpliwość, czy siedemdziesięciocztero- 
7 
W () 
letni król Władysław Jagiełło ożenić w 1422 z siedemnastoletni z- 
fią (Sonką) Holszańską móc mieć z on 3 syn: Władysław Warneń- 
czyka (urodzony. 1424), Kazimierza (urodzony. 1426) i Kazimierz Jagiellończyk 
(urodzony. 1427). 
miechowita powołać się przy to na opinia Wielki Księ- 
cia Witold, który na zjazd w Horodło mieć oskarżyć Sonkę przed 
król o utrzymywać związek pozamałżeński aż z siedem 
rycerz, a mianowicie: z Hińcza z Rogowo, z Piotr Kurowski, 
z Wawrzyniec Zaremba z kalinowy, z Jan Kraska, z Jan z konsekwencjai 
niecpola oraz z brat: Piotr i Dobiesław z Szczekociny (czte- 
rech pierwszy pojmać i uwięzić, trzy pozostały zbiec). 
„dziwić się niektóry - konkludować miechowita - jaki sposób 
móc kwitnąć młodziuchny królowa zostać matka od zgrzybiały 
starzec". 
cały ten wywód wybitny historyk, wraz z wszystek 
szczegół dotyczyć tajemnica ród jagielloński oraz prawo- 
mocność następstwo tron, zostać starannie usunąć z pierwszy 
i kilka kolejny wydanie kronika polski. 
jak z ten dwa przykład można wnosić, cenzura wówczas być 
kościelny oraz kanclerski, państwowy i mieć charakter lokalno-doi 
raźny, na ogół niezbyt dotkliwy (i niekiedy tylko stymulować inter- 
wencjami ambasador obcy mocarstwo). 
ostatni akt prawny 
dawny Rzeczpospolita w ten materia być uchwalić przez sejm 
czteroletni prawo kardynalny 5 styczeń 1791, który w artykuł. gwa- 
rantowały wolność głos każdy obywatel (to jest. cały stan 
szlachecki) pod ewentualny sankcja sąd. 
ów pierwszy formalno- 
prawny gwarancja wolność słowo pozostać właściwie jedynie na pas­ 
prać, bowiem już w dwa miesiąc późno konfederat targowicki 
przywrócić działalność cenzura, a ościenny państwo rozciągnąć włas- 
ną jurysdykcja (obejmować oczywiście i cenzura) nad przejmować 
teren polski. 
z trzy wariant instytucja kontrola, jaki poddać być piśmienny- 
ctwo polski - austriacki, pruski i rosyjski - niewątpliwie najbar- 
dziać wyrafinować i w konsekwencja bardzo dotkliwy w skutek 
być cenzura rosyjski. 
on też stworzyć forma nacisk i kontrola, 
z który korzystać być po drugi wojna światowy komunistyczny 
cenzura w Polska. 
pozostawać zaś pod zasięg on władza literatura 
Polska wypracować forma opór, który zachować swój skuteczność 
także w powojenny czterdziestopięciolecie. 
toteż na ten właśnie zja- 
wiski chciećbybyć teraz zwrócić uwaga. 
8 
w gubernium królestwo kongresowy wszystek druk podlegać 
kontrola rosyjski cenzura, który łączyć w siebie cecha dotychczaso- 
wego system cenzura prewencyjny, utrzymywać jako zasada, 
z element cenzura represyjny i (w praktyka) nakazowy. 
ogólnie 
brać cenzura książka być ostry od prasowy, surowy cenzura 
podlegać też wydawnictwo dla lud oraz tekst literacki z oprawa 
muzyczny. 
z książka wydać poza granica Królestwo całkowity- 
on zakaz rozpowszechnić podlegać między innymi. ten, który zachęcać 
młodzież do praca nad wskrzesić Polska, który wymieniać zacho- 
dna gubernia imperium jako ziemia polski (na przykład. „nasz Ukraina, Wo- 
łyń i Podole" w powieść Orzeszkowa ostatni miłość), być sugero- 
wały polskość jakikolwiek ziemia w granica cesarstwo („gdzie bądź 
na ziemia polski"). 
nie oszczędzać dzieło naukowy i specjalistai 
cznych, jeśli uznać on za przesiąknąć idea patriotyczny (w roi 
dzaju szkoła polski gospodarstwo społeczny J. Supiński). 
w wydawnictwo religijny skrupulatnie wykreślać (z obawa 
przed wydźwięk polityczny) modlitwa, w który matka boski 
być nazwać „królowa Polska", a także modlitwa „za ojczyzna" i „za 
więzień". 
zarówno nazwa „Polska", jak przymiotnik „polski" rygorystycznie eli- 
minować z użycie i zastępować przez określenie „krajowy" lub 
„nasz". 
w rok szczególnie zaostrzyć cenzura (1867, 1873) na lii 
być zabronić wyraz znaleźć się także „ojczyzna". 
usuwać 
też nazwa narodowy godność, element muzyka, strój, obyczaj 
(„konfederatka, kontusz, karabela"), „król" nakazać zaś zamieniać 
na „książę". 
można powiedzieć, że strategiczny cel ten zabie- 
gów być wyeliminować z język (a w konsekwencja z świadomo­ 
ści) wszelki przejaw polskość; usunąć nazwa „Polska" mieć 
doprowadzić do zanik pojęcie, a w rezultat do zatrzeć poczucie odi 
rębność narodowy. 
polityka językowy dostosowywać się w ten spo- 
sób do polityczny status quo, gdzie nawet oficjalny nazwa „króli 
stwo polski" zastępować być przez zalecać określenie „Priwislan- 
skij kraj". 
na ów eliminować wszelki przejaw polskość społeczeństwo 
odpowiedzieć bojkot rosyjskość w sfera życie codzienny, obyi 
czajowego i towarzyski; pisarz zaś - wyrugować wszelki 
przejaw obecność Rosjanin w środowisko, który poza to wnikliwie 
opisywać. 
o ile można sądzić, być to praktyka w pełnia aprobować 
9 W () 
przez czytelnik. 
spośród wiele autor powieść realistyczny 
opublikować w Królestwo Polski w drugi połowa W. chy- 
ba jedynie Reymont jako autor ziemia obiecać zosta! skrytykować 
za to, że ukazać nieprawdziwy obraz wielki fabryczny miasto w 
Królestwo polski. 
symptomatyczny być wszakże, iż zarzut ten po­ 
stawić on Roman Dmowski, znany zwolennik współpraca polski-ro- 
syjskiej, w recenzja drukować w „przegląd wszechpolski" 
(1899 numer 2), a więc poza granica królestwo, pisać, że Reymont 
przedstawić w swój powieść Polak, Niemiec i Żyd, pominąć nai 
tomiast Rosjanin, chociaż to on być właśnie wówczas faktyczny ad- 
ministratorami Łódź. 
lecz podobny zarzut można by postawić wiele 
inny, zresztą wybitny, pisarz: Orzeszkowa, Prus, 
Sienkiewicz, Berent czy Żeromski. 
krótko mówić, na represja carski społeczność polski odpowiedzieć 
bojkot (który stać się swój rodzaj sposób na życie, patriotycz- 
nym obowiązek), na cenzuralny restrykcja - wyrugować Rosja 
i Rosjanin z pole swój widzenie. 
na płaszczyzna literacki oznaczać 
to wyeliminować Rosjanin jako potencjalny przedmiot opis. 
w sfera życie codzienny natomiast przynieść ograniczenie albo 
wręcz wstrzymać się od wszelki z on kontakt. 
przekaz zaś zai 
kazanych treść (polityczny, patriotyczny, narodowy) - w sytua- 
cji istnieć ograniczenie (oraz iść za on represja) nakładać 
na swoboda wypowiedź - dokonywać się dzięki wypracowanie szcze- 
gólnego „ezopowy" język czy styl, który porozumienie z kra- 
jowym czytelnik zapewniać nośność, trwałość oraz skuteczność 
oddziaływanie. 
jak pisać Eliza Orzeszkowa w list do tłumaczka nad 
Niemen, Malwiny Blumberg, w 1887 rok: 
żaden data i żaden rzecz, tyczyć się narodowy walka i cierpienie, po imię nie nazwać. 
być to, można powiedzieć, styl więzienny: na to słowo tyle zdarzenie, na tamto tyle, taki znak na ten pojęcie, na tamto inny. 
i rozumieć się - autor z czytelnik - wybornie. 
3. 
język ezopowy można by ogólnie określić jako 
taki sposób formułować wypowiedź, przy który treść - często mieć­ 
ralizujące lub satyryczny - nie być wysłowić bezpośrednio, lecz wy- 
stępować pod postać alegoria, symbol lub wieloznaczny fabuła. 
Ezo- 
powym język posługiwać się często poezja okolicznościowy daći 
wnej Polska i publicystyka polityczny, zwłaszcza jednak korzystać 
10 
z on chętnie literatura poddać silny ograniczenie cenzura. 
po­- 
wstać i trwałość ten szczególny język wymusić bywać za­- 
zwyczaj określić warunek historyczny; w to w szczególno- 
ści ostro egzekwować zakaz mówić (to znaczy. publiczny mówić­ 
nia i pisać) na pewien temat, przy co działać cenzura posiadać 
zazwyczaj szczegółowy wykaz ten sprawa, a także słowo, który nie mieć­ 
gą paść z scena czy ujrzeć druk. 
można on traktować jako odmiana 
alegoryczny kod, w który warstwa figuralny znaczenie mieć two- 
rzyć rodzaj hermetyczny osłona ukryć przed oko cenzor prze­ 
kazu, stabilność zaś kod i kompetencja lekturowy odbiorca (wyposa- 
żonego w klucz interpretacyjny) zapewniać czytelność zaszyfrować 
treść. 
ogólnie brać, wyróżnić można tona rok z y t y p y a rok tona y sekunda tona y cent z nasz y cent godzina 
strasznie tona rok a tona e gram i i , służyć przekazywać „zakazać" treść patriotycz- 
nych, polityczny-narodowy. 
pierwszy polegać na o metr i n i ę ? i u 
o gram r a n i c z era on cenzuralny dzięki wybór temat historyczny 
oraz gatunek powieść historyczny, uznać przez cenzura zasmażka stosun- 
kowo „niewinny". 
z to właśnie powód powieść historyczny - 
wbrew wskazanie europejski teoretyk pozytywny filozofia i li- 
teratury - rozwinąć się tak bujnie w literatura pozytywistyczny. 
ten 
metoda na przykład. 
Walery Przyborowski powieść pod tytułem. 
upiór, poświęcić poi 
wstać styczniowy, osadzić w realia hiszpański; Warszawa sta- 
ła się Bilbao, Krakowski Przedmieście - madrycki przedmieście, 
a Traugutt - niejaki Bona Fide. 
podobny intencja kierować Kraszew- 
skim, Sienkiewicz czy Orzeszkowa, wybierać tematyka anta­ 
czną (czy, w ogólność, historyczny) i motyw opór „przeciw imperial- 
nej potęga". 
strategia drugi artystyczny-perswazyjny działanie pisarz polegać na 
W y kompania o rok *** y sekunda tona a n i u S y gram n a ł ó w i nasz gram e r e n c i i c e n z u r a l - 
nasz y cent godzina (rzeczywisty bądź „autocenzuralnie" zakładać) i a k o 
w tona ó rok nad e gram o i strasznie p e cent i a l n e gram o *** nad a k u dodatkowy przekaz. 
czytać w koda ezopowy język wykreślić cenzura, sygnalizo- 
wane na przykład. wielokropek, nabierać charakter retoryczny figura elipsa 
(przekazywać informacja poprzez celowy on ominąć). 
z podobny 
strategia mieć do czynić wszędzie tam, gdzie na przykład. ingerencja cenai 
zury spowodować zastąpić przymiotnik „polski" zaimek „nasz" 
oraz rzeczownik „Polska" słowo „kraj". 
w kontekst ezopowy 
język określenie ten nabierać charakter celowy zabieg retori 
11 
W () 
cznych; na przykład. antonomazja (rozumieć tu jako zastąpić imię włas- 
nego epitet lub peryfraza) oraz ewokować wtórnie odpowiedni li- 
teracki kontekst patriotyczny (w rodzaj pieśń o ziemia nasz W. Pola 
czy poezja Lenartowicz). 
można by powiedzieć, że w ramy ten stra- 
tegii ogólnie przyjęty taktyka być dążenie do odzyskać utracić 
pozycja i przekształcić w polityczny przekaz zabieg, który mieć słu- 
żyć właśnie wyeliminować wszelki polityczny przekaz. 
z trzeci typ strategia pisarski mama natomiast do czynić 
wszędzie tam, gdzie dochodzić do *** p e cent i a l n e gram o u k strasznie z t a ł t o w a i 
n i a south tona y l i south tona y cent z nasz e gram o w y p o w i e dzień z i , który uzyskiwać ranga mój­ 
tafor, alegoria czy symbol patriotyczno-polityczny treść. 
taki chai 
rakter mieć na przykład. nader częsty, niemal obiegowy, określenie powstanie i on 
skutek jako „bury" i „nieszczęście". 
oto przykład inny peryfraza, 
zaczerpnąć z Anastazja Eliza Orzeszkowa: „(...) na wojna być wy- 
iść, a potem lato dość długi kraina osobliwy, daleki i biały zamiai 
szkiwał". 
w zdanie ten nie pojawiać się słowo „powstać", ani też 
„zesłać" czy „Syberia"; dwa ostatni określenie natomiast zostać pe­ 
ryfrastycznie zastąpić przez wymienić cecha miejsce pobyt boha- 
teraz. 
znamienny dla peryfraza omówienie pozwalać bowiem przemilić- 
czeć czy opuścić ten wyraz i pojęcie, który z punkt widzenie cenzura 
okazaćby się z pewność „nieprawomyślny". 
semantyczny zaś cech 
ezopowy mówienie, zrealizować w literacki wypowiedź, zai 
chęcają do wszcząć inferencyjny proces interpretacyjny prowa- 
dzącego do uzupełnić brakować informacja o historyczny i poi 
lityczny wydarzenie. 
stosownie do ogólny wyznacznik tekst alegoryczny, jak też 
właściwy alegorezie metodyka on odczytywać, w interpretacja 
wypowiedź ezopowy wszystek wspomnieć rodzaj dawać się zai 
uważyć skłonność do przydawać dwuplanowości semantyczny to 
typ konstrukcja funkcja różnicować odmienny - co do zakres wy- 
magać wiedza - typ odbiór. 
wedle to, nieco „życzeniowy" 
sposób myślenie, sensus litteralis, oprzeć na znaczenie bezpośred- 
on, oczyścić z wszelki patriotyczno-polityczny treść, 
przeznaczyć być zasadniczo dla (dość naiwnie pojmować) cenzo- 
raz; drugi szereg znaczeniowy natomiast, alegoryczny sensus spiritualis" 
adresować mieć być wyłącznie do (domyślny i kompetentny) Polsati 
skiego czytelnik, z który autor-patriota zawrzeć kulturalny-narodowy 
przymierze. 
12 
ten prostoduszny wizja harmonijny współistnieć funkcja kontrolny" 
sprawować przez instytucja cenzura, z komunikacyjny zadanie 
literatura nieczęsto jednak znajdować potwierdzenie w historycznoli- 
terackiej rzeczywistość. 
w istota, cenzor móc nie rozumieć znaczenie 
nie pojawiać się explicite. 
móc też udawać, że nie rozumieć on 
drugi, polityczny, warstwa. 
można też zaryzykować trzeci hipoteza. 
cenzor jako państwowy urzędnik móc wystarczać, że za­- 
bronić określenie i temat nie pojawiać się w bezpośredni sforai 
mułowaniach; w ten przypadek główny przyczyna zezwalać na druk 
książka ten rodzaj być nie tyle przemyślność pisarz, co przekonanie 
cenzor o nieszkodliwość taki konstrukcja i cały literacki „zabawa 
w konspiracja". 
brać rzecz ogólnie, wypadać poprzestać na przesadnie móc ostrożny 
konstatacja. 
zarówno na strategia pisarski, jak i na strategia cenzorski 
decydujący wpływ mieć wielki ilość trudny do przewidzieć zmien- 
nych, który - w praktyka - zmuszać oba strona do stosować rozwią- 
zań indywidualny, nie zawsze zgodny z wyjściowy schemat, 
a niekiedy nawet odwracać modelowy układ rola: pisarz (lub on 
redaktor czy wydawca), uprzedzać spodziewać ingerencja, wprowa- 
dził wewnętrzny cenzura; cenzor zaś bywać idealny czytelnik, 
rozszyfrowywać lekki i chytrze formułować aluzja; czytel- 
nik natomiast popadać w jeden z dwa skrajność - stosować ezopowy 
kod odczytywać do dzieło w ogół z on nie korzystać, bądź 
przeciwnie; zadowalać się poziom literalny, nie widzieć powód 
doszukiwać się wszędzie polityczny treść. 
nie ulegać wszakże wąt- 
pliwości, że w każdy z ten, wchodzić w gra, przypadek istnie­ 
nie cenzura oraz on - i faktyczny, i możliwy - działalność prowadzić 
do naznaczyć specyficzny piętno charakter cały literatura. 
4. 
świadomość ten stan rzecz, to znaczy. świadomość, 
że w literatura powstały w cień cenzura, by posłużyć się fraza Mic­ 
kiewicza: „myśleć i natchnienie/wyglądać z wyraz jak zza krata wię- 
zienie" stać się - bodaj po raz pierwszy - przedmiot krytyczny 
refleksja pisarz i krytyk młodopolski. 
zainicjować bowiem 
wówczas właśnie naukowy badanie nad historyczny przejaw 
funkcjonowanie instytucja polityczny kontrola (od staropolszczyzna po 
współczesność). 
wszcząć także krytyczny analiza krótko- i długotrwa- 
łycha skutek, jak pisać Antoni Potocki w polski literatura współczes- 
13 wiek () 
nej, „wpływ cenzura na styl literatura nasz (...) oraz na sposób sym- 
bolicznego i pełny porozumienie koncypować ten doba". 
podejmować 
to zadanie, wskazywać nie tylko na pozytywny, lecz także na nega- 
tywne artystyczny i poznawczy konsekwencja ten rodzaj „ingerencja 
czynnik polityczny w sprawa literatura", który być zwłaszcza, 
zdanie Potocki, powstać między innymi. szczególny odmiana literatura 
„cenzuralny", naznaczyć banalność myśleć („nałóg zdawkowość i 
ogólnik") i konwencjonalność wyraz (autor „wypowiadać się 
«...» cenzuralnie, reszta - w wielokropek. 
wielokropek być masoń- 
skim znak"). 
w opinia krytyk literatura ten, stosować „dwojaki mia- 
rę prawda", prowadzić do „niwelacja" on poziom oraz niebezpieczny 
relatywizacja nie tylko literacki wartość. 
w strategia gra z cenzura literatura polski czas zabór można 
zauważyć - upraszczać rzecz maksymalnie - nieco odmienny domi- 
nanty w poszczególny okres. 
specyfika sytuacja literatura roman- 
tyczny określać przed wszystko to, że on wybitny część two- 
rzona i upubliczniać być zasadniczo poza zasiąg zaborczy cenai 
zury, a dopiero on wydanie krajowy podlegać polityczny kontrola - co 
między innymi. pozwalać śledzić skala i rodzaj cenzorski ingerencja. 
zupełnie 
inny pod ten wzgląd być sytuacja piśmiennictwo pozytywistyczny- 
on, w swój zasadniczy część tworzyć z myśl o publikacja w podi 
legać cenzura wydawnictwo krajowy. 
to zaś skazywać on 
na przyjąć reguła narzucać przez zaborczy instytucja kontrola oraz 
kultywacja strategia ezopowy mówienie. 
jak łatwo zauważyć, w to 
przypadek cenzura przestawać stanowić zewnętrzny niebezpieczeństwo 
ingerencja dla tekst uprzednio integralny, stawać się natomiast stały 
czynnik oraz ważny wewnętrzny wymiar wszystek faza kołoi 
munikacyjnego proces: tworzyć, semantyczny budowa, a także lek- 
tur utwór literacki. 
widzieć w ten perspektywa twórczość młodopolski odznaczać się 
przed wszystko znacznie duży różnorodność technika i strategia 
omijać cenzuralny ograniczenie: pisarz korzystać sporadycznie 
z możliwość publikacja integralny wersja w zagraniczny wydaw- 
nictwach, który następnie nielegalnie kolportować w kraj; zasadny- 
czo jednak publikować w wydawnictwo krajowy, godzić się na ogri 
niczenia rekompensować udany chwyt ezopowy porozumieći 
nia z odbiorca; nierzadko wszakże również publikować, równolegle dwa 
wersja - bardzo okroić przez cenzura rosyjski oraz bliski autor- 
14 
skim intencja, w liberalny w ten wzgląd zabór austriac- 
kto. 
jeśli mimo wszystko szukać by cech specyficzny sytuacja on 
literatura, to chyba w rozwój osobliwy, symbolistyczny wariant 
ezopowy język, to znaczy. taki budowa semantyczny tekst, w który 
ezopowy przekaz stanowić jeden z wiele możliwy (acz równie słabo 
uprawomocnić) wykładnia złożyć, a przy to zasadniczo niejas- 
nej czy nieokreślony, symbolika pojęciowy dzieło. 
dzięki interpretacyjny inwencja wyrafinowany intelektualnie czytel- 
ników (oraz obowiązywać w ten krąg ezopowy kod porozumieći 
nia z odbiorca) nawet bardzo „oderwać od życie", „artystowski" 
utwór ten rodzaj uzyskiwać nierzadko wyraźny polityczny intencja 
i patriotyczny znaczenie. 
dobre to przykład móc być świade- 
ctwo recepcja tak typowy dla alegoryczno-symbolistyczny poetyka 
młodopolski utwór, jak skarb L. Staff. 
w lektura młody Henryk 
Elzenberga, zanotować w kłopot z istnieć pod data 28. . 1912, 
niejasny sens tytułowy symbol podlegać łatwy rozszyfrować za 
sprawa aktualizować osadzić owo „czysto" autonomiczny 
dzieło sztuka w kontekst ówczesny sytuacja polityczny: 
skarb to oczywiście ojczyzna. 
utwór sławić idea ojczyzna wbrew krytyka kosmopolita i 
ten, który myśleć utylitarnie [...] 
ojczyzna to „świątynia", lud to „kamień", z który się świątynia budować, i nie mieć co „kamień pytać o wola". 
hart, w który [Staff] wyposażyć! 
swój bohater być nieludzki: to już nie charakter, to naciągnąć sprężyna. [...] 
ale skarb czytać się chętnie w chwila, gdy jeden Kolo polskie - to w Petersburg - karnie głosować za pół miliard na flota wojenny rosyjski, a drugi - to po ten tu strona - cofać już powziąć uchwała w sprawa językowy dlatego, że minister austriacki zaoponować. 
ten, który się to nie podobać, pocieszać się strażnik niezłomny. 
po odzyskać przez Polska niepodległość w 1918 rok cenzura - jaki 
kolwiek nieporównywalny z carski ani co do charakter, ani do zasiąg 
czy moc - bynajmniej nie zniknąć w dwudziestolecie międzywojen- 
nym. 
dotykać, co prawda, przed wszystko anarchizować, lewy- 
cujących lub komunizować pisarz awangarda (Jasieński, Ster- 
na, Wat, Peiper, Czuchnowski), lecz nie omijać też twórca zbli- 
żonych do rządzić obóz sanacja (między innymi. ofiara on paść felieton 
Antoni Słonimski oraz jeden z wybitny utwór ja- 
dzywojennej polski literatura - bal w opera Julian Tuwim). 
Kwe- 
stie T jednak wypaść z konieczność pominąć, podobnie jak okupa- 
cyjną cenzura niemiecki i rosyjski w okres drugi wojna, by móc 
15 W () 
przejść do krótki charakterystyka cenzuralny ograniczenie literatura 
polski w ostatni, powojenny okres. 
5. 
przypomniećbyć tu obszernie kontekst - 
wieczny, gdyż, w mój przekonanie, uchwycić strategia zarówno 
cenzorski, jak pisarski w okres Polska Ludowy nie móc być w 
pełnić zadowalający bez przywołać tradycja w ten miara kluczowy; 
to znaczy. wzór cenzura carski oraz literacki technika opór pisarz 
-wieczny. 
to on bowiem dostarczyć podstawowy model za­- 
chowanie pisarz wobec narzucić władza, on też określić wyjściowy 
charakter relacja między literatura a polityka. 
spróbować zatem odnieść 
poczynić tam rozróżnienie - ? e nad z u raz 1 n ? ? h r e p r e stanowisko i i , b o Ewangelia_świętego_Jana ­ 
kompania o tona u oraz odmiana magnitudo o W y e z o p o w e Ewangelia_świętego_Jana - do literatura powojen- 
nego czterdziestopięciolecie. 
eliminacja z druk przez cenzura podlegać przed wszystko znaczny 
obszar wiedza historyczny, związany z represja sowiecki wobec 
społeczeństwo polski (tematyka martyrologiczny, wojenny, poi 
wstańcza, łagrowy, polityczny), a więc ten kompleks zagadnienie, który 
decydować o tożsamość kulturalny i mentalny naród. 
a ponadto 
współczesny literatura emigracyjny, światowy klasyka antykomunis- 
tyczny, pisarz w jakiś okres i z jakiś wzgląd nieprawomyślny 
oraz ogromny i zmieniać się w czas zespół temat, sformułowanie, 
pogląd, który zasada dobór jak też technika eliminacja uprzytam- 
nia czarny księga cenzura, czyli zespół dokument cenzura z rok 
1974-1977, wywieźć za granica przez pracownik cenzura Tomasz 
Strzyżewski i opublikować w Londyn w 1977 rok. 
w okres 
szczególnie nasilić kontrola, to znaczy. w rok 1949-1955, nawet brak 
publikacja pożądany wypowiedź móc stać się powód zamknięcie 
pismo (co stać się zresztą udział „tygodnik powszechny" 
w 1953). 
być to rzecz znany, a nadto, jak myśleć, typowy dla działalno- 
ści urząd kontrola w wszystek kraj dawny obóz demokracja 
ludowy. 
o bojkot komunistyczny władza trudno mówić w sens ścisły 
(to znaczy. taki, który by uzasadniać porównać z bojkot Rosjanin przez 
Polak w okres zabór), wyjąwszy pewien okres po wprowadze- 
niu stan wojenny, kiedy to bojkot kontrolować przez władza 
środek przekaz istotnie stać się fakt, to znaczy. przybrać charakter mieć­ 
sowa, zorganizować i skuteczny; obejmować też nie tylko twórca 
16 
kultura, lecz i on odbiorca - czytelnik odsyłać pewien pii 
sarzom książka, czy widz wygwizdywać aktor i muzyk lub 
odmawiać zbiorowo uczestnictwo w spektakl i koncert. 
wreszcie język ezopowy. 
ogólnie brać stanowić on trwały i ważny 
składnik cały literatura w ten okres, z wyłączenie być móc tylko 
on faza socrealistyczny (z wzgląd na wyjątkowo silny nacisk cenai 
zuralne oraz charakter doktryna, który nie dopuszczać alegoryczno- 
-symboliczny forma ekspresja). 
bardzo popularny być, podobnie jak 
w wiek, historyczny parabola i alegoria, uprawiać szczególnie 
chętnie w tak zwany. okres „odwilż" (po 1956 rok). 
oto przykład: sir 
Tomasz More odmawiać Hanna Malewska, alegoryczny opowiadanie 
Andrzejewski i on powieść ciemność kryć ziemia, tryptyk dri 
matyczny Jerzy Broszkiewicz imienie władza, powieść Jacek boi 
cheńskiego boski Juliusz i Nazo poeta, proza J. J. Szczepański, 
a także podobny rodzaj utwór analizować mechanizm wydarzenie 
marzec 1968, w rodzaj głośny z on - mszyć za miasto arras 
Andrzej Szczypiorski. 
natomiast technika drugi - wykorzystywa- 
nia ingerencja cenzorski dla przekaz zakazać treść - być sto- 
sowana rzadko (dla mały swój skuteczność i czytelność). 
być on 
jednak bardzo znamienny dla literatura publikować w rok osiem- 
dziesiąty, co prawda głównie z ten powód, że ostatni ustawa 
o cenzura z 1981 rok gwarantować możliwość specjalny zaznaći 
czania ingerencja cenzorski wraz z podać odpowiedni pari 
graf naruszyć rzekomo prawo. 
niewątpliwie bardzo wartościowy artystycznie rezultat przynios- 
ła technika trzeci - wypracowanie specjalny zespół środek styczeń­ 
listycznych dla przekaz zakazać treść polityczny-historyczny. 
skala rozwiązanie być tu bardzo duży. 
może to być abstrakcyjno-grotes- 
kowy styl Sławomir Mrożek, który często osiągać polityczny aktual- 
ność dzięki ostentacyjny odżegnać się od taki intencja, jak 
w znany przedmowa do policja'. 
sztuka ten nie zawierać nic poza to. co zawierać, to znaczyć nie być żaden aluzja do nic, nie być też żaden metafora i nie trzeba on odczytywać. 
może to być też jawnie dialogować z -wieczny tradycja, a także z 
współczesny siebie cenzor, styl Tadeusz Konwicki z Kalen- 
darza i klepsydra i, zwłaszcza, nowy świat i okolica. 
wielki kia- 
17 
W () 
syk w ten kategoria być niewątpliwie Zbigniew Herbert, który cały 
twórczość mieć właściwie alegoryczo-ezopowy charakter, a tom raport 
z oblężony miasto być wzorcowy, monumentalny realizacja artys- 
tyczno-ideowy możliwość ten typ pisarstwo. 
ten rzut oko na powojenny literatura z perspektywa -wieczny 
kryterium pozwalać siebie uprzytomnić, że nie obejmować on przynaj- 
mało dwa ważny zjawisko, który jako nowy, nie mieścić się 
w dawny klasyfikacja, być szczególnie istotny jako specyficzny 
właśnie dla literatura ostatni okres. 
pierwszy to k r y tona y kto a n o i 
wo metr o w y, prekursorsko zainicjować przez Mrożek (w on wczes- 
nych satyryczno-groteskowy utwór z późny rok pięćdziesią- 
ten), rozwinąć do rozmiar podstawowy strategia poetycki przez 
poeta pokolenie 68 (przed wszystko Barańczak i Krynicki)" 
a następnie szeroko stosować i instrumentalizować jako wyjściowy 
idiom stylistyczny przez młody prozaik i powieściopisarz ak- 
tywnych pisarsko w okres stan wojenny. 
drugi specyficzny 
i nowy zjawisko być p o w south tona a n i e n i e z a l e że n e gram o o bit i e - 
gu w y dzień a w nasz i c z e gram o w połowa rok siedemdziesiąty i on gwał- 
towny rozwój w rok osiemdziesiąty. 
ruch ten nie tylko poszerzyć 
możliwości upowszechniać literatura, lecz przed wszystko rada­ 
kalnie zmienić ten literatura uwarunkowanie oraz kryterium ocena - szai 
cowanej odtąd z wzgląd na realny możliwość swobodny, pozacen- 
zuralnej wypowiedź. 
dość zapoznać, a na pewno docenić prekursor ten ruch 
być Janusz Szpotański, autor liczny poemat satyryczny, w który­ 
rych dowcip łączyć się z przenikliwość polityczny, celność obser- 
wacji psycha-socjologiczny oraz solidny warsztat poetycki. 
kolportować w maszynopis, odtwarzać na taśma w forma 
śpiewać opera, a także wykonywać w prywatny mieszkanie 
przez sam autor - Cichy i Gęgacze, Targowica czyli opera gnoma, 
caryca i zwierciadło, towarzysz Szmaciak - być pierwszy bodaj 
objaw niezależny aktywność artystyczny, spełniać się całkai 
wiedzieć poza zasiąg cenzura i kontrola. 
pełny wydanie utwo- 
rów Szpotański ukazać się nakład londyński „puls" w 1990 
rok. 
być to jednak za późno, by zapewnić on należny popularność 
w szeroki krąg czytelniczy, zainteresowany wówczas raczej 
przekład zachodni literatura, zwłaszcza śmiały obyczajowo oraz 
sensacyjno-szpiegowski. 
tak więc pozostać Szpotański prekursor, 
18 
czy raczej zapoznać klasyk, polski nieoficjalny literatura 
satyryczno-polityczny. 
6. 
w powyższy przegląd, przeprowadzić 
w telegraficzny skrót, staraćbyć się pokazać, że długoletni akt- 
wność instytucja i urząd cenzura nadać charakterystyczny z nad a m i ę 
punkt o lata south kompania i e i l i tona e r a tona u r z e Ewangelia_świętego_Jana a kompania o ? ał stopień być ? i, co widać wyraźnie nie 
tylko na przykład -wieczny, lecz w nie mały stopień 
w twórczość powojenny czterdziestopięciolecie. 
konsekwencja 
działanie polityczny instytucja kontrola, jak też motywować on 
istnienie użyć ezopowy język nie ograniczać się jedynie do wy- 
odrębnionego sektor problematyka oraz jeden z wiele literacki stra- 
tegii - determinować bowiem (to znaczy. kształtować i deformować zarai 
zem) charakter cały literatura, cecha i kompetencja on czytelnik 
a także wyznacznik i kategoria opisowo-wartościować życie literac- 
ki dany okres. 
po półtora i e r w strona z e , dominować w polski literatura język ezopowy nie 
mieć postać ustalić i sformalizować; nie przybrać kształt wypraco- 
wanego w pełnia kod alegoryczny, wykorzystywać zgodnie z pei 
wną „umowa" obowiązywać między pisarz a publiczność, lecz 
zachować charakter fragmentaryczny, cząstkowy, zmienny (bo związa- 
ny z historyczny, polityczny i kulturalny uwarunkowanie 
dany obieg literacki), a także pasożytniczy - wobec tropologi- 
cznej natura język oraz tradycyjny konotacja kulturowy. 
z to 
powód nie dawać się on na ogół całkowicie „przełożyć" czy „zdeszyf- 
rować" na spójny i skończony znaczenie alegoryczny. 
w konsekwencja 
jednak stać się coś więcej niż tylko techniczny i historyczny 
środek pośredni komunikować, przenikać przez istnieć­ 
C instytucja kontrola; stać się mianowicie trwały składnik ind- 
widualnej poetyka. 
jakoż niektóry pisarz (ty zwłaszcza, który bliski być w ogół styl 
alegoryczny) stosować on także wówczas, gdy nie być skrępować wzglę- 
dami cenzuralny - jak Mrożek czy Herbert w twórczość powstały 
poza Polska, czy po likwidacja cenzura. 
wzmagać on niewątpliwie „li- 
terackość" dzieło (bo wzbogacać styl, pomnażać złożoność semantyka), co 
bywać niekiedy powód do, wygłaszać przez krytyk czy SA­ 
mój pisarz, ironiczny pochwała cenzura, „zmuszać" twórca 
do ten rodzaj objaw stylistyczno-semantyczny inwencja. 
w ogolić- 
19 W () 
ności jednak, on użycie nadać literatura polski trwały z nasz a m i ę 
h e r m e tona y cent . z nad o być cent i i okazjonalność zarazem; znamię, który niei 
rzadko utrudniać uchwycić wymiar znaczenie decydować o histo- 
rycznoliterackiej ranga jakiś zjawisko, a niekiedy wręcz uniemoż- 
liwia poznawczy z on kontakt czytelnik nie dysponować owo 
specjalny rodzaj kompetencja. 
po długi rok u g i e , dominacja ezopowy sposób odczytywać literatura 
w miniony okres on dzieje, naznaczyć obecność instytucja 
kontrola, wywrzeć deformujący wpływ na semantyka tekst literacki­ 
on, powodować on nadinterpretacja czy raczej półtora rok z dupa i nad tona e rok p rok e tona o ­ 
w a n i e , w wynik co polityczny-aktualizować znaczenie uzysk- 
wały także utwór powstały zasadniczo bez taki intencja (jak Szachin- 
szcich czy cesarz Kapuściński). 
alegoria, jak wiadomo, zawsze 
można dołączyć, jako że stanowić on móc nie tylko część podstawai 
wego wymiar semantyka tekst, lecz także rodzaj suplementarny 
system znaczeniowy, o który z zewnątrz uzupełniać się i wzbogacać 
on wymowa, i który - jako kod lekturowy - zależeć w decydować 
miara od on przyswoić, trwać i upowszechnić w czytelnia­ 
czej świadomość. 
tak i w ten przypadek - lektura w ezopowy kołoi 
dziewczęcy - sens wtórny, wprowadzić z zewnątrz czy narzucić przez 
czytelnik, współkształtować (jeśli nie determinować) oblicze ten ro­ 
dzaju literacki fakt, stawać się następnie trwały komponent 
sensu dzieło, mimo że nie pozostawać w żaden bezpośredni czy 
konieczny związek z on wewnętrzny budowa. 
po tona rok z e c i e , sam istnienie instytucja cenzura - nie tylko aktywnie 
ograniczać swoboda wypowiedź, ale tworzyć, po prosty, rodzaj 
stały układ odniesienie dla pisać, czytać i oceniać literatura ­ 
powodować, że także twórca, który nigdy nie lokować swój zain- 
teresowań ani ambicja w sfera problematyka historyczny-polityczny 
być rozumieć w on kategoria. 
prowadzić to niekiedy do ocena ui 
twór z uwaga na to, o co on nie mówić oraz z wzgląd na przypu- 
szczalne przyczyna nieobecność określony (ezopowy) technik 
i znaczenie. 
nadawać to wybory, dokonywać przez „apolitycz- 
nych" pisarz - nie zawsze usprawiedliwić - polityczny piętno fał- 
szywej apolityczność, podejrzany „azyl" czy raczej „rezerwat" 
urządzić „w piekło" dla artysta, który skądinąd istotnie zapewniać 
on, jak pisać Herbert, „całkowity izolacja od piekielny życie", a być 
nie tylko aprobować, lecz i oficjalnie dofinansowywać przez władza. 
20 
ten zaś z kolej, który omijać kontrola cenzorski, wybierać publikai 
wan w nieoficjalny, alternatywny obieg, ulegać częstokroć aui 
tomatyzmowi konsekwencja raz powziąć decyzja, spychać swój twóri 
czość w - wysoko wówczas oceniać - polityczny doraźność, publicy- 
stykę oraz kult jednoznaczność i jaskrawo dychotomiczny, czarno- 
biały skala wartość. 
oba zjawisko warunkować, podsycać, a także 
uzasadniać powstanie (czy może odrodzenie w odwrotny postać) 
szczególny rodzaj dzień o koło tona rok y nasz e rok south tona w a kompania rok y tona y cent z nasz e gram o , polegać­ 
jącego na szacować utwór wedle wyłącznie jeden kryterium: 
z góra ustalić „idealny" zawartość literacki przekaz. 
wzmiankować cecha wpłynąć w duży miara na dominować obraz 
polski literatura jako całość - w to zwłaszcza on charakter i spe- 
cyfiki - i to bez wzgląd na obecność w on dzieje nurty i poetyk 
nie podległy wpływ mowa ezopowy i nie dawać się wytłuma- 
czyć w kategoria pozytywny czy negatywny reakcja na działać 
instytucja kontrola. 
dzisiejszy sytuacja, acz ciągle nie przedstawiać się 
jasno i trudno jeszcze mówić o w pełnia wykrystalizować on noi 
wych, stabilny parametr, pozwalać wszakże na zasygnalizować 
przynajmniej podstawowy tendencja w trzy wspomnieć wysoce 
zakres (to jest. instytucja i norma życie literacki, preferencja czytelnia­ 
czych oraz dominanta indywidualny poetyka). 
tak więc w sfera instytucja i norma życie literacki zniesienie cenai 
zury pozwolić nie tylko w krótki czas odrobić długoletni zaleg- 
łości (rozpowszechnić zakazać dotąd książka, spopularyzować wiedza 
o kontrolować wcześnie obszar historia), lecz - co równie ważyć- 
Księga_Nehemiasza - wymusić generalny półtora rok z e w a r tona o być cent i o w a n i e nasi p o i 
strasznie tona a w i oczekiwanie w ogół bit e cent litr i tona e r a tona u rok y (zwalniać i ą z pod- 
jmowania patriotyczny misja przemycać „nielegalny" idea), jak też 
wobec status i rok o litr i p i strasznie a r z a w normalny nowoczesny społe- 
czeństwie (w który on poprzedni uprzywilejować, „posłanni- 
cza", pozycja byćby nic nie uzasadniony). 
na współczesny Wolai 
nym rynek idea pisarz musieć już na własny ręka odbudowywać czy raczej 
projektować od nowa komunikacyjny więź z czytelnik; wydawca 
- tworzyć literacki rynek wedle inny niż dotąd zasada; cały środowis- 
koło zaś - współkształtować od podstawa instytucja życie literacki 
kulturalny. 
bezkompromisowy w mówić prawda literatura niezależny obieg 
mieć w ten warunki znaczenie historyczny, w oba sens to słodki­ 
21 W () 
wa. 
alegoryczny powieść o tematyka historyczny interesować dziś pe- 
wnie wyłącznie historyk literatura stary pokolenie, oswoić 
niegdyś z ezopowy kod. 
ezopowy zaś styl, który zrosnąć się w świa- 
domości czytelniczy z sam pojęcie i specyfika polski literatura, 
kołatać się co prawda jeszcze w on daleko, pozbawić być jednak 
wszelki dotychczasowy - polityczny, poznawczy, artystai 
cznego - uprawomocnić. 
w dziedzina preferencja czytelniczy ważny wydarzenie 
być niewątpliwie r o z p a d mit „narodowy" porozumienie; f i kto - 
cent i i i e dzień nad o metr y być litr nad o ś c i polski autor z polski czytelnik. 
literacko-polityczny umowa o ezopowy komunikować oprzeć być 
na założenie narodowy zgoda - w podstawowy kwestia politycz- 
nych, światopoglądowy i aksjologiczny; ezopowy język wymagać 
bowiem jedynie właściwy odebrać, rozszyfrować utaić 
przekaz, a nie dyskutować nad on trafność. 
wyprowadzić dys- 
kurs polityczny na powierzchnia, także na powierzchnia tekst, uja- 
wniło niepewność on dotychczasowy uprawomocnić oraz fucki 
tycznia istnieć pluralizm postaw, wymuszać on wzajemny kon- 
frontację, a zatem również konieczność podawać uzasadnienie prezen- 
towanych stanowisko, który nie móc już odwoływać się do presupono- 
wanej „powszechny zgoda". 
7. 
na koniec chciećbybyć też zwrócić uwaga na pewien 
zmiana czy przemieszczenie w zakres literacki styl i strategia. 
ogólnie brać, miejsce dotychczasowy dominanta - zajmować przez 
zespół specjalny chwyt szyfrować informacja, budować syste- 
on aluzja i tropologicznych substytucja wielowarstwowy, głębinai 
wych znaczenie - wypełniać być stopniowo, lecz zauważalnie, przez 
technika eksponować złożoność organizacja oraz semantyczny w a r - 
tona o być ć p o w i e r z c godzina nad i o w e gram o p o z i o metr ulica; przerzucać właśnie 
na on ciężar „wieloznaczenia" utwór. 
odpowiednio do to, sto­ 
sowany dotąd przy wprowadzać mowa ezopowy, tradycyjny, werty- 
kalny wariant alegoria, oprzeć na opozycja powierzchnia i głębia, znacze- 
nia jawny i ukryć - wypierać być coraz wyraźnie przez wariant 
alegoria narracyjny, rozwijać się wyłącznie z literalny znaczenie 
i nie wymagać dla swój odczytać w zasada żaden zewnę- 
trznego uzupełnienie. 
łatwo dostrzec tóżnicę porównywać konkreti 
Księga_Nehemiasza tekst. 
22 
dobry przykład pierwszy wariant móc być klasyczny 
w swój gatunek wiersz Herbert, długo publikować bez tytuł, a za­- 
czynający się od incipit stać na granica... 
jak świadczyć historia 
recepcja ten utwór, zaszyfrować w sam tekst ezopowy znacze- 
nie okazać się na tyle trudny do odgadnąć przez (również polski) 
czytelnik, że przez wiele rok pozostać w istota całkowicie dla on 
niedostępny, hermetyczny. 
dopiero przywrócić usunąć przez 
cenzura informacja - metatekstowej (w postać tytuł: węgier) oraz 
pozatekstowy (w postać data: 1956) - pozwolić nie tylko odczytać 
cały wiersz jako utwór poświęcić powstanie węgierski, lecz i odi 
nieść poszczególny on fraza i na pozór pozahistoryczny symbolika do 
konkretny polityczny wydarzenie i historyczny okoliczność (??.: 
„stać na granica", „wyciągać ręka", „i wielki sznur z powietrze / 
wiązać brat dla wy"). 
drugi wariant natomiast - który reprezentować móc wiersz również 
bardzo znany: Wisława Szymborska Głos w sprawa pornografia ­ 
wskazywać na wejść ten typ dyskurs literacki na droga daleko 
iść przemian. 
utwór ten, powstały w połowa rok osiemdziesiąty" 
a więc w ostatni, schyłkowy faza istnienie cenzura i zarazem użyt- 
kować język ezopowy, można traktować jako pożegnanie; nostal- 
giczno-ironiczny podzwonne, złożyć w hołd „długi, nocny roi 
daków rozmowa", jak też dawny styl przekazywać on 
wzniosły a sekretny sens. 
nie kryć się już on w to przypad- 
ku pod zasłona metaforyczny substytucja, lecz wynikać wprost z nai 
der udany wyzyskać zleksykalizować homonimia oraz idiomat- 
ki „rozwiązły" znaczenie literalny poziom, łączyć w dwuznacz- 
nej gra erotyka z polityka, swoboda seksualny z swoboda myślenie, 
a w ogólność, można powiedzieć, „zdradziecki" charakter język (de- 
maskować on użytkownik) z „podstępnie" wykorzystać technika 
liryk rola. 
zrozumieć wiersz - w to i odczytać „sekretny" in­ 
formacja o konspiracyjny spotkanie poświęcony polityczny dyski 
sji - nie wymagać wprowadzenie jakiś dodatkowy, pozatekstowy 
informacja z obszar historia czy polityka, lecz jedynie ogólny roze- 
znać w rzecz literatura i tradycja kulturalny oraz pewien wprawa 
w wydobywać ogólny wymowa utwór z osobliwy konfigura- 
cji literalny znaczenie. 
głębia tekst ten rodzaj mieścić się, rzec moż- 
na, na zewnątrz utwór, a wszystek sekreta ukryć być na on bogaty 
powierzchny. 
23 W () 
z kolej faza trzeci odchodzić od ezopowy mowa i tradycyjny 
zobowiązanie literatura ilustrować móc sztandarowy utwór „bruliono- 
wego" pokolenie - wiersz dla Jan Polkowski Marcin świetlica i 
ki. 
znaczenie ten utwór - w przyjąć tu perspektywa - polegać 
przed wszystko na siła wyzwalać gest sprzeciw wobec gor- 
set mowa ezopowy, spełniać, co prawda, społeczny oczekiwanie 
i powinność, lecz za cena duchowy i artystyczny ubezwłasnowol- 
nienia (naznaczyć piętno „poezja niewolnik", nawet wiersz ja- 
łosne pisać „smoczy litera"). 
jak łatwo zauważyć, Swietlicki 
również posługiwać się dwuplanową struktura semantyczny - tu, w poi 
staci ironiczny metaforyka poetycki dyskurs. 
czynić to jednak dla 
ujawnić ów wcześnie przemilczeć czy bagatelizować 
konsekwencja tak budować przekaz i w efekt zmierzać do odwró- 
cenia tradycyjny hierarchia między znaczenie bezpośredni a za­- 
szyfrować - obstawać zdecydowanie za mówienie na swój sposób, 
w własny imię i o prawda indywidualny doświadczenie, 
a nie w charakter „tub" obowiązkowy przekaz społeczny-narobići 
dowo —religijny treść zastygły w zamknięty repertuar stale 
tasować klisza i stereotyp. 
wiersz Swietlickiego mieć już prawdopodobnie zapewnić miejsce 
w historia współczesny polski literatura jako ważny dowód przełom 
w świadomość literacki, który stopień „przełomowość" ten zaświadczać też 
sam struktura wypowiedź: proklamować program nowy poezja w to­ 
ku sarkastyczny polemika, a także dramatyczny rozrachunek z polemika­ 
winność literatura, spełniać za pomoc mowa ezopowy. 
być­ 
dnakże współczesny dialog z poetycki tradycja (nie)cenzuralny 
„podwójny mówić" na to jeszcze się nie kończyć. 
faza czwarty 
- i jak dotąd ostatni - dokumentować móc pomysłowy Akslop miło­ 
sza Biedrzycki, który pozwolić siebie na koniec przytoczyć jako u- 
twór relatywnie mało znany: 
Akslop, może to jakiś duński miasto 
być tu przejazd, co prawda na 
nieco długo, bo minister rolnictwo 
usiąść na bańka z mleko i zatarasować 
wszystek szosa, zdążyć ja trochę rozwałkować 
lokalny osobliwość, jak Diwron 
czy Cziweżór. kochaćbyć tutejszy dziewczyna, 
policja parę raz pogonić ja po 
chodnik, mieszkaniec być bardzo serdeczny. 
24 
namawiać, żebym zostai na długo, obiecywać 
wy, gdziekolwiek być, zawsze pamiętać być 
Akslop. 
wiersz Biedrzycki wart być tu uwaga przed wszystko jako repre- 
zentatywne (a przy to pełny świadomie kreować dezynwoltura) 
świadectwo duchowy swoboda w kształtować poetycki głos i 
spojrzenie; nie zakłócić już ani przez nakaz spełniać misja i obo- 
wiązku, ani przez poczucie resentyment, ani wreszcie przez negacja 
czy woleć sprzeciw, choć oprzeć jeszcze na odniesienie do owo 
tradycyjny model literatura. 
efekt uniezwyklić spojrzenie poe- 
tyckiego zostawać tu osiągnąć tyleż dzięki przyjąć poznawczy stra- 
tegii „obcy", co nader owocny użyć klasyczny chwyt palin- 
dromu (polegać w ten przypadek na odwrócenie układ literai 
wego nazwa własny), który szyfrować rozwiązanie zagadka na powiedzieći 
rzchni tekst, budować swój podwójny przekaz na jeden, prymarny 
poziom (językowy-napisowy) on artystyczny organizacja. 
wiersz ten traktować jako przykład ostatni faza literacki dialog 
z cenzura w zaszyfrować mowa głównie z wzgląd na - nic 
niemal skrępować i przez to zyskiwać walor programowy - o długi ­ 
m i e n n o być ć przyjąć punkt widzenie. 
ostentacyjny a zarazem żartobliwy zdystansować się wobec polski- 
centryczny perspektywa i on wysoki wartość - „samoczynny" 
identyfikacja z syndrom cecha polskość i alegoryczny kod on 
odbiór - świadczyć chyba dostatecznie wymownie o odległość przez- 
bytej droga. 
długi cień, jaki cenzura rzucać na polski literatura, do to 
typ utwór już nie sięgać; jak wiadomo zresztą, upiór nie rzucać 
cień. 
wskazywać to na głęboko odmienny sytuacja, zwłaszcza młod- 
szych pokolenie, pisarz i czytelnik, nie tylko wolny od konieczno- 
ści brać pod uwaga konsekwencja istnieć cenzura, ale i z coraz 
duży trudność zdolny do uprzytomnić siebie rozległość wła- 
dzy ten dziwny instytucja, który nazwa - że posłużyć się chwyt biedai 
rzyckiego - zaczynać już brzmieć jak aruznec. 
8. 
dopowiedzieć jeszcze na zakończenie: w czas 
taki jak dzisiejszy, literatura - z wiele, zrozumiały przyczyna - zaj- 
muje marginalny pozycja w hierarchia aktualny społeczny potrzeba 
i zainteresowanie. 
pisarz zaś musieć od nowy, i w własne już tylko imię­ 
niu, walczyć o uwaga czytelnik. 
panować ogólny nieprzejrzystość wai 
25 
W () 
runków, niejednoznaczność sytuacja, niejednorodność czynnik dei 
cydujących o kształt twórczość. 
rzec by można, że postkomunizm 
i posttotalitaryzm wejść tu w osobliwy symbioza z postmodernizm 
i inny post-izm. 
już sam ten niejednoznaczny, a po trocha i „proi 
wizoryczne", określenie wskazywać dobitnie na świadomość głęboko 
przejściowy stan literacki i kulturalny teraźniejszość. 
ten świadomość odnaleźć można przed wszystko w pisarstwo mało- 
wybitny przedstawiciel z generacja, który wejść do literatura 
w późny rok osiemdziesiąty, i stąd pewnie odznaczać się on tak 
intensywny doświadczać w a r tona o być cent i w o litr nad o być cent i - jako on- 
szcze świadomy zarówno zagrożenie, jak szansa, a już pozbawić tyleż 
obawa, co złudzenie. 
być móc więc właśnie od ten generacja oczekiwać 
można spełnienie ten, co trudny - i co zarazem uzmysławiać 
skala i gruntowność dokonywać się przemian: - ukształtowanie 
własny idiom literacki mówienie, określenie od nowy charakte- 
ru polski literatura. 
1990,1995 różowy. 
wykorzystać literatura przedmiot (wybór): 
- strona. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert, lon- 
dyna 1984. 
- J. Baudoin de Courtenay kaprys tłumiciel myśl ludzki, Kraków 
1903. 
- J. Błoński cenzor jako czytelnik, w tenże: wszystek sztuk Sławomir 
Mrożek, Kraków 1995. 
- F. Bostel zakaz miechowita, „przewodnik naukowy i literacki" 
1884. 
- K. Duszenko warszawski pozytywista i carski cenzura, „kwartalnik 
historia prasa polski" tom. , z. 3. 
- J. Dużyk z dzieje cenzura w Kraków w wiek. -, „rocznik 
biblioteka w Kraków" 1956. 
- J. Fijałek Początko cenzuiy prewencyjny w kościół rzymskokatolic- 
kto w Polska, W: studia staropolski, Kraków 1928. 
26 
- strona. Frybes reguła gra z cenzura warszawski, W: geografia literacki 
a historia literatura. 
problem życie literacki w królestwo Pol­ 
skim drugi połowa wiek, cz. 2, redakcja. 
S. Frybes, Wrocław 1987. 
- N. Gąsiorowska wolność druk w Królestwo kongresowy 1815- 
1830, Warszawa 1916. 
- M. Głowiński nowomowa po polski, Warszawa 1990. 
- tenże rytuał i demagogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradowa- 
nej, Warszawa 1992. 
- strona. Górski z dzieje cenzura w Polska, „biblioteka warszawski" 
1905, tom. 4. 
- F. Hoesick z wspomnienie o cenzura rosyjski w Warszawa, war- 
szawa 1929. 
- M. Holquist Corrupt Originals: The Paradox of Censorship, „" 
vol. 109, January 1994. 
- M. Inglot carski cenzura w rok 1831-1850 wobec arcydzieło lity- 
ratury polski, „z skarbiec kultura" 1965 z. 17. 
- L. Loseff on the Beneficence of Censorship. 
Aesopian Language in 
modern Russian Literature, München 1984. 
- I. Matuszewski znieść cenzura a literatura piękny, „tygodnik 
ilustrować" 1906 numer 2. 
- A. Martuszewska porozumienie z czytelnik (o „ ezopowy język " 
powieść pozytywistyczny), W: problem odbiór i odbiorca, studio 
pod redakcja. 
T. Bujnicki i J. Sławiński, Wrocław 1977. 
- toż pozytywistyczny mowa ezopowy w kontekst literacki katego- 
rii dotyczyć milczenie i przemilczenie, „pamiętnik literacki" 
1986 ***. 2. 
- B. mucha dziać cenzura w Rosja, Łódź 1994. 
- Perspectives on Literature and Society in Eastern and western Euro- 
pe, editor. by G. A. Hosking and G. F. Crushing, London 1989. 
- piśmiennictwo - system kontrola - obieg alternatywny, pod redakcja. 
J. Kostecki i A. Brodzka, tom. 1-2, Warszawa 1992. 
- A. Potocki Polska literatura współczesny, Warszawa 1912. 
- F. Ramotowska warszawski komitet cenzura w łat 1832-1915, 
W: Warszawa wiek. 1795-1918, z. 2, Warszawa 1971. 
- J. M. Rymkiewicz nie mieć Polska, nie mieć Rosja, nie być powstanie, 
referat na sesja poświęcić powstanie styczniowy, " 
Warszawa 1984. 
27 
W () 
- T. sygać ten księga prosty. 
dzieje pierwszy polski wydanie książka 
Mickiewicz, Warszawa 1956. 
- Z . Szeląg literatura zabronić 1832-1862. 
zjawisko - rynek - roz- 
powszechnieć, Kielce 1989. 
- B. Szyndler dziać cenzura w Polska do 1918 rok, Kraków 1993. 
- świat pod kontrola. 
wybór materiał z archiwum cenzura rosyjski 
w Warszawa, wybór, przekład i oprać. 
M. Prussak, Warszawa 1994. 
- M. Tober „wesoły gazetka". 
prasa satyryczno-humorystyczny w 
Królestwo polskie w rok 1905-1914, Warszawa 1988. 
- F. Thom drewniany język, przeł. 
i. Bielicka, konsultacja i poseł 
M. Głowiński, Warszawa 1990. 
- J. Tretiak z dzieje rosyjski cenzura, Kraków 1984. 
- A. tuszyński Rosjanin w Warszawa, Paryż 1990. 
- A. wat mój wiek. 
pamiętnik mówić, cz. 1-2, przedm. 
Cz. 
Miłosz" 
do druk przygotować L. Ciołkoszowa, wydanie. popr., Londyn 1981. 
- tenże świat na hak i pod klucz. 
(esej), oprać. 
K. Rutkowski, do 
druk przygotować G. Sowula, Londyn 1985. 
- z dom niewolić. 
sytuacja polityczny a kultura literacki w drugi 
połowa wiek, pod redakcja. 
J. Maciejewski, Wrocław 1988. 
- zapis cenzura z rok 1948-1955, „region" 1996 numer 3. 
