Edward Możejko 
o tekst profesor Kalaga 
tekst profesor Wojciech Kalaga o tekst być inte- 
resującym zaproszenie do dyskusja, zawierać bowiem nie tylko zwięz- 
ły przegląd główny dotychczasowy ujęcie ten problematyka, ale, co 
ważny, oferować nowy propozycja rozumieć tekst, prowokować py- 
tani, na który niełatwo zapewne znaleźć odpowiedź. 
zastrzegać się, 
że zagadnienie tekst nie należeć do zakres tematyka, który stanowićby 
centrum mój zainteresowanie badawczy, dlatego mój uwaga być 
mieć charakter wyrwany ad hoc obserwacja „z zewnątrz" raczej niż 
spostrzeżenie ktoś, kto występować z pozycja obwarować solidny znać­ 
jomością literatura przedmiot. 
oryginalność teoretyczny propozycja profesor Kalaga widzieć w defi- 
nicji tekst jako kategoria ontologiczny oprzeć (czy wesprzeć) na mój­ 
taforze metr gram ł a w i ? ?, a więc „nebularnej, pozostawać zawsze w ruch 
struktura o rozproszyć kontur, który tożsamość ustanawiać moc 
teleologia w poszukiwać znikać i nigdy nie osiągalny telosu". 
jednocześnie dostrzegać w on argumentacja uzasadniać taki sta- 
nowisko splot inspiracja wywodzić się z wczesny pogląd 
o szeroki zasięg teoretycznoliteracki, niekoniecznie dotyczyć 
tekst jako taki. 
on rozważanie wydawać się być twórczy przez- 
że 
58 
kształcić czy dostosować (zastosować?) ten pogląd do 
odnaleźć zmodyfikować odpowiedź na pytanie, co być tekst. 
mieć tu na myśl na przykład. formalizm rosyjski, który skupić się właśnie na 
ontologiczny strona utwór literacki, postulować „obiektywny" 
opis chwyt formalny; w miara swój ewolucja wypracowywać po­ 
jąć poetyka historyczny, a pod koniec rok dwudziesty, a więc 
u schyłek swój aktywny istnienie, zacząć wskazywać na końi 
czność usytuować dzieło literacki w dynamiczny odniesienie 
do rozwój inny szereg kulturowy, taki jak na przykład. życie społe- 
czne (socjologia), ekonomika czy polityka, co znaleźć swój wyraz 
w pojęcie tak zwany. byt literacki. 
skoro już być przy możliwy 
analogia, warto wrócić jeszcze do mieszkanie. Bachtin. 
nie mieć dostęp 
do polski tłumaczyć praca, na który powoływać się profesor. 
Kalaga, nie 
móc zweryfikować tekst, z który brać on bachtinowski cytat, ale 
nie wydawać się, by pochodzić on z artykuł (dokładnie: być to właściwie 
teza do artykuł) pod tytułem. 
problem tekst w lingwistyka, filologia i inny 
nauka humanistyczny (pisać w rok 1959-1961). 
otóż Bachtin 
formułować w on tekst jako „swoisty magnitudo o nasz a dzień ę , odzwierciedlać 
w siebie wszystek tekst (w ramy) dany sfera znaczeniowy". 
nie 
pozostawać to w sprzeczność z osmotyczny charakter tekst jako 
zasadniczy cecha stanowisko Bachtin i on zwolennik, co zdawać się 
sugerować profesor Kalaga, ale też w pewien sens uściślać on sta- 
nowisko, zwłaszcza że w daleki ciąg swój rozważanie rosyjski teo- 
retyk dodawać, że „tekst (w odróżnienie od język jako system środek) 
nigdy nie móc być przełożyć do koniec, bowiem nie mieć potencjalny 
jedyny tekst tekst" (tłum. mój - E.M.), czyli, inny słowo" 
tekst zawsze zachowywać pewny „mgławicowość". 
wiązać się to prawo- 
dopodobnie z wymienić w artykuł uwaga, że „człowiek w swój 
ludzki specyfika zawsze wyrażać siebie, to znaczy. stwarzać tekst", który być 
„wyrazić świadomość", przy co Bachtin podkreślać, że tekst nie 
być „przedmiot" lecz „życie", który istnieć w ramy nauka huma- 
nistycznych („tam, gdzie człowiek być poznawać ( izuczajetsja) poza 
tekst ( wne tekst) - pisać Bachtin - i niezależnie od on, to już nie 
nauka humanistyczny") i rozwijać się zawsze na pogranicze dwa świa- 
domości, dwa subjektów, a więc być - parafrazować tytuł książka 
R. Garaudy'ego - dzień'un realisme sans rivages - tekst bez granica, co, 
pomijać oczywiście pewien granica, zbliżać pozycja zajęty przez proi 
fesora Kalaga do pogląd Bachtin. 
1959 
o wydawać się też, że byćby rzecz wskazany, aby autor ostro sprecyzo- 
wał, o jaki tekst(y) on chodzić. 
jeśli dobrze zrozumiećbyć, z on wywo- 
dów wynikać, że tekst utożsamić być z dzieło literacki. 
jeśli dzieło 
literacki istnieć zawsze jako tekst, to nie każdy tekst być dzieło lii 
terackim. 
czy w taki wypadek zasada, na jaki profesor Kalaga 
opierać swój koncepcja tekst, odnosić się tylko do pewien klasa tekai 
stówa lub wszystek tekst? 
czy na przykład. tekst krytycznoliteracki speł- 
niają warunki, który kwalifikować on do to, aby rozpatrywać on w razi 
mach proponować koncepcja? 
nie być zbyt gorliwy orędowni- 
kiem tak zwany. precyzja w literaturoznawczy badanie. 
doświadczenie 
ostatni trzydzieści z góra rok, szczególnie na zachód (gdzie jeden 
moda gonić drugi z zawrotny wręcz szybkość i stawać się hasło dzień)" 
wskazywać na chwiejność niekiedy bardzo zdawaćby się „precyzjai 
nych" definicja i sformułowanie. 
jednakże kwestia dotyczyć na przykład. tekst 
być, powiedziećbybyć, szczególnie „czuły" i dlatego wymagać mimo 
wszystko dokładny sformułowanie czy uzasadnienie. 
nie podnosić 
to jako zarzut pod adres świetny esej profesor. 
Kalaga jako cało­ 
ści, ale wydawać ja się, że w niektóry punkt on wywód kra­ 
tyka stanowisko opozycyjny nie być może skierować na właściwy 
cel i mócby pójść daleko. 
wypadek taki zachodzić przy omawiać 
R. Barthes'a i on koncepcja tekst odwoływać się do teoria de Saus- 
sure'a. 
jeśli Barthes'owska koncepcja nie zadowalać, to dziać się tak 
po prosty dlatego, że de Saussure'owskie signifiant i signifie wyraźnie 
przedkładać, czy nawet zakładać, on zastosowanie przed wszystko 
w stosunek do język (la langue), a nie wypowiedź (la parol), wobec 
struktura kod, ale nie tekst. 
na zakończenie jeszcze jeden uwaga czy nawet postulat: w ostateczny 
konkluzja (tak to przynajmniej rozumieć) tekst jako poruszać się 
w czas mgławica, nie mieć granica pod wpływ interpretantów 
dyskurs krytyczny, zachowywać niewątpliwie pewien immanentny aui 
tonomię. 
zastanawiać się jednak, czy spekulacja interpretacyjny nie 
stawać się po prosty część składowy, nazwać to, „prototekstu"? 
odi 
powiadać ja stanowisko zająć przez włoski badacz-teoretyk" 
Marcello Paganini, który w swój książka The Pragmatics of lity­ 
rature (tłumaczenie angielski 1987, University of Indiana Press) dei 
finiuje tekst (literacki) jako suma on odczytać ( readings) - „a text IS 
the sum of its readings" (strona. 52). 
dawać tu konkretny przykład z swój 
praktyka dydaktyczny: wydawnictwo saint. 
Martin Press wydać przed 
że 
60 
kilka rok powieść Mara Shalley Frankenstein, który na seminarium 
z literatura porównawczy omawiaćbyć nie jako przykład powieść on- 
tyckiej, lecz jako jeden z pierwszy przykład fantastyka naukowy. 
książka ten zawierać prócz inwariant powieść: 1) historia stanowisko 
interpretacyjny do wiek dwudziesty; 2) przegląd interpretacja 
marksistowski; 3) przegląd interpretacja psychoanalityczny; 
4) przegląd interpretacja krytyka feministyczny i wreszcie - obszerny 
rozdział poświęcić pojęcie krytyka recepcyjny. 
w tok dyskusja sto- 
denci odwoływać się ustawicznie nie tylko do sam powieść, ale omi 
wiać on łącznie z wariant interpretacyjny, tak jak gdyby być on 
część składowa utwór, a więc ustosunkowywać się do to, co on 
„obrosnąć" w dyskurs krytycznoliteracki. 
uwaga powyższy nie podważać, a przynajmniej nie być to on zamia- 
rem, główny teza profesor Kalaga. 
chciećbyć tylko zwrócić uwaga na 
kilka aspekt interesować tu my problem, który uzupełniać, czy 
raczej stawiać pytanie, wynikać z czytać rozprawa granica tekst 
-mgławica tekst. 
ciekawy, wydawać się, pozostawać też pytanie, jak proi 
ponowane rozumieć tekst móc wpłynąć na klasyfikacja różny 
tekst literacki i ewentualnie funkcja, jaki móc on spełniać, ale 
należeć to już do odrębny krąg zagadnienie, wymagać dodatko- 
wych przemyślenie. 
