opinia 
Wojciech Kalaga 
granica tekst - mgławica tekst 
1. 
dyskurs ostatni dziesięciolecie nieodwołalnie zai 
chwiać pojęcie tekst. 
w istota współczesny on historia to pełny 
napięcie opozycja między próba ustanowić tekst jako zamknię- 
ten całość a on własny skłonność do transcendencja i umykać 
ów całość, do przelewać się poza wyznaczyć granica. 
W kontek- 
być poststrukturalizmu - a szeroko, także postmodernizm - pytanie 
o ten granica, postawić w tytuł mieć dwojaki charakter. 
po pierwszy" 
być to pytanie o sposób i możliwość wytyczyć granica sam tekst 
pojmować jako konkretny twór o własny tożsamość (przy co 
tekst nie rozumieć tu w sposób materialny, jako zadrukować czy 
w inny sposób zagospodarować powierzchnia, a jako byt zajmować 
przestrzeń dyskursywny, jako coś, co obok materialny sigjiificint 
obejmować także wirtualny sfera semantyczno-przedstawieniowy). 
po 
drugi, móc to być pytanie nie o granica wyznaczać tożsamość kon- 
kretnego tekst, a o granica, do który tekst czy tekstualność w ogół 
móc sięgać lub, by sformułować to sam na odwrót, pytanie o zakres 
rzeczywistość pozostawać poza wpływ tekstualność, zdolny oi 
przeć się tekst, czyli, jeszcze inaczej, pytanie o sfera autonomiczny­ 
on referent w swój kształt zupełnie niezależny od tekst. 
w ten szkic chcieć zająć się przed wszystko pytanie pierwszy" 
choć drugie zapewne być się przewijać pośrednio na on margine- 
6 
sach, czynić zadość mgławicowość postulować w tytuł. 
owo zai 
dośćuczynienie nebularnemu charakter tekst okazać się niewątpli- 
wiedzieć wyzwanie dla wiele przekonania ugruntować w nasz rodzić­ 
mój tradycja tekstologiczny, kierować uwaga bardzo ku transgresja niż 
ograniczenie'. 
zanim jednak przejść do omówić ten siła wewnątrz 
tekst, który stanowić o on amorficzny tożsamość i zanim zapropo- 
nuję ogólny metafora, który, mój zdanie, dobrze oddawać istota tekai 
stualności, musieć krótko przedstawić - jako polemiczny tło - typologia 
bardzo reprezentatywny stanowisko metodologiczny, czy to exi 
plicate, czy implicite wydawać swój osąd o granica tekst oraz 
O zasięg i odporność ten granica. 
wybraćbyć autor i kierunek znać 
ogół czytelnik, by tym wyraźnie pokazać, iż nawet tam, gdzie 
nie padać wypowiedź bezpośrednio dotyczyć rama tekstowy, kwe- 
stia ten zawsze w jakiś sposób być implikować. 
1. 
pierwszy i bardzo rozpowszechniony z ten stanowisko u Ewangelia_świętego_Jana metr u i 
i e tona e kompania south tona Ewangelia_świętego_Jana a kto o o bit sekunda z a r r a dzień y kto a l n i e z a metr kompania n i ę tona y . 
być tona o 
stanowisko mocno osadzić w tradycja myślowy zachód - od 
Arystoteles poprzez Kartezjusz, po strukturalizm - tradycja, dla który­ 
rej całościowość i wyrazisty odgraniczyć stanowić naturalny właśći 
wość rzecz. 
nie kwestionować przez wiek przekonanie, iż napisać 
tekst być definitywnie zamknąć w siebie całość, przeniknąć sposób 
myślenie dziesiątka pokolenie i stać się do dziś (lub raczej: niemal do 
dziś) obowiązywać aksjomat. 
w znaczny miara zawdzięczać 
to przeświadczenie wpływowy poetyka Arystoteles i zawrzeć w on 
nacisk na kompletność i holistyczny charakter dzieło sztuka. 
dla 
Arystoteles (w Physike akwcisis) całość to coś, co żaden część nie 
pozostawać na zewnątrz, na przykład. człowiek lub pudełko. 
każdy zatem tekst, 
być taki całość - taki „pudełko" - stanowić o gram r a n i c z o nad y 
jeden o długi gram r a n i cent *** o nasz y byt. 
przeświadczenie o tak ścisły odgraniczyć i zamknąć tekst móc 
w sposób naturalny i bezrefleksyjny wynikać z wiara w pewny porzą- 
dek świat, ale móc też być świadomy postulat metodologicz- 
nym. 
przedstawiciel Nowy krytyka amerykański musieć zakładać hoi 
1 zobacz. w podobny duch artykuł A. Szahaja tekst na wolność (strukturalizm - 
posrsrntkruralizrn - postmodernizm), „kultura współczesny" 1993 numer 2, strona. 5-13. 
los 
tekst w przełom poststrukturalistycznym i postmodernistyczny sytuować w różny 
kontekst pierwszy część tekstowy świat rok. Nycz, Warszawa 1995. 
7 
- listyczny charakter dzieło literacki, by utrzymać zasadność taki 
kluczowy pojęcie krytyczny, jak jedność (unit), zwartość (coheren- 
C) czy wewnętrzny harmonia. 
podobnie dla wiele hermeneutów inter- 
pretacja - jako istota on działalność - warunkować być autonomia 
tekst oraz przekonanie, iż „znaczenie tekst należeć rozumieć i kon- 
struować jako całość, uznawać on charakter ustrukturować totalno- 
ści nieredukowalny do zdanie, z który się składać"2. 
niezależnie on- 
dnak od obecność lub brak motywacja metodologiczny sam założe- 
nie, że tekst być zamknięty i ograniczony totalność, w sposób kołoi 
nieczny narzucać on wyraziście zarysować granica: tekst przecież być 
cent z y metr być , c z e gram o ż a d n a c z ę być ć n i e z nad a i dzień u i e strasznie i ę nad a z e - 
w nasz ą tona rok *** . 
tesla o właśnie tona a domniemany o bit e cent nad o być ć r a m y pozwalać 
na bezpieczny i pewien odkrywać znaczenie, harmonia czy struktura 
w wnętrze przez on zakreślić. 
wyraźnie chyba artykułować ten konieczność rama przedstawiciel 
ortodoksyjny strukturalizm. 
o ile dla hermeneuty czy badacz z OB­ 
szarów nowy krytyka rama - choć przy pełny uświadomić on 
nieodzowność - jedynie implicite towarzyszyć zakładać totalność 
tekst, to wiele strukturalista i wyrosły z tradycja strukturalistycz- 
nej semiotyk z nacisk werbalizować on konieczność jako podsta- 
wowy warunek umożliwiać wewnętrzny analiza struktura. 
niech 
przykład tu być ustęp z klasyczny już praca Łotmana i Uspien- 
skiego, z który żaden nie pozostawiać wątpliwość co do istotność 
granica tekst: „ranga problem «rama», czyli granica utwór artystai 
cznego, wydawać się dość oczywisty. [...] 
musieć podkreślić generalny 
strasznie e m i o tom y cent z nasz ą ranga [rama]"3; „należeć zauważyć, że strukturaliza- 
cja i ograniczenie tekst być z siebie powiązany"4. 
co dużo, rama sta- 
nowy kryterium sam definicja tekst jako przedmiot badanie 
tekst być całość jako przedmiot f... ] każdy tekst literacki być zamknąć rama, który między innymi. 
spełniać ten funkcja, że mówić o on jako o tekst właśnie, wskazywać nań jako na tekst.5 
dzięki swój właściwość ograniczenie [limitedness, boundedness] tekst przeciwstawiać się 
ponawiać nieustannie aktywność mowa. 
tekst zawsze posiadać pewien granica \bounda- 
2 J. B. Thompson Studies in the Theory of Ideology, Cambridge 1984, strona. 180-18! . 
wszystek cytat obcy, jeżeli nie zaznaczyć inaczej, w przekład autor. 
3 B. Uspienski poetyka kompozycja. 
struktura tekst artystyczny i typologia forma 
kompozycja, przeł. 
P. fast, Katowice 1977, strona. 199-200. 
4 J. Łotman struktura tekst artystyczny, przeł. 
A. Tanalska, Warszawa 1984, strona. 1979. 
5 mieszkanie.R. Mayenowa poetyka teoretyczny, Wrocław 1974, strona. 291. 
8 
ries], który oddzielać on od inny tekst. [...] 
przeciwstawiać się inny tekst, tekst 
uzyskiwać pewien niezależność i autonomia istnieć.6 
ograniczenie. 
tekst właściwie być ograniczenie. 
pod ten wzgląd tekst przeciwsta- 
wiony być, z jeden strona, wszystko nie należeć do on zmaterializować znak, 
zgodnie z zasada zawierać-zawierać. 
z drugi strona przeciwstawić on być wszystko- 
stkim struktura o nie oznaczyć wyraźnie granica [...].7 
powyższy cytat nie tylko odzwierciedlać binaryzm myśl i kultura 
zachód (ten sam binaryzm, który dawać podstawa taki oczywisty do 
niedawny dychotomia, jak wnętrze-zewnętrze, prawda-fałsz, pod- 
miot-przedmiot i tak dalej.), ale też bezspornie wskazywać na dwojaki rola rama 
tekstowy. 
z jeden strona zadanie rama być radykalny wyłączenie 
poza tekst ten wszystko, co on nie być, a z drugi strona pełnia 
on rok o litr ę o bit rok o nad nad ą przed obcy wpływ, chronić niezmien- 
ność wnętrze, immanentność znaczenie czy struktura jako ostateczny 
telosu. 
2. 
pragnienie utrzymać pełny autonomia wnętrze, gwarantować on 
niezmienność, móc jednak towarzyszyć świadomość nieunikniony in­ 
gerencja w tekst różnoraki czynnik zewnętrzny. 
ten rodzaj 
metodologiczny niepokój prowadzić do punkt o lata a r y z a c i i tona e k strasznie tona u , znać­ 
miennej dla drugi stanowisko, który chcieć omówić. 
polegać on na 
dążyć do zachować nie zmienić i immanentny struktura wnę- 
trza tekst przy jednoczesny uzmysłowić siebie konieczność 
zmiana w on sam lub w on relacja z uniwersum interpretacjai 
nym. 
polaryzacja zakładać zatem z jeden strona zamknięcie tekst, 
z drugi zaś szukać teoretycznie uzasadniony otwarcie dla zewnę- 
trznej interwencja, szczególnie zaś dla interwencja postrzegać 
podmiot. 
z ten wzgląd - choć silny obecność odgraniczać rama 
być tutaj wyraźnie implikować - musieć odróżnić ten stanowisko od 
poprzedni i omówić on jako odrębny postawa metodologiczny. 
jako 
przykład posłużyć się teoretyczny propozycja przedstawiciel herme- 
neutyki amerykański, E.D. Hirsch8. 
6 S.I. Gindin What IS Text as a Basic Notion of Text Linguistics, W: Text versus Sentence" 
editor. 
J.strona. Petofi, Hamburg 1981, strona. 107-111. 
7 J. Łotman struktura tekst artystyczny, strona. 77. 
8 zupełnie odmienny w swój zewnętrzny warstwa, ale również w „głęboki struktu- 
rzeczywiście" zakładać polaryzacja, być teoria dzieło literacki i on odbiór, wyłożyć przez 
Romana Ingarden. 
zobacz. mój tekst dyskusyjny w ten tom. 
9 
- Hirsch - iść ślad dawny hermeneutyczny podział na subti- 
litas intelligenten i subtilitas explanandi - dostrzegać różny rodzaj ak- 
tywności interpretacyjny, szczególnie zaś przeciwstawiać siebie rozu- 
mienie i interpretacja („sztuka interpretacja", pisać, „i sztuka rozumieć­ 
nia stanowić funkcja odrębny, choć zbyt często utożsamiać"9). 
za to 
rozróżnienie hermeneutyczny modalność kryć się istotny przeć­ 
słanka filozoficzny, a mianowicie założenie, iż istnieć ontologiczny 
różnica między przedmiot, na który kierować nasz działalność 
poznawczy, to jest. że istnieć - jak zobaczyć nisko - aspekt tekst, który 
być niezmienny i stały, oraz aspekt, który z natura swój ulegać zmiana. 
nakaz tekstowy stabilność być dla Hirsch pierwszy warunek 
obiektywny interpretacja: „prawomocność interpretacja wymagać norai 
my - znaczenie, który być określić i niezmienny"10. 
znaczenie ten 
być znaczenie werbalny ( verbal meaning), nadać tekst przez auto­ 
raz. 
rozumieć jako mensa auctoris znaczenie okazywać się odporny na 
wszelki zmiana czy wpływ historia: 
kiedy zatem twierdzić, iż znaczenie werbalny być określić, mieć na myśl to, że posiadać 
on swój własny tożsamość [/.? self-identical]. 
daleko, mieć na myśl to. iż zawsze pozostawać 
on taki sam - że być niezmienny.11 
w obrona przed relatywizm, Hirsch wprowadzać tu znaczenie jako 
ponadczasowy i ponadhistoryczny kategoria - jako swój rodzaj nou- 
menon o niezmienny identyczność; czynić to zaś, płacić cena uznanie 
intencja autorski za podstawowy kryterium legitymizacja i za przed- 
miot absolutny. 
Warunek taki krok być jednak otoczenie wnę- 
trza tekst ochronny bariera, rama, który powstrzymać wszelki zewnę- 
trzne czynnik zmiana i ochronić on totalność: znaczenie być „byt 
[entity], który posiadać granica, z wzgląd na który coś przynależeć donia 
lub też nie"12. 
jak nietrudno dostrzec, ten defensywny krok Hirsch nie być wolny od 
ambiwalencja, krytyk ów zdawać siebie bowiem sprawa, iż sprowadzić 
9 E. D. Hirsch rozumienie, interpretacja i krytyka, W: znak, styl, konwencja, pod redakcja. 
M. Głowiński, Warszawa 1977, strona. 201. 
(przekład jeden z rozdział Validity in 
Interpretation, New Haven and London 1967). 
10 tamże, strona. 126. 
11 tamże, strona. 46. 
12 tamże, strona. 50. 
10 
cały semantyczny sfera tekst do status skostniały bryła nie wytrzy- 
muje krytyka. 
w opozycja - i równolegle - do niezmienny znaczenie, 
postulować więc Hirsch obecność zmienny i historyczny aspekt tekai 
studenciak, który nazywać w y m o w ą ( significance). 
zróżnicowanie seman- 
tyczny tekst przedstawiać się następująco: 
znaczenie być to, co zostawać zaprezentować [ represented] przez tekst; to. co chcieć 
powiedzieć autor, posługiwać się konkretny sekwencja znak. 
wymowa natomiast oznaczać 
relacja między znaczenie a osoba lub pojęcie czy też sytuacja, czy cokolwiek inny" 
co móc siebie wyobrazić13" 
a inaczej, między znaczenie a szeroko pojąć kontekst. 
postawa Hirsch unaoczniać zatem konflikt między postulat stabil- 
ności i konieczność zmiana - konflikt, który ucieleśniać się w rygori 
stycznie przeprowadzić granica między „oryginalny" i niezmien- 
nym (to jest. autorski) znaczenie a uzależnić od kontekst, relatywny 
i zmienny wymowa. 
polaryzować charakter stanowisko Hirsch wyni- 
ka z zderzenie, z jeden strona, przywiązanie do totalność, z drugi 
zaś, świadomość wymykać się ow totalność spod kontrola. 
Pragai 
nienie utrzymać ten kontrola („wymowa znaczenie tekstowy pozba- 
wiona być podstawa i obiektywność, jeżeli znaczenie nie pozostawać niei 
zmienny"14; przejawiać się w paradoksalny stwierdzenie, iż „zmiana 
znaczenie tekst można wyjaśnić, mówić, iż znaczenie tekst pozai 
stać niezmienny, podczas gdy zmienić się on wymowa15. 
3. 
polaryzacja tekst być wynik uświadomić siebie konieczność 
dialog tekst z dyskurs, z inny tekst, z system kultura, 
z odbiorca - a krótko mówić, z inny, czyli ten, co język angielski 
nazywać the Other, zaś francuski ? autre. 
ten uświadomić dialo- 
gicznego charakter tekst, jak widziećbyć, towarzyszyć jednak równie 
13 tamże, strona. 8. 
dla Hirsch interpretacja być „komentarz do znaczenie", który być 
określony [determinate], na droga do „osąd" wymowa, który nie znać ograniczenie 
boundless]" 
14 tamże, strona. 214. 
15 tamże, strona. 213. 
analiza inny skutek dualizm znaczenie i wymowa przedstawiać 
?. 
K. Seung w książka Semiotics and Thematics in Hermeneutics, New York 1982. 
jak 
rn. inny. słusznie stwierdzać ów autor, rozróżnienie między znaczenie jako stabilny 
przedmiot poznać i wymowa jako wartość nie można pogodzić z postulować 
przez Hirsch analogia do Fregeańskiej dychotomia sens i znaczenie (Sinn i Bedeutung). 
11 
- silny przekonanie o potrzeba zachowanie on pełny oddzielność, au- 
tonomii i odporność na wpływ z zewnątrz. 
dialogiczność tekst być 
w taki ujęcie jedynie pozorny, a on relacja z zewnętrze pozostawać 
w istota jednokierunkowy i monologiczna. 
pełny dialogiczność tekst 
wykazać móc jedynie radykalnie odmienny styl myślenie, który nie 
opierać się na założyć immanentność jednostka czy struktura znacze- 
niowych. 
taki podejście dobrze - i oryginalnie - reprezentować 
dzieło Michaił Bachtin (a potem oczywiście teoretyczny trend wy- 
wodzić się z on myśl). 
wprawdzie pojęcie tekst jako odrębny 
całość zostawać tu ciągle zachować, ale granica ulegać nieodwracalny 
perforacja, umożliwiać stały dialog między wnętrze i zewnętrze 
tekst, stały dyskursywny osmoza. 
właśnie o strasznie magnitudo o tom y cent z nasz y cent godzina a i 
r a k tona e r tona e k south tona u być naczelny cecha eksponować przez trzeci sta- 
nowisko, który chcieć wyróżnić. 
jak wskazywać powyższy uwaga, tekstowy osmoza mieć swój źródło w uni- 
wersalnym charakter zasada dialogiczność. 
dla Bachtin „orienta- 
cja na dialog być właściwość każdy słowo"16. 
słowo nie być więc 
samodzielny i odzielną cegiełka, który służyć do zbudować równie SA­ 
modzielnego i oddzielny gmach tekst; słowo zmieniać się, rozwijać, 
być żyć element dyskurs, zawsze pozostawać w dialog z 
swój kulturowy, ideologiczny, społeczny i językowy otocze- 
niemiecki. 
ślad dialog, który słowo - lub szeroko znak, obraz, fragment dyskurs 
- nieść w siebie, żyć w on także w chwila, gdy stawać się on część 
tekst. 
wtedy też wnosić słowo do tekst z siebie wszystek ten „zapach" 
i intencja, który stać się on udział. 
Rama ograniczać tekst i dei 
cydująca o on tożsamość musieć zatem pozwalać na wzajemny osmo- 
zę, wzajemny przenikać i wymiana między wnętrze i zewnętrze 
tekst. 
(dla Bachtin bowiem istnieć owo „zewnętrze" czy to w 
postać inny tekst, czy nietekstowy referent nie ulegać wąt- 
pliwości: słowo przecież zawsze zmierzać „do przedmiot"). 
Zachowu- 
jąc swój identyczność i odrębność, tekst w ten ujęcie nie być jednak 
zamknięty teren statyczny struktura i znaczenie, a stawać się ucze- 
stnikiem ogólny dialogiczność dyskurs kultura. 
16 mieszkanie. Bachtin problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, 
S. 105-106. 
12 
4. 
oprócz ten trzy stanowisko - z a metr kompania n i ę cent i a , p o l a r y z a c i i 
i o strasznie magnitudo o *** ? - być jeszcze czwarty, który chcieć tu tylko zasygnalizować 
i do który wrócić w daleki część szkic. 
stanowisko ten polegać na 
W y metr a z a n i u w strona z e litr kto i cent godzina gram r a n i cent tona e k south tona o W y cent godzina i wywodzić 
się z pewien popularny wersja dekonstrukcja - nazwać on wersja 
kto a metr praca u sekunda o w ą - który głośno dawać o siebie znać w współczesny dyskur- 
się. 
pojęcie tekst zostawać całkowicie zastąpić pojęcie tekstualność 
jako niezróżnicowany pole wolny gra znakowy poruszać moto- 
rem dyseminacji. 
ten ostatni zaś jawić się jako siła w żaden sposób nie 
obwarować warunek celowość, hierarchiczność czy koherencja. 
granica między tekst a nie-tekst przestawać być potrzebny, boi 
wiedzieć nie mieć już nie-tekst: wszystko stawać się forma tekst ogólny 
(general text), czyli „nieograniczony sieć różnić się od siebie znać­ 
ków, który nie poprzedzać jakikolwiek znaczenie, struktura, czy eidos" 
a który sam z siebie on ustanawiać"17. 
stan taki budzić przyjemny, boi 
wiedzieć tylko tekstualny, niepokój i skłaniać (nie)jeden z teoretyk do 
pokoleniowy okrzyk w rodzaj: „świat być tekst. 
nic nie podnieśći 
trafić się oprzeć. 
nie mieć ucieczka"18. 
nie sposób zaprzeczyć - a pisać to jako wyznawca - iż tekstualizm być 
stanowisko atrakcyjny teoretycznie i stawiać wyzwanie tak 
etyczny jak metodologiczny, ale poza swój uprościć pop-wersja 
w żaden miara nie implikować on ani nie narzucać obalenie wewnątrzi 
tekstowy i dyskursywny rozgraniczenie. 
twierdzić tak, mimo iż u 
jeden z źródło tekstualizmu - w pismo Jacques'a Derrida - szcze- 
gólnie w miejsce generalnie kwestionować zasada totalność i toi 
talizacji, natrafiać czytelnik na fragment podważać jedność tekst: 
w to, co nazywać mój książka, pierwszy podać w wątpliwość kwestia być jedność 
książka a także jedność zwać „książka" rozumieć jako jakiś doskonały całość [...]. 
ten 
tytuł kryć za siebie jedynie swoisty i zróżnicowany tekstowy „operacja" [...], który 
nieskończony działanie [movement] nie przypisywać siebie żaden absolutny początek, 
i który, choć zostawać całkowicie pochłonąć [consumed', polski przekład pozwalać na dodat- 
17 S. Critchley The ethics of Deconstruction: Derrida and Levinas, Oxford and Cam- 
bridge 1992, strona. 38. 
posługiwać się tu cytat z książka Critchleya w kontekst nieco 
ironiczny; w żaden miara nie oznaczać to jednak dezawuować wartość ten pozycja i 
on wkład w dyskusja nad problem etyczny konsekwencja tekstualizmu. 
18 V. B. Leitch Deconstructive Criticism. 
Andrzej Advanced Introduction, New York 1983, 
S. 58. 
13 
- kowij gra znaczenie] przez lektura inny tekst, w pewien sposób odnosić się jedynie do 
swój własny pisanie [writing]. 
Derrida w istota zmierzać ku zatrzeć próg między wnętrze i zewnę- 
trzem, ale też - nie jedyny raz, nie przez przypadek i zapewne nie bez 
zamiar - wpadać w pułapka konieczność użyć metafizyczny pojęcie 
niezbędny dla zdekonstruować ów próg. 
kwestia wymazać 
granica i on utajony powrót podjąć w daleki część; najpierw on- 
dnak trzeba omówić kilka sprawa wstępny i przygotowawczy. 
2. 
tekst nie być ani ściśle obramować i ograniczyć 
jednostka dyskurs, ani też heurystyczny fikcja. 
aby jednak móc 
w ogół rozważać koncepcja tekst, unikać pułapka tak granica, jak 
i brak granica, należeć sięgnąć głęboko w on ontologiczny uwarunko- 
wania: należeć, po pierwszy, rozważyć i n t e r p r e tona a c i ę jako katego- 
rię ontologiczny19, zdolny rozprzestrzenić tekst przez swój nieuchron- 
nie ciągły charakter i, po wtóry, należeć uwzględnić tona e jeden e o 1 o gram i ę jako 
siła równoważyć wektor rozproszenie i w znaczny miara decydu- 
jącą o tożsamość tekst. 
rozpoznać i udokumentować działanie 
ten siła w przestrzeń tekst możliwy być jednak dopiero pod warun- 
kiem zaakceptować pewien truizm: ten mianowicie, iż tekst być 
złożony znak składać się z inny, bardzo lub mało złożo- 
nych znak. 
truizm ten trzeba powtórzyć także dlatego, iż jeden z atrakcyjnie- 
szych teoria tekstualność twierdzić coś dokładnie przeciwny, a mia- 
nowicie, że tekst nie można rozpatrywać w kategoria znak, że tekst 
stawać się tekst20 dopiero wtedy, gdy być w stan wyrwać się ogr- 
niczeniom znak. 
myśleć tu oczywiście o koncepcja Roland bari 
thes'a z on późny, poststrukturalistycznego okres, kiedy to 
czytać tekst jako znak skazywać, według on, tekst na jednoznacz- 
ność, a w dobry wypadek na kontrolować i ograniczony wielo- 
znaczność. 
19 omówićbyć ten sprawa szczegółowo w artykuł interpretacja i antologia, „tekst 
drugi" 1996 numer 1, strona. 42-58. 
zobacz. też wyjaśnienie nisko. 
20 Tekstualizm Barthes'a być na swój sposób ograniczony: Barthes chcieć nazwać teki 
stem jedynie tekst wyjątkowy i „zasługiwać" na ten miano, jak gdyby nie wierzyć jeszcze 
w tekstualność wszystek tekst. 
14 
Barthes ujmować znak w klasyczny sposób, jako „jednostka zamknąć, 
który zamknięcie z a tona r z y m u i e sens, nie pozwalać, by ulec wahać­ 
niu, rozdwojenie czy zbłąkać"21. 
pojmować tekst w kategoria 
struktura znak, to znaczy. „z jeden strona signifiant [...], z drugi - signi- 
fies [sens, który być] zarazem pierwotny, jednoznaczny i określony 
przez poprawność znak, który być on nosiciel"22, to odrzucać 
możliwość gra znaczenie i właściwy tekst wewnętrzny pluralizm. 
w ten światło nawet pojęcie konotacja nie przynosić spodziewać 
otworzyć i wyjść poza rama. 
przeciwnie, konotacja jawić się „niejako 
zdecydowany krok naprzód, a jako ostatni bastion obrona przywilej 
nadać jeden dyskurs znakowy koszt inny", i w ten 
sposób kontynuować dzieło de Saussure'a „przez ponowny ustanowić 
dyskurs wnego zamknięcie, z upór jednocześnie utrzymywać, iż on 
zadanie być ujawnić zamknięcie (inny system)"23. 
z chwila 
kiedy signifiant określić swój signifie — swój - proces semiozy 
być zakończony i znak (czy tekst) zostawać zamknięty; co najwyżej kołoi 
notacja móc odsunąć ten zamknięcie o jeden poziom. 
jedynie przez 
odrzucić ostateczny tajemnica znaczyć, przez uznać on niei 
skończony odroczenie tekst, według Barthes'a, móc uzyskać niere- 
dukowalną wielość, kiedy to „wszystko znaczyć nieustannie i wielokrot- 
nie, ale bez przypisać do wielki finalny ensemble, do ostatecz- 
nej struktura"24. 
jedynie tekst umawiać w ogół litr n i o nasz y z wielojęzyczny i ę z ó w *** nad a k u 
móc partycypować w nieskończony gra intertekstualność. 
rozumować Roland Barthes'a można by przyznać słuszność, gdyby 
zgodzić się, że jedyny możliwy koncepcja znak być znak de Saussu- 
re'owski - znak diadyczny, składać się z relacja dwa element 
- znaczący i znaczyć. 
znak w sens de Saussure'owskim w isto- 
ty zmierzać ku zamknięcie, on telosem być realizacja signifie, a 
z chwila pojawić się tenże, rola znak zostawać zakończyć, relacja 
zostawać ustabilizować. 
idea tekst, odwoływać się zatem do de Saus- 
sure'owskiej koncepcja, znak narzucać my, jak twierdzić Barthes, zai 
21 R. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki 
za granie/, pod redakcja. 
H. Markiewicz, Kraków 1996, tom. cz. 2, strona. 191. 
22 tamże, strona. 191. 
23 dawny. Silverman, ?. 
Torode The Material World. 
Some Theories of Language and Its 
Limits, Boston, London, Henley 1980, strona. 163. 
24 R. Barthes S/z, New York 1974, strona. 12. 
15 
- bieg „dwojaki rodzaj, z który każdy mieć za zadanie zapobiegać 
rozliczny uszczerbek powodować w całość znak różny 
przyczyna (historyczny, materialny, ludzki). 
zabieg ten to 
odtwarzać i interpretować"25. 
Barthes oczywiście rozumieć tu ini 
terpretację jako operacja wykonywać na tekst przez czytelnik, nie 
zaś jako ontologiczny modus tekst w znakowy uniwersum26. 
to 
czysto epistemologiczny rozumienie interpretacja, podobnie jak wątpli- 
wości Barthes'a dotyczyć wartość znak jako narzędzie dyseminacji" 
znajdować uzasadnienie w przyjęty przezeń punkt widzenie umieć- 
scowionym wewnątrz tradycja nie znać pojęcie znak inny niż 
klasyczny diada de Saussure'owska, który - nawet uwzględniać uzu- 
pełnić i korekta dokonany przez Hjelmsleva i sam Barthes'a i 
mieć zbyt nikły zdolność otwarcie, by ogarnąć poststrukturalistyczną eksi 
plozję ciągłość interpretacyjny. 
zupełnie inaczej rzecz się jednak mieć, jeżeli przyjąć perspektywa 
znak triadyczny (rozumieć zac.strona. Peirce'em jako związek nosić- 
nika/ reprezentamenu, przedmiot i interpretanta). 
tutaj skończyć 
ruch znaczenie inherentnie wpisać w znak z z a stanowisko a dzień y nie dopusz- 
cza możliwość radykalny zamknięcie. 
inaczej niż znak de Saussu- 
re'owski, znak triadyczny nie być bowiem statyczny reifikacja, lecz 
dynamiczny proces - dokładnie zaś relacja w ruch - który po 
prosty nie móc wymknąć się udział w ustawać semiozie. 
w teni 
ki kategoria pojmować tekst jako znak nie być metodologicz- 
nym wybór, lecz logiczny konieczność. 
jeżeli tekst zawierać myśl 
- a przecież utożsamić tekst z myśl czy poznać to najbanal- 
niejsza tautologia - myśl ten musieć zawierać się w znak: 
każdy myśl czy poznawczy reprezentacja [cognitive representation] mieć charakter znak. 
„reprezentacja" i „znak" być synonimiczny.27 
nie mieć żaden moc myślenie bez [pomoc] znak".28 
25 rok. Barthes teoria tekst, strona. 191. 
26 zobacz. przypis 1824. 
27 C.strona. Peirce Collected Papers, tom. 1- 6 pod redakcja. 
C. Hartshorne'a i P. Weiss; tom. 7 - 8 pod 
redaktor. 
W. Burksa, Cambridge mass. 1931-1958. 
w wszystek cytat z Collected 
Papers Peirce'a (skrót ) pierwszy liczba zwyczajowo oznaczać tom, drugi numer 
paragraf. 
28 C.strona. Peirce 5,265; zobacz. też: 1,538, 5,251. 
16 
móc więc powtórzyć zapowiadać już truizm: tekst być złożony 
znak. 
to, co różnić on od znak podstawowy (niejako „słowny- 
kowych" czy „repertuarowy"), to fakt, iż nie muszy i z zasada nie ul- 
ga kulturowy kodyfikacja, choć sam składać się z skodyfikować 
znak składowy (słowo, element architektoniczny, „jednostka" 
odzież, ustalić gest i tak dalej. i tak dalej.). 
rozumieć jako znak tekst być 
zarazem obszar i rezultat ścierać się - jak powiedziećbyć - 
dwa przeciwstawny siła: c i ą gram ł o być cent i i n t e r p r e tona a c y i n e i 
i tona e jeden e o 1 o gram i i. 
skłonność tekst ku ucieczka poza swój własny granica mieć przyczyna 
w inteipretancie - integralny moment znak. 
Interpretant być znać­ 
czeniem znak - ale być on jednocześnie zawsze inny znak, boi 
wiedzieć znaczenie można ująć jednynie poprzez interpretacja w inny 
znak. 
być znaczenie znak (to jest. być zakorzenić w jeden 
znak) i sam być znak, interpretant musieć posiadać swój inter- 
pretanta, który również - jako znak - mieć swój interpretanta et cetera." 
et cetera., ad infinitum'. 
żaden znak nie móc funkcjonować jako taki, o ile nie być interpretować w inny znak. 
[...] 
chcieć powiedzieć przez to, iż tam, gdzie być znak, tam być interpretacja w inny 
znak.24 
bezpośredni bytowy gwarant każdy znak być więc on in- 
terpretant, a inaczej mówić, sposób istnieć znak być interpreta- 
cja, przy co interpretacja nie rozumieć tutaj jako czynność podmio- 
tu wykonywać na znak (jak rozumieć Barthes), lecz - za Hanna 
Buczyńska-Garewicz - jako aktywność sam znak. 
tak rozumia- 
na interpretacja być ontologiczny konieczność: znak istnieć nie dlai 
to, że być akurat przez ktoś używać, rozumieć czy odczytywać, 
ale dlatego, że przekładać się na inny znak, że być interpretować w ini 
nym znak. 
w ten sposób, czynić proces semiozy nieskończony, 
struktura znak łączyć się z szeroki koncepcja tak zwany. synechizmu, to jest. ogolić- 
nej doktryna ciągłość. 
w przypadek znak - a więc i tekst - ciągłość 
ucieleśnić być w interpretacja jako on sposób istnieć: w on 
struktura wpisać być transgresja i konieczność udział w nieskończo- 
nej semiozie. 
29 tamże, 8,225; przypis. 
17 
- decydować o struktura tekst, jako on heraklitejski sposób istnienie 
w przestrzeń semiotyczny, interpretacja prowadzić do nebularnego 
kształt ten struktura, w rezultat między innymi. semantyczny rozproszenie 
interpretantów tekst wchodzić w stosunek z różny paradygma- 
tami interpretacyjny30. 
tekst, jak każdy znak, być „nierządny" 
w ten sens, iż nigdy nie być wierny jeden paradygmat; czasa- 
ja sam inicjować swój wieloparadygmatyczne związek, czas zostawać 
uwiedziony siła paradygmat, zawsze jednak rozsiewać się i rozprza- 
strzenia w przestrzeń dyskursywny, utrzymywać w swój istnieniei 
stawać się przez ontologiczny siła interpretacja. 
Gdybyśmy w ten moment przerwać analiza, konkluzja byćby 
stwierdzić niekontrolowany rozproszenie tekst, to, co niektó- 
rzy dekonstruktywiści nazywać dyseminacją czy dyspersja tekst. 
Ula- 
gaić zasada ciągłość, tekst musiećby zatracić swój identyczność i sto- 
pić się nieodwracalnie z ogólny pole tekstualność - pole niezróż- 
nicować i zamazać, gdzie wszystko po prosty być jeden tek- 
stem bez granica. 
jednak w tekst (znak) ten siła rozproszenie równo­ 
ważyć być przez siła o wektor przeciwny - siła teleologia. 
(sprawa 
ten mieć się tu jednak zupełnie inaczej niż w znak de Saussure'owskim" 
gdzie, jak pamiętać, telos skutecznie zamykać semiozę). 
dla duży jasność dokonać krótki analiza szczególny chai 
rakteru tekstowy teleologia. 
w bardzo ogólny rozumienie dziać­ 
łani teleologia obejmować dwa aspekt: z jeden strona ruch, a z druga 
stabilność. 
podążać w kierunek cel - w kierunek telosu - być ru- 
chem; sam cel, telos - być to, co stabilny, co zamykać ów ruch, i co 
być ostateczny (po angielski ultimate, który wywodzić się z łaciński 
ultimate - zakończyć się, ultimus- ostatni). 
na przykład. ruch - rozwój żołądź 
- zostawać ostatecznie zamknąć przez dorosły postać dąb, rozwój em­ 
brionu zostawać zamknąć przez dojrzały płód, dezintegracja dorosły 
organizm zamykać ostatecznie śmierć. 
inaczej rzecz się mieć z teleologia 
w tekst (jak i w każdy znak). 
struktura tekst jako znak, on 
sposób istnienie, zawierać się w interpretacja przez inny, kolejny 
30 paradygmat interpretacyjny być zespół tendencja inferencyjny, wynikać 
z określony hierarchia światopogląd, zasada wnioskowanie, system wartość, reper- 
tuarów semiotyczny oraz uwarunkować kulturowo i ekologicznie preferencja per- 
cepcyjnych, obowiązywać w jakiś uniwersum interpretacyjny. 
uniwersum 
interpretacyjny to wykreować przez wspólnota kulturowy środowisko tekst wraz 
/ paradygmat interpretacyjny. 
18 
znak, nie dopuszczać możliwość ostateczny i stabilny cel. 
ciągłość negować możliwość ostateczny telosu: taki telos możliwy być 
jedynie w tryb przypuszczający, jako ciągle umykać potencjal- 
ność, ale niejako twardy obecność. 
dziać się tak dlatego, że interpre- 
tacja jedynie w część zachodzić wewnątrz znak, a zawsze też równo­ 
cześnie zachodzić na zewnątrz - w inny znak, czy w inny znak. 
w istota dawny ? ? godzina o tona o metr i a w nasz ę tona rok *** a i z erą w nasz ę tona rok z a z o strasznie tona a i e 
tona u t a i p r z e ł a metr a n a : interpretant być znaczenie jeden znak 
(niejako wewnątrz ten znak), sam też być znak (a więc w rela- 
cji zewnętrze względem znak poprzedni). 
w ten sposób proces in- 
terpretacji nigdy nie osiągać swój ostateczny koniec. 
w przestrzeń tekstualny, zarówno teleologia (jako zasada), jak i telos 
(jako cel) pozostawać w ruch. 
każdy moment interakcja między znak 
a uniwersum interpretacyjny konstytuować telos znak, ale też każdy 
moment ten interakcja powodować on przekroczenie w kierunek nowy­ 
on telosu, który nigdy nie być ostateczny. 
można by powiedzieć, że 
mieć tu do czynić z teleologia bez telosu, ale być raczej zdanie, 
iż słusznie być mówić o wyjątkowy rodzaj telosu: o telosie nieosta- 
tecznym. 
ale choć ten paradoksalny nieostateczny telos znak zawsze 
być umykać w inny znak i tekst, zawsze być przez nie coraz to 
inaczej określać, zawsze być podlegać przemian i nigdy nie usta­ 
li się jako stabilny i stabilizujący czynnik semiozy, to nie zmieniać to 
fakt, że e sam z a strasznie a d a tona e l e o litr o gram i i n i g D y w *** nad a kompania u n i e 
punkt rok z e south tona a i e o bit o w i ą z y w a ć , że e n i e u south tona a n n i e o kompania rok e być l a 
o nasz a w erą w nasz ę tona rok z nasz ą z w a rok tona stopień być ć i kompania o nasz strasznie e k w e nad cent i ę strasznie tona rok u kto - 
tona u rok y tona e kompania south tona u 3 1 . 
3. 
zanim przejść do ostateczny konkluzja, uściślić i wzmocnić kon- 
tur zarysować wysoko wstępnie stanowisko poprzez krytyka trzy 
powracać w bieżeć debata opinia: najpierw przekonanie, że 
tekst móc wyłonić się jedynie jako bezpośredni działanie odbiorca; 
31 porucznik.: „wewnętrzny zwartość [consistency] być cecha każdy znak w ten zakres, 
w jaki być on znak; każdy zatem znak, ponieważ oznaczać on przed wszystko to, 
że być znak, oznaczać też swój wewnętrzny zwartość" ( 5,313). 
znak jednak stawać 
się znak dopiero w kontekst uniwersum interpretacyjny, gdy przekładać się 
(w zgoda z paradygmat ten uniwersum) na inny znak. 
teleologia nie być zatem 
immanentny (przed-semiotyczny) właściwość znak czy tekst - być on wynik 
interakcja znak (tekst) z paradygmat interpretacyjny. 
19 
- po wtóry, wiara, iż tekst być zasadniczo pojęcie estetyczny lub eta­ 
cznym; po trzeci zaś - i to być ważny - zakwestionować końi 
czność zewnętrzny granica tekst, który - niczym freudowski wy- 
przeć wspomnienie - powracać do teoria w nowy przebranie. 
Wyjaś- 
nienie ten zagadnienie, a przynajmniej świadomość on presja, być istotai 
Księga_Nehemiasza dla każdy metodologia czy teoria interpretacja, który stawiać tekst jako 
przedmiot swój działanie. 
1 . 
p o półtora i e r w strona z e , sekunda punkt o strasznie ó bit i south tona n i e n i a tona e k south tona u jak a kompania o *** nad a i 
kompania u n i e w y metr a g a a k tona u a litr n e gram o u że y cent i a , a punkt o litr e g a n a i n - 
tona e r p r e tona a c i i w i nad nasz y cent głębokość z nasz ? ? ? ? homoseksualista. 
inaczej mówić, bezpośred- 
nie aktywny uczestnictwo czytelnik w postać akt lektura lub, ogolić- 
on, odbiór nie być wymagać dla istnieć i funkcjonować proca- 
sowa semiotyczny. 
należeć o to pamiętać szczególnie dlatego, iż ten- 
ki utarty zwrot, jak „tekst jako działanie" ( text as practice) czy „tekst 
jako wytwórczość" ( text as productivity) sugerować aktywność odbiorca 
lub przynajmniej on mentalny bezpośredni obecność i udział jako 
czynnik n i e z b ę dzień nasz y dla „rzeczywisty" zaistnieć tekst. 
w rei 
zultacie przekonanie o dwoistość ontologiczny uwarunkować tekai 
sto przejawiać się w sąd w rodzaj: 
tekst wytwarzać być w przestrzeń stosunki między czytelnik a to, co napisać"32, 
czy 
tekst być w y n i kto i e metr operacja czytanie lub, by określić to bardzo precyzyjnie, tekst być 
skończony ilość znaczenie wytworzyć przez czytelnik lub interpretator na podstawa 
znak [signifying marks] jako realizacja reguła dyskurs wnych.i3 
w przeciwieństwo do taki „czytelniczy" rozwiązanie teoria, który 
proponować, ujmować tekst niejako aktywacja pewien potencjalność przez 
odbiorca, a jako złożony i sam z siebie już aktywny konglomerat poi 
tencjalności: jako metr gram ł a w i c ę south kompania o metr punkt litr i k o w a nasz y cent h r e l a c i i 
n i e z a l e że nasz y cent godzina o dzień a kompania tona u a l n e gram o a kompania tona u o dzień bit i o rok u i efektyw- 
nie poprzedzać każdy taki akt34. 
chcieć podkreślić w ten miejsce, 
32 Untying the Text: ost-Structuralist Reader, editor. 
R. Young, Boston, London, Henley 
1981, strona. 31. 
33 J. Frow What IS a Text?, w: Introduction to Literary Studies. 
Study guide and Reader" 
editor. 
K. Olijnyk Arthur, Murdoch 1990, strona. 25. 
34 interpretacja dokonywać przez konkretny odbiorca polegać na dialogiczny poi 
strzeganiu ów relacja. 
20 
iż ten aktywność znak czy tekst rozumieć w kategoria potencjal- 
ności, ale nie pasywność. 
oczywiście, odbiorca aktualizować pewny po­ 
tencjalność tekst, ale tekst jako aktywny konglomerat potencjalność 
być uprzedni wzgląd odbiorca i istnieć niezależnie od on. 
i strasznie tona n i e n i e tona e k south tona u z nasz a k u z a w i e r a stanowisko i ę w i n t e r p r e tona a i 
cent i i p r z e z i n n e z nasz ? ? i. 
poznanie rozumieć jako system przekła- 
dów w żaden miara nie móc być ograniczyć do indywidualny 
umysł czy do konkretny akt poznawczy (zobacz. wyjaśnienie nisko). 
ślad Peirce'a odwrócić tradycyjny pogląd na poznać: poznać 
być nie tylko niezależny od indywidualny umysł, ale sam poznanie 
aktualny być wtórny względem poznać jako kategoria35. 
w podobny 
też sposób proces semiotyczny, zachodzić w czas odbiór tekst, 
być wtórny względem proces zachodzić w sam tekst na sku- 
tek on relacja z dyskurs, system czy znakowy universum. 
udział i wkład czytelnik w lektura nie powinien być jednak traktowy- 
ny w uprościć kategoria od-twarzania znaczenie tekst. 
Kon- 
cepcja tekst, który tu proponować, wykluczać model czytelnik o zdeter- 
minować i zawęzić pole działać, ale też jednocześnie wyklu- 
cza model czytelnik nieudolny i, choć zaangażować, to skaza- 
nego na wieczny błądzenie po ułomny interpretacja (tak zwany. misrea- 
der)\ raczej też niż anarchista, widzieć w czytelnik spostrzegawczy 
i twórczy liberał, potrafić dostrzec nawet mało uchwytny 
związek i relacja. 
rola czytelnik polegać na zidentyfikować interpre- 
tacyjnych paradygmat, który angażować się w współdziałać z tekai 
stem i na postrzeganie on w on dynamiczny, wieloraki, mgławić­ 
cowym i holograficzny kształt w kontekst semiotyczny przez- 
strzeni, umożliwiać on ruchliwość. 
tylko w ten sens można 
mówić o realizacja możliwość otwierać przez tekst. 
w stopień 
duży niż „wytwórczość" czy Jouissance" Kristevej i Barthes'a" 
aktywność ten polegać na udział w tekstowy gra, który reguła być jeden- 
dnocześnie i obowiązkowy, i relatywnie znać. 
2 . 
P o dzień rok u g i e , p o i ę c i e tona e k strasznie tona u n i e i e south tona a n i punkt o Ewangelia_świętego_Jana ę cent i e być 
e south tona e tona y cent z nasz y magnitudo , a n i e tona y cent z nasz y M : Ewangelia_świętego_Jana e south tona tona o półtora o i ę c i e o nad tona o ­ 
litr o gram i cent z nad e . 
chodzić o to, że jakiś fragment dyskurs nie być tekst 
35 mówić o kategoria trzeci w znak, utożsamiać Peirce ten kategoria z „myśl informu- 
jącą lub poznanie". 
„ale", twierdzić daleko, „usunąć psychologiczny czy przypadkowy 
czynnik ludzki i w ten prawdziwy trzeciość ujrzeć działanie znak" ( 1,537). 
21 
- dlatego, że posiadać pewien nadać on w odbiór walory moralny, albo 
pewien jakość artystyczny czy estetyczny, jak na przykład. dookreślić, oti 
warta, czy wieloznaczność. 
odnosić się ten stwierdzić do powracać w dyskurs teore- 
tycznoliterackim i kulturoznawczy pogląd, że być tekst zależeć 
od spojrzenie, jaki się on obdarzać, lub też od pewien szczególny 
właściwość, który musieć być on udział. 
taki miara stosować na 
przykład Roland Barthes, mówić o tekst jako o krytyczny wartość 
„umożliwiać wartościować dzieło w zależność od stopień natęże- 
nia przebiegać w on obręb proces sensotwórczego"1836. 
bar- 
thes posługiwać się ten restryktywny kryterium jako podstawa do Rozai 
poznanie tekst (otwarty, scriptible) w odróżnienie od dzieło (zai 
mkniętego, lisible): 
nie należeć tekst mylić z dzieło. [... ] dać się powiedzieć tylko tyle, iż w dany dzieło tekst 
być (lub nie być)37. 
Barthes odróżniać tekst od dzieło i być to podział wartościujący: dzieło 
być jednoznaczny, zamknięty na interpretacja, tekst zaś eksplodować ini 
terpretacjami, wiązać się w związek intertekstualne et cetera. 
istotny zastrze- 
żenąć móc jednak budzić status kryterium, na podstawa który - 
w ten restryktywny ujęcie - kwalifikować się coś jako tekst, zbyt boi 
wiedzieć często to, co ogłaszać się jako właściwość tekst, być wynik 
sposób patrzeć. 
stawiać sprawa nieco brutalnie: przy pewien wy- 
siłku można odnaleźć (Barthes'owski) tekst w większość klasyczny 
i nieklasyczny dzieło, nie tylko w Sarrasine czy w Waldemar. 
w rei 
zultacie niepokojący stawać się to, że, w zależność od zastosowany 
kryterium, proponować przez Barthes'a pojęcie tekst mieć charakter 
albo aksjologicznie normatywny, albo też woluntarystyczny. 
z inny perspektywa metodologiczny, ale z podobny rezultat, 
stwierdzać się, iż w fakt rozbić definitywny granica tekst w swoić­ 
stym sposób czytać (tak zwany. clotural reading) „objawiać się koniecz- 
ność inny niż ontologiczny"38. 
konieczność ten, jak twierdzić autor cy- 
towanej książka, to konieczność etyczny transcendencja - etyka jako 
36 R. Barthes teoria tekst, strona. 201. 
37 tamże, strona. 200; zobacz. też: From Work to Text. 
38 S. Critchley The ethics of Deconstruction: Derrida and Levinas, Oxford and Cam- 
bridge 1992, strona. 30. 
22 
pierwszorzędny siła motywować lektura, który „artykułować etyczny 
rozerwać ontologiczny zamknięcie, niweczyć w ten sposób robić­ 
szczenia tekst do wszechogarniający jedność i samozrozumienia"39. 
choć Critchley podnosić niezwykle istotny kwestia etyczny skutek 
otworzyć i zamazać granica, nie sposób przyjąć etyczny motywacja 
otwarcie jako kryterium określać tekstowość tekst. 
właściwość 
być tekst nie zależeć od sposób odczytać ani od szczególny 
posiadać cecha wyróżniać; on sedno być kulturowo identyfi- 
kowalny zagęszczenie semiozy, który istnieć utrzymywać być 
dzięki ontologiczny moc obecny w znak inherentnie interpretacja. 
N a to właśnie polegać o nad tona o litr o gram i c z nasz uderzyć , to jest. W y n i kto a i ą cent a z e 
strasznie punkt o sekunda o bit u i e gram o i strasznie tona n i e n i a , kompania o nasz i e cent z nad o być ć r o z e r w a n i a 
gram r a n i cent tona e kompania south tona ulica ; moment etyczny być jedynie pochodna konieczno- 
ści ontologiczny. 
3. 
trzeci zagadnienie, domagać się uwaga, to powrót wyprzeć" 
zdawaćby się, z świadomość poststrukturalistycznej teoremów 
u punkt o rok cent z y w ogół być ć , z i a k ą w nad o w y m p r z e bit r a n i u p o w rok a i 
cent a dzień o D y sekunda kompania u rok strasznie u i e i p r a k tona y k ó w ulica nad i cent e south tona w i o nad a , w y - 
metr a z a n a i punkt o nasz i że o nasz a gram r a n i c a . 
dwa postać ten recydywa strasznie ą 
szczególnie intrygować, a to z racja towarzyszyć on deklaracja własić- 
nie totalny i radykalny rozbić tekstowy ograniczenie. 
pierwszy" 
bardzo spontaniczny, ukrywać się w pismo Barthes'a; drugi, bardzo 
wyrozumować, w pismo Derrida. 
według Barthes'a, podobnie jak według Derrida, tekst nie pozwalać 
wtłoczyć się w jakikolwiek rama, móc uczynić on przedmiot 
czy zamknięty i zreifikować „jednostka" dyskurs: 
tekst nie potrafić zatrzymać się na koniec biblioteczny półka [...]; konstytutywny ruch 
tekst być trawers-, móc on przecinać na wskroś jeden lub wiele dzieło. 
tekst [...] uprawiać 
nieskończony opóźniać znaczyć [...] być ustrukturować, acz pozbawić centrum, 
nieograniczony [without closure]40 
jednocześnie 
to e k south tona u dzień o być w i a dzień cent z a stanowisko i ę i e dzień y n i e w dzień z i a ł a n i u , w w y tona w a r z a n i ulica . 4 1 
39 tamże, strona. 30. 
40 R. Barthes From Work to Text, strona. 75-1876 . 
41 tamże, strona. 75. 
23 
- ten nacisk na aktualność i aktywność odbiorca - choćby odbiorca ów 
ulec pluralizacja i pozbawić zostać „piękny jedność kartezjański­ 
on cogito"42 - mieć swój szczególny i bardzo konkretny przyczyna. 
otóż tekst „bez reszta" związany być z doświadczenie rozkosz. 
o ile przyjemność płynąć z dzieło być „przyjemność konsumpcja"" 
to „tekst łączyć się z rozkosz [jouissance], z upojenie bez reszta"43. 
to, co tekst zatem żarliwie potrzebować, to siedliski doświadczenie: 
kiedykolwiek próbować „zanalizować" tekst, który być dla ja źródło rozkosz, napoty- 
kama nie na swój „podmiotowość", a na swój „indywidualność", na to, co być dać i co 
oddzielać mój ciało od inny ciało i zawłaszczać on cierpienie lub on rozkosz: spotykać 
swój ciało szczęśliwość.44 
C i a ł o c z y tona e litr n i kto a south tona a i e stanowisko i ę z a tona e metr - dzień z i ę k i p r z e - 
metr i e strasznie z c z e nad i u rok o z kompania o strasznie z y - gram rok a n i cent ą i dzień e tona e r metr i n a n tona ą 
tona e k strasznie tona ulica . 
jak Barthes sam to ujmować, „jedność tekst leżeć nie u on 
źródło, a w on przeznaczenie". 
chociaż „ten przeznaczenie nie móc 
już daleko być osobowy: Czytelnik [bowiem] pozbawić być historia, 
biografia i psychologia"45, to „ciało szczęśliwość" stawać się „h i strasznie tona ? ? ? ­ 
cent z nasz y metr punkt o dzień metr i o tona ę metr"46. 
ten Czytelnik - ten podmiot - „być po 
prosty kompania i być być , kto utrzymywać w jeden wspólny obszar wszystek 
ślad konstytuować tekst pisać"47. 
paradoksalnie więc w rozważać­ 
niach Barthes'a ersatz, granica powracać w forma jouissance, do wywo- 
łania który każdy „tekstualny" tekst w ostateczny rozrachunek zmie- 
rza48. 
jak catharsis stanowić w ł a być cent i w y efekt tragedia i wyznaczać on 
w ł a być c i w y kres, tak rozkosz [jouissance] stawać się w tekst bar- 
thes'a w ł a być cent i w y m efekt i ostateczny signifie tekst, on kredyti 
sem i granica przetransponować z wnętrze tekst na odbiorca, który 
początkować on działać i utrzymywać w jeden obszar swój ciało. 
Jacques Derrida - inaczej niż Barthes - nie musieć wzywać na pomoc 
czytelnik, by wymazać podpis autor: zastępować on tekst ogólny (ge- 
neral text) jako warunek możliwość tekst i tekstualność. 
nie mieć- 
42 rok. Barthes teoria tekst, strona. 195. 
43 R. Barthes From Work to Text, strona. 80. 
44 rok. Barthes the Pleasure of the Text, New York 1975, strona. 62. 
45 R. Barthes the Death of the Author, w: image-Music-Text, London 1977, strona. 148. 
46 rok. Barthes the Pleasure of the Text, strona. 62. 
47 tamże, 148. 
48 R. Barthes teoria tekst, strona. 207. 
24 
see tu, by szczegółowo przytaczać wywód filozof lub by ponownie 
precyzować różnica między on propozycja a tradycyjny koncep- 
cjami tekst - w sposób znakomity wykonać ten zadanie Rodolphe 
Gasche w The Tain of the Mirror49. 
chcieć raczej skupić się na mecha- 
nizmach nieco ukryć i pokazać, jak granica - znów paradoksalnie ­ 
powracać jako konieczny warunek obalić dychotomia, który gwaranai 
cję sam stanowić. 
Derrida poddawać krytyczny ogląd cały tradycja myśl metafizycz- 
nej i literaturoznawczy, który stawiać rama - p a r e r gram o nasz - na piedestał: 
parerga posiadać grubość, płaszczyzna, który oddzielać on nie tylko (jak to chcieć Kant) od 
integralny wnętrze, od właściwy korpus ergon, ale też od zewnętrze, od ściana, na 
który wisieć malowidło, od przestrzeń, w który wznosić się statua czy kolumna, a daleko, krok 
po krok, od cały obszar historyczny, ekonomiczny, polityczny treść, w który 
narodzić się upodobanie do podpis (problem, jak się wkrótce okazać, analogiczny). 
żaden 
„teoria", żaden ..praktyka", żaden „teoretyczny praktyka" nie móc efektywnie sprawdzić 
się w ten obszar, jeżeli nie uwzględnić i nie spożytkować rama, który być decydować 
struktura to, co wchodzić tu w gra. niewidzialny kres [limit] (a także rozdział [ limit]) wewnętrzność znaczenie (chronić przez cały tradycja hermeneutyczny, semiotyczny" 
fenomenologiczny i formalistyczny) i wszystek empiryzm zewnętrzność, który niei 
zdolny ani widzieć ani czytać, całkowicie rozmijać się z problem.50 
dzieło Derrida, w jeden przynajmniej z swój wiele sens, być 
rozbudować metafora obalić dychotomia wnętrze i zewnętrze, dy- 
chotomii, który parergon właśnie stanowić istota. 
a jednak, niejako 
wbrew siebie, to ogromny i radykalny w swój natura przedsięwzięcie 
wymagać pojęcie rama czy też granica właśnie po to, by wspomnieć 
dychotomia pokonać. 
Derrida, wedle swój własny słowo, nie rozmywać granica ani nie chcieć 
się on pozbyć51, ponieważ on potrzebować. 
po pierwszy granica - jako 
oznaka różnica - „służyć jako trop umożliwiać on mówić o dif- 
fer ance\ stanowić strategiczny posunięcie retoryczny, który umożliwiać 
on ujawnić zespół pozytywistyczny założenie, stać za taki 
49 R. Gasche The Tain of the Mirror. 
Derrida and the Philosophy of Reflection" 
Cambridge mass. and London 1986. 
zobacz. też omówić tekst/ kontekst u Derrida 
w artykuł Maria Gołębiewska tekst jako kontekst: rozszerzać uniwersum Derridań- 
skiego, „kultura współczesny" 1993 numer 2, strona. 63-71; także B. Banasiak tekst jak oko 
sięgnąć, „colloquium Communia" 1988 numer 1-3. 
50 J. Derrida the Truth in painting, Chicago and London 1987, strona. 60-61 . 
51 J. Derrida Living on. 
border Lines, W: Deconstruction and Criticism, editor. 
H. Bloom 
et AL, New York 1979, strona. 84. 
25 
- wyrażenie jak «to, co znajdować się poza tekst» czy «referencjalny 
sfera na zewnątrz tekst» [,..]"52. 
co ważny jednak, to fakt, że 
strategia (i retoryk) Derrida wymagać pojęcie granica dla pokazać" 
jak załamywać się rozdział na wnętrze i zewnętrze, a inaczej - w nadu- 
żywanej w pop-wersja dekonstrukcja fraza - jak „tekst różnić się od 
siebie sam", jak umykać wszelki więzy totalność i skończony 
całość. 
„jeżeli mieć podejść do tekst, to musieć on mieć krawędź [Ed- 
ge]"53, pisać Derrida i jednocześnie poddawać ów krawędź (granica, razi 
mę) dekonstrukcja. 
krawędź - czy granica - nie oddzielać tekst ani nie 
ujmować on jako całość, a odwrotnie, być niezbędny dla ukazać niei 
możliwości totalizacja: 
w ten sposób opisać struktura zakładać zarówno to, że istnieć jedynie kontekst, że, jak 
często mówićbyć, nie istnieć nic poza kontekst, ale także to, że ograniczenie narzucić 
rama czy granica kontekst zawsze zawierać klauzula brak zamknięcie [non-closure\. 
zewnętrze penetrować i w ten sposób określać wnętrze.54 
pojęcie rama okazywać się niezbędny dla ukazać niemożność za­- 
mknąć tekst w ramy. 
być to charakterystyczny aporia tekst de- 
rridańskiego: to, c o siostra tona ł u metr i o nad e i w y p a r t e , p o w rok a c a 
w praca rok z e bit r a n i u sekunda w e i w ł a strasznie n e i n e gram a cent i i ( jak e strasznie tona rama, ale razi 
mieć n i e i strasznie tona n i e i e [ tesla godzina e rok e IS a frame, but the frame dzień o dupa south nad o tona 
e x i south tona]55). 
mówić o nieograniczony charakter suplementarność 
(lub inaczej semiozy), Derrida musieć jednocześnie stosować pojęcie gra- 
nica-rama - zarówno po to, by pokazać, że „tekst przekraczać wszelki 
wyznaczyć on ograniczyć"56, jak i po to, by uratować tekst przed 
rozmyć - całkowity i bez ślad - w otaczać skończyć 
tekstualność tekst ogólny. 
ten odwołać się do parergonu, do granica-jako-krawędź, w sposób 
nieunikniony powoływać inny metafora - dominować w pismo Derrida 
metafora tekst jako tkanina, tkać, tkanka, tekstura, tekstylność, siatai 
ki: „tekst w ogólność jako tkanina [ fabric] z znak"57. 
pisać De- 
rrida: „kontur t e kompania strasznie tona ó w [...] można zarysować jedynie w tkanina 
52 G. A. Phillips Sign/Text/Difference, W: Intertextuality, editor. 
Heinrich F. Plett. 
Berlin, New York 1991, strona. 1290. 
53 J. Derrida Living on. 
border Lines, strona. 83. 
54 J. Derrida Limited Inc., ab cent..., Evanston 1988, strona. 153. 
55 J. Derrida the Truth in painting, strona. 81. 
56 J. Derrida Living on. 
border Lines, strona. 83. 
57 J. Derrida of Grammatology, Baltimore and London 1976, strona. 14. 
26 
[odcisnąć ślad]"58; o tekst zaś: „tkanka różnica", „to przepla- 
tani, ten tkanina [textile], być tona e ? sekunda tona e metr"1959. 
podjąć przez naśladowca 
metafora tkanina stanowić jeden z centralne (sic!) pojęcie dekonstruk- 
cji, choć móc też przybrać bardzo ulotny postać pajęczyna: 
aforystyczny energia Derrida rozsiewać dany tekst jako epigramatyczny fragment, ale też 
rekonstytuuje on w pozornie nieskończony - nienasycony - on własny pajęczyna.60 
przez swój paradoksalny dosłowność (r<??.v/ylność, tekstura - tekst), dei 
rridańska metafora sprowadzać model tekst do wyobrazić tkanina, 
a zatem redukować on do płaszczyzna n i e metr a litr dwuwymiarowy (rama 
jedynie „posiadać grubość"), zamiast przedstawiać jako byt przez- 
strzenny i charakterystycznie trójwymiarowy. 
w ten sposób „dosłowny 
metafora" Derrida nie odzwierciedlać ani dynamika tekst, ani też wy- 
stępować różnorodny i różny stopień zagęszczenie w półtora r z e - 
strasznie tona rok z e nad i tekstualny. 
4. 
ten dwa fundamentalny, mój zdanie, właściwo- 
ści tekst - on przestrzenność i dynamika - uchwytywać natomiast mój­ 
tafora tekst jako holograficzny mgławica, który ukształtowanie 
współokreślać być, z jeden strona, przez uwikłać tekst w relacja 
z interpretacyjny paradygmat, zaś z drugi - przez ruch i transi 
figuracja w zbliżony (semantycznie i metonimicznie) segment 
przestrzeń semiotyczny61. 
chcieć podkreślić, iż ten metafora nie być 
narzucić na pojęcie tekst ornament, ale sam narzucać się jako 
bardzo adekwatny wyobrażenie działać tekst - znacznie bardzo­ 
dziać adekwatny niż tekstura, tkanina czy tkanka. 
co jednak ważny 
to fakt, iż metafora ten oddawać istotny właściwość tekst: n i e 
dzień o praca u sekunda z c z a o nasz a bit o w i e metr gram rok a n i cent y rok stopień z u metr i a n e i i a k o 
r a m a , k r a w ę dzień ź , o bit rok ę były , kompania o nasz tona u rok , strasznie k r a i , o bit rok y sekunda cent z y patrzeć- 
referendum r gon: tak pojmować granica nie mieścić się wzakresie słownictwo, 
który metafora mgławica generować lub na który zezwalać. 
58 tamże, strona. 65. 
59 J. Derrida Positions, Chicago 1981, strona. 33, 26. 
60 G.H. Hartman Saving the Text. 
Literature/ Derrida/ Philosophy, Baltimore and 
London 1981, strona. 4. 
61 zamiast punkt List_do_Rzymian e south tona rok z e on strasznie e m i o tom y cent z nasz a (lub strasznie e m i o p różowy z e south tona List_do_Rzymian era on) można by 
mówić punkt rok z e south tona rok z era on dawny y sekunda kompania u rok strasznie y w nasz a lub tona e k strasznie t o w a . 
o kto rok e być l e n i e p r z e south tona rok z e on strasznie e m i o tona y cent z nad a silnie podkreślać ontologiczny rola interpretacja między znakowy. 
27 
- dwa siła, przypomnieć, współdziałać w unicestwić granica jako 
- czy to pozytywny czy negatywny - uwarunkować tożsamość 
tekst. 
po pierwszy, tekst poddać być rozpraszający działanie in­ 
terpretacji (rozumieć jako operacja międzyznakowa - ontologiczny 
warunek istnieć znak i tekst - nie zaś operacja na znak; zobacz. 
wczesny uwaga). 
w sam już moment swój powstanie tekst, 
czy to prowokować czy uwodzić, wchodzić w stosunki z inny tekai 
stami oraz z paradygmat interpretacyjny. 
czytelnik tekst, 
a pośród on krytyk literatura i kultura - z konieczność ograniczyć 
percepcyjny i kompetencyjny uwarunkowanie - postrzegać 
i ujawniać jedynie część ten relacja, który potem eksponować w swój 
działalność interpretacyjny. 
mówić bardzo technicznie, transfer 
z potencjalność do aktualność następować w rezultat interwencja in- 
dywidualnych odbiorca (warunkować w swój interpretacyjny 
decyzja paradygmat i społeczny praktyka lektura). 
jednak 
tekst nie potrzebować ten indywidualny interwencja dla daleki Rozai 
wijania swój relacja, daleki otwarcie i zaproszenie do paradygmatycz- 
nych gra. 
przeciwnie, w S a metr y metr south punkt o sekunda o bieżący i e i strasznie tona n i e n i a tona e kto - 
strasznie tona u z a w i e r a stanowisko i ę kompania o nasz i e cent z nad o być ć rok o z punkt r z e south tona rok z e nad i a n i a " 
punkt ? ? ? ? e ? ? i i, u south tona a n a w i a n i a nad o W y cent h r e l a c i i i z metr i a n y 
i u że i south tona n i e i ą cent y cent homoseksualista . 
w swój wirtualność (potencjalność) tekst nie 
móc istnieć poza relacja, jak też nie móc uniknąć wchodzić 
w nowy relacja z chwila, gdy zmieniać się konfiguracja przestrzeń 
semiotyczny taki relacja on narzucać: pochwycić przez interpreta- 
cyjny paradygmat tekst zmusić być do odzew i interakcja. 
nawet 
jeżeli wirtualny mgławica tekst jeszcze - albo nigdy - nie zostać podać- 
strzec i ujawnić w konkretny akt odbiór, rozprzestrzeniać 
się on w postać zróżnicowany i zmienny zagęszczenie w różny 
kierunek dyskursywny przestrzeń. 
gdyby jednak interpretacja mieć być jedyny siła rządzić tekst, nie 
mócby dojść do on powstać jako odrębny tożsamość: w taki 
przypadek tekst musiećby pozostać nieidentyfikowalny fragment 
ogólny przestrzeń tekstualny (to, co Derrida nazywać tekst ogolić- 
nym, general text). 
czynnik równoważyć rozpraszać i dyfu- 
zyjną siła interpretacja być łagodny, totalizować moc „powab" wnętrze 
- teleologia tautologicznie przynależny do definicja tekst jako znak 
- wzajemny przyciągać znak wewnątrz tekstowy mgławica 
(wnętrze nie istnieć tu jako obrys, a jako skutek zbliżenie i skupienie 
1728 
się znak dzięki on wzajemny atrakcja). 
nazywać ten siła „łagodny"" 
bowiem nigdy nie nalegać on na nieodwołalny skończoność i, jak po­ 
wiedziećbyć, nigdy nie osiągać (ani nie zamierzać osiągnąć) ostateczny­ 
on telosu. 
bez ten teleologiczny moment tekst nie zdołaćby uzys- 
kać tożsamość jako odrębny postać. 
to właśnie ów c e l o w y charak- 
ter interpretacja międzyznakowej umożliwiać powstrzymać - czy razi 
czej przyhamować - nieunikniony ruch znaczenie, choć i ten mieć­ 
ment zatrzymanie nigdy nie być ostateczny. 
teleologia być źródło 
wewnętrznie ukierunkować przyciąganie, w który wewnętrzność 
wytwarzać przez sam siła przyciągać tworzyć mgławica uzyskiwać 
tożsamość, ale nie posiadać jasno zarysowany obrzeże, parergo- 
nu, a jedynie zamazać obszar połączenie z inny mgławica, albo 
też obszar rozmyć w rozrzedzić sfera przestrzeń semiotyczny. 
to 
przyciągać ku wnętrze nie móc jednak w mały stopień na­ 
wet implikować jądro czy ośrodek - stabilny i niezbywalny cenai 
trum; winien być rozumieć jedynie w kategoria relacja i wektor. 
ale też odwrotnie: brak centrum czy jądro nie oznaczać w żaden miara 
osłabić lub obalić zasada wewnętrzny przyciąganie. 
mgławy- 
cowość być istota ergon, ale teleologia interpretacja nadawać tekst 
tożsamość. 
zmierzać w ten sposób ku koronny konkluzja ten rozważanie: tona e k strasznie tona 
n i e w y metr a g a a n i n i e punkt o tona rok z e bit u i e z erą w nasz ę tona rok z nad e i gram r a i 
n i cent y p o to, b y u z y strasznie k a ć i u t rok *** y metr a ć strasznie w ą tona o żółty south a metr o być ć 
i a kompania o tona e kompania south tom . 
pojęcie tekst jako mgławica pozwalać przezwyciężyć 
paradoks inherentnie wpisać w podejść Derrida. 
tekst wyłaniać się 
jako identyfikowalny obiekt kulturowy i jednocześnie stapiać się z cały 
przestrzeń tekstualność właśnie dzięki radykalny odrzucenie teo- 
retycznej nawet możliwość granica. 
to, co pełnić rola „granica" czy 
„rama" - skoro dobrowolnie przez chwila jeszcze pozostawać w niei 
woli ten termin - promieniować z „wnętrze" tekst, usytuować tam 
przez ruch teleologia jako warunek sine qua non semiotyczny interpre- 
tacji (rozumieć, znów podkreślać, jako pojęcie ontologiczny) i pole- 
ga na dośrodkowy ciążenie ku „wnętrze" tekst jako znak. 
w to 
sens ani wnętrze, ani zewnętrze nie ulegać unicestwić, a stawać się 
raczej pojęcie ilościowy niż jakościowy, bardzo kwestia stopi 
nia niż różnica. 
działanie teleologia jako organizować siła można dostrzec jednak doi 
piero po głęboki analiza. 
to, co narzucać się b e z p o być r e d n i o jako 
29 
- ograniczenie i co skutecznie pozorować naoczność rama, być materialny 
nośnik tekst: druk, kamień, farba, materia. 
ten materialny aspekt tekai 
stualności stwarzać jednak jedynie i l u z i ę parergonu lub klarowny 
obrys, iluzja ostateczny totalizacja; w istota on panować nad roz- 
praszającym ruch interpretacja być w wielki miara ograniczony. 
sposób istnieć tekst być nie substancjalność, lecz interpretacja. 
zwolennik namacalny oczywistość rama, nie potrafić myśleć 
O tekst inaczej niż o zamknięty całość, często mylić i utożsa- 
miają element znaczący ( signifiant, reprezentamen, materialny nośnik) 
z sam tekst. 
fakt być, iż substancjalność stanowić integralny 
składnik niektóry tekst, nie mieć jednak nic wspólny z rama ogr- 
niczającą rozproszenie tekst, ów rozproszenie powściągać być boi 
wiedzieć wektor teleologia. 
Parergon być fikcja materialność. 
istotny być zatem, by nie dać się zwieść oczywistość materialność, 
1 by w działanie teleologia (jako skutek interakcja tekst z paradygma- 
tami) dostrzegać prawdziwy uzasadnienie odrębność poszczególny 
tekst i on relatywny wewnętrzny koherencja. 
widzialny, zewnę- 
trzny, fizyczny obrys - parergon - być własność drugi rząd, nai 
leżeć do „cielesność" materialny nośnik tekst. 
tekstowy „grać- 
circa" promieniować z wnętrze tekst, i to z powstały w ten sposób mgła- 
wicowości czerpać tekst swój tożsamość i relatywny koherencja62. 
waga 
ten fakt nie można przecenić: kultura przepełnić być tekst nie 
posiadać bit e z p o być r e d n i e gram o zakorzenić w materialność, 
a wyłaniać się w przestrzeń semiotyczny jako zintensyfikować 
zagęszczenie dyskursywny relacja, który dzięki interakcja z paradyg- 
mat interpretacyjny zyskiwać własny tożsamość. 
jeżeliby materialność tekstowy nośnik mieć stanowić kryterium 
taksonomiczny, to ogólny typologia obejmowaćby dwa rodzaj 
tekst: ten, który integralność zależeć bit e z p o być r e d n i o od mate­ 
rialnego nośnik (rzeźba, wiersz, pałac, miasto) i ten, który nośnik 
wyłaniać się w przestrzeń semiotyczny jako wiązka relacja lub zagęsz- 
czenie sens (mit, autor rozumieć jako funkcja inny tekst, fraza 
w rodzaj, „zagrać to jeszcze raz, sam", motyw uwodzić, pojęcie ten- 
kiedy, jak masochizm et cetera.), i który jedynie p o być r e d n i o zakorzenić 
62 dodać, że koherencja tekst zależeć przed wszystko od interpretacyjny para- 
dygmatów z on współdziałać. 
jak przekonująco wykazać Macherey, nie istnieć 
definitywnie i całkowicie koherentny tekst; P. Macherey pour une thćorie de la produ- 
ction litteraire, Paris 1966. 
30 
być w materialność. 
pierwszy rodzaj tekst - chociaż on materialny 
nośnik być ograniczony charakter własny materiał, a w ten 
przestrzenny nieuchronność krawędź - w żaden miara nie móc 
być utożsamiać z ten nośnik. 
tekst istnieć jako mgławica w ru- 
chudy i jedynie jako część swój struktura zawierać ograniczać on mieć­ 
terię. 
w pozostały część nie różnić się od tekst drugi rodzaj. 
ten drugi rodzaj tektów obejmować interteksty i multiteksty, który „pisać 
się" sam w przestrzeń semiotyczny: mgławica zagęścić znać­ 
czenia zintegrować wewnętrznie przez totalizować, albo dobrze, jednoi 
czącą siła kulturowy paradygmat i nawyk63 interpretacyjny 
przenikać praktyka dyskursywny i semiosferę. 
powstawać on w rei 
zultacie działanie dominować lub nowo skrystalizowany albo odi 
mieniony paradygmat, rozwijać się intertekstualnych powa- 
bów, zależność i przyciąganie, czy wynikły z zmieniać się kon- 
figuracja zderzenie i zbieżność na przecięcie tekst już istnieć. 
choć rozpoznawalny i liczny w nasz kultura, taki tekst zwykle nie 
mieć sankcjonować on tytuł, a jedynie odniesienie deskryptywny" 
który jednak niejednokrotnie ulegać kulturowy „reifikacja" i skonwen- 
cjonalizowaniu64. 
niezależnie jednak od to, do który z dwa wspomnieć kategoria 
tekst należeć - czy być bezpośrednio zakotwiczyć w materialność, czy 
być tylko „pasożytniczy" nebularnym skupisko semiotyczny poi 
wiązanie, relacja i wzajemny atrakcja - nie pozostawać on nigdy statycz- 
ny. 
historyczność być wpisać w tekstualność: dla tekst nie istnieć 
rzeczywisty tona e r a z . 
to e r a z można jedynie heurystycznie postulo- 
wać jako sztuczny punkt wejście do tekst dla analityk, czy jako ersatz. 
epistemologiczny bezpieczeństwo dla czytelnik, ale tekst w istota 
nigdy całkowicie nie ulegać stasis. 
jako znak - i tak jak każdy znak - tekst być p rok o cent e south e metr zaangażo- 
wanym w złożyć interpretacyjny relacja z paradygmat interpreta- 
cyjnymi. 
tekst nie zaangażować w taki relacja być teoretycznie nie 
do pomyślenie: po pierwszy dlatego, że ex definitione przestałby być 
63 nawyk oczywiście w sens Peirce'owskim, jako uogólnić tendencja kulti 
rowych. 
64 wiele różnorodny przykład taki tekst „wysoki rząd" zawierać palić­ 
psesty Gerarda Gcnette'a; G. Genette Palimpsestes. 
la litterature Andrzej second degre, Paris 1982 (fragment opublikować w przekład A. Milecki W: współczesny teoria 
badanie literacki za granica, Kraków 1996, tom. cz. 2, strona. 316-366). 
31 
- znak, a po drugi dlatego, że w przestrzeń semiotyczny nie do polemika­ 
myślenie być jakiś punkt zerowy, pozostawać poza relacja, poza per- 
spektywą paradygmatyczny, poza narzucić przez paradygmat hie- 
rarchiami. 
ponieważ tekst zawsze mówić z język ? ? i ej być perspektywa 
umiejscowić w semioprzestrzeni, musieć on wytworzyć - w interakcja 
z interpretacyjny paradygmat/ paradygmat - swój własny hie- 
rarchie interpretacyjny: opalizować hologram semiotyczny relacja. 
zależeć w ten sposób od swój związek z paradygmat, tekst 
w daleki ciąg ulegać destabilizacja powodować, z jeden strona, 
przez zmiana w ten paradygmat, który już on usidlić, a z drugi" 
przez interwencja (nierzadko z udział przemoc) i uwiedzenie (cza- 
sam sadystyczny), dokonywać przez nowy paradygmat albo para- 
dygmaty dotychczas obojętny wobec nasz tekst, który jednak na 
skutek zmiana i ewolucja w semioprzestrzeni nagle dostrzec on po­ 
wab. 
Peirce'owska doktryna agapizmu, czyli „prawo miłość" (lawa of 
love), obejmować tekstualność w cały on istota. 
* * * 
na zakończenie przedstawić w skrót ważny teza ten szkic. 
tekst być kategoria ontologiczny, a nie normatywny; tekst - by istnieć 
- nie musieć być bezpośrednio doświadczać przez indywidualny odi 
biorca. 
tekst nie być ani statyczny i niezmienny konglomerat 
znaczenie, ani tajemnica do odszyfrować, ani świątynia z ukryć 
w on Graalem-znaczenie do odnaleźć; tekst być dynamiczny 
proces: nieustannie zmieniać się i pozostawać nieustannie w ru- 
chudy kondensacja znaczący relacja, holograficzny mgławica w przez- 
strzeni semiotyczny. 
materialność nie narzucać tekst rama ani grać­ 
nica, móc jedynie ograniczać kształt signifiant. 
w ten sposób pojmo- 
wan tekst nie mieć jasno określony obramowanie, a jedynie zamazać 
{fuzzy) kontur rozmywać się w ogólny przestrzeń tekstualność. 
ogólny metafora, który zaproponowaćbyć dla tekst, to metafora 
: nebularnej i pozostawać zawsze w ruch struktura 
o rozproszyć kontur, który tożsamość ustanawiać moc teleologia 
w poszukiwać znikać i nigdy nie osiągalny telosu. 
tekst odi 
dawać cześć i Eros, i Thanatos: pozostawać w nieustanny napięcie 
pociągać jednocześnie ku nicość (rozproszenie) i obecność (teleolo- 
gia). 
taki metafora tekst jako mgławicowy proces uznawać istotność 
obydwa fundamentalny i jednocześnie przeciwstawny siła działać­ 
32 
jących wewnątrz tekst - on tendencja scalać i jednoczesny dą- 
żeniu do rozproszenie; w istota opierać się na on równowaga, na ek- 
wilibrium, który tworzyć jako konieczny warunek tekstowy tożsamość. 
jednocześnie teoretyczny propozycja ukryć za ten metafora odrzucać po­ 
jąć tekst jako zamknięty całość oraz pojęcie granica jako coś, 
co w sposób wyrazisty rysować kontur tekst. 
przestrzeń tekstualny i 
przestrzeń semiotyczny - można z kolej przedstawić jako nieskończo- 
ny, sam-utwierdzać się „kosmos", obejmować holograficzny, ne- 
bularne kondensacja tekst bez jasno zarysować granica, oddzielić 
obszar rozrzedzić semiozy. 
rozproszyć i zamazać kontur, któryi 
rego nie być w stan narzucić tekst dekret ani on materialność, 
ani decyzja ludzki wola, emanować z wnętrze on nebularnej gęstość 
i nie tyle oddzielać on od inny tekst, co łączyć z on. 
jednocześnie 
- czy to na skutek pojawiać się tekst produkować intencja aui 
torską czy na skutek zmiana w interpretacyjny paradygmat - nowy 
tekstowy kondensacja wyłaniać na styk istnieć mgławica jako 
wynik wieloraki między on interakcja i gra (katalizować przez 
obecność w przestrzeń semiotyczny działać w on paradygma- 
tów). 
zmienność semioprzestrzeni nigdy nie ustawać: po część jako re- 
zultat napięcie powodować przez on dwa główny siła, ciągłość i ten­ 
leologię, po część zaś w wynik przesunięcie w tematyczny, aksjolo- 
gicznych i ideologiczny hierarchia dominować (i konkurować­ 
cych) w dany moment w interpretacyjny paradygmat. 
