127 i 143 
niż udzielać ostateczny odpowiedź. 
to jeszcze jeden, być móc mało- 
ważny spośród on zaleta. 
Paweł Goźliński 
czas „bruLion" - „czas kultura" 
każdy, kto znać tylko jeden interpretacja na przykład zimny wojna, 
nie znać w istota żaden interpretacja ten zjawisko. 
Franklin R. Ankersmit 
chwilowy zawieszenie bronić Jarosław Klejnockiego i Jerzy sos- 
nowski oraz niebawem spaść błoto Rafał Grupiński i Izolda 
Kiec1 to książka na pierwszy rzut oko paradoksalny. 
obydwa starać 
się przedstawić przełom w nowy literatura (około. rok 1989) w fori 
mie opowieść objaśniać początek, podczas gdy on tytuł brzmieć 
nieco „katastroficznie". 
być móc dlatego, że zostać zaczerpnąć 
z wiersz „młody" poeta: chwilowy zawieszenie broń w wojna 
pokojowa Roman Dziadkiewicz (urodzony. 1972) i początek Marcin 
Świetlicki (urodzony. 1961). 
wydawać się jednak, że dla autor monografia 
mieć on szczególny, osobny znaczenie, który należeć wziąć „podobnie ja- 
kroskop". 
otóż chwilowy zawieszenie broń mieć być w intencja autor przez- 
rwać „doraźny spór, polemika i kłótnia" (strona. 14), trwać od 
kilka rok wokół skandalizować działalność „bruLion" i związać 
z on „młody" poeta. 
krytyk starać się odpowiedzieć na pytanie, 
dlaczego krakowski czasopismo tak bulwersować środowisko star- 
szych twórca oraz w jaki sposób wykorzystywać ten konflikt do ce­ 
J. Klejnocki, J. Sosnowski chwilowy zawieszenie broń. 
o twórczość tak zwany. pokolenie 
„bruLion", Warszawa 1996, wydawnictwo !; 
R. Grupiński, I. Kiec niebawem 
spaść błoto - czyli kilka uwaga o literatura nieprzyjemny, Poznań 1997, obserwator. 
127 i 144 
lów promocyjny. 
wracać zatem do początek, czyli do rok 1986" 
Klejnocki i Sosnowski próbować pokazać, co istotnie nowy pojawić 
się w literatura polski, przy co widać, że on „genetyczny" roz- 
ważania mieć na cel podtrzymać wiara czytelnik w trwałość mło- 
dej literatura, on nie tylko chwilowy, ale ponadczasowy wartość. 
kierować- 
runko ten rozważanie pozwalać my uchwycić jednocześnie chronologi- 
czną rekonstrukcja mit i linearny opowieść o nowy formacja literac- 
ki. 
przy co ponury doświadczenie rok osiemdziesiąty autor 
zdawać się traktować jako odskocznia dla trzydziestolatek, który mało- 
wyraźnie zrezygnować z wielki etos spiskowiec. 
poza to tytuł 
chwilowy zawieszenie broń zakładać również istnienie podskórny 
konflikt na linia krytyk - artysta, który mechanizm zostawać 
w książka odsłonić (w rozdział: w galaktyka Gutenberg i odpowiedź 
Arystarch do zoil?). 
natomiast niebawem spaść błoto można odczytać jako próba ostrze- 
żenia. 
ostrzeżenie my przed to, że nie wszystko w nowy litera- 
turzy być dobry. 
Grupiński i Kiec bowiem z niepokój patrzeć 
w przyszłość i skrupulatnie rozliczać pisarz z dokonanie, starać się 
wywróżyć, kto przetrwać, a kto zostać szybko zapomnieć. 
W rezul- 
tata więc tworzyć anty-mit, przeciwstawiać się dominować wersja 
wydarzenie sygnować przez „krakowsko-warszawski salon". 
podczas 
gdy Klejnocki z Sosnowski pisać, dlaczego warto czytać książka Sta- 
siuka czy też Gretkowska, akcentować głównie on walor, poznański 
krytyk być w swój ocena mało wstrzemięźliwy i bez ogródka wy- 
tykać twórca wszelki niedoskonałość, piętnować bezlitośnie przez- 
jawa grafomania. 
jednakże stworzyć przez on mapa nowy 
twórczość, nie ograniczać się tylko do najmłodszy, dotyczyć niei 
mal wyłącznie jeden poznański wydawnictwo. 
a zatem, tak jak 
w przypadek chwilowy zawiesić broń, mieć tu znowu do czyi 
nienia z całkiem prywatny historia nowy literatura. 
wydawać się, że podstawowy różnica między ten książka wynikać z 
stosunek on autor do problem przyczyna i skutek. 
Klejnocki i sos- 
nowski, zgodnie z tradycja nietzscheański, stawiać na skuteczność 
i dlatego koncentrować swój rozważanie wokół „bruLion" - jako przyi 
pisywać trzydziestolatek „symbol pokoleniowy" (strona. 12). 
z kolej Grupiński i Kiec uważać właśnie „czas kultura" za pismo, 
który bardzo przyczynić się do promocja młody pisarz. 
otóż wypadać przyznać, że zasługa być tu połowiczny: „bruLion" jako 
pierwszy nadać specyficzny ton wypowiedź trzydziestolatek oraz 
wypromować grupa poeta, natomiast „czas kultura" zająć się przed 
wszystko wydawać i promocja pierwszy powieść, jak na przykład. 
biały 
kruk czy absolutny amnezja. 
trzeba jednak dodać, że oba tak odmienny 
127 i 145 
punkt widzenie, jak zaprezentować przez Klejnockiego i Sosnow- 
skiego oraz Grupiński i Kiec, łączyć wspólny niechęć do inny pe­ 
riodyku - warszawski „twórczość". 
zarówno warszawski, jak i poi 
znańscy krytyk wyzłośliwiać się na temat serwować tam młody 
proza, nie uznawać on za godny mały uwaga. 
móc więc tylko 
domyślać się, jak wyglądałoby z kolej spojrzenie na nowy literatura z 
stanowisko „twórczość" i czy niektóry pozycja nie ulecby dewalua- 
cji. 
oczywiście, taki gdybać dotyczyć każdy, zaangażować 
w promować nowy twórczość, czasopismo, jak „-art"" 
„kresy", „fraza", „kartka" i inny. 
nie chcieć przez to powiedzieć, że 
w książka Klejnockiego i Sosnowski obecny być tylko „bruLion"" 
ale nie dać się ukryć, że na przykład przesadny zachwyt nad numer 
Olga Tokarczuk w monografia Grupiński i Kiec uzasadniać tylko 
druk ten opowiadanie w „czas kultura", ponieważ żaden z powieść 
ten pisarka nie ukazać się w wydawnictwo „obserwator". 
istotny wpływ na odmienny wizja młody literatura, powstały w rok 
1986-1996, mieć nie tylko model uprawiać przez autor krytyka, ale 
i cel, jaki siebie postawić, tworzyć konstrukcja o nazwa f o rok metr a i 
cent Ewangelia_świętego_Jana a „ bit rok u L i o nad u" oraz 1 i t e r a tona u r a n i e punkt rok *** ? Ewangelia_świętego_Jana e metr nad a. 
przyi 
jrzyjmy się on blisko. 
Jarosław Klejnocki i Jerzy Sosnowski to przed wszystko kibic mło- 
dej literatura (zobacz. na przykład. 
szalikowiec literatura, „gazeta o książka" numer 
10 z 11 X 95). 
on książka to widoczny kompromis, jaki zawrzeć z siebie" 
mieć na wzgląd tak zwany. dobro publiczny, czyli zapoznać nie tylko 
fachowy czytelnik z dorobek, wciąż uchodzić za młody, 
twórca (wyjątek stanowić protokół rozbieżność). 
jednocześnie być to 
ważny świadectwo recepcja współczesny poezja i proza. 
Klejnocki 
i Sosnowski, poza pewien wyjątek, pisać dosyć aprobująco o twóri 
czości swój rówieśnik, traktować on jako istotny reakcja na przez- 
miana, jaki się dokonać w nasz rzeczywistość. 
jako krytyk, kołoi 
mentujący na bieżąco powstawać obecnie książka, pragnąć być zwolen- 
nikami postawa personalistyczny, dla który ważny być 
„doświadczenie zetknąć się z ślad osoba" (strona. 163). 
ten persona- 
lizm w krytyka mieć według on odpowiadać tendencja indywiduali- 
styczny w młody literatura, do który wszelako należeć podchodzić 
ostrożnie, ponieważ można naruszyć on, tak cenić przez najnow- 
szych pisarz, autonomiczność (strona. 157). 
wszelako krytyk-personalista 
móc pisać na dwa sposób: albo w rękawiczka - jako pielęgniarz" 
czyli „współodczuwać", albo w rękawica - jako brudny Harry" 
czyli „dowalać". 
trzeba przyznać, że czas pobłażliwość kra­ 
tyczny dla debiutant powoli mijać, w miara jak pojawiać się on 
kolejny książka, co zmusić chyba krytyk do bardzo bezwzględny 
127 i 146 
rozliczać twórca z nieco słaby przedsięwzięcie artystyczny 
(jak niektóry propozycja Stasiuk, Filipiak, Świetlicki czy Baran). 
z drugi strona - nie można powiedzieć, że troskliwy krytyk-pielęg- 
niarze dawać się wodzić za nos podopieczny. 
zdawać siebie on doskonale 
sprawa z to, że przewrażliwić na punkt własny indywidualność 
czy też oryginalność poeta chcieć za wszelki cena uniknąć jakikolwiek 
kategoryzacja, i w wywiad, artykuł oraz wiersz starać się 
ciągle zmylić swój promotor. 
Klejnocki i Sosnowski zauważać, 
że ponieważ nie istnieć literacki kabaret trzydziestolatek, on funi 
kcje zdawać się pełnić artystyczny prowokacja, w który pisarz z pre- 
medytacja zacierać granica między deklaracja a kpina. 
jak w chwilowy zawieszenie broń o dobór materiał do rozważanie 
zadecydować głównie upodobanie krytyk, przekonany o warto- 
ściach nowy formacja literacki, tak vi niebawem spaść bioto przez- 
ważyć wzgląd wydawca, a nie, jak by się można być spodziewać, 
wyrafinowany gust mecenas. 
w dodatek poznański krytyk, 
znacznie bardzo niż warszawski, zafascynować sytuacja polity- 
czna w Polska i dywagacja na temat przemian ustrojowo-światopo- 
glądowo-mentalny w tak zwany. środkowy Europa. 
ów dywagacja sta- 
nowią klamra książka obok utyskiwanie na, bulwersować zdanie auto- 
rów, stan krytyka literacki, który uprawiać dychotomiczny myślenie, 
nie nadążać za nowy zjawisko i nie umieć rozpoznać postaw mło- 
dych twórca, nie potrafić też odróżnić grafomania od wartościowy 
dzieło. 
stanowisko poznański krytyk wobec polski rzeczywisto- 
ści daćby się określić miano „drapieżny liberalizm", który głó- 
wnym cel być chyba: jątrzyć. 
natomiast wobec literatura autor 
pragnąć zachowywać postawa, oprzeć na myślenie zdroworozsądko- 
wym, wyzbyć „rozhuśtać emocja" (strona. 157158). 
śmieć jednak 
twierdzić, że przeważać część on książka zostać napisać właśnie 
pod wpływ emocja, co zresztą w pełnia odpowiadać charakter mało- 
nowy literatura, określać tutaj jako e magnitudo o cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y rok e a l i z miesiąc . 
emocjonalizm krytyk móc również odpowiadać indywidualizmo- 
wi występować w ten twórczość, a pojmować „jako niezłom- 
nie, a przed wszystko skrępować ujawniać samoświadomość" 
(strona. 1957). 
ten samoświadomość zaś pozwalać Grupiński i Kiec zajmo- 
wać trochę „filozoficzny" stanowisko względem literatura, „bliski poi 
stawa stoicki" (strona. 49), który starać się on wyrazić poprzez styl wy- 
powiedzi, przypominać młodopolski overstatement. 
wydawać ja się 
jednak, że taki ton móc brzmieć nieco fałszywie wobec zasadniczy 
postawa understatement (czyli ścichapęk), dominować w twórczość 
trzydziestolatek. 
wszak według Klejnockiego i Sosnowski „typo- 
wy przedstawiciel pokolenie «bruLion» przypominać Ricka z Casab- 
127 i 147 
lanka" (strona. 75). 
wprawdzie poznański krytyk wcale nie zamierzać zai 
jmować się „typowy przedstawiciel pokolenie «bruLion», ale 
chyba dobrze zapamiętać następujący zdanie kapitan Rene o Ricku 
„pod maska cynik kryć się romantyk". 
poniekąd odnosić wrażenie, 
że on również coś ukrywać pod nazwa e magnitudo o cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y rok e a l i z miesiąc . 
może swój skłonność do przesadny krytykanctwo, który niekiedy 
przeszkadzać w odbiór naprawdę ciekawy fragment książka, ten- 
ki jak szkic poświęcić Świetlicki, Koehler czy Stasiuk 
- znakomity i niedościgniony w wnikliwy analiza. 
na reszta portre- 
tów zabraknąć jakby autor oddech, zrobić on pospiesznie i zbyt gruby 
kreska, jak fragment poświęcić Olga Tokarczuk czy Marcin bai 
ranowi. 
z kolej inny bohater „opowieść o młody polski litera- 
turzy" i on „zwycięstwo" (jak szumnie głosić okładka) zostać potrak- 
towani w „telegraficzny skrót" - widocznie być mało ważny. 
Jarosław Klejnocki i Jerzy Sosnowski, jak przystać na „warszawski 
pozytywista", napisać swój chwilowy zawiesić broń w forma 
„realistyczny powieść eksperymentalny", ujmować bohater zbio- 
rowo na tło ważny przemiana społeczny i światopoglądowy 
(zobacz.: od solidarność do mnogość czy literatura w supermarket) 
i poukładać w równo skroić rozdział, dosyć efektownie zatytuło- 
wane. 
co być cel eksperyment? 
sprawdzić teza „o swoistość 
i odmienność artystyczny generacja trzydziestolatek" (strona. 11). 
chomik- 
dziło również o taki uspójnienie wizja ten twórczość, aby można ona 
być śmiało nazywać f o rok metr a c i ą „ bit rok u L i o nad u " . 
nie należeć jednak 
zapominać, że użyć przez Klejnockiego i Sosnowski czas narracja 
być czas przeszły dokonany: „opisaćbyć jakby matecznik, 
z który wyłazić teraz po kolej samotniczy niedźwiedź: niedźwiedź 
Tokarczuk, niedźwiedź Biedrzycki, niedźwiedź Stasiuk... 
ale koszt 
to być taki, że przemilczećbyć swoistość poszczególny autor" 
(strona. 173). 
niewątpliwie, kiedy się w taki sposób eksperymentować, to niei 
chcieć dochodzić do zrównać twórczość pisarz, który mieć zostać 
przedstawić jako duży nowe indywidualność. 
wszelako w zasmażka- 
miano otrzymaćbyć jakiś całość, spontanicznie spójny obraz najmłod- 
szej literatura, który móc wprawdzie budzić wątpliwość, ale być bardzo­ 
dzo konsekwentny. 
w przeciwieństwo do chwiejny w stwierdzenie 
książka Rafał Grupiński i Izolda Kiec. 
można powiedzieć, że niebawem spaść bioto mieć konstrukcja poli- 
foniczny, być to poniekąd „opowieść dialogowy", w który, na oko 
często wręcz zdezorientować czytelnik, toczyć się gładko wymiana 
sprzeczny, skomplikowany twierdzenie. 
najpierw dowiadywać się, 
że ważny dla Myszkowski, Baran czy Koehler być Mic- 
kiewicz, który język pragnąć on wyrażać swój postawa (strona. 29- 
127 I 1 4 8 
-30). 
potem okazywać się, że w zasada „ten, tak zaskakująco liczny, czyi 
telnicy Mickiewicz", nazwać późno on uczeń (strona. 30-1731), nigdy 
nie przyznawać się razem do żaden wspólny patron (strona. 38). 
jak wi- 
dać, wyraźnie być w ten patron „wrabiać": „czyż można wątpić 
w to, że właśnie Mickiewicz być duży i ważny ante- 
natem dla nowy pokolenie twórca?" - pisać autor monografia 
(strona. 72). 
nie móc oprzeć się wrażenie, że w on książka nazwisko Mic­ 
kiewicz działać na ten sam zasada, co słynny preparat konserwujący, 
wymyślić przez Philipa Dick, ubik. 
otóż Mickiewicz być tu wsza- 
dziesięć, znaleźć on nawet w proza Stasiuk, przywołać jako autor 
ballada, bo i tam według krytyk „być coś z duch romantyzm" 
(strona. 132). 
wydawać się, że cały opowieść Grupiński i Kiec zostać nai 
pisać właśnie w ten duch - romantyczny zagadka. 
Grupiński i Kiec również dostrzegać, tak jak Klejnocki z Sosnow- 
skim, zmiana paradygmat w nowy twórczość z opcja patriotai 
czno-obywatelski na outsidersko-wyzwoleńczy (tu: w sens gno- 
styckim), tylko inaczej on nazywać. 
dla on Świetlicki czy Podsiadło" 
jako ukryć bohater swój wiersz, potrafić przed wszystko 
nienawidzić, co sprawiać, że świadomie, pomimo ten nienawiść, żyć. 
on twórczość zaś mieć być reprezentatywny dla „filozofia oparcie" 
(strona. 49): oprzeć się świat, oprzeć na siebie. 
postawa taki Grupiński 
i Kiec określać jako heroiczny (strona. 71), bo „niepodległy nikt, żaden 
doktryna, ale także niepodległy niwelować wszelki wysiłek porząd- 
kować kultura postmodernistyczny" i potrafić „zbudować indywi- 
dualny, zakorzenić wyłącznie w osobisty doświadczenie i przez- 
życie konserwatyzm" (strona. 49). 
sądzić, że nawet gdyby Świetlicki zgo- 
dził się z taki rozpoznanie (co wydawać się mocno wątpliwy), nie 
użyćby chyba tutaj słowo kompania o nasz strasznie e r w a tona y z M . 
bardzo ja przeko- 
nuje ostrożność, z jaki Klejnocki i Sosnowski próbować opisać niei 
śmiertelny konflikt poeta z świat, który połowiczny rozwią- 
zaniem móc być tylko pisać, czyli po prosty sztuka (podrozdz. 
to 
przytrafić się ja, strona. 61). 
natomiast rozpoznanie Grupiński 
i Kiec wydawać ja się cokolwiek chybić, głównie dlatego, że proble- 
my artysta z określić się wobec wrogi świat osadzać on 
wewnątrz martwy (przepraszać za słowo) dyskurs. 
wszelako dla 
on zmartwychwstawać on na prawo wysoce artystowski, poniekąd 
chyba obcy Świetlicki czy Podsiadło, który bezlitośnie wysz­ 
dzali tyrtejskość w poezja albo składać ofiara na ołtarz sztuka. 
grudzień­ 
piński i Kiec jako mecenas ożywiać więc dawno zmumifikować sy- 
tuację, w który każdy młody pisarz (nawet Krzysztof Koehler) musieć 
czuć się po prosty sztucznie, ponieważ przypisywać on się ten piętno 
tradycja, od który „bruLion" pragnąć się uwolnić: romantyczny bunt. 
127 
i 149 
trafny więc wydawać się diagnoza Klejnockiego i Sosnowski, 
który dostrzec w buntowniczy postawa pisarz związany z „beri 
Lionem" nie tylko negacja dorobek stary twórca, ale też wyczu- 
ty zmiana, moment przełomowy dla nasz kultura. 
otóż, według on" 
nastąpić rozpad dawny kod symboliczny, dzięki który poi 
szczególny członek społeczeństwo móc tworzyć wspólnota (oprzeć 
na przykład na etos „solidarność"). 
dzisiaj to nie być możliwy, poi 
nieważyć brakować wspólny wróg i wspólny język. 
jednakże, jak 
pisać Klejnocki i Sosnowski, wspólny okazać się sytuacja, w jaki 
znaleźć się trzydziestolatek. 
cechować on podobny postawa egzy- 
stencjalistyczna, w który ważny być doświadczyć groza 
istnienie, rodzić się z poczucie wyobcowanie i brak oprzeć w ja­ 
ktokolwiek system mityczny (religijny, polityczny, i tym podobne.). 
„Mło- 
dzi" pisarz poszukiwać więc przed wszystko sens, aby oprzeć się 
potęga chaos rządzić świat. 
natomiast, zdanie Grupińskii 
on i Kiec, w nowy literatura ważny być rzeczywistość 
i tylko on pisarz starać się być wierny, każdy na swój sposób. 
p u n - 
kompania tona e być wyjście dla twórca l i tona e r a tona u rok y n i e p r zajść y i e m n e i staje 
się całkiem nieoczekiwanie doświadczenie pokoleniowy: „rok spędzo- 
Księga_Nehemiasza w peerelowski rzeczywistość" (strona. 55). 
to warunkować specyficzny 
wrażliwość, a raczej drażliwość, trzydziestolatek i sprawiać, że 
w większość on bohater nie być entuzjastycznie nastawić do ży- 
cia. 
jeśli jednak Klejnocki i Sosnowski skłaniać się ku interpretacja 
„młody" literatura jako „sposób w y bit a cent z a n i a świat on zło 
i chaos", Grupiński i Kiec zakładać, że chodzić tu raczej o nad i e wyba- 
czanie ten zło i chaos. 
dlatego też być zdanie, że ważny kontekst dla 
nowy literatura stanowić twórczość Mickiewicz oraz opozycja 
Miłosz - Różewicz, a nie, jak sądzić Klejnocki i Sosnowski, triada: Michał- 
łosza, Herbert i frank o'Hara. 
pomniejszać również znaczenie subkul- 
tura młodzieżowy, muzyka rockowy i inny amerykański poeta, 
jak Ashbery, który niewątpliwie inspirować się opisywać przez on 
twórca. 
podczas gdy Klejnocki i Sosnowski starać się wykazać, że 
w nowy literatura nie mieć tak naprawdę zerwać ciągłość, być 
gra intertekstualne, który nie można ignorować, Grupiński i Kiec ak- 
centują izolacja „młody", nazywać on buntowniczy postawa 
„zwielokrotnić zerwanie". 
zaś za główny prekursor najnow- 
szej poezja uznać Jan Kasper, jako że nawet zespół muzyczny założyć 
wcześnie, niż pojawić się „świetlik". 
termin l i tona e r a tona u r a n i e p r z y i e metr nad a sugerować, że być to taki li- 
teratura, który powstawać po to, żeby się nie podobać, żeby drażnić i buli 
wersować. 
ale kto? 
historia modernizm uczyć, że drażnić przez 
skandal to dobry sposób zrobić artystyczny kariera, co własić- 
127 i 150 
nie dokazać „bruLion". 
jednakże to, co w opis taktyka redaktor 
„bruLion" zostać przez Klejnockiego i Sosnowski nazwać różowyi 
wnoważnością głos i wielość prawda, u Grupiński i Kiec przyi 
brać mieć darwinizm: walka każdy z każdy. 
natomiast nie dać 
się ukryć, że właśnie niebawem spaść błoto to świetny ilustracja idea 
walka z wszystek, chociażby o imponderabilia. 
nie wierzyć jednak 
w to, że młody pisarz nie zależeć na czytelnik, że chciećby on 
tylko obrażać. 
wystarczyć przyjrzeć się, jak dobrze radzić siebie w mass 
medium. 
poza to mieć wrażenie, że podtytuł l i tona e r a tona u r a n i e - 
punkt rok *** y i e metr nad a odpowiadać tylko jeden trzeci przedstawić tutaj 
twórczość, to znaczyć grupa schizmatyk. 
uciekać bowiem przed 
dychotomia, który wcale nie unikać Klejnocki i Sosnowski, poi 
znańscy krytyk utracić zdolność precyzja. 
wymyślić przez on na­ 
zew strasznie cent godzina i z metr a tona y cent y , p i e litr g rok *** y metr i i dzień u c godzina o bit i o rok cent y , razem 
z dopełnienie n i e p r z y i e metr nad i , w y n i o być l i i south *** o rok south tona cent y , nai 
dawać „młody" literat niezależnie od to, czy uprawiać on po­ 
ezję, czy proza, nie być w ogół przekonujący. 
wydawać się, że odnosić 
się tylko do patron ten triada: Świetlicki, Koehler i Stasiuk, 
a reszta twórca, nie wiadomo na jaki zasada, znaleźć się w któryś 
z ten grupa. 
z kolej podjąć przez Klejnockiego i Sosnowski próba 
rewizja pojęcie używać w odniesienie do nowy poezja, taki jak 
oharyzm czy klasycyzm, okazać się tylko quasi- rewizja. 
krytyk doi 
dać jedynie narzucać się już wcześnie trzeci kategoria (tu: neoa- 
wangardyzm) i pozostać przy stary nazwa, traktować on zresztą 
dość umownie. 
natomiast w proza obwieścić tona rok i u być f a litr n y p o i 
w rok ó tona f a bit u ł y , czyli dominacja konwencja realistyczny, obok nieli- 
cznych przypadek eksperymentatorstwo, aczkolwiek nie do koniec razi 
dykalnego, co przykład twórczość Natasza Goerke. 
jak widać, 
nie można się tu uwolnić od dychotomia, który być dusza wszelki 
klasyfikacja. 
oczywiście, nie powinien się zbytnio ulegać uproszcze- 
niom, ale czy warto z on aż tak walczyć, jak robić to Grupiński i Kiec" 
tworzyć nieprawdopodobny triada? 
z drugi strona patrzeć, może to być sygnał dla krytyka, że jeśli chcieć 
się sprostać dzisiejszy oczekiwanie, należeć porzucić myślenie heg- 
lowskie i przejść do modny system, na przykład jungowskiego" 
to znaczy. czwórkowy. 
trzeba przyznać, że wtedy przynajmniej zniknąćby 
problem niepełny obraz, który triada wcale nie rozstrzygać: ter- 
tium umacniać przecież antynomia, a jednocześnie odsłaniać nowy, pusty 
miejsce. 
móc więc siebie tylko wyobrażać, jaki powstaćby mono- 
grafia na temat nowy literatura, gdyby Grupiński i Kiec oraz Klej- 
nocek i Sosnowski napisać on razem. 
ponieważ to się nigdy nie stać, 
pragnąć na koniec przytoczyć twierdzenie Stefan Themerson: „być dwa 
127 
i 151 
sposób widzieć sposób widzieć świat. 
jeden to jeden sposób, 
a drugi to drugi. 
i nikt nie wiedzieć: czy istnieć gdzieś jeden sposób widzieć­ 
nia oba?". 
Maria Cyranowicz 
Winterreise 
klucz do nowy książka Ryszard Przybylski 
być fantazmatyczny obraz - scena z dzieciństwo, zimowy wieczór przy 
kominek: 
...słyszeć matka czytać ja jakiś baśń. 
koszmarny mord, ośmieszyć cierpienie i spełniać­ 
nie się los. 
Ein Wintermärchen.1 
być wiele baśń, do który można ten słowo zastosować, groźny baśi 
ni, w który straszyć „otwarty drzwiczki do piec" (strona. 13). 
ale można 
siebie wyobrazić, że być to opowieść Grimm: 
chwycić on lodowaty dłoń i zaprowadzić do podziemny pieczara. 
ujrzeć tam lekarz 
tysiąc, tysiąc świeca w nieprzejrzany szereg, niektóry z on być wielki, inny 
mały, inny zupełnie mały. 
co chwila gasnąć niektóry, a inny zapalać się, tak iż płomyk 
drgać ciągle w wieczny odmiana. 
- oto - rzec śmierć - świeca życie człowiek. 
gdy się świeca zapalać, rodzić się człowiek, gdy 
gasnąć - umierać. 
ten oto wielki świeca należeć do dziecko, średni do człowiek w siła wiek, 
maleńki do starzec. 
ale zdarzać się, że i Dzieje:ieci albo młody człowiek mieć maleńki świeczka. 
- ukazać ja mój świeca - rzec lekarz, sądzić, że być on pewnie dość wielki. 
- ale śmierć ukazać on maleńki ogarek, który lada chwila mieć zgasnąć, i rzec: 
- oto twój świeca!" 
w bajka ten brak jakikolwiek nadzieja. 
na daremny błaganie o przez- 
dłużyć życie (bohater chciećby teraz być szczęśliwy i poślubić króli 
R. Przybylski baśń zimowy. 
esej o siarości, Warszawa 1998. 
2 wiek. i J. Grimm kumać śmierć, tłum. 
M. Tarnowski, W: baśń domowy i dziecięcy 
zebrać przez brat Grimm, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 213. 
