szkic 
Mariusz Kazańczuk 
w krąg piekło barokowy 
piec w świat kultura 
już w wyobraźnia pierwszy chrześcijanin piec rysai 
Wała się z niezwykły wyrazistość. 
szczegół na temat infernalny 
rzeczywistość dostarczać on przed wszystko apokryf i pismo apo- 
kaliptyczne pozostawać poza kanon biblijny1. 
relacja z podróż 
do piekło rozpowszechniać w forma różny rodzaj wizja2 mnożyć 
się również w późny wiek. 
on dokładność być wręcz zadzi- 
wiająca. 
nie mieć żaden przesada w twierdzenie Georges'a Minois, że 
już w wczesny średniowiecze „królestwo szatan być często na­ 
wiedzane i dobrze znany niż Afryka"3. 
istnieć ogromny dystans między powściągliwy obraz piekło, zai 
rysować na kart stary i Nowy testament4, a to, który u- 
trwaliło się w tradycja chrześcijański. 
na fundament zaledwie kilka 
1 G. Minois historia piekło, przeł. 
A. dębski, Warszawa 1996, strona.1876. 
2 istnieć bogaty literatura na temat wizja. 
dla przykład wymienić: J. Le Gof f Aspects 
savats etpopulaires des voyages clans i 'au-dela au Moyen Age, W: L 'imaginaire medieval. 
Essais, Paris 1985; A. Guriewicz Boska komedia przed Dante, W: problem średniowieczny kultiuy ludowy, przeł. 
Z. Dobrzyniecki, Warszawa 1987; J. Sokolski wizja 
średniowieczny, W: staropolski zaświat. 
obraz piekło, czyściec i niebo w renesansowy i barokowy literatura polski wobec tradycja średniowieczny, Wrocław 1991. 
3 tamże, strona. 122. 
4 słownik teologia biblijny, redakcja. 
X. Leon-Dufor, przeł. i oprać. 
K. Romaniuk, Poznań 
1985, strona. 657-660 („piec-piekło"). 
K 
24 
symbol biblijny wznieść w ciąg wiek gigantyczny gmach 
wyobrażenie i idea5. 
on pierwszy architekt być ojciec Kościo- 
ła, który podjąć wysiłek uporządkować chaos p i e k ł a l u dzień o ­ 
w e gram stopień , być swoisty konglomerat element pogański 
i chrześcijański6. 
w ten sposób kompleks wierzenie znany z infer- 
nałnych wizja poddać zostać rygor myśl teologiczny. 
dzieło Tertulian, święty. 
Augustyna, święty. 
Grzegorz Wielki i inny 
Ojców w epoka pełny średniowiecze kontynuować teolog 
scholastyczny. 
dzień o ważny twórca p i e k ł a tona e o litr o gram i cent z i 
nad e gram o należeć święty. 
Tomasz z Akwin. 
stworzyć on system, który *** cią- 
gu następny stulecie stać się system rozstrzygający7. 
warto siebie uświadomić, że piekło ludowy i piekło teologiczny, choć 
tak różny, wzajemnie się uzupełniać, współtworzyć w kultura miniai 
nych epoka wizja chrześcijański infernum. 
ten pierwszy piekło dawać pierwszeństwo wyobrażenie niezwykle konkretny, bez troska 
o on logika i spójność, przesadnie akcentować element cierpienie i zemsta, a pod to 
wszystko czaić się sadystyczny przemoc. 
drugi piekło, o charakter bardzo duchowy, 
to zespół pojęcie być zarówno efekt objawienie, jak rozumowanie. 
za pośrednict- 
wem abstrakcyjny formuła rozważać on przyczyna i natura kara infernalny. 
być to 
wszakże, mimo wszelki różnica w poglądy, jeden i ten sam piekło. 
pierwszy mnożyć 
obraz tortura, by dać wyraz cierpienie absolutny, drugi zaś usiłować on zdefiniować. 
obydwa być względem siebie komplementarny i nierozdzielny.8 
obydwa też leżeć u podstawa p i e k ł a kto a z nad o dzień z i e i strasznie k i e gram o , kreo- 
wanego przez kolejny pokolenie duszpasterz z wykorzystanie ele- 
mentów wziąć zarówno z dzieło teologiczny, jak imaginacja ludo- 
wej. 
funkcja ten piekło - pełny groza i okrucieństwo - przez wiek 
pozostawać nie zmienić. 
być on podstawowy instrument „dużo­ 
szpasterstwa strach"9. 
kazanie ukazywać groza wieczny kara, budzić 
lęk i przerażenie, mieć służyć zawracać chrześcijanin z droga grzech. 
5 „ten gigantyczny konstrukcja [...] - pisać Minois - wspierać się na symbol 
rozumieć dosłownie. 
ogień, robactwo, mrok, zgrzytać ząb - wszystko ten 
drobiazgowo rozpatrywać, analizować i wyjaśniać [...]. 
ojcowie kościół, mówić 
o piekło, [...] 
do symbolika biblijny dodać symbolika własny, inspirować grecki 
koncepcja filozoficzny, a wierny i kaznodzieja dorzucić swój wyobrażenie do 
biblijny (Minois historia pieklić, strona. 117-118). 
6 tamże, strona. 202. 
7 tamże, strona. 193. 
8 tamże, strona. 117. 
9 w prace Jean Delumeau (strach w kultura zachód - W.; 
grzech 
25 
W niemniej groźny być p i e k ł o i kompania o nad o gram rok a f i cent z nad e 1 0 . 
W monumen- 
talnej sztuka średniowiecze motyw infernalny łączyć się z temat być­ 
du ostateczny, który wspaniały realizacja być kompozycja 
rzeźbiarski zdobić fasada francuski katedra i wiek. 
po­- 
nieważyć zwykle umieszczać on w zachodni portal świątynia, tam też 
często zobaczyć móc pełny przemoc scena ukazywać potę- 
pieńców torturować przez dzień i a b ł y 1 t rok a D y cent i ę ten rodzaj przedsta- 
wień być kontynuować rzeźbiarz dwa następny stulecie. 
temat piekło należeć do popularny temat - i -wieczny 
malarstwo europejski. 
sięgać poń twórca ówczesny miniatura, 
obraz olejny i fresk. 
na wyżyny artyzm wznosić się infernal- 
Księga_Nehemiasza wizja malarz niderlandzki: Jan van Eycka, Hans Memling, 
Hieronim Bosch, Pieter Breughel Starszy i Pieter Breughel 
młody (obdarzyć przez potomny przydomek „Piekiel- 
ny"). 
nie ustępować on odmienny w klimat i styl, ale równie suge- 
stywne obraz piec stworzyć przez mistrz włoski: luk Signo- 
rellego i Michał anioł. 
wybitny malarski przedstawienie 
sąd ostateczny i piekło pochodzić z wiek i . 
„po rok 1600 
świat infernalny znikać z krąg sztukif...]"12, choć jeszcze w dwadzie- 
i strach. 
poczucie wina w kultura zachód -1 wiek.) termin ten pojawiać się 
w odniesienie do późny średniowiecze i czas nowożytny. 
„duszpasterstwo stra- 
chudy" istnieć już jednak w epoka kościół starożytny (Minois historia piekło, strona. 97). 
10 pierwszy plastyczny wyobrażenie piec związany z scena sąd ostateczny 
i zstąpić Chrystus do otchłań powstać w krąg sztuka bizantyński. 
w sztuka 
zachodni temat ten pojawić się wcześnie w karoliński malarstwo miniaturowy 
(zobacz. 
B. Dąb-Kalinowska Ziemia - piekto - raj. 
jak czytać obraz religijny, Warszawa 
1994, strona. 183-186). 
11 G. Minois historia piec, strona. 162-163. 
12 tamże, strona. 219. 
jeśli nawet nie znikać całkowicie, to mieć znaczenie zdecydowanie 
marginalny. 
wprawdzie w polski sztuka kościelny i I wiek dominować 
ikonografia omijać piekło i demon, ale wyjątkowo i z rzadki natrafiać w on na 
ślad świat infernalny. 
jeden z przykład być obraz z kościół famego w Kazia­ 
mierzu Dolny nad Wisła. 
dzieło to-powstały w rok 1641-1650-przedstawiać matka 
Boska różańcowy jako opiekunka dusza czyśćcowy oraz diabeł zaganiać potę- 
pieńców do piekło. 
inny przykład to Wizjci niebo, czyściec i piekło, malowidło z 1716 rok wykonać przez Adam swach dla klasztor cysters w ląd nad Warta. 
w obydwa 
ten kompozycja, zgodnie z tradycja średniowieczny, otchłań piekielny symbolizować 
szeroko rozwarty paszcza lewiatan (zobacz.: K. Moisan-Jabłońska obraz, czyściec w sztuka 
polski barok. 
studium ikonograjiczno-ikonołogiczne, Warszawa 1995, strona. 134-135, 
171-173.). 
K 
26 
ścia rok późno Rubens nawiązać do obumierać temat i namalować 
jeden z swój duży dzieło upadek potępiony (Stara Pina- 
koteka, Monachium). 
inspiracja dla twórca plastyczny przedstawienie piec bywać niei 
rzadko literatura. 
nawiązanie do tekst bardzo popularny w średnio­ 
wieczu wizja Tundala stanowić sławny miniatura brat Limburg, z modi 
litewnika książę Jan de Berry (Chantilly, Musee Conde, przed 
1416)13. 
trudno przecenić wpływ, jaki na wyobraźnia dawny mala- 
rzy i grafik wywierać dosadny opis męka piekielny, zawrzeć w lii 
teraturze wizyjny. 
ważny źródło inspiracja - zwłaszcza w krąg 
sztuka włoski - być również wyrosły z tradycja średniowieczny 
wizja arcydzieło Dante (motyw z boski komedia pojawiać się 
w twórczość taki artysta, jak: Andrea Orcagna, Fra Angelico, Pao- 
lo di Neri i Sandra Botticeli14). 
Dante Alighieri przysługiwać bezsprzecznie pierwszy miejsce wśród 
twórca p i e k ł a l i tona e r a c k i e gram o . 
jak zauważać Minois, dantejski 
wizja infernum stanowić doskonały synteza piekło ludowy i teologi 
cznego15. 
bogactwo obraz łączyć się w on z rygor logiczny 
i intelektualny wywodzić się z myśl święty. 
Tomasz z Akwin. 
duży popularność temat piekło cieszyć się w literatura europejski 
epoka renesans i barok. 
znakomity opis królestwo szatan znajdu- 
jeść na przykład. na karta Jerozolima wyzwolić i raj utracić. 
W piek- 
Le Tasso roić się od potwór ród z świat mitologia grecki-rzym- 
skiej16. 
inaczej wyglądać piekło Milton17: „to pustkowie posępny, dzi- 
13 podobnie jak w wizja Tundala szatan przedstawić przez brat Limburg spoczywać 
na rozpalony ruszt, gdzie cierpieć męki wraz z dręczyć przez siebie potępieniec 
(zobacz. M. inny.: ?. 
Zalewska-Lorkiewicz Książę ciemność. 
o średniowieczny wyobraże- 
niach szatan, Warszawa 1996, strona. 120). 
wpływ wizja Tundala dostrzec również można w sąd ostateczny Memling oraz kilka obraz Bosch (zobacz.: J. sokolski wizja 
średniowieczny, strona. 67-68). 
14 G. Minois historia piec, strona. 220. 
15 tamże, strona. 168 i nasz. 
16 T. Tasso Gofred abo Jeruzalem wyzwolić przekładać P. Kochanowski, wydanie. 
R. Polsat lak, Wroclaw 1951, strona. 103-104. 
„oczywiście błąd byćby mniemać - pisać Jacek 
Sokolski - że Tasso i inny poeta renesans wierzyć w istnienie ten wszyscy mitolo- 
gicznych straszydło, zapełniać otchłań piekielny. 
być on dla on rekwizyt 
z skarbiec literacki tradycja i wprowadzać do epopeja tym chętnie, że znajdywać 
on w naśladować epika starożytny (sokolski wizja średniowieczny, strona. 130-131). 
17 J. Milton Raj utracić, przeł. 
M. Słomczyński, Warszawa 1974, strona. 33 i nasz. 
27 
w ki i mroczny, mimo że pełgać po on blady płomień"18. 
królować tu 
szatan, który w ujęcie angielski poeta być postać nie pozbawić 
rys bohaterski i budzić podziw czytelnik. 
tematyka infemalna nierzadko pojawiać się w renesansowy i baroko- 
wych dzieło literatura polski. 
do bardzo znany należeć opis 
piec z jedenasty rozdział wizerunek własny żywot człowiek 
poczciwy Mikołaj Rej19. 
zgodnie z tradycja europejski staropol- 
skie opis infernum łączyć się z motyw: sejm piekielny20, zstą- 
pieniać Chrystus do otchłań21 oraz męki piekielny. 
głośny w literatura dawny polski poemat w „typ dantej- 
skim" - opisywać szczegółowo cierpienie zadawać grzesznik 
w piekło - wyjść spod pióro reformata Klemens Bolesławiusza. 
rok 
1670, kiedy ukazać się pierwszy wydać ten utwór, być początek 
on długotrwały popularność. 
dzięki liczny wznowienie przeć­ 
raźliwe echo trąba ostateczny budzić trwoga wiele pokolenie czytelnia­ 
ków żyć w epoka saski i późno. 
18 G. Minois historia pieklić, strona. 260. 
19 zobacz.: J. sokolski wizja średniowieczny, strona. 203, 225-228. 
20 wywodzić się z literatura antyczny motyw sejm piekielny często pojawiać się 
w utwór autor staropolski. 
wykorzystywać on w epika historyczny, mesjada 
i poema alegoryczny. 
dla poeta epicki wzorzec być Jerozolima wyzwolić 
- bardzo popularny w Polska dzięki przekład Piotr Kochanowski. 
z podobny 
jak u Tasso obraz spiskować piekło (zobacz. przypisek. 16) spotykać się na przykład 
w twórczość Wespazjan Kochowski ( dzieło boski albo pieśń Wiedeń wybawio- 
nego, oprać. 
M. Kaczmarek, Wrocław 1983, strona. 7-8). 
począć od średniowiecze motyw 
sejm piekielny zacząć się usamodzielnić ać, co na grunt polski zaowocować taki 
utwór, jak: postępek prawo czartowski przeciw naród ludzki (1570), sejm 
piekielny straszliwy i examen książę piekielny, abo słuchać liczba wszystek 
czart, co który zrobić na świat za ten rok od strącić z niebo aż do dzień sądny (około. 
1615). 
(zobacz.: .1. 
sokolski wizja średniowieczny, strona. 131, 217-218 oraz: J.K. Goliński 
okolica trwoga. 
lęk w literatura i kultura dawny Polska, Bydgoszcz 1997, strona. 242. 
praca obydwa autor zawierać dokładny omówienie wątek infemalnych w literatura 
staropolski). 
21 o zstąpić Chrystus do otchłań opowiadać Ewangelia Nikodem i inny apokryf 
(zobacz.: G. Minois historia piec, strona. 84-1987). 
od czas średniowiecze motyw ten cieszyć 
się duży popularność w literatura europejski. 
z pisarz staropolski sięgnąć poń 
między innymi. 
Baltazar Opeć, autor Żywot wszechmocny syn boży pan jezioro,u Ktysta (1522). 
Scena zstąpić zbawiciel do piekło pojawiać się w liczny mesjada, a także w doktor­ 
mat misteryjny, co przykład być Historyja o chwalebny Zmartwychwstanie 
pańskie Mikołaj z Wilkowiecka (zobacz.: J. sokolski wizja średniowieczny, strona. 233-237; J.K. goliński okolica trwoga, strona. 240-242). 
K 
1728 
inny wyraziciel lęk eschatologiczny w poezja polski póź- 
nego barok być jezuita, Józef Baka, autor uwaga rzecz ostateczny 
i złość grzechowy. 
podobnie jak poemat Bolesławiusza, również wier- 
sze ksiądz Baka traktować o „rzecz ostatni człowiek", epatować 
czytelnik obraz piekło i męki piekielny: 
Jezus Maryja! co to się dziać? 
na dno piekielny kwapić się śmiać 
śmiech serdeczny. 
z góra w dół lecieć, lot nie ściskać. 
na darda, miecz skwapnie się ciskać. 
zguba w ochota! 
hak, tortura i kołowrót 
na krata, rosztach wieczny obrót" 
ognisty stos. 
siarka, żywica, żarzysty spiż 
dość miły. gdy ja grzech serce lizać, 
ślepota wieczny! 
(uwaga kara niezliczony grzech, W. 1-12)22 
z bogactwo obraz i idea, towarzyszyć przedstawiać infernal- 
nej rzeczywistość w kazanie, pismo teologiczny, dzieło sztuka­ 
ki i utwór literacki, kontrastować prostota p i e k ł a dzień o gram metr a i 
ty ? z nad e gram o23. 
piekło stanowić przedmiot raczej nieliczny i bardzo 
powściągliwy wypowiedź doktrynalny kościół. 
pierwszy taki wypowiedź sformułować na synod konstantynopo- 
litańskim (543)24 skierować przeciwko orygenistom i on nauka o ai 
pokatastazie, zakładać, że kara piekielny mieć charakter tymczaso- 
wy. 
odciąć się od błędny z punkt widzenie ortodoksja katolicki 
pogląd na temat piekło znaleźć również odbicie w uchwała sobai 
22 J. Bak poezja, oprać, i wstęp A. czy ż i A. Nawarecki, Warszawa 1986, strona. 29. 
motyw infernalny zawierać pierwszy część uwaga rzecz ostateczny i złość grzecho- 
wej, nosić tytuł uwaga różny rzecz ostateczny. 
część druga zbiór, pod tytuł uwaga o śmierć niechybny, poeta poświęcić w całość temat śmierć. 
Charakterysty-kę obydwa część uwaga przedstawiać i różnica między on omawiać A. Czyż (pobożny 
niedola cnota. 
jeszcze o Baka,W: światło i słowo. 
egzystencjalny czytać tekst dawić- 
nych, Warszawa 1995, strona. 253-262). 
23 G. Minois historia piec, strona. 200-203. 
24 Breviarium fidei. 
wybór doktrynalny wypowiedź kościół, oprać. 
S. Głów , 
I. bieda , Poznań 1989, , 101. 
29 
w rów: laterański , lyoński 25 i florencki26 oraz w orzeci 
niach papież: Innocenty 27 i Benedykt 28. 
w suma najwyż- 
sze autorytet kościół potwierdzać jedynie to, że: piekło istnieć; 
trwać wiecznie; zaczynać się natychmiast po śmierć; przeznaczyć być 
dla dusza obciążyć pierworodny lub śmiertelny grzech; do- 
znaje się w on kara potępienie wieczny i kara zmysł. 
zastygły w powaga uroczysty formuła piekło dogmatyczny trwać 
przez wiek w kształt od średniowiecze nie zmienić. 
lecz w razi 
my niewzruszony dogmat każdy epoka wpisywać własny treść. 
każdy więc mieć własny piekło - inny dla lud, inny dla elita. 
on 
obraz żyć w wyobraźnia wierny i zarazem głęboko zakorzenić 
w materia kultura wciąż ewoluować, dostosowywać się do horyzont 
mentalny kolejny pokolenie. 
piekło barokowy 
rozważać geneza piekło barokowy, należeć cof- 
nąć się do czas przełom średniowiecze i nowożytność. 
Georges 
Minois niewątpliwie trafnie nazwać ów czas „infernalny epoka"29. 
istotnie, od V do I wiek życie mieszkaniec Europa nierzadko 
upodabniać się do piekielny koszmar. 
tragiczny doświadczenie 
wojna, głód i zaraza utrwalać w ludzki umysł myśl o potęga 
szatański imperium, w który złowrogi obecność na ten świat 
widzieć przyczyna wszelki nieszczęście. 
w ten to właśnie epoka Rozai 
pasać „piec na ziemia" piekło z zaświaty przybrać kształt zadzi- 
wiająco uporządkować. 
istotny zmiana do popularny obraz infernum wnieść Antoine Verard" 
autor głośny u schyłek średniowiecze L'Art de bien vivre et de bien 
mouńr. 
w wydanie ten książka z rok 1492 znaleźć się rozdział pod tytułem. 
Tratte des peines de 1'enfer, gdzie poszczególny męka piekielny podpo- 
rządkowane zostać konkretny grzech. 
nie być to idea nowy. 
Verard nie wymyślić nic oryginalny, lecz odwoływać się do tradycja, 
25 tamże, , 106: wyznać wiara Michał Paleologa (1274). 
26 tamże, , 114: dekret dla Grek (1439). 
27 tamże, , 103: list do Imberta arcybiskup w Arles (1201). 
28 tamże, , 110: konstytucja „Benedictus Deus" (1336). 
29 G. Minois historia piec, strona. 204 i nasz. 
K 
30 
stworzyć logiczny klasyfikacja kara piekielny, eliminować dawny niei 
konsekwencja i dowolność30. 
klasyfikacja ten (uznać przez następna 
pokolenie za definitywny i ostateczny) przez cały wiek być okreś- 
lać sposób opisywać świat infernalny. 
piekło urządzić według Verardowskiego wzorzec być piekło baro- 
kowe - odizolować od wpływ zbyt wybujały wyobraźnia religijny 
i poniekąd zgodny z zasada rozum31. 
nie mieć w on miejsce na żad- 
Księga_Nehemiasza odstępstwo od przyjąć a priori porządek. 
w poświęcić tema- 
tyka infernalny kazanie i traktat z - I wiek z nużyć 
monotonia powtarzać się identyczny motyw i obraz. 
każdy szczegół 
być tu dokładnie określić i zdefiniować. 
piec w ów czas zdawać się nie kryć żaden tajemnica. 
Ducho- 
wni autor wiedzieć o on absolutnie wszystko. 
znany on być nie 
tylko położenie i topografia piekielny otchłań, lecz nawet odległość 
dzielić on od świat ziemski. 
„a ponieważ w sam środek Ziemia, 
to być w centrum ten miejsce znajdować się, zaczym od my do ten miejsce 
być daleko, w głębia ziemia iść, mila 3245 i pół mila" - informować 
czytelnik karmelita, Marcin Rubczyński, który po dokonanie odpo- 
wiednich przeliczenie nie zaniedbać też podać ten odległość w mila 
polski i łokieć krakowski32. 
podejmować być również próba wymierzyć objętość piekło. 
Jezui- 
ten niemiecki, Jeremiasz Drexel (1581-1638) przypuszczać, że może 
mieć on tylko jeden mila sześcienny33. 
nie zgadzać się to z pogląd 
30 zobacz.: J. Delumeau strach w kultura zachód- W., przeł. 
A. Szymanowski" 
Warszawa 1986, strona. 227; G. Minois historia piec, strona. 216-218. 
31 G. Minois historia piec, strona. 231. 
32 M. Rubczyński Ofiara sprawiedliwość dusza czynić zadość boski Majesta- 
towi za pozostały swój wina albo traktat o czyściec, Berdyczów 1763, strona. 85-86. 
mówić 
o „ten miejsce", Rubczyński odwoływać się do teologiczny koncepcja piekło czwórai 
dzielny (infer??? quadruplex). 
„pospolicie cztery miejsce karać dusza po zejść 
z ten świat Kościoł S. uznawać. 
pierwszy być piekło, drugi otchłań . 
Ojców, który 
inaczej nazywać się łono abrahamowy, trzeci otchłań dziecko bez chrzest schodzić 
z ten świat, czwarty czyściec. 
pierwszy być miejsce taki, w który być duży zły 
bez mały dobro. 
drugi, w który być dobry bez mały zły, to być 
boski łaska bez karać. 
trzeci, w który nie pozwolone wysoki dobro, a zabronić 
wszelki zły. 
czwarty, w który znajdować się dobry i zły, łaska i karać, a ten być czyściec" 
(tamże, strona. 1977). 
33 H. Drexelius wieczność piekielny, abo o ogień, więzienie i męki, który w piekło 
cierpieć człowiek potępiony. 
obraz wieczność część wtóry, przeł. 
J. Chomętowski, Kraków 
1640, strona. 109. 
zobacz. też: J. sokolski wizja średniowieczny, strona. 195. 
31 
W Rubczyńskiego, wedle który: „długość, szerokość i głębokość piek- 
ła, w kwadrat on brać, po mila 50 polski wynosić w każdy strona"34. 
różnica ten nie mieć wszakże duży znaczenie. 
i pięćdziesiąt mila 
sześcienny to za mało dla niezliczony rzesza potępieniec! 
Jedym z leitmotywów barokowy kaznodziejstwo być zdanie o niei 
wielki liczba wybrany. 
skoro większość człowiek trafiać po śmierć do 
piekielny otchłań - dowodzić kaznodzieja - musieć tam panować niei 
znośny ciasnota35. 
pod ten wzgląd infernum i I wiek 
nie odbiegać od tradycyjny wyobrażenie zapoczątkować w epoka 
dojrzały średniowiecze, kiedy to człowiek kościół, a za on twórca 
dzieło plastyczny, zacząć przejawiać skłonność do zapełniać piekło 
tłum grzesznik1836. 
w miejsce wieczny kara panować trudny do pojęcie tłok również dlate- 
on, że być on „niezliczony a piaskowy morski porównać liczba 
czart przekląć osadzić"37. 
tak pisać Jan Baptysta Manni 
(1606-1682) w traktat katownia więzienie piekielny, który Pol- 
skie tłumaczenie uzupełnić cykl wstrząsać ilustracja38 włą- 
czone zostać do drugi wydać poemat Bolesławiusza39. 
w dziełko włoski jezuita piekło przybierać postać zakratować 
więzienie. 
również w przeraźliwy echo trąba ostateczny ukazać 
być on jako „więzienie srogi", „ciemnica ciężki" i „turma gorzko­ 
ści"40. 
ten sposób przedstawiać infernum wywodzić się z tradycja 
sięgać epoka średniowiecze. 
żyć w wiek Mikołaj z błonie, 
autor Sermones de tempore et de sanctis, utrzymywać, że dusza potę- 
pieńców być „jakby wiązać i trzymać [...] in carecere perpetuo 
34 miesiąc. Rubczyński Ofiara sprawiedliwość dusza..., strona. 81. 
35 w wyobrażenie zatłoczyć piekło tkwić oczywiście pewien paradoks. 
Niematerial- 
Księga_Nehemiasza dusza nie powinien przecież zajmować żaden miejsce. 
granica między materia 
a duch łatwo jednak zacierać się w popularny nauczanie kościół i wyobraźnia 
wierny. 
(porównaj.: A. Guriewicz kultura i społeczeństwo średniowieczny Europa. 
exemplum 
wiek, przeł. 
Z. Dobrzyniecki, Warszawa 1997, strona. 141-157). 
36 porucznik. 
G. Minois historia piec, strona. 189. 
37 J.B. Manni katownia więzienie piekielny obraz i przykład wyrazić..., w 
K. Bolesławiusz przeraźliwy echo trąba ostateczny albo cztery rzecz ostatni człowiek 
czekać..., Kraków 1740, strona. 155. 
38 porucznik.: T. Seweryn staropolski grafik ludowy, Warszawa 1956, strona. 65 i nasz. 
39 stać się to w rok 1965. 
odtąd każdy kolejny wydać przeraźliwy echo trąba 
ostateczny zawierać tekst Manniego. 
40 K. Bolesławiusz przeraźliwy echo.. strona. 73. 
K 
32 
[,..]"41. 
podobny opinia nie być sprzeczny z teologia. 
nie kto inny, 
jak święty. 
Tomasz z Akwin wyraźnie pisać o „spętać" dusza skazać 
na wieczny potępienie. 
w światło nauka święty. 
Tomasz duch bezcielesny doznawać cierpienie na sposób pewny 
rodzaj ubezwładnić ( permodum alligationis cuiusdam). 
ogień fizyczny jako narzędzie 
kary w ręka boski sprawiedliwość posiadać ten właściwość, iż trzymać dusza na uwięź, 
by swobodnie nie móc się poruszać i działać. 
na to polegać cały tragedia dusza potępio- 
nej, że mimo swój niezależność od materia musieć jednak poddać się żywioł materialny 
ogień, który w stosunek do dusza spełniać z wola stwórca rola mściciel zło.42 
idea, który anielski doktor pojmować w kategoria filozoficzny, w 
krąg popularny wyobrażenie o piekło przyoblekać się w kształt 
konkretny, bliski rzeczywistość ziemski. 
szczególnie wyrazisty 
przykład ów konkretyzacja dostarczać przekaz ikonograficzny. 
Infernum, jaki wyłaniać się z zaświatowy wizja artysta średniowie- 
cznych i on następca z wiek i I , być miejsce w okoi 
wist sposób kojarzyć się z więzienny kazamata. 
pojawiać się 
w on nawet krata oraz krępować nieszczęsny potępieniec łańcu- 
chy i kajdany. 
trop tradycyjny przedstawienie ikonograficzny podążać Manni" 
a za on nieznany ilustrator on traktat. 
związek z średniowieczny 
ikonografia piekło uwidaczniać się już w pierwszy drzeworyt umieć­ 
szczonym na początek katownia więzienie piekielny. 
całość kompo- 
zycji wypełniać krata, za który dostrzegać potępieniec krzyczeć 
wśród płomień. 
towarzyszyć on postać rogaty diabeł43. 
ilustracja 
ten nosić tytuł więzienie wieczny i w wyraźny sposób łączyć się z tekst 
przedmowa do grzesznik: 
sam brat grzesznik blisko z ja do ten krata żelazny a ognisty przystąpić, a co się z on 
i za on dziać uważyć [...]. 
za krata zostawa dom i mieszkanie piekielny, w który przeby- 
wający, jaki wygoda zażywać, dochodzić z larwa płakać i ryczeć, na który patrzasz" 
41 podawać za: strona. Bylina człowiek i zaświat. 
wizja kara pośmiertny w Polska średnio­ 
wieczny, Warszawa 1992, strona. 95. 
42 M. Ziółkowski eschatologia, Sandomierz 1962, strona. 110. 
zobacz. też: święty. 
Tomasz z Ak- 
wino summa filozoficzny, cz. , rozdział. 1290, Kraków 1935, strona. 304 i G. Minois historia 
pieklić, strona. 197. 
43 porucznik.: strona. Bylina człowiek i zaświat, strona. 94 oraz: K. Moisan-jabłoński obraz czyściec..., strona. 39-41. 
33 
W dochodzić z próżny nieszczęśliwy potępieniec usiłowanie, który jako dziki bestyje 
straszliwy kieł wygryźć się z nędza, ale próżno, ach, próżno starać się.1944 
przedstawić w traktat włoski jezuita obraz infernum odryso- 
wan zostać ściśle według szablon, po który sięgać wszystek katecheta 
i kaznodzieja i I wiek. 
podobnie jak inny autor, również 
Manni nie czuć się upoważnić do snuć własny fantazja wokół 
to, co, jak powszechnie mniemać, być od dawny znany i wyjaśnio- 
Księga_Nehemiasza. 
dlatego też w swój wędrówka po piekło trzymać się dobrze znać 
trakt - wytyczyć jeszcze u schyłek średniowiecze. 
podążać za 
on, wkraczać w krąg dwanaście piekielny katownia, który porzą- 
dek nawiązywać do tradycyjny klasyfikacja grzech. 
ponieważ każdy 
kategoria grzesznik przypisać być odmienny rodzaj kara, w „wię- 
zienie piekielny" istnieć osobny katownia dla ten, który za życie 
pozostawać w niewola zmysł: wzrok, słuch, powonienie, smak i 
dotyk oraz popełniać grzech główny: pych, chciwość, zazdrość, 
obżarstwo, nieczystość, gniew i lenistwo. 
choć opis fizyczny męczarnia w barokowy traktat i kazanie 
o piekło zajmować najwięcej miejsce, to jednak nie kara zmysł ( poena 
sensus) uważać być przez on autor za straszliwy piekielny 
katusza. 
zapewne wbrew odczucie wierny, ale zgodnie z opinia 
teolog, człowiek kościół głosić, że dotkliwy dla potępieniec 
być „kara utrata widzenie pan Bóg" ( poena damni). 
stąd reformata" 
Antoni Węgrzynowicz, uważać, że 
ten jeden męka, oglądać na wiek Bóg, gorzczejszą nad wszystek męka potępić 
dusza pokazać się [...], bo zebrać wszelki trucizna, arszenik, padalec, smoczy żółć et cetera." 
nigdy tak prędko nie rozstrzasłby się ten coby on pożyć, jako serce ludzki, gdy w xxx- 
wszym punkt potępienie on zrozumieć, że Bóg nigdy nie obaczyć, rozpadać się być 
i...].45 
los dusza potępiony przesądzić zostać raz na zawsze. 
męki piekiel- 
Księga_Nehemiasza - w przeciwieństwo do czyśćcowy - nie mieć moc oczyszczać­ 
jącej; nie przynosić dusz żaden pożytek, nie przybliżać on do 
boski światłość. 
natomiast jako narzędzie sprawiedliwy kara być „u- 
stawiczne i wieczny". 
popularny w krąg średniowieczny wyobrażenie 
44 J.B. Manni katownia więzienie piekielny..., strona. 157. 
45 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci o cztery rzecz ostate- 
cznych napisać, Warszawa 1714, strona. 43. 
K 
34 
dotyczyć infernum idea mitigatio poenarum 46 musieć być obcy bai 
rokowym kaznodzieja, skoro stwierdzać kategorycznie, że katusze 
potępieniec „nie być temperować żaden pociecha i folga"47. 
wy się przesypiać, a my w ogień zostawać; wy się śmiać, a my w ogień; wy 
bankietować, a my w ogień; wy się przechadzać, a my w ogień; wy przekupować" 
a my w ogień; u wy wojna, a my w ogień; u wy dzień wesele, a my w ogień; u wy 
pogoda, a my w ogień; u wy deszcz, a my w ogień. 
tak oto w jeden z książka Manniego przemawiać do żyć „blady, 
uwiędły, robactwo stoczyć" judasz48. 
wiedzieć on doskonale, że męczar- 
nie, na który zostać skazać, nie móc ani być przerwać, ani skończyć 
się kiedykolwiek. 
z wola Bóg ustawicznie dręczyć potępieniec oi 
gień nigdy nie przestać płonąć, a gryźć on nieczysty sumienie ro­ 
bak pozostać na zawsze żywy49. 
piekło trwać być wiecznie 
lecz człowiek, póki żyć na ten świat, nie móc w pełnia zrozumieć, 
co być wieczność. 
„wieczność jako rozum ograniczyć pojąć dosta- 
tecznie nie móc, tak i język ludzki wymówić; gadać o wieczność milion 
rok, nic o on nie powiedziećbyć"-przyznawać Węgrzynowicz i stwierdzać, 
że możnaobjaśnić to pojęcie jedynie przez „podobieństwo"50. 
Claude La 
Colombiere, francuski jezuita z wiek, mówić o ptak chwytać­ 
cym dziób-raz na sto tysiąc rok - kropla morski woda. 
W momen- 
ty, w który ów ptak osuszyćby wszystek ocean świat- rozwijać swój 
koncept kaznodzieja - wieczność nawet by się jeszcze nie zacząć51. 
po­- 
dobnia idea wieczność obrazować polski reformata, powtarzać za Dre- 
xelem: „gdyby [...] być karta tak długi, żeby opasać móc wszytek 
46 o to, że dusza cierpieć w piekło obdarzyć być przez opatrzność przywilej 
czasowy wytchnienie, być przekonany autor głośny w epoka średniowiecze dzieło 
literatura wizyjny: apokalipsa Paweł i żegluga święty Brendana opat (zobacz.: G.Minois historia piec, strona. 88, 128 oraz: J. sokolski wizja średniowieczny, strona. 28). 
47 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 50. 
Teg o sam zdanie 
być już święty. 
Cyprian, wedle który „skazany być palić zawsze rozpalić piekło 
i gorący płomień pożerać kara, a nie być nic, skąd katusze mócby 
mieć kiedyś spoczynek lub koniec" ( święty. 
Cyprian ad Demetrianum, 24; M. Ziółkowski 
eschatologia, strona. 283). 
48 J.B. Manni Axiomata chrześcijański filozofia z rozważanie czworaki wieczność 
wybrany, Wilno 1754, K. 
dzień5. 
49 słowo pismo święty: „robak on nie zginąć, i nie zagasnąć on ogień" (Księga Izajasza 1966, 24) traktować jako dowód przemawiać za wieczością piekło. 
50 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 51. 
51 G. Minois historia piec, strona. 242. 
35 
w okrąg świat, niechżeby kto milion na on pisać, tedy tak długi liczba 
summowana, nawet minuta nie utrzećby wieczność"52. 
świadomość wieczny rozstać z Bóg i nie mieć się nigdy 
skończyć piekielny niewola stanowić dla potępiony źródło niewypo- 
wiedzieć cierpienie duchowy. 
wspomnienie grzeszny życie, jai 
kiedy wieść na ziemia, przyczyniać on wyrzut sumienie, a brak nadzieja 
na jakikolwiek odmiana los rodzić w on serce rozpacz. 
udręczyć 
tysiączny męka nie przestawać „ustawicznie życzyć siebie i przywo- 
ływać do siebie śmierć, koniec albo zniszczyć siebie sam"53. 
po­- 
nieważyć jednak dusza nieśmiertelny umrzeć nie móc, życzenie to po­ 
zostawać wieczyście nie spełnić. 
ale nie dosyć na to! 
potępieńczy 
rzesza targać gwałtowny i szaleńczy namiętność. 
do uczucie najczę- 
ściej spotykać w piekło należeć nienawiść. 
każdy potępieniec niei 
nawidzieć siebie, swój towarzysz niedola, a także Bóg, przez który 
zostać odtrącić. 
„rozumieć - powiadać Węgrzynowicz - że żaden poi 
tępić mówić nie być, że on Bóg nie mieć za co potępić, bo być 
przenikać, że zgrzeszyć, ale jednak jako pies jakiś uwiązać szczekać 
być"54. 
„paszczęka ognisty" potępieniec wyrzucać zliczyć 
bluźnierstwo przeciwko Bóg, a ponadto „różny przeklinać Najświęt- 
szej panna, anioł i Świętych"55. 
ten ostatni oprócz nienawiść budzić 
w potępiony dusza także gniew i piec zazdrość. 
święty. 
Tomasz z Akwin uważać, że aż do dzień sąd ostateczny mie- 
szkańcy piekło mieć możliwość oglądać niebiański szczęśliwość56. 
widok ten stanowić dla on jeden z straszliwy wewnętrzny 
męczarnia. 
idea Akwinaty oraz stary idea święty. 
Cyprian twierdzić, że 
do duży rozkosz niebianin należeć napawać się obraz cier- 
pień potępiony oraz szydzić z on nieszczęście1957, zawierać liczny 
kazanie barokowy. 
52 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci. .., strona. 51. 
53 tamże, strona. 63. 
54 tamże, strona. 61. 
55 tamże, strona. 63. 
56 święty. 
Tomasz z Akwin summa teologiczny, tom. 34, rzecz ostateczny, przeł. 
P. Belch, Londyn 1986, zag. 98, artykuł. 9, strona. 215-216. 
zobacz. też: G. Minois historia piec, strona. 196. „ po sąd widok wybraniec zostać on jednak odjąć, a wówczas być on przyczyniać 
cierpienie wspomnienie o szczęsny stan ten drugi i upokorzenie powodować fucki 
ten, że nie móc już długo być świadek ten szczęśliwość". 
57 święty. 
Cyprian: ad Demetńanum, 23-24; De mortalitate, 14; list , 3. 
zobacz też: G. Minois historia piec, strona. 107. 
K 
1836 
pomyśleć, gdyby w jaki pałac bankiet być zawołany, jeżeliby przed on pałac 
ubogi, głodny, nagi, chory, a wiedziećby, że w on pałac i psi nazbyt mieć, on zaś 
głód, bieda cierpieć, pewnieby bardzo zazdrość niż on mizeryje żarłaby wnętrzność on. 
a cóż kiedyby to jeszcze bankietnik patrzali z okno i z on bieda urągać się. 
otóż i co 
więcej pomyśleć o potępiony przypatrywać się chwała błogosławiony.58 
należeć raczej wątpić, aby istnieć jakiś forma okrucieństwo nie znać 
autor - i -wieczny opis piekielny otchłań. 
nie spo- 
sób zaprzeczyć, że wielowiekowy wysiłek duchowieństwo, zmierzać 
do wykreować taki piekło, który byćby miejsce totalny cier- 
pienie, pod on właśnie pióro przyoblec się w kształt doskonały. 
barokowy duszpasterz być wierny tradycja. 
sięgać po tematyka ini 
fernalną, powtarzać za średniowieczny poprzednik ten sam 
słowo-klucz, szafować podobny, co on, groźba, przywoływać 
odwieczny motyw i obraz. 
jednakowoż piekło, który straszyć swo- 
być owieczka59, nie być piekło z poprzedni epoka, lecz on nowa i 
udoskonalić wersja. 
wydawać by się móc, że skonstruować tak starannie - przypominać­ 
jące perfekcyjnie działać machina do zadawać ból - okazać się 
owo infernum idealny broń w walka o uzdrowienie moralny chrześci- 
jan. 
niestety, duchowny, który sięgać po ten broń, obcy być poczuć 
satysfakcja. 
niejednokrotnie przychodzić on z gorycz stwierdzić, że 
działanie, jaki podejmować, nie przynosić oczekiwany efekt. 
spodziewać się po wierny masowy nawrócenie, a tymczasem 
u większość z on udawać się obudzić jedynie powierzchowny en- 
tuzjazm religijny, który mieć natura słomiany ogień. 
od schyłek wiek - konstatować Minois - strach przed piekło, 
choć wciąż powszechnie w Europa odczuwać, począć stopniowo słabić- 
58 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 63. 
59 strach przed piekło, który dawny duszpasterz wytrwale rozbudzać w wierny, 
w język człowiek kościół nosić miano bojaźń boży. 
uważać on na w pełnia wartościowy 
składnik wiara, traktować jako akt wstępny do pokuta, sakrament oprzeć na skrucha, 
spowiedź i zadośćuczynienie. 
„kto żałować za grzech z bojaźń piekło - pisać katolicki 
teolog z początek I wiek - żałować oraz z bojaźń Bóg móc piekło skarać, 
a że bać się pan Bóg móc skarać człowiek być akcyja dobry, przeto i żal za 
grzech pochodzić z bojaźń piekło, który Bóg móc skarać, być dobry i pożyteczny, 
bo taki żal nie piekło, ale pan Bóg piekło karać móc mieć za ostatni koniec" 
(P. Drogoszewski Tarcz wiara chrystusowy, który uzbroić Polak łatwo móc przyi 
tępić oręż Luter i Kalwin, Warszawa 1708, strona. 22). 
1937 
w nąć60. 
w miara upływ czas uodporniać się nań coraz bardzo - jak 
na lekarstwo aplikować za często i w zbyt duży dawka. 
ukazywać się dusza potępiony 
piec na ziemia 
to oczywisty, że piekło barokowy nie miećby tak doi 
skonale obmyślany kształt, gdyby formować się w inny klimai 
ty ideowy niż ten, jaki panować w Europa potrydencki. 
pogrzebać trwać­ 
jących od V do I wiek czas zamęt, wraz z okrzepnąć 
protestancki i katolicki reforma religijny nadejść epoka ład teo- 
logiczny, kiedy każdy rzecz próbować jasno zdefiniować i osadzić 
na właściwy miejsce. 
dotyczyć to również piekło. 
w pierwszy połowa wiek piekło „wycofywać się w zaświat"61. 
on domena - wyjaśniać Minois - kurcz się, a granica być odtąd dokładnie określony: 
stanowić on śmierć. 
granica ten przekraczać się w jeden tylko kierunek, by już nie powrócić 
dużo. 
kościół Bossueta nie dopuszczać istnienie dusza błądzić po ziemia, ten podróż- 
nych przybywać z królestwo szatan», który relacjonować swój wrażenie z zaświaty. 
jeśli istnieć jeszcze jakiś potajemny uchodźca z tamten świat, to egzystować jedynie 
w sfera wierzenie ludowy.62 
trudno się do koniec zgodzić z ten opinia. 
lektura kazanie z i i 
wiek przekonywać my, że opowieść o ukazywać się dusza potępio- 
nych nie zostać w ów czas wyrzucić do lamus63. 
przedstawići 
ciało elita kościelny móc on gardzić, ale nie wiejski proboszcz 
czy misjonarz ludowy, który przez ten rodzaj przykład torować 
siebie droga do serce i umysł wierny. 
wśród tłum skupiony wokół ambona nigdy nie brakować niedo- 
wiarków powątpiewać w dogmat piekło. 
aby weń łatwo uwie- 
rzyli, stawiać on przed oko różny, nawet empiryczny dowód na to, 
60 G. Minois historia piec, strona. 233, 250, 279-284. 
61 tamże, strona. 231. 
62 tamże, strona. 232. 
63 opowiadanie o zjaw, potępieniec i dusza czyśćowych ukazywać się żyć­ 
cym, aby prosić on o msza i modlitwa to - jak zauważać Delumeau - „dwa wątek, który 
aż do niedawny czas być tak bliski serce kaznodzieja" (J. Delumeau strach w 
kultura zachód - W., strona. 1979). 
K 
38 
że królestwo szatan nie być wymysł kaznodzieja. 
ksiądz Węgier­ 
nowicz pisać: 
między inszy na wyspa sycylijski, gdy się ogień w góra wybić, pokazać się kotlina 
albo miejsce męki i wszechmocny pan dla naprawa żyć pokazać to raczyć, dlatego aby 
niedowiarek, który o męki piekielny powątpiewać, oko swój przypatrzyć 
się, czemu wierzyć ociągać się.64 
dowód ten być nie do podważyć. 
jeszcze bowiem w I wiek 
człowiek kościół przyjmować pogląd święty. 
Grzegorz Wielki65, utoż- 
samiali ogień piekielny z ogień wulkan. 
w obręb ten sam MEN- 
talności funkcjonować też przekonanie o to, że Bóg niekiedy pozwa- 
la dusza potępiony na czasowy opuścić piekło. 
cel on przyby- 
cia na ziemia być ten sam, co istnienie Wezuwiusz i Etna: „naprawa 
żyć". 
należeć zatem - zdawać się mówić kaznodzieja - wyciągnąć 
wniosek z doświadczenie ten wszystek człowiek, który się ów dusz 
ukazać i który, nie przekraczać granica świat doczesny, otrzeć się 
o infernalny koszmar. 
należeć uwierzyć w piekło. 
opowieść o zjawa potępieniec przedstawiać szczególny rodza- 
jutro infernum: przenieść z zaświaty w wymiar rzeczywistość ziemiai 
skiej. 
ponieważ „wszelki miejsce potępieniec być karać, który 
zawsze z siebie nieść męki, gdziekolwiek się udawać"1966, pobyt na ziemia 
nie stanowić dla dusza potępiony przerwa w on cierpienie. 
stąd stawać 
on przed oblicze żyć w otoczenie piekielny płomień. 
w taki właśnie postać ukazywać się zjawa potępieniec doktor Silo 
w znany średniowieczny przykład, który niemały popularny- 
ścią cieszyć się również wśród późny autor kazanie i zbiór 
egzemplaryczny. 
w rękopis jezuita, Michał Jurkowski, czyi 
tama: 
za czas bernardyn święty być w Paryż jeden student, który siebie wielce ważyć 
nauczyciel on, doktor Silo. 
ten w kwiat młodość swój umrzeć, zafrasować zosta- 
wiwszy nauczyciel swój, który też umierać jako móc dobrze ratować. 
Spowie- 
dać się i komunikować ten student z płacz wielki, dlatego też wielki mieć nadzieja 
nauczyciel on i staranie, aby on z czyściec jak prędko uwolnić, życzyć siebie gorąco 
widzieć tak na wysoki stopień chwała w niebo. 
ale gdy o niebo myśl, piec on uczeń 
64 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 39. 
65 święty. 
Grzegorz Wielki Dialogorum , 34-37. 
66 A. Węgrzynowicz kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 50. 
39 
w stawić przed oko, pokazać się w jeden płaszczyk tkać z gęsty ogień, z głowa 
nakryć.67 
ogień wybuchać z pierś potępiony heretyk ukazywać się misjai 
narzowi jezuicki Piotr Abrahamowicz (zmarły. 1697) - w sce- 
nie opisać w herbarz Kasper Niesieckiego. 
w krótki czas taki impet zamek zadrżeć, jakby się z grunt walić, okno padać, drzwi 
się rozstępować, ściana kruszyć, a w ten wchodzić sędziwy osoba z załamać ręka" 
łza łza gonić, w pierś ogień wybuchać, wpół łańcuch ściśniona, za który on czarny 
Murzynek powodować.68 
jezuita, Franciszek Kowalicki, zanotować opowiadanie o dręczyć 
ogień widmo polski senator zjawiać się przed biskup 
Maciej Pstrokoński (około. 1553-1609). 
od oraterza spojrzeć za piec, aż długi rząd z ognisty jaskinia procesyja znajomy 
prowadzić senator. 
wybladły u wszystek twarz, zapłakany oko, wyschły jagoda, spie- 
czone usta, spalić język, okryty gęsty robak ucho, głowa gruby pokrępować 
powróz, tu i ówdzie podziurawić, przez który głowa apertura siarczysty z smród 
wypadać płomień.69 
ogień należeć do grupa podstawowy symbol kultura judeo-chrześci- 
jańskiej. iśmie święty symbol ten pojawiać się aż 271 raz70 i wiedzieć­ 
lokrotnie kojarzyć być z obraz gniew i pomsta bóg71. 
dopiero 
jednak ojcowie kościół, nawiązywać do tekst biblijny, wypraco- 
67 powieść, historyjka część z dzieje nasz, część z obcy zebrać, biblioteka 
akademia nauka Ukraina w Lwów, zbiór Baworowski, rkps 707, strona. 6. 
rękopis ten 
wyjść spod pióro autor znać historyk literatura staropolski historia świeży 
i niezwyczajny (zobacz.: Cz. 
Hernas barok, Warszawa 1976, strona. 556). 
badanie ostatni rok wykazać, że być on jezuita ( M . Kazańczuk na trop autor „historia świeży 
i niezwyczajny". 
dwa jezuicki rękopis z epoka saski, „pamiętnik literacki" 1991 
z. 3) i nazywać się Michał Jurkowski (strona. Obirek Michał Jurkowski , autor „historia 
świeży i niezwyczajny", Kraków 1996). 
porucznik. też opowieść okrutny z jezuicki rękopis, „tekst drugi" 1994 z. 3. 
68 K. Niesiecki herbarz polski, wydanie. 
J.N. Bobrowicz, tom. 2, Lipsk 1839-1845, strona. 9. 
69 F. Kowalicki Post stary polski..., Sandomierz 1718, strona. 179-180; historia dziwny 
i straszliwy. 
jezuicki opowieść z czas saski, oprać. 
M. Kazańczuk, Chotomów 
1991, strona. 82. 
70 podawać za: G. Minois historia piekło, strona. 58. 
71 dawny. Forstner Świat symbolika chrześcijański, przeł. i oprać. 
W. Zakrzewska, P. pan­ 
chciarek, R. Turzyński, Warszawa 1990, strona. 74. 
K 
40 
walić szczegółowy koncepcja ogień piekielny, który odziedziczyć 
i rozwinąć późny teologia. 
świadectwo trwać ów dziedzictwo w nauka kościół i I wiek być ówczesny opis piekło. 
on autor, przywoływać trai 
dycyjny pogląd - wypowiedzieć już w epoka patrystyczny, a potwier- 
dzony autorytet święty. 
Tomasz z Akwin72 - uważać, że ogień pie­ 
kielny być ogień rzeczywisty i materialny. 
od ziemski żywio- 
łuczniczka znany człowiek z autopsja różnić się jednak zdecydowanie. 
on moc 
i intensywność przekraczać wszelki wyobrażenie. 
„on ogień pie­ 
kielnego gorącość od nasze ziemski gorącość tak daleki, jak daći 
lek być różność ogień nasz od malować"73. 
ogień piekielny mieć natura paradoksalny: być palący, ale nie spalać 
(urens non comburens). 
ten on przedziwny właściwość stanowić gwa- 
rancję ustawiczny i wieczny trwać męki potępiony . 
inny zasmażka- 
dziwiającą cecha infernalny ogień być to, że płonąć, nie wydawać ża- 
dnego światło; nie rozpraszać panować w piekło ciemność. 
„ogień 
też piekielny nie dawać jasność piękny, ale raczej poświata jakisi 
szpetny, smrodliwy i ciemny"74. 
stawać się przez to główny źródło 
„katownia wzrok", o co wyraźnie mówić Bolesławiusz 
ogień tam z siebie światło nie wydawać, 
kat się tylko, a jak srogi stawać! 
kopcić jaskinia czarny sadz, 
z siarka dyma.75 
oddziaływanie ogień piekielny nie ograniczać się rzecz jasny tylko 
do ten jeden zmysł. 
ten ogień bardzo służyć do surowy potępiony dręczyć i trapić: być zgoła 
trapić głowa pomieszać i poturbować, nozdrze brzydki smród, usta przykry 
i ostry gorzkość, oko rżnąć i nieznośny ból, jako też straszny i mglisty ciemno­ 
ścią, a nad wszystko sam dym przechodzić przez usta, nozdrze i oko tak być dokuczać 
mizerny potępieniec, iż on się zdać być, jakoby on mieć zadusić i zadławić. 
mieć to 
upał ogień i gorącość on, iż im duży być, tym też człowiek duży przynosić 
pragnienie i głód, gdyż gorącość swój wysuszać w wnętrzności humidum. 
i stąd MO- 
72 M. Ziółkowski eschatologia, strona. 109. 
73 A. Węgrzynowic z kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 55. 
74 tamże, strona. 70. 
75 K. Bolesławiusz przeraźliwy echo. .., strona. 74. 
41 
W żemy dochodzić upał ten ogień, gdyż oprócz męczyć być przynosić niewypowie- 
dziać głód i pragnienie potępić.76 
jak widzieć, ogień pala potępić grzesznik nie tylko zewnę- 
trznie. 
trawić on również od środek, przez co stawać się podobny do Rozai 
palić piec. 
wyraźny odzwierciedlenie ten idea - stary, bo wywo- 
dzącej się z tradycja patrystyczaej - dostrzegać w wspomnieć 
powyżej opowieść. 
ognisty „płaszczyk" spowijać duch stoi 
denta i płomień, który wybuchać widmo heretyk i senator, sta- 
nowią ilustracja ów podwójny działanie ogień piekielny. 
zjaw potępieniec pozwalać żyć zetknąć się nie tylko z ogień, 
lecz także z inny znak piekielny rzeczywistość. 
kiedy się uka- 
zują, słychać niekiedy hałas. 
doświadczać to misjonarz Abrahamo- 
wicz, który niemal walić się na głowa nawiedzić przez widmo hei 
retyka zamek. 
również potępiony student, choć zjawiać się bezgłośnie, 
znikać z „trzask wielki". 
odgłos, o który czytać w obydwa opowiadanie (podobny przyi 
kład można by zresztą mnożyć) nie być nic inny, jak echo piek- 
ła. 
kaznodzieja i I wiek przekonywać wierny, że panować 
w on ogłuszający hałas. 
Musica inferni11 brzmieć przerażająco; krzyk 
torturować ofiara mieszać się w on z ryk demon, a cały ten 
zgiełk istnieć tylko po to, by dręczyć ucho potępiony. 
sygnał pojawić się przybysz z piekło stawać się częstokroć 
smród. 
biskup Pstrokoński, zanim ujrzeć w swój komnata potępio- 
1876 A. Węgrzynowicz kazanie niedzielny księga trzeci..., strona. 57. 
kaznodzieja na ogół 
nie zastanawiać się nad to, w jaki sposób fizyczny ogień móc odziaływać na niemy- 
terialne dusza. 
być to jednak problem, który zaprzątać umysł teolog. 
pamiętać 
pogląd, jaki w ten materia mieć święty. 
Tomasz z Akwin, wedle który istota oddziaływanie 
ogień piekielny na duha być tak zwany. „spętać". 
natomiast Francisco Suarez być zdanie, 
że „fizyczny ogień w piekło móc zadawać ból dusza potępić dlatego, iż posiadać od 
Bóg ku to specjalny właściwość duchowy i nadprzyrodzony. 
dusza więc, chociaż w 
swój istota być niematerialny i po odłączyć się od ciało materia nie móc na on 
oddziaływać, to jednak doznawać cierpienie od fizyczny ogień dlatego, że stwórca temu 
narzędzie kara dać szczególny zdolność, by powodować ból także i w substancja ducho- 
w e Ewangelia_świętego_Jana " (M. Ziółkowski eschatologia, strona. 112). 
77 taki miano nadać piekielny zgiełk Węgrzynowicz , w który zbiór kazanie 
o piekło przypadać na czas karnawał. 
Musica inferni stanowić ważny element wykreo- 
wanej przez kaznodzieja przerażający wizja „mięsopust piekielny" (A. Węgrzyno- 
wicz Kazań niedzielny księga trzeci..., strona. 60-66). 
K 
42 
nych senator, poczuć nieprzyjemny zapach siarka. 
oto początkowy 
fragment opowiadanie Kowalicki: 
Maciej Pstrokoński, biskup kujawski codzienny przy duży trudność zwycza- 
jeść długo się w noc modlić. 
iść biskup modlitwa jako suave incensum przed tron boski" 
a tu smród siarczysty zza piec wypadać. 
przelęknąć się biskup, pokojowy pobudzić, czyli 
się co kędy nie tlić, szukać kazać. 
nic nie znalazszy; pokój do sen, biskup znowu do 
modlitwa, znowu fetor jak pierwej duży do pokój.78 
O wiele bardzo przykry wrażenie zapachowy doznawać podczas polemika­ 
dobnego objawienie bezimienny zakonnik w przykład przytoczo- 
nym przez Manniego. 
historia opowiadać „o dwa przyjaciel, który 
siebie przyrzec, iż jeśliby wysoki pan pozwolić mieć, któryby 
wprzód umrzeć, drugi się pokazać i ostatecznie, w który stan co­ 
stawać uwiadomić"1979. 
umowa ten sprowadzać na pozostały przy żyć 
zakonnik niespodziewany katastrofa. 
za dopuścić boski, aby zmowa skutek wziąć, noc jeden, gdy zakonnik w swój 
cela zostawać, znienacka drzwi wysadzić, stanąć przed on zmarły towarzysz. 
pomyśleć 
siebie, wieleby serce stać, gdybyś tak w noc oglądać człowiek ogień pałać, a 
wąż przepasać. 
po widzenie i podług zmowa potępienie swój opowiedzieć, na 
znak, prawić, mój nieznośny mąka, zoztawujęć ten kropla z czoło, który jako ropa jaki 
zgniły rzucić na ziemia i wnet taki smród powstać, iż on nie móc zakonnik strzymać, mdleć 
1 obumierać, a pomału ów smród szerzyć się, tak wszystek klasztor zarazić, iż na kilka dzień 
wszystek mieszkaniec z on ustąpić musieć.80 
dołączyć do przykład moralizacja całkowicie wyjaśniać cel on 
przytoczyć w traktat o piekło. 
chodzić o przybliżyć żyć grai 
sznikom piekielny „katownia powonienie". 
oże, jak prawie niepojęty być męki piekielny. 
jeśli jeden kropla z czoło taki smród 
cały klasztor zarazić, jako nieznośny smród grzesznik być w piekło cierpieć, od z- 
brać smrodliwy robactwo, od ropa, od zgniłość, od wszelki nieczystość, uważyć, 
uważyć, a lękać się grzesznik.81 
piekło być więc miejsce z wszystek miara cuchnąć i smrodliwy. 
spływać do on „wszystek plugastwo ten świat"1582. 
na raz tylko 
duchowy, lecz po sąd ostateczny fetor piekło stać się intensyw- 
78 F. Kowalicki, Post stary polski. .., strona. 179; historia dziwny i straszliwy, strona. 82. 
79 J.B. Manni katownia..., strona. 167. 
80 tamże, strona. 168. 
81 tamże. 
82 A. Węgrzynowicz kazanie niedzielny księga trzeci. .., strona. 53. 
43 
W niejszy, bo piec się w on wtedy być nie tylko dusza, ale także ciało 
potępiony - wyjaśniać kaznodzieja. 
Węgrzynowicz zaś powtórzyć za 
święty. 
Bonawentura, że jeden taki ciało wystarczyćby, aby porazić smro- 
demo cały świat!83. 
opowieść o zjaw potępieniec zawierać odniesienie do niemal 
wszystek realia piekło. 
przyjrzeć się blisko widma opisać 
przez Niesieckiego i Kowalicki. 
postać sędziwy heretyk skra- 
powana być łańcuch. 
oto typowy wygląd skazaniec z „więzienie pie­ 
kielnego" - powielać przez twórca dzieło plastyczny, autor li­ 
cznych piekło i sąd ostateczny. 
potępiony heretyk nie przybywać 
z zaświat sam. 
towarzyszyć on diabeł przedstawić tu w typowy 
rola kat i więzienny dozorca. 
więzień wypuścić z piekło bez eskorta być potępić senatoro- 
wiedzieć; biskup Pstrokoński widzieć na on głowa „gruby powróz". 
zjaw 
ten mieć ponadto „okryty gęsty robak ucho". 
być to refleks kazno- 
dziejskich opis piekło, w który występować grzesznik pożerać 
przez robactwo. 
u źródło ten wyobrażenie leżeć „robak, który nie umawiać­ 
miera" - jeden z biblijny symbol Boży kara84. 
biblijny robak dać początek cały infernalny fauna - rozmnożony buj- 
nie w wyobraźnia religijny późny średniowiecze. 
fauna ten składać się 
z różny gatunek zwierzę realny i fantastyczny, ale dominować 
w on gad i płaz. 
bardzo odrażać okaz ten stworzenie staći 
wią w piekło „przysmak" podawać grzesznik podczas specjalny 
bankiet85. 
autor infernalny opis przedstawiać jednak i odi 
wrotny sytuacja, kiedy to potępieniec być kąsać przez różny rodzaj 
żaba, wąż i jaszczurka. 
w przykład z katownia więzienie piekielny dusza lubieżnik uka- 
zuje się dawny miłośnica. 
potępieniec demonstrować obsypać szkara- 
dnymi wrzód golenie, a po odrzucić płaszcz - monstrualny żaba 
pastwić się nad i e gram o genitalia86. 
obraz ten mieć liczny analogia 
83 tamże. 
84 zobacz. przypisek. 49. 
85 o motyw „bankiet piekielny" i „piekielny kuchnia" zobacz.: J. Sokolski wizja 
średniowieczny, strona. 207-215. 
86 J.B. Manni katownia więzienie piekielny. .., strona. 185-186. 
„w język symboliczny 
zwykły żaba być często utożsamiać z ropucha, który - zwłaszcza w późny średniowie- 
czuć - być symbol nieczystość i śmierć" (M. Lurker słownik symbol i obraz 
biblijny, przeł. 
K. Romaniuk, Poznań 1989, strona. 284 („żaba"). 
K 
44 
w piekło ikonograficzny. 
przywodzić na myśl różny dzieło przedsta- 
wiające infernalny męki, a wśród on może bardzo słynny Potę- 
pienie kochanek Mathias Griinewalda. 
zgodnie z średniowieczny 
tradycja, sadystyczny „pieszczota" obmierzły gad i płaz być ki- 
rą dla ten, który grzeszyć zdrożny dotykać. 
w traktat Man­ 
on ten rodzaj kary zaliczyć zostać do „katownia nieczysty". 
za ewokacja „katownia gniew" można by uznać opowiadanie kować­ 
lickiego o duch na zamek w Troki. 
iść za ogień poważny, czarno strojny matrona, za on świetno ubrany dama, ślocha, ręka 
iamie, wspieniony ząb zgrzytać. 
przypaść modny kawaler, czarny porąbać, strojny 
łajać, oko łupić, nos ugryźć i tak gryźć się przepaść.87 
być to scena jakby żywiec przenieść z tradycyjny piekło, gdzie 
stosunki pomiędzy potępiony cechować duży wrogość. 
piec 
być miejsce kontynuować ziemski nienawiść. 
wróg w życie 
doczesny być także wróg w życie wieczny. 
stąd, wyręczać niei 
kiedy diabelski kat, sam zadawać siebie straszliwy cierpienie. 
Matrona, dama i kawaler zachowywać się podobnie jak potępieniec przed- 
stawić na jeden z prymitywny drzeworyt, zdobić polskie 
wydać katownia więzienie piekielny^. 
postać ten, dzierżeć w dło- 
niach miecz, staczać z siebie zażarty walka. 
tak w piekło - kazno- 
dziejskim i ikonograficzny - wyglądać kara za gniew. 
wielkość kara ponosić przez potępiony być coś, co nie 
móc ogarnąć swój umysł śmiertelnica. 
twierdzić, że mało- 
sza z on „przenosić wszystek ogół męki, który abo sprawiedliwość 
boski na ziemia wylać, abo ludzki okrucieństwo wynaleźć"1989. 
Kaz- 
nodzieje i katecheta wkładać wiele wysiłek w to, aby przybliżyć ten 
prawda wierny. 
ilustracja on być liczny egzempla, zwłaszcza ten" 
w który zjawa potępieniec próbować uzmysłowić żyć ogrom pie­ 
kielnych cierpienie. 
student doktor Silo wyznawać, że i e gram o ognisty 
płaszcz być ciężki „niż który paryski wieża", a następnie spuszczać na 
ręka mistrz jeden kropla swój pot, „który jako ognisty kula przez 
ręka on przelecieć z taki ból, że omdleć paść na ziemia, na 
pół umrzeć"90. 
jeżeli jeden kropla z czoło potępiony móc przepalić 
87 F. Kowalicki Post stary polski, strona. 80; historia dziwny i straszliwy, strona. 81. 
88 J.B. Manni katownia więzienie piekielny..., strona. 187. 
1989 J.B. Manni Axiomata..., ?. 
dzień4 v.-dzień5. 
90 powieść, historyjka..., strona. 7. 
45 
w do kość ludzki ręka czy - jak w opowiadanie Manniego - porazić 
smród cały klasztor, to jak w istota wielki musieć być męki doznaći 
wane w piekło? 
w omawiać opowieść ból potępieniec jednoznacznie wyrażać­ 
on on twarz i gest: „wchodzić sędziwy osoba, z załamać ręka" 
łza łza gonić", „wybladły u wszystek twarz, zapłakany oko", „ślo- 
cha, ręka łamać, wspieniony ząb zgrzytać". 
nietrudno być odnaleźć 
podobny motyw w plastyczny przedstawienie świat infernalny- 
on, gdzie przekaźnikem treść emocjonalny być gest. 
ikonografia 
piekło i sąd ostateczny zawierać bogaty repertuar gest oznaczać­ 
jących reakcja na groza wieczny kara. 
być wśród on gest rozpacz, 
ból, rezygnacja, daremny błaganie i daremny opór1991. 
niekiedy gest grzesznik przebywać w piekło ewokować on ziemi 
ską przeszłość i dawny grzech. 
na obraz Hieronim Bosch ( piekło, 
prawy skrzydło tryptyk ogród rozkosz, Madryt, Museo del Prado) 
próżny i rozwiązły kobieta z ropucha na pierś patrzeć w zwierciadło 
umieścić na wypiąć zad diabeł. 
pośród piekielny gehenna 
powtarzać czynność, który z upodobać oddawać się w życie ziemiai 
skim. 
twarz kobieta odbić w zwierciadło wraz z pysk szponiasty 
potwora, który on obejmować, nie wyrażać jednak dawny zadowolenie, 
a przeciwnie - beznadziejny smutek. 
to, co na Ziemia stanowić przyjeść- 
ność, w piekło zamieniać się w udręka. 
od gest, być bolesny wspomnienie grzeszny życie, nie 
móc się też uwolnić potępieniec w czas swój pobyt na ziemia. 
jeden z fabuła Jurkowski opowiadać o pewien grzesznica, wielki 
nieprzyjaciółka towarzystwo jezusowy, który w niedługi czas po 
śmierć objawiać się dawny służąca. 
rzecz dziać się w krakowski 
kamienica nie opodal kościół święty. 
Piotr. 
...gdy wszyscy w kamienica spać, oprócz jeden służebnica, który od on klejnot mieć 
klucz, przychodzić wybladłajak trup, w lakich szata, w jaki do trumna być włożyć" 
i pominąć wszystek, który jak drwa spać, prosto przyszedszy do ów służebnica nie 
spać i od strach, bojaźń ledwo tchnąć, rzec: 
- wstać, rozłożyć gotowalnia na stół, postawić zwierciadło, przynieść ten suknia ukochany" 
klejnot, puder. 
co gdy wylękniony, pełnić zmarła, przed siebie stojący pani rozkaz, wszystko wykonać, 
rzec: 
- rozebrać ja z ten suknia! 
1991 S. Bylina człowiek i zaświat, strona. 112. 
K 
46 
z który rozebrać, siąść przed zwierciadło na krzesło, kazać siebie włos rozczesać 
i wedle moda trefić, klejnot zdobić, puder przytrząsać. 
gdy głowa ów poczwara 
przystroić ledwie żyjący panienka, ćwierć godzina patrzyć w zwierciadło strasznie jak 
furyja i po śmierć wszeteczny, do amor formować grymas. 
potem wstać, sukno złoto 
lity na siebie wziąć i pięknie ułożyć, rzec: 
- ach, gdybyś wiedzieć jak palić mój głowa ten klejnot! 
ach, ten suknia ciężki w swój 
ciężkość przechodzić góra!1982 
opowieść o zjaw potępieniec nie uważać w i I wiek 
za fantastyczny bajanie o duch. 
ówczesny duchowieństwo nie odi 
mawiać on wiarygodność i doceniać jako narzędzie dydaktyka kołoi 
ścielnej. 
włączać do kazanie i traktat o piekło, podobnie jak on - 
opisywać szczegół piekielny katusza - mieć budzić w wierny 
strach, a w konsekwencja prowadzić do poprawa życie (taki przynaj- 
mało być intencja kaznodzieja i katecheta). 
opowiadanie ten, tak 
chętnie zapisywać przez - i iwieczny autor kościel- 
nych, świadczyćby o to, że piekło barokowy nie zamknąć się her- 
metycznie. 
wprawdzie przeżyć znaczący transformacja; on kształt 
i granica stać się doskonale wyrazisty, ale jednak nadal - na podobień- 
stwo piekło wiek średni - wysyłać na ziemia swój emisariusz. 
92 powieść, historyjka... strona. 28-29; historia dziwny i straszliwy, strona. 19. 
