127 i 130 
obraz to jakiś inny „ja", odbić mój istota, ale słaby i bardzo kruchy, mieć coś 
sakralny, co czynić on zarazem zniewalający i przerażający.13 
Paweł Próchniak 
monografia twórczość 
Tadeusz Konwicki 
Judith Arlt być szwajcarski slawistka, absolwentka 
uniwersytet w Bazylea i Fryburgu, być stypendystka uniwersytet 
warszawski, bardzo móc dotąd znany jako pisarka i tłumaczka, 
od rok przy to mieszkać w Berlin. 
wiadomo także, iż od bardzo 
dawny interesować się polski literatura współczesny, z szczególny ui 
względnieniem twórczość Tadeusz Konwicki. 
właśnie efekt 
ten pasja być on niezwykle obszerny (przeszło sześćsetstronicowa, gwoli 
ścisłość dodać, iż sto ostatni strona zajmować aneks i szczegółowy 
bibliografia) monografia zatytułować: Tadeusz. 
Konwickis Prosawerk 
von „rojst" bis „Bohiń". 
zur Entwicklung von Motivbestand und e- 
rzahl'struktura. 
niewątpliwie warto zajmować się ten twórczość, choćby z to powo- 
duży, że Konwicki stworzyć wiele książka niezwykle istotny w dzieje 
polski literatura powojenny i swój czas gorąco dyskutować. 
ważny być także fakt bogaty różnorodność on działanie twórczy i" 
mimo pewien monotonność temat, także wielowariantowość on 
kreować w literatura. 
nie bez znaczenie być również i to, że udać 
on się osiągnąć sukces wydawniczy. 
książka znikać przecież bardzo 
szybko z księgarnia. 
w ten miejsce warto móc wyrazić pewny zanie- 
pokojenie to, że powieściowy twórczość Konwicki, jak się rzec, 
choć niedawno jeszcze wywoływać zacięty spór i polemika, to jednak 
od wiele już rok tkwić, jeżeli nawet nie w kryzys, to w jakiś znaczny 
osłabienie, a kto wiedzieć, czy pisarz nie zamilknąć zupełnie. 
zdawać się, że 
dzisiaj niewiele osoba czytać Konwicki z potrzeba serce, co oznaczać 
móc, iż on dzieło bez interpretacja polityczny właściwie nie istnieć. 
G. Gusdorf warunki..., strona. 264. 
1 J. Arlt Tadeusz Konwickis Prosawerk von „rojst" bis „Bohiń". 
zur Entwicklung 
von Motivbestand und Erzahlstruktur, Berno 1997, Peter Lang Verlag. 
127 i 131 
szkoda, że Arlt o to nie pisać. 
ale na usprawiedliwić badaczka 
trzeba dodać, iż swój wywód kończyć na Bohini, wydać w 1987 rok, 
a więc jeszcze w inny rzeczywistość polityczny. 
interesujący wydawać się obrać przez Arlt perspektywa badawczy. 
nie 
starać się on bowiem odpowiedzieć na pytanie: „co chcieć powiedzieć 
Konwicki?", ponieważ odpowiedź i tak zawsze i nieodmiennie brzmia- 
łaby „siebie", lecz próbować, grupować tekst w charakterystyczny krąg 
tematyczny, opisać, w jaki sposób autor to robić, a więc „jak mówić". 
motyw występować w tekstacli Konwicki opierać się na kolej- 
nych autobiograficzny doświadczenie autor: dzieciństwo spę- 
dzonym w niepełny rodzina, przeżycie wojenny, przesiedlenie 
po wojna światowy, doświadczenie socjalizm w Polska pojałtań- 
skiej. 
autorka rozprawa stwierdzać z przekonanie, iż wykorzystywać 
przez on struktura narracyjny ulegać ciągły przemiana oraz stały- 
on rozwój, począć od chronologicznie, linearnie opowiedzia- 
nych historia poprzez szarpany tok narracja, niepełny i otworzyć konstruk- 
cje, aż po typowy budowa powieściowy oprzeć na fikcja. 
bohater kolej- 
nych utwór nieprzerwanie obserwować siebie, bezustanny analiza 
poddawać swój zachowanie, szukać dla on motywacja i uzasadnienie 
w przeszłość, zarówno ten osobisty, jak i w szeroko rozumieć trady- 
cji kulturowy, w który zostać przecież wychować. 
szwajcarski badaczka wyróżniać pięć cykliczny faza twórczość autoi 
raz sennik współczesny. 
z całość wyłączyć cykl typowo autobio- 
graficzny książka: kalendarz i klepsydra, wschód i zachód księ- 
życa, Nowy świat i okolica. 
powód, dla który to zrobić, być szcze- 
gólny. 
nie chodzić bowiem o odsunąć tekst pozbawić, czy 
może jedynie wykazywać śladowy obecność fikcja literacki, nie 
chodzić więc o skoncentrować uwaga na tekst, by tak rzec: czysto 
literacki, lecz wyłączenie nastąpić z... „brak miejsce". 
ostatecznie zatem typologia okres twórczy Konwicki w wero- 
sji Arlt przedstawiać się następująco: pierwszy faza - obejmować tekst 
prozatorski chronologicznie stary, w to socrealistyczny. 
on oi 
PiS mieć za zadanie pokazać proces, w wynik który Konwicki stawać 
się pisarz. 
faza drugi - przedstawiać „topos prywatny" (określenie 
przejąć od Jan Walec) autor, okazywać się być kreacja i zmysł- 
on, oraz ukazywać proces on niszczyć. 
trzeci - to próba konstruo- 
wania „realny chronotoposu" (termin Michaił Bachtin) wedle, czy 
raczej z uwzględnienie, zasada psychologiczny. 
w czwarty - pisarz 
koncentrować się na postać bardzo podobny do autor, czyli do niei 
on sam, nazwać zresztą „Homo Convicienses" (ten raz za ja­ 
nem błoński). 
wreszcie piąty, właściwie kulminacja cztery poprzeći 
dnich - opisywać zakończyć odautorski wypowiedź i obrazować proi 
127 i 132 
ces on przechodzić w chronotopos fantastyczny. 
ten zaś to nic in­ 
nego jak powrót do literacki początek. 
w rezultat wszyscy 
wskazać zabieg otrzymaćbyć niezwykle szczegółowy synteza 
dorobek literacki Tadeusz Konwicki. 
po raz pierwszy mono­ 
grafia ten przedstawiać tak szeroki ogląd prozatorski dzieło artysta, 
począć od analiza opowiadanie partyzancki Kapral Koziołek 
i ja (1947), pierwszy powieść rojst, napisać w 1948 rok, ale ze 
wzgląd cenzuralny opublikować dopiero w 1956, tekst pisać 
zgodnie z wymóg socrealizm, aż po wydać w 1987 rok powieść 
Bohiń. 
tak więc monografia obejmować swój zakres czterdziestolet- 
nie okres praca pisarski Konwicki. 
Arlt swój badanie poddawać typowy tematyka powieść ten pisarz. 
choć tu godzić się dodać, że przecież Konwicki być niezwykle typowy, 
wprost monotematyczny. 
stosować taki procedura postępowanie, ujawić- 
nia budować misternie przez pisarz swoisty mit autobiograficzny. 
w rezultat wysnuwać wniosek, iż Konwicki nie robić nic inny, jak 
tylko inscenizować wciąż od nowa swój odautorski wypowiedź. 
postać 
przez on stworzyć, on nazwisko, język, który się posługiwać, mieć- 
sca zdarzenie oraz on czas właściwie usiłować opowiadać wciąż od nowy, 
wciąż to sam. 
Konwicki prowadzić w swój powieść niezwykle skomplikować 
i zarazem wyrafinowany gra z czytelnik. 
trudny być to, jak 
odróżnić w on tekst zmyślenie od to, co stanowić prawda, nie do 
koniec wiadomo, co być rzeczywistość realny, a co wysnuć zostać 
z sen. 
zadziwiać wrażliwość na szczegół i pamiętać on mało- 
drobny wariant, to znowu mieć wrażenie, że amnezja - przy 
to na ogół występować nagle i niespodziewanie - wyrzucać z on pas­ 
miąć właśnie cały odcinek czasowy i zdarzeniowy. 
to nie nowość, że Konwicki pisać swój - tak przecież postępowanie 
to należałoby określić - literacki biografia. 
liczny stworzyć przez 
on postać obdarzyć być różny cech osobniczy sam aui 
tora, zazwyczaj oczywiście główny bohater mieć on najwięcej. 
nieomal 
każdy utwór zawierać reminiscencja z Wilno, pojawiać się jakiś fakt ui 
dział w akowski konspiracja, występować motyw śmierć, wyrok 
śmierć i nierzadko zdrada. 
wciąż zatem mieć do czynienie - i tak 
właściwie swój opis konstruować badaczka - z prywatny mitologia Kon- 
wickiego, wciąż od nowa budować i rozbudowywać w kolejny porodówkai 
wieść. 
przypomnieć może, iż Przemysław Czapliński w swój popi 
larnonaukowej książka o Konwicki ( Tadeusz Konwicki, seria „czyi 
tani dzisiaj", Poznań 1994) użyć na określić ten, jakże typowy dla 
ten pisarz cecha, trafny i obrazowy termin „mitobiografizm". 
Arlt, i to zdawać ja się być pewien słabość on książka, akceptować nieomal 
127 i 133 
bez zastrzeżenie - ale nie zapominać: tak jak i wiele czytelnik - 
on konwencja „gra z pamięć", on schemat relacjonować prawda 
psychologiczny. 
cóż, Judith alit napisać swój rozprawa z punkt 
widzenie wyznawca. 
choć pasja i emocjonalny traktowanie przedmio- 
tu badanie móc być przecież pomocny. 
wszak bez trud rozpoznać, że 
Konwicki nieustannie spowiadać się z swój cierpienie i bez przerwa 
zdawać się być porazić zło ten świat, że zataczać krąg i powracać­ 
jąc do swój początek, właściwie pożerać własny ogon, nieco nudzić 
swój monotonia. 
Wielki zaleta przybliżać tu rozprawa Arlt być konsekwencja, z jaki 
systematycznie, krok po krok, opisywać postępować i budować 
przez Konwicki kształt narracyjny w kolejny powieść, 
oraz inwencja w stwarzać coraz to nowy postać. 
wyczerpująco 
referować także krytycznoliteracki recepcja on tekst. 
być móc niei 
kiedy zbytnio ufać już poczynić ustalenie badacz i krytyk li- 
terackich, i w ten sposób nieuchronnie musieć powtarzać pewien stereo- 
typowy odczytać. 
niemniej jednak warto byćby książka ten udostęp- 
nić polski czytelnik, i to nie tylko miłośnik pisarstwo 
Konwicki, ale i - by tak rzec: ku pożytek początkować mono­ 
grafistów - z wzgląd na precyzja budowa cały rozprawa i konsek- 
wencję analityczny postępowanie. 
Jan Wolski 
