interpretacja 
Justyna Jaroszewska 
czytanie Mickiewicz 
po Gombrowicz* 
„nie obrzydlaż ty polskość twój". 
przeciw „zakonserwować" polski kultura 
bardzo ważny etap życie Gombrowicz być on 
pobyt na emigracja w Argentyna. 
powstać tu powieść trans-Atlantyk 
- polemiczny nawiązanie do pan Tadeusz Adam Mickiewicz. 
Gombrowicz niejednokrotnie wskazywać na podobieństwo ten dwa 
utwór: 
* fragment praca laureatka konkurs historycznoliteracki dla uczeń szkoła 
średni „Adam Mickiewicz w dwusetny rocznica urodziny poeta". 
194 
otóż trans-Atlantyk zrodzić się poniekąd jako pan Tadeusz ä rebours. 
ten poemat Mickiewicz, też na emigracja pisać sto rok temu z góra, arcydzieło nasz narodowy poezja, być 
afirmacja polskość z tęsknota począć.1 
Gombrowicz w swój wypowiedź zwrócić uwaga na podobny okolicz- 
ności powstanie pan Tadeusz i trans-Atlanta ku. 
w wiek mama 
bowiem do czynić z fala emigracja - analogia z sytuacja polistopa- 
dową W. nasuwać się w sposób oczywisty. 
ten dwa emigracja maić 
czołowy przedstawiciel w postać „trzy wieszcz". 
z jeden stro- 
ny być to Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński" 
z drugi na przykład: Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz, Sławomir 
Mrożek. 
wspólny być oba epoka drobiazgowy analiza narodowy 
tragedia oraz głęboki wiara w konieczność odmiana i związany z on 
snuć plan. 
taki pragnienie dochodzić do głos zawsze w rok 
burza i zamęt - oba utwór: pan Tadeusz, i trans-Atlantyk powstały 
w taki właśnie okres, a i sytuacja on twórca być z pewien punai 
ktu widzenie podobny. 
w koniec sieipnia 1939 rok. 
Gombrowicz opuścić Polska i udać się trans- 
atlantykiem „Chrobry" do Argentyna. 
na wieść o wybuch drugi województwoi 
ny światowy zdecydować się tam pozostać. 
wiele oskarżyć on o de­ 
zercję. 
jaki móc być przyczyna ten postanowienie? 
autorka bio- 
grafii Gombrowicz, Joanna siedlecki, pisać 
w 1939 rok wyjechać do Ameryka, bo chcieć być jak daleko, czuć, że w powieüzu wisieć 
wojna. 
a wojsko być ostatni rzecz, do który się nadawać. 
fizycznie być chuchro. 
na 
wakacje w Jastarnia wypłynąć kiedyś łódka w mora z kuzynka Stasia Cichowska i nie 
mieć siła wrócić. 
panna Stasia musieć łapać za wiosło, dzięki on przybić jakoś do brzeg. 
cały szczęście, nie umieć przecież pływać. 
sam Gombrowicz tłumaczyć się w następujący sposób: „dla ja woj- 
sko to być zmora (...) koszary, mundur, sierżant, musztra, cały tryb 
wojskowy (...) być ja nienawistny i nie do znieść"2. 
trudno więc 
przypuścić, by w 1939 rok. 
Gombrowicz widzieć dla siebie miejsce w wali 
czącym podziemie lub wśród czynny politycznie emigracja polski 
w Europa. 
sprawa ten wyjaśnić po rok także w prowadzić od 
1 dawny. de Roux rozmowa z Gombrowicz, cytat. za: E. Sławków „trans-Atlantyk" 
Witolda Gombrowicz. 
studia nad język i styl tekst, Katowice 1981, strona. 15. 
2 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie. 
wędrówka po Argentyna, Warszawa 1990, 
S. 31. 
195 
1953 rok. 
Dziennik. 
wskazać w on na analogia swój los i los 
wielki romantyk. 
podobieństwo ten dotyczyć nie chwalebnie- 
szych fakt z życie wieszcz. 
chodzić bowiem o brak uczestnictwo 
w postać listopadowy. 
Gombrowicz pisać: 
i... 
i może nie tyle baćbyć się wojsko i wojna, ile to, że, mimo dobry wola, nie mócbybyć 
on sprostać. 
nie być do to stworzyć. 
mój dziedzina być inny. 
jako żołnierz byćbybyć 
katastrofa. 
czy myśleć, że jeśli taki patriota, jak Mickiewicz i Szopen nie wziąć udział 
w walka, to jedynie z tchórzostwo? 
czy może raczej dlatego, że nie chcieć się zbłaźnić.3 
Gombrowicz myśleć o literatura. 
zgodnie z konwencja powinien spła- 
cić swój dług wobec kraj dzieło godny Polak-patriota, który two- 
rzyłoby krzepić obraz „nasz waleczny żołnierz" i aktualizo- 
Wała bolesny wspomnienie wojenny. 
rola pisarz-emigrant pojmować 
jednak zupełnie inaczej charakteryzować on wielki stopień krytycyz- 
on wobec problematyka narodowy. 
w literatura polski chciećby us- 
łyszeć głos współczesny człowiek wyzwolić z nawyk musieć- 
lowych, przyzwyczajenie i urojenie. 
w ten cel należałoby „wyzwolić poi 
laka z Polska". 
próba taki podejmować pisarz w trans-Atlantyk, który 
pomyśleć zostać i a k o rozrachunek z tradycja narodowy, zastygły 
w postać podniosły mit, wzór osobowy, stereotyp i fra- 
zesów tłumić niezależność i autentyzm człowiek. 
realizować swój 
cel z cały bezwzględność, w myśl zasada, że dobry sposób 
sprawdzić, czy dać wartość być aktualny i cenny, być mocno w nie 
uderzyć, by zobaczyć, czy się nie rozsypać. 
„cały mój program zawierać 
się przed wszystko w (...) bezceremonialny podejście do tysiąc- 
letni wartość"4 - oświadczyć w rozmowa z Dominik de Roux. 
rans-Atlantyk interpretować jako wyraz świadomy protest przeć­ 
ciw anachroniczny, sentymentalny i łzawy obraz Polska, 
który funkcjonować w tak zwany. zachodni świat jako nieznośny, a wy- 
kształcić przez polski romantyzm, stereotyp. 
walka z stereotyp 
polski kultura prowadzić być w powieść taki środek literac- 
ki, jak stylizacja na gawęda szlachecki oraz obecny w tekst parai 
dystyczne nawiązanie do pan Tadeusz czy idea mesjanizm zawrzeć 
w część dziady. 
3 wiek. 
Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Kraków 1988, strona. 164. 
4 cytat. za: R. Matuszewski literatura polski 1939-1991, Warszawa 1992, strona. 356. 
1 9 6 
czas i miejsce akcja trans-Atlantyk być określić stosunkowo ściśle: 
koniec sierpień i początek wrzesień 1939 rok, Buenos Aires. 
tam, 
w Polska, trwać wojna. 
powieść być zbudować z dwa część. 
o ile 
o pierwszy sądzić się, że być niemal autentyczny transpozycja położe- 
nia, w jaki znaleźć się pisarz w obcy on świat, o tyle on daleki 
fabuła to nasycić egzotyka fantastyczny opowieść o eksces argen- 
tyńskiego milioner Gonzala, który sens nadawać problem zderzenie 
„wyższość" z „niższość", przeciwstawienie „ojczyzna" - „synczyź- 
nie", czyli wzniosły tradycja - imperatyw młodzieńczy biologia. 
przedstawić w trans-Atlantyk społeczność stanowić, z jeden stro- 
ny, polski emigrant „reprezentacyjny okaz, unieść z kraj niby w 
arka Noe jeszcze przed potop wrześniowy"5 (tu także główny 
bohater) oraz środowisko polski placówka dyplomatyczny, tak zwany. 
po­- 
selstwo, z drugi - środowisko miejscowy, autochtoniczny, reprezen- 
towane przez Gonzala i związany z on postać. 
zważyć, że cenai 
tralnym punkt odniesienie przy interpretacja trans-Atlantyk być 
tekst romantyczny, wprowadzić za S. Chwin pojęcie „patriotyzm 
idylliczny" i „patriotyzm makabryzujący"6 dla określić postawa za­- 
korzenić w narodowy świadomość (a wypracować przez Pol- 
ski romantyzm) i w ramy ten opozycja dokonać prezentacja bohate- 
rów powieść. 
pojawiać się więc arystokracja (magnateria- mówić język Mickie- 
wiczowskiego poemat). 
być on grupa poselski, swoisty wyspa Pol- 
skości wśród cudzoziemski miasto. 
o on szczególny charakter 
świadczyć już sam słownictwo, jaki używać narrator przy pierwszy 
prezentacja ten placówka. 
nazywać poseł biskup, siebie - kacerz, 
uczucie narodowy - religia. 
siedziba poselski wyglądać jak magnacki 
rezydencja, gdzie „wschód duży, dywan wysłać"7, „sala duży, kołoi 
lumnowa"8, kolorowy szybka, sztukateria i złocenie. 
scena odbywać 
się w poselstwo przypominać tajemniczy obrządek, a to za sprawa on- 
on reprezentant: radca Podsrockiego i minister Kosiubidzkiego. 
jak zapewnić narrator - „to dziwny z człowiek (a trudno bybyć dzi- 
5 strona. Skwarczyńska chocholi taniec jako obraz-symho! w literatura ostatni trzy- 
dziestolecia, „dialog" 1969 numer 8, strona. 106. 
6 S. Chwin „trans-Atlantyk" wobec „pan Tadeusz", „pamiętnik literacki" 1975 
z. 4, strona. 112. 
7 wiek. Gombrowicz trans-Atlantyk, Kraków 1988, strona. 17. 
48 tamże, strona. 395. 
197 
wniejszych odszukać w całem życie mojem)"9. 
radca Podsrocki „w 
ciemnogranatowy czarny garnitur, w cylinder oraz w rękawi- 
czkach"10, inny zaś razem „w spodnie prążkowych i w fraczek"11 
powiadać: „J.W. pan! 
z polecenie poseł jam tu karyjolką przyjeśći 
chała. 
jechać tedy!"12. 
Karyjolką jak podczaszyc w pan Tadeusz 
(w ten drobny szczegół przywołać zostać poemat Mickiewicz). 
minister Feliks Kosiubidzki - człowiek zadufany w siebie „każdy 
swem poruszenie honor siebie świadczyć, a też i tego z kto mówić 
siebie silnie bez przerwa zaszczycać, że już to prawie na kolano z on 
się rozmawiać"13 (doskonały parodia staropolski gościnność). 
u podstawa on działalność leżeć idea stylizować Polska na miara Eu- 
ropa, przekonanie obcy o wielkość podbić naród. 
postulat ten 
realizować poprzez nakaz ciągły powrót do „prawdziwy polskość": 
„Kopernik, Szopen lub Mickiewicz ty wychwalać móc (...)" 
przecie my swój wychwalać musiemy, bo my zjeść"14. 
tak pojmować 
swój zadanie, bo „wojna, a teraz w ty chwila mąż wielki na gwałt 
potrzeba, bo bez on diabeł wiedzieć, co móc być i ja tu od ten mini­ 
ster, żeby wielkość naród nasz przysparzać"15. 
a wszystko 
w przekonanie, że to „propaganda wymagać i trzeba by wiedzieć, że 
naród nasz w geniusz obfity"16. 
to właśnie powieściowy Gombro- 
wicz, zmusić przez minister, mieć udowodnić świat, że być na­ 
rod bogaty w talent. 
pojedynek między Gonzalem a major 
Kobrzyckim to dla poselstwo dowód narodowy wielkość (motyw poi 
jedynku w pan Tadeusz pojawiać się dość często). 
podobnie polowanie z chart na upatrzony, a nie istnieć, szai 
rak mieć podnieść splendor w oko cudzoziemiec. 
wszystko po 
to: „(...) żeby męstwo ten nasz pod korzec nie chować, owszem, 
na cztery strona świat on roztrąbić"17, co oczywiście do protokół 
zostać wciągnąć. 
Gombrowicz na wzór sienkiewiczowski opis 
9 tamże, strona. 27. 
10 tamże, strona. 17. 
11 tamże, strona. 34. 
12 tamże, strona. 34. 
13 tamże, strona. 18. 
14 tamże, strona. 20. 
15 tamże, strona. 20. 
16 tamże, strona. 22. 
51 tamże, strona. 11,411. 
198 
wykreować i kulig staropolski, który minister Kosiubidzki chcieć odi 
wrócić uwaga cudzoziemiec od klęska Polak - kulig z huczny 
mazur, oberek, z hałaśliwy okrzyk „zastaw się, a postaw 
się" i „kochać się"18. 
odwoływać się poselstwo do tradycyjny 
zespół zachowanie być sposób powrót do „prawdziwy polskość". 
tak pojmować polski los, ujawniać bohater swój „idylliczny" obły- 
czerwiec. 
model „patriotyzm idylliczny" można odnaleźć również w MO­ 
tywacji działanie Tomasz Kobrzyckiego, były major, obecnie eme- 
ryć. 
starzec ten reprezentować wszystek ten wartość, który przez wiek 
być duma nasz naród: patriotyzm, szlachetność, odwaga, przyi 
wiązać do tradycja. 
Kobrzycki to typowy bohater heroiczny - „syn 
jedyne do wojsko wyprawiać, a jeśli on do kraj się nie przedostać, 
to w Anglia lub w Francja się zaciągnąć, żeby choć z ten strona wróg 
szarpać"19. 
przez fakt, że zdecydować się swój syn „złożyć na ołtarz 
ojczyzna", urastać do wymiar niemal tragiczny bohater. 
stać się 
jednak coś niespodziewany: do Ignac zaczynać zalecać się homosek- 
sualista. 
starzec, który zapewne z godność znieśćby duży 
przeciwność los, zagrażać śmiertelny niebezpieczeństwo: śmieszność. 
nie wahać się więc wyzwać Gonzala na pojedynek, ponieważ „obraza 
publiczny być i nie móc to być, żebym ja na tchórz wyjść, a jeszcze 
przed cudzoziemiec"20. 
dowiedzieć się prawda o pozorny poi 
jedynku, decydować się na zabić syn, sądzić, że tylko śmierć Ignaś 
móc zmazać plama na on honor. 
Major zachowywać się więc jak 
przenieść z historia szlachcic-żołnierz, dla który śmierć to akt hei 
roizujący. 
mieć w powieść Gombrowicz i „herbowy gmin"21 (taki okreś- 
leń użyć J. Łukasiewicz). 
to Baron, Pyckal i Ciumkała. 
taki typ 
dobrze znać z tradycja: baron - z „fum, humor (...) jak paw 
ogon puszyć"22, Pyckal - parweniusz i dorobkiewicz „wrzask, krzyć­ 
kiem swojem chamskiem się nawalać"23, Ciumkała - chytrus „lizać się 
albo guzdrać". 
kłócić się ciągle, być zarazem wspólnik w intere- 
18 tamże, strona. 116. 
19 tamże, strona. 53. 
2amże, strona. 57. 
21 J. Łukasiewicz dwa nawiązanie do „ pan Tadeusz ": „ kwiat polski" J. Tuwim 
i „trans-Atlantyk" W. Gombrowicz, „pamiętnik literacki" 1984 z. 3, strona. 75. 
22 wiek. Gombrowicz trans-Atlantyk, strona. 30. 
48 tamże, strona. 395. 
199 
się (spółka „koński psi interes"). 
narrator tak mówić o on: „ja przyi 
pomniećbyć siebie, co ja Ciecisz mówić, że tam między on, jak to 
między wspólnik, dawny zadra, kwas, jad być, podobnież 
o młyn jakiś, zastawa", „a tyle on z dawny czas się starzyzna 
nazbierać, tyle to wspominek (...) korek lub flaszka, albo słówko 
jaki niebacznie rzucić, zaraz on co dawny a zapiekły przypo- 
mina i jak kurek na kościół kręcić"24. 
kłótnia to pieniacki, sarmacki 
o „młyn" i „zastawa" ród z polski prowincja przywodzić na myśl 
zaścianek Dobrzyński z pan Tadeusz. 
wszystek trzy brać udział 
w akcja organizować przez poselstwo - towarzyszyć „pojedynkai 
wi" literat oraz pojedynek Major i Gonzala, ujawniać swój „ii 
dylliczne oblicze". 
ten polski idylliczność znaleźć w powieść swoje 
przeciwieństwo w wariant „patriotyzm makabryzującego". 
to 
właśnie właściciel spółka zstąpić w „krąg piekielny", tworzyć Zwią- 
zek kawaler Ostroga. 
wszystek członek to maniacki związ- 
ku z rachmistrz na czoło (kreator organizacja) dążyć do wytwo- 
rzenia straszność, który brakować rozrzucić na emigracja poczcići 
wym Polak („a bo nikt się poczciwość nasz nie ulęknąć, straszny 
być musieć"25). 
poprzez system wzajemny przymus („dźgać się" 
ostroga) pragnąć przemienić sam siebie: zabić słabość, obudzić odi 
waga i bezwzględność. 
w rozmowa z główny bohater rachi 
mistrz powiadać: „trząść się, bom słaby. 
ale mocny być, gdy słaby- 
bość, małość w siebie zdusić i przerazić"26. 
należeć zatem rachmistrz 
do ten gombrowiczowski postać, który posiąść umiejętność reży- 
serowania ludzki sytuacja i kształtować własny osobowość. 
rachi 
mistrz domagać się rząd dusza. 
rzucać wyzwanie Bóg i natura staj 
się satyryczny replika Konrad z część Dziad. 
dla Kawaler 
Ostróg dowód narodowy wielkość być cierpienie. 
Polak stawać się 
naprawdę Polak wtedy, gdy czuć się powstaniec, żołnierz, 
spiskowiec. 
męka uwięzienie przemienić polski los - to idea Kawałai 
rów Ostroga. 
być to także idea dziad część . 
jak w taki sytuacja zachowywać się główny bohater trans-Atlantyk, 
zważyć, iż „poruszać się" on w sarmacko-folklorystyczny strój? 
(taki „strój" być i polowanie, i kulig, i końcowy mazur-oberek). 
24 tamże, strona. 26. 
25 tamże, strona. 103. 
51 tamże, strona. 11,411. 
200 
bohater-narrator przybywać z Polska do Argentyna. 
opuszczać współto- 
warzyszy podróż, który w oblicze zbliżać się tragedia narodowy 
chcieć przedostać się jak najbliżej kraj. 
powieściowy Gombrowicz de- 
cyduje się pozostać na obczyzna, przynajmniej z gruby znać on być 
cel, do który zmierzać: 
ja człowiek ten Rodak prawda cały nie chciećbyć wyjawić ani też inny rodak 
i Swojak mój... bo chybaby ja za on żywcem na stos palić, koń albo 
kleszcz rozrywać, a od cześć i wiara odsądzić.27 
wbrew wczesny deklaracja udawać się do poselstwo i dawać się 
wciągnąć w krąg sprawa, od który chcieć uciec. 
jako „polski geniusz" 
mieć przekonać obcy o niezwykły wartość nasz naród, zgo- 
dzień z dewiza poseł: „każdy liszka swój ogonek chwalić28. 
bohater proi 
wadzić nieuczciwy gra z przedstawiciel grupa poselski. 
przyłączać 
się do intryga skierować przeciwko major Kobrzyckiemu. 
"prawo­ 
cuje" jednak na dwa strona - nie poczuwać się bowiem do lojalność 
również wobec przyjaciel Gonzala. 
okpiwać współtowarzysz z 
związek kawaler Ostroga. 
powieściowy Gombrowicz być zatem 
zdrajca. 
ale być i Polak. 
on sam w chwila skrucha martwić się nie 
tyle swój nieuczciwość, ile to, że on postępowanie być niegodny 
Polak. 
Gonzalo doskonale pojmować charakter skrupuł swój przyi 
jaciela. 
zadawać on pytanie 
a po co ty Polak być? [... ] N ie obrzydłaż ty polskość twój? 
nie dość ty męka? 
nie dość odwieczny umęczyć i udręczyć?"9 
nie trzeba tłumaczyć, jak wielki swoboda ruch zyskaćby bohater" 
gdyby móc „przestać" być Polak, uwolnić się od wszyscy zwią- 
zanych z ten fakt obowiązek - nie tylko ten egzekwować 
przez rodak, ale także ten, o który przypominać sumienie. 
to własić- 
nie Gonzalo dokonać rewizja pogląd narrator i utwierdzić on w bunai 
ty przeciw rodak, wołać „a po co ty ojczyzna? 
nie dobry 
Synczyzna? 
Synczyzną ty ojczyzna zastąpić, a zobaczyć!"30 zgadzać 
się z Gonzalem, główny bohater opowiadać się przeciwko „polskość"" 
27 tamże, strona. 12. 
28 tamże, strona. 20. 
29 tamże, strona. 60. 
48 tamże, strona. 395. 
201 
„honor", „czystość", przeciw tradycja, przeciw zastany „forma"" 
a za nowy, za życie, za przyszłość. 
zakończenie trans-Atlantyk być szczególnie ważny nawiązanie 
do pan Tadeusz. 
cały zresztą powieść pełny być szlachecki akce- 
soriów ród z epopeja Mickiewicz: kawaler organizować zajazd 
na posiadłość Gonzala, milioner wzór magnat polski rozbijać 
kielich (a raczej wazon) na cześć gość, dochodzić do pojedynek, odby- 
wa się polowanie z chart, pojawiać się nawet panna Zofia. 
poemat 
Mickiewicz kończyć się wspaniały polonez, trans-Atlantyk -ku- 
ligiem i narodowy taniec. 
układ taneczny (zhierarchizować para 
„urząd", „tancerz wąż"31) odsyłać wyraźnie do zaznaczyć w 
pan Tadeusz obyczajowość szlachecki. 
Jacek Łukasiewicz wska- 
zał jednak na zasadniczy różnica: pan Tadeusz kończyć się „pięć minuta 
przed dwunasty" (przed ostateczny klęska ten świat staropolski 
i utrata nadzieja), trans-Atlantyk kończyć się „pięć po dwunasty", bo po 
klęska wrześniowy. 
w zakończenie powieść Gombrowicz zatrium- 
fował śmiech, śmiech wolny od wszelki urojenie, żywy, szczery, wy- 
rażający cały radość życie. 
nieść z siebie wyzwolić z małość, uka- 
zując człowiek - uwięzić w przybrać kształt jak w oków 
- roześmiany Świat istota wolny i swobodny. 
anu Tadeusz Polska być Arkadia, kraina idylliczny. 
dzięki taki 
konstrukcja świat przedstawić realizować Mickiewicz - z wzglę- 
duży na krytyczny sytuacja naród polski - stereotyp optymistyczny 
stylizacja Polak na zbiorowość doskonały. 
chcieć pokazać, jak wspa- 
niałym naród być, gdyż w sposób szczególny pojmować rola 
poeta-emigrant. 
gorący przekonanie, że walczyć o święty sprawa wraz 
z romantyczny wiara w magiczny moc słowo spowodować, że pobyt 
na emigracja być dla Mickiewicz równocześnie dopust i misja. 
jako 
narodowy poeta czuć się powołać do odegrać wybitny rola w życie 
wychodźstwo. 
pragnąć zintegrować naród dotknąć nieszczęście, po­ 
przez wyeksponować w twórczość to, co w nasz historia najlep- 
sze. 
dlatego zwrócić się ku sarmacki świat. 
tu odnaleźć trwałość 
obyczaj, folklor, poszanowanie tradycja, zdolność do poświęcić. 
bohater mickiewiczowski realizować się właśnie poprzez walka 
w imię zbiorowość, bo też w obrona polskość romantyk polski wi- 
dzielić obrona człowieczeństwo. rans-Atlantyk Gombrowicz wy- 
51 tamże, strona. 11,411. 
202 
stępować z kontrprogramem skierować przeciwko idea Mickiewi- 
cza. 
związać na emigracja z instytut literacki i paryski „kulti 
rą" przeciwstawiać się „zakonserwować" polski kultura w dzieło" 
człowiek czy instytucja. 
w przekonanie Gombrowicz, sytuacja wy- 
muszała przed wszystko zmiana dotychczasowy założenie świato- 
poglądowy i nawyk kulturowy. 
należeć zrewidować wzór „byi 
cia Polak" i „być polski pisarz". 
do to zaś cel nie wystar- 
czy sam „przechowywać" tradycja kultura narodowy, ale konieczny 
być on radykalny przewartościować. 
pogląd Gombrowicz dotyczyć­ 
Ceresit dorobek polski kultura znajdować odzwierciedlenie w on twórczo­ 
ści. 
w on to podejmować próba wyprowadzić naród z kształt wy- 
kuć przez mistrz Adam. 
Autokompromitacja, czyli ucieczka 
od rycerski Polak z zły romans ród. 
ucieczka na niby... 
zmagać się z polskość, tak charakterystyczny dla 
twórczość Gombrowicz, pojawiać się również w powieść jezioro boi 
deńskie Stanisław Dygat, który ukazać się druk w 1946 rok. 
nawiązanie Dygat do Ferdydurke Gombrowicz nosić znamię niemal 
formalny. 
w powieść Gombrowicz profesor Pimko porywać trzy- 
dziestoletniego Józio do szkoła, przedstawiać nauczyciel i dyrekto- 
rowi ten szacowny placówka oświatowy, wreszcie wpisywać w poczet 
uczeń szósty klasa. 
internować w szkoła Francuz i Anglik 
być więc u Dygat jakby gombrowiczowski cofnięcie dorosły 
do szkoła. 
jeśli Jezioro Bodeński osadzić być wyraźnie w kontek- 
być Ferdydurke, to zarysowywać się to także w poruszać zagadnąći 
niach. 
chodzić o egzystencja człowiek w kultura i o ulegać inte- 
lektualnym i społeczny forma, rozumieć jako zbiór konwencja 
i stereotyp. 
kultura i tradycja rozrastać się do niemal monstrual- 
nych rozmiar, przytłaczać to, co w człowiek własne, niepowta- 
rzalne, decydować o nieautentyczność egzystencja. eziorze Bodeń- 
skim podjąć więc Dygat temat tradycja i kultura kształtować polski 
inteligencja. 
w swój powieść przywoływać cały zestaw polski mit 
narodowy, i rozważać on wartość w doba dziejowy próba, doi 
konuje z on rozrachunek. 
203 
akcja powieść Dygat toczyć się w czas drugi wojna światowy nad 
Jezioro bodeński, w Konstancja. 
tu, w szkoła, internować narra- 
tora utwór - Polak francuski pochodzenie. 
on obsesja być lęk 
przed zamrozić w stan niedojrzałość oraz chęć osiągnąć jeszczei 
dnoznaczności narodowy i poczucie autentyczność. 
usiłować on pora- 
dzić siebie z podwójny rola, jaki przyjść on odgrywać. 
prowadzić pe- 
wnego rodzaj gra z otoczenie, gdyż z jeden strona chętnie pozować 
na reprezentant szlachetny i heroiczny naród, z drugi zaś na­ 
rasta w on stopniowo poczucie konieczność deheroizacji. 
Początko- 
wo nadawać siebie sam rola polski patriota na wygnanie. 
przed- 
stawiać ojczyzna jako kraj romantyczny fantazja, miłość, wiara w pięk- 
no i wolność, walka z zło, człowiek zdolny do poświęcenie w imię zbio- 
rowości. 
narrator brać na swój bark ciężar romantyczny stereoty- 
pów i przyoblekać się w heroiczny kostium Polak z 1831 rok. 
czuć, 
że być to dla on zbyt poważny i wzniosły, mimo to brnąć daleko, rea- 
lizując polski stereotyp. 
oświadczać więc, że „my Polak nie uznawać­ 
my filozofia pesymizm"32. 
na spotkanie z ukochana zabierać utwór 
„trzy wieszcz". 
tłumaczyć on dziewczyna na francuski, odkrywać 
na nowo piękno i siła poezja romantyczny. 
książka ten przekazywać być 
w on rodzina z pokolenie na pokolenie. 
„towarzyszyć" dziadek 
narrator w ucieczka do Francja po klęska powstanie, późno on stry- 
jowi walczyć w pierwszy wojna światowy. 
być to swoisty „szta- 
fetowa pałeczka w rodzinny bieg polskość z przeszkoda"33. 
nary- 
rator, kiedy kochać - to, podobnie jak romantyk, chcieć uciekać. 
rozstawać 
się więc z Suzanne. 
celem świadomie przeprowadzić autokompro- 
mitacji być wydostać się z fałszywy mniemać Francuzka o on, 
jako „jednostka męski, wysublimować, szlachetny", jako „roman- 
tyczny, rycerski Polak z zły romans ród". 
tak odchodzić 
romantyczny kochanek: w połowa droga, niepewny swój wartość, 
przekonany, że spełnienie nigdy nie dorównać pragnienie. 
stosunki 
międzyludzki w obóz układać się zgodnie z stereotyp, więc 
narrator nie ważyć się zrzucić maska romantyczny Polak nawet przy 
pożegnać z Suzanne. 
ustępować przed cudzy potrzeba wzniosłość, 
rozgrywać rozstanie teatralnie. 
dzień cały po on wyjazd cierpieć stra- 
szliwie, ale wieczór „bardzo cierpieć, że już nie cierpieć"34. 
32 S. Dygat Jezioro Bodeński, Warszawa 1987, strona. 77. 
33 tamże, strona. 1979. 
51 tamże, strona. 11,411. 
204 
w sposób być i myślenie narrator można odnaleźć typowy rys 
mentalność romantyczny - żywiołowość, fantazja i rycerskość wobec 
kobieta, pragnienie wyjść poza szranki rzeczywistość, tęsknota za niei 
skończoność. 
nad wszystko jednak określić się przez bunt być 
typowy dla romantyk - bunt przeciw rodzina, środowisko, generacja" 
ojczyzna i epoka oraz marzenie o wyjątkowy czyn. 
to czyn własić- 
nie móc człowiek uwolnić z krępować od wewnątrz więzy. 
Moż- 
liwość powrót do własny, autentyczny osobowość przeżywać narra- 
tor w sen. 
podejmować ucieczka z obóz pod wpływ tajemniczy" 
wewnętrzny głos, który wołać „wstać, biec, zrobić coś"35. 
głos wy- 
pomina on ten „mało męski niewola (...) pośród francuski guwernan- 
tek i angielski neptun"1836, tak niegodny „dzielny żołnierz Polsati 
skiego"37. 
zawstydzony bohater decydować się na ucieczka. 
przekraczać 
szczęśliwie granica szwajcarski, ale tu o mało nie zostawać zabić przez 
rodak - także uciekinier. 
wypowiedzieć ostatek dech imię matka 
boski ratować on życie. 
w ten miejsce Dygat przywoływać Dziad 
część , opowieść Kapral o to, jak w Hiszpania ocalać z pogrom, 
ponieważ jako jedyny bronić imię Maryja. 
do Polak dołączać on- 
szcze Francuz, a narrator powieść odnajdować w siebie przywódczy zdolić- 
ności. 
czuć w siebie nieogarnięty moc i wzniosły podniecenie. 
chcieć 
utworzyć legion polski-francuski. 
tak mówić do współtowarzysz: „ai 
Le Polska i Francja być, być dzięki my i dzięki my świat zostać 
zbawić"38. 
niedoszły dowódca legion pragnąć „lud zawołać, oba- 
dzić"39. 
jednak w miara upływ czas opuszczać on entuzjazm, ogar- 
niają wątpliwość i niewiara w własny siła - „więc jak to wszystko? 
ja stanąć na czoło legion? 
Polska zbawić Francja, a Francja Polska? 
Polska zaś i Francja świat? 
ale czy naprawdę móc, czy naprawdę 
chcieć?"40. 
obezwładniać on znużenie i niemoc, kołatać myśl o sam­ 
bójstwie. 
„płaszcz Konrad", który chcieć przywdziać, nawet w sen 
być zbyt ciężki. 
wymagać przecież rezygnacja z życie osobisty" 
a przed to bohater się wzbraniać. 
„czy móc porzucić swój obowiąz- 
klerki, obowiązek wobec własny zdarzenie? 
wobec ogół własny życie 
35 tamże, strona. 304. 
36 tamże, strona. 304. 
37 tamże, strona. 305. 
38 tamże, strona. 319. 
39 tamże, strona. 320. 
48 tamże, strona. 395. 
205 
i wobec szczególik"41. 
świat i naród daleko, a narrator mieć jeszcze 
tyle rzecz do zrobić. 
musieć Vilbert opowiedzieć o Krakus 
i Wanda, musieć kolega odpisać na list, pożyczyć pięćdziesiąt papai 
rosów Wildermayerowi. 
musieć przeczytać Kordian, dowiedzieć się, 
czy Johnny dostać kotek. 
ów „szczególik" być dla on tak ważny" 
że podejmować decyzja o powrót do obóz jeszcze ten sam noc. 
znajdować wytłumaczenie dla swój „dezercja": „jakże mieć przewodzić 
naród, gdy na palto mieć przyczepić etykietka «brat Jabłkow- 
scy»?"42. 
ucieczka z obóz i zawiązać polski-francuski legion 
nie udawać się więc, nie dlatego jednak, że być śnić; źródło fiasko leż 
w romantyczny stereotyp postępowanie. 
narrator coraz bardzo pragnąć deheroizacji, zerwać z romantyczny 
konwencja, odczuwać konieczność rozluźnić ten poddać się Polska 
- i a kto powiedziećby Gombrowicz. 
dochodzić do to podczas prowadzić­ 
cego do autokompromitacji odczyt pod tytułem. 
ja i mój naród. 
propozycja wy- 
głosić prelekcja na ów temat wywoływać u bohater początkowo uczu- 
ty panika, potem jednak widzieć w on możliwość zerwać z stereoty- 
pami i odzyskać wolność. 
on tok myślenie być następujący: 
a więc to tak jeszcze, więc to nawet niespecjalnie chodzić o mój treść, pan intelektua- 
liść, ale o forma. 
zaniepokoić niemożność zaklasyfikować ja, chcieć ja przyi 
przeć do mur forma, chcieć ja zadać gwałt, gwałt ustabilizować, i ustatkować ja. 
[...] 
dopiero wtedy być móc spać spokojnie. 
o, nie udać wy się to. [...] 
dobrze, 
zaprezentować się, ale nie taki,jaki chciećbybyć ja widzieć [...] tylko taki dosłownie 
i akurat, treściowo i formalnie, jaki być.43 
odczyt być dla narrator sprawa osobisty, ponieważ chodzić o zniesienie 
dokuczliwy poczucie rozdwojenie narodowy. 
ale być również 
sprawa narodowy, gdyż mieć ustalić na nowo relacja między polak 
a nacja zachodni Europa. 
nadchodzić dzień prelekcja. 
początkowy 
część wykład utrzymać, jak powiedzieć sam on autor, w forma „wol- 
nej improwizacja", być zgodny z oczekiwanie słuchacz. 
późno być­ 
dnak odczyt Polak - mieszkaniec kraj, który „kształt przypominać 
serce, a przy odrobina dobry wola można on przyrównać do człowiek, 
który rozewrzeć ramię (...) przybić do krzyż"44, przekształcać się niei 
41 tamże, strona. 321. 
42 tamże, strona. 320-321. 
43 tamże, strona. 356. 
51 tamże, strona. 11,411. 
206 
jako w happening, podczas który toczyć się gombrowiczowski pój- 
dynek na mina. 
narastać napięcie między prelegent a słuchacz. 
narrator nie chcieć kontynuować wykład, gdyż ani Anglik, ani Fran- 
cuzi nie pojąć nic, co nie być zawrzeć w on widnokrąg cywilizacjai 
nym. 
zrozumieć bowiem można tylko swój, cudzy co najwyżej można 
obejrzeć. 
narrator swój wykład zniszczyć nie tylko cudzy stereo- 
typ, w który grozić on uwięzienie. 
zburzyć także to, co móc 
w oko inny przydać on dojrzałość, powaga i wzniosłość. 
wy- 
mieć wada naród polski, który „jak na ukrzyżowany naród"45 
być zbyt beztroski i lekkomyślny. 
wiele humor zawierać się w to 
zestawić. 
a dom nie wykończyć, bo majster się upić, a architekt uciec z żona przedsiębiorca. 
a bank zamknięty, bo coś tam nakraść, a na poczta okienko zamknięty, bo urzędnik on 
śniadanie. 
a kolej nie dojechać, bo palacz obrazić się na maszynista, wysiąść i pójść 
w poła. 
a trzy facet mieć się spotkać w „ziemiański", a trzeci nie przyjść wcale 
i już teraz żaden komitet nie założyć, bo się pokłócić przez telefon, że „z pan nie 
można się umawiać". 
a mieć się odbyć międzynarodowy mecz futbolowy z odegrać 
hymn, ale hymn gość nie można być odegrać, bo orkiestra strażacki gdzieś zgubić 
nuta, a potem mecz się nie móc zacząć, bo ktoś ukraść piłka, trzeba być czekać, aż sam 
prezes związek piłka nożny, major pukawka, pojechać do „olimpiada" kupić nowy, a potem 
mecz się nie móc zacząć, bo być za ciemno.46 
końcowy wniosek być następujący: naród polski sytuować się „trochę na 
krzyż, trochę pod krzyż, trochę podle las, zawodzić «oj dola, 
dola», a trochę wałęsać się po ulica bez cel i na ukos przecho- 
dząc"47. 
słuchacz wykład nie wiedzieć, jak zareagować. 
nie to się 
spodziewać, tym duży więc zaskoczenie. 
osiągać on apogeum, kiedyi 
dy na umówić znak narrator, w sala rozbrzmiewać okrzyk Roullota 
„te wariat! 
Wisła się palić!"48. 
zaaranżować przez narrator gombro- 
wiczowska burleska, syntetyzować wszystek narodowy stereotyp, dei 
monstrująca bezwład intelekt i megalomania, pokrywać kompleks 
niższość, doprowadzać do odzyskać suwerenność przez jednostka. 
u narrator jezioro bodeński ustąpić poczucie niejednoznaczność 
narodowy, opuścić on lęk przed ulegać stereotyp, przed zamro- 
żeniem w niedojrzałość. 
następować akt wyzwolenie, zerwać z Poli 
45 tamże, strona. 392. 
46 tamże, strona. 392-393. 
47 tamże, strona. 394. 
48 tamże, strona. 395. 
207 
skością. 
w powieść Dygat polskość oznaczać przed wszystko 
wszechwładza stereotyp. 
być to stereotyp narzucić przez literatura 
romantyczny i wpajać w szkoła kolejny pokolenie. 
okazywać się 
jednak, że między schemat narodowy tradycja a rzeczywistość 
rozciągać się nieprzebyty przestrzeń. 
katalog narodowy cecha polski 
ujawniać francuski poeta, Vilbert, w słowny pojedynek z narrator. 
ważny z on to „chciejstwo", czyli traktować życzenia jako 
rzeczywistość, a także bezpodstawny spór, alkoholizm, łatwowier- 
ność, bezradność w kryzysowy sytuacja, niezdolność do współży- 
cia z reszta świat oraz niemoc czyn przy romantyczny gest. 
niektóry stereotyp być formułować w sposób aforystyczny, ??.: 
„przeznaczenie Polska być zwycięstwo, ale los męczeństwo"1949 lub 
„po co ten Polska zerkać zawsze na lewy, albo na prawo, albo na wschód, 
albo na zachód, a nic sam nie chcieć wymyślić"50. 
Polak skazać być na 
swój narodowy stereotyp. 
nie mieć od on ucieczka „na zawsze". 
wprawdzie pojawiać się w powieść kontr-stereotyp - markowski Harai 
ry, który kusić zupełny wolność intelektualny i uczuciowy od stereo­ 
typ i kanon narodowy, ale jako kosmopolita i renegat nie być 
wzór godny naśladować. 
całkowity i wieczny wyzwolenie z Poli 
skości nie być więc możliwy. 
dlatego też autor jezioro bodeński 
proponować cykliczność, powtarzalność akt wyzwalać osobowość. 
pierwszy i ostatni zdanie powieść brzmieć identycznie: „tymczasem 
wybuchnąć wojna i dostaćbyć się do niewola"51. 
zdanie ten zapowiadać „oti 
wartość" utwór, polegać na to, że zasadniczy problem - zmaganie 
się z polskość - pozostawać nie rozwiązać i każdy czytelnik musieć się 
z on parać (bo nie uporać) na własny sposób. 
49 tamże, strona. 49. 
50 tamże, strona. 43. 
51 tamże, strona. 11,411. 
