113 i 115 
trudno przecenić wartość ekspresja i empatia. 
Głowiński zaproponować 
pierwszy tak całościowy, pełny synteza krytyka literacki epoka. 
Wska- 
zując w wypowiedź krytyczny dynamiczny jedność dyskurs, idea, 
dyspozycja aksjologiczny, dialog z tradycja, badacz przekonująco 
udowodnić, iż krytyka literacki młody Polska należeć traktować jako 
dziedzina twórczość nie mało ważny niż ówczesny gatunek literacki. 
potwierdzić przeświadczenie, iż młody Polska - mimo wewnętrzny 
paradoks i antynomia - być jednolity, o wyrazisty samowiedza, for- 
macją kultura. 
książka Michał Głowiński zachęcać do ponowny 
lektura dzieło Brzozowski i Feldman, Irzykowski, Górski, 
Ortwina i wiele inny. 
otwierać nowy możliwość szczegółowy bai 
dań nad krytyka literacki młody Polska, podobnie jak ongiś inny praca 
ten badacz, poświęcić strukturalny przemiana powieść Pol­ 
skiej na przełom i wiek ( powieść młodopolski, 1969) zai 
inspirować nowoczesny refleksja nad proza epoka. 
Wojciech Gutowski 
modernizm i inny czas 
książka Ryszard Nycz o modernizm1 być fascy- 
nującym projekt historycznoliteracki, wizjonerski obraz dłu- 
gotrwałego, niejednolity proces, który rozpocząć się w ostatni de­ 
kadź ubiegły wiek, a rozpadać na nasz oko - w literatura 
i refleksja postmodernizm. 
z taki, inspirować przez badacz angielski- 
saski, wizja epoka być już po trocha oswoić, między inny 
dzięki „tekst drugi". 
niemniej jednak ten nowy obraz, burzyć 
szkolny wiedza, proponować odmienny od dotychczas uznawać C- 
zury i hierarchia, pewno jeszcze nieprędko pojawić się w podręcznik 
i popularny monografia. 
aby się z on oswoić, potrzebny być czas 
oraz przekonujący argument. 
ten ostatni, jak sądzić, dostarczać 
książka Nycz. 
język modernizm, skromnie przez autor anonsować 
jako „prolegomena historycznoliteracki" to niezwykle inspirujący lek- 
tura - nie tylko dla monografista młody Polska, ale także inny 
badacz: teoretyk i krytyk literatura, historyk kultura. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, 
Leopoldinum. 
113 i 116 
przed wszystko - i to poczytywać za wielki wartość książka - Nycz 
scalać w spójny, względnie jednolity opis kolejny faza epoka oraz 
rozmaity, konkurować z siebie artystyczny „-izm". 
jednocześnie lik- 
widywać paradoks dotychczasowy ujęcie (Wyka i następca), polegać­ 
jący na to, że zjawisko być kwintesencja modernizm (twórczość 
Brzozowski, Irzykowski, Berent, Leśmian), umieszczać na 
on obrzeże jako przykład „reakcja antymodernistycznej", bowiem 
nie przystawać do charakterystyka literacki „Sturm und Drangpe- 
riode" (twórczość Przybyszewski, Tetmajer), uważać za wzo- 
rzec epoka. 
w praca Nycz ów „Sturm" dekadentyzm to zaledwie faza 
wstępny, przygotowawczy, po który następować (około rok 1910) kra­ 
stalizacja modernistyczny formacja literacki. 
przesunięcie przez bai 
dacza o dwadzieścia rok „pełnia czas" motywować być przekonanie, 
dziś wyrażać już nie tylko przez on, że to właśnie wówczas, po 
rok 1910 - w dzieło Berent, Irzykowski, Brzozowski, Leś- 
mieć tworzyć się cenny i trwały tradycja polski litera- 
tura nowoczesny. 
można to być jednak ocenić (i docenić), jak trafnie 
zauważać Nycz, dopiero z perspektywa postmodernizm. 
dokonywać z ten perspektywa nowy charakterystyka epoka, autor mieć­ 
dyfikuje sens termin „modernizm". 
świadomie operować on bogaty" 
wieloznaczny kontekst, jaki wyłaniać się dziś z spór humani- 
stówa o nowoczesność, i jaki - nieoczekiwanie! - badacz odkrywać także 
w zapomnieć świadectwo z epoka, polski literatura współczesny 
Antoni Potocki, wydać w 1912 rok. 
korzystać z ten ini 
spiracji, Nycz rezygnować z wąski - elitarnie estetyczny - rozu- 
mieć modernizm jako jeden z „-izm" (choć, niekonsekwent- 
nie, mówić w kilka miejsce o „wysoki modernizm"). 
używać tej 
nazwa na określić cały epoka, który widzieć, zgodnie z duch współ- 
czesny dyskusja, jako jeden z faza duży całość historyczny, oży- 
wianej przez ponad dwa stulecie projekt nowoczesność. 
ten szeroki 
kontekst, sięgać filozofia oświecenie i Hegel, pozwalać on zobaczyć 
i opisać wszelki sprzeczność modernizm tak, by nie tylko nie burzyć­ 
ły koherentny wizerunek epoka, ale wręcz sankcjonować konflikt 
i spór jako manifestacja niejednoznaczny, sprzeczny postawa wo- 
bec „wielki metaopowieści" filozof i wiek. 
Zapropo- 
nowana przez Nycz wizja długi trwanie, makroskala historyczny- 
literacki rewolucjonizować nasz nawyk myśleć o modernizm, 
a przy okazja - o historia kultura ostatni dwa stulecie. 
warto zauważyć, że jakkolwiek wizja autor inspirować być koncep- 
cjami badacz anglosaski, to zarazem ucieleśniać także wczesny 
intuicja nasz rodzimy krytyk i historyk literatura. 
przyi 
pomnieć tylko toczyć się w rok sześćdziesiąty spora o geneza 
113 i 117 
współczesność, który uczestnik (między innymi. 
Tomasz Burek czy Andrzej 
Werner) wskazywać jako początek tenże ostatni dekada wiek. 
przypomnieć z ten sam okres pochodzić dyskusja o „chrzestny 
ojciec" nasz teraźniejszość, wśród który stale być wymieniać boi 
haterowie książka Nycz: Stanisław Brzozowski oraz Karol Irzykow- 
ski. 
być to pierwszy próba poszerzyć granica modernizm, włączyć 
on w tradycja nowoczesność. 
próba ten dokonywać się wszakże w razi 
mach „wielki metaopowieści", odsłaniać przed wszystko długi 
trwać idea modernizacyjny, konstruować genealogia i tożsamość 
formacja, który jeszcze w rok sześćdziesiąty podkreślać swój „noi 
woczesność". 
Ryszard Nycz natomiast opisywać epoka już domknąć 
czy domykać się. 
z długi dystans dobrze rozpoznawać ten idea, 
który zapewniać on ciągłość i względny jednolitość oraz ten, który przyi 
gotowywały on rozpad i samolikwidacja - tak w każdy raz odczy- 
tuja on zamysł, by przedstawiać modernizm jako „inkluz postmo- 
dernizmu", wyróżnić jako istotny dla oba epoka problematyka 
język. 
występować on w dwa postać. 
język to odkrywać przez artysta, 
językoznawca, filozof medium sztuka i poznanie. 
ale to także, 
opisać przez zdystansować badacz, „systemowy charakter" przez- 
obrażenie literatura: od pierwszy manifestacja dekadentyzm, przez 
dojrzały krystalizacja w dzieło Brzozowski, Irzykowski, be­ 
renta, po „likwidatorski" twórczość Gombrowicz. 
w ten drugi znać­ 
czeniu język (a raczej metajęzyk) modernizm być, jak wspomniećbyć" 
kontekstualnie związany z filozoficzny metajęzyk nowoczesno- 
ści. 
aprobować taki koncepcja Nycz, pozwolić siebie jednak wymienić 
pewien on niedostatek. 
dotyczyć on sprawa drugorzędny - nieprecy- 
zyjnych rozróżnienie czy termin - a wspominać o on dlatego, że 
niepotrzebnie zacierać wyrazistość obraz. 
nie dość precyzyjny być, w mój odczucie, rozróżnienie opozycjai 
nych element: klasyczno-modernistyczny i awangardowo-mieć­ 
dernistycznego w obręb jeden dychotomiczny tendencja artystai 
cznej, do jaki autor sprowadzać rozmaity nurt literacki epoka. 
w- 
dług Nycz, dychotomia ten wyznaczać zasadniczy zróżnicowanie 
przebiegać „ponad podział na poszczególny poetyka, kierunek 
czy okres rozwojowy". 
być to jasny i słuszny koncepcja - dopóki nie 
materializować się w język opis. 
tu panować, zapewne nie tylko z wina 
autor, bałagan. 
mylić być pojęcie „klasyczność" i „awangardowo­ 
ści", użyć przez Nycz na oznaczyć podstawowy, dychotomiczny 
tendencja sztuka. 
nakładać się bowiem na określenie konkretny, wy- 
razistych kierunek artystyczny w modernizm wiek: klasa­ 
cyzmu i awangarda. 
zamieszanie brać się stąd, że awangardowość 
113 i 118 
w rozumienie Nycz nie być (i nawet nie powinien być w ten koncepcja) 
tożsamy z awangarda - badacz „odbierać" historyczny awangarda tak 
istotny dla wiele on manifestacja cecha, jak: depersonalizacja i „sztucz- 
ność" ekspresja czy ekskluzywizm poetycki kod, uznawać on za wy- 
znacznik „klasyczność". 
dwudziestowieczny klasycyzm z kolej po­ 
zbawić zostawać tak ważny cecha, jak estetyzacja codzienny życie 
czy kształtować dykcja poetycki wedle zasada język potoczny - 
bo ten uznać być za wyznacznik „awangardowość". 
intuicja autor, jak wspomniećbyć, być trafny: „klasyczność" i „awangar- 
dowość" współwystępować w prawie każdy modernistyczny prąd 
czy kierunek artystyczny. 
tylko niechże nazywać się inaczej w Księga_Hioba­ 
storycznoliterackim metajęzyk! 
niechże pozwolić się odróżnić od 
nazwa konkretny zjawisko, mieć swój niepowtarzalny historia 
w obręb europejski modernizm! 
używać przez Anglosas 
termin „modernizm" tożsamy być z europejski „awangarda", zaś w eu- 
ropejskim on znaczenie musieć się zmieścić, obok awangarda, jeszcze 
kilka inny nurt artystyczny - więc on nazwa nie móc się na­ 
kładać na opisowy pojęcie oznaczać ogólny tendencja sztuka. 
może 
być niecelowy szukać i e d n e i tylko opozycja odzwierciedlać 
sprzeczny tendencja literatura modernistyczny. 
móc dobrze opisywać 
on niejednolitość, używać wiele równoległy dychotomia, opozycja 
(Nycz jeść zresztą sumiennie wymię) i odnosić on do podstawowy" 
jak sądzić, dylemat ten epoka: konflikt między postaw pro- i antyi 
modernizacyjny. 
może ten, bardzo generalizować, pozaarty- 
styczny, opozycja światopoglądowy, dobrze służyćby opis wewnę- 
trznych niekoherencji sztuka modernizm niż przypadkowo dobrany 
para z niski warstwa metarefleksji: klasyczność-awangardowość. 
mieszany uczucie budzić w ja także pojęcie „inwencja", zapropo- 
nowane przez Nycz na określić twórczość modernista. 
badacz 
utożsamiać on z innowacyjność, tradycja „nowy", przeciwstawiać 
„romantyczny doktryna oryginalność". 
gdy czytać znakomity stoi 
dia autor o Brzozowski czy Irzykowski, odkrywać bogaty potrzebai 
znawczy (czy nawet teoriopoznawczy) i metafizyczny sens ten podziałi 
jęcie. 
nie być on sprzeczny z kategoria oryginalność, wedle który 
potrzeba ekspresja, autokreacja łączyć się, czy raczej wynikać z potrzeba 
poznanie i samopoznanie oraz samookreślenie. 
toteż myśleć, że autor 
niesłusznie przeciwstawiać pojęcie „inwencja" i „oryginalność" tam, 
gdzie on pozytywny korelacja mócby oznaczać stały (nie ująć w ża- 
dne doraźny reguła artystyczny) dyspozycja sztuka (i cały refleksja 
humanistyczny) po prosty. 
tak rozumieć „inwencja" pozostawać 
wszakże w opozycja do ten on doktrynalny ujęcie (w rozmaity kiedyi 
runko awangardowy), który utożsamiać on z przymus innowa- 
113 i 119 
cyjności, nieustanny nowość. 
wyodrębniać się również spośród przyi 
godnie nabywać sens, gdy zostawać idol potężny rynek sztuka­ 
ki w wiek. 
w książka Nycz brakować ja ten ironiczny wielozna- 
czności „inwencja" - skądinąd pojęcie świetnie oddawać wszelki 
paradoks sztuka modernistyczny, być ekspresja duch, a zarai 
zem intratny towar handlowy, manifestować wolność i auto­ 
nomię, a dawać się zniewolić i uśmiercić przez doktrynerski (lub 
rynkowy) przymus nowatorstwo. 
fascynujący i bardzo inspirować wątek książka Ryszard 
Nycz być, mój zdanie, analiza językowy świadomość moderni- 
stówa: od odkryć język jako przeszkoda, niemożliwy do usunąć 
medium, po rozmaity sposób oswajać ten, zdawaćby się, niszczyć 
wiedza; od rozpoznać językowy mechanizm alienacyjny pod 
opis wiele społeczny forma wyobcowanie; od destrukcja zasada repre- 
zentacji po hasło autonomia sztuka i nauka. 
zaleta praca Nycz być on, 
by tak rzec, globalność. 
opis użyć język być jednocześnie, przynaj- 
mało w jakiś miara, opis wszelki symboliczny aktywność 
człowiek-dzięki to refleksja nad język stawać się soczewka sku- 
piającą ważny problem kultura i egzystencja, przekraczać gra- 
nica zastrzec niegdyś dla dyscyplina filozoficzny: metafizyka, teo- 
rii poznanie, antropologia. 
kwintesencja taki globalny ujęcie ję- 
zyka być świetny studium Nycz o Stanisław Brzozowski. 
przedstawić przez autor rozpad formacja modernistyczny, który 
czerpać energia z destrukcja „wielki fabuła" i nieufność do języko- 
wej reprezentacja Wielki sens, proklamować przygodność, wol- 
ność i autonomiczny inwencja twórczy, by się w on w koniec zatracić, 
mieć pewien rys dramatyczno-eschatologiczny, mimo że chłodny i zdy- 
stansowany opis badacz raczej nie zmierzać do osiągnąć taki 
efekt. 
tworzyć on kryzysowy sytuacja kultura współczesny. 
w on 
kontekst „prolegomena historycznoliteracki" Ryszarda Nycz, odi 
słaniać proces osiągać przez modernista świadomość języko- 
wej, stawać się poniekąd opis stan kliniczny „era Guttenberga"" 
który utrwalić w druk swój złudny nadzieja i wiara w moc język, by 
potem odkryć w on alienować kłamstwo, fetysz pismo. 
era ten zdawać 
się dobiegać już koniec. 
być móc z przenikliwy opis rozpadać się 
on złudzenie udać się zbudować most dla ten, który być chcieć poznać 
i zrozumieć tworzyć się wokół my nowy, inny „ikonosferę". 
jeżeli tak 
- książka Nycz być inspirować wiele jeszcze badacz kultura. 
Lidia burski 
