Andrzej Szcihaj 
Paninterpretacjonizm" 
czyli nie mieć nic w tekst, 
co by pierwej nie być 
w kontekst 
(odpowiedź krytyk) 
nie chcieć nadużywać wielki gościnność redakcja 
postarać się swój odpowiedź na głos krytyczny pod adres mój 
artykuł granica anarchizm interpretacyjny („tekst drugi" 1997 
numer 6) uczynić nie nazbyt obszerny. 
może to niestety spowodować, iż 
niektóry z mój odpowiedź wydać się zbyt zdawkowy, za co z góra 
wszystek mój interlokutor przepraszać. 
ustosunkować się do 
mnóstwo ciekawy problem, jaki się wyłonić w trakt dyskusja, 
wymagaćby od ja napisać długi elaborat (książka?). 
być 
móc kiedyś to uczynić, na raz jednak ograniczyć się jedynie do skró- 
towych uwaga i mało czy bardzo zwięzły komentarz. 
rozpocząć od serdeczny podziękowanie wobec wszyscy, który z- 
chcieć podzielić się swój uwaga na temat mój tekst. 
każdy 
głos okazać się ciekawy i dawać wiele do myśleć. 
odpowiedź swój 
rozpocząć od ten wypowiedź, który traktować jako uzupełnienie mój­ 
on głos, nie znajdować w on też jakoś radykalnie niezgodny 
76 
z mój sposób myślenie. 
przed wszystko chciećbybyć powiedzieć, 
iż trudno znaleźć ja jakikolwiek element w tekst Zygmunt Bau- 
mana, co do który nie mócbybyć wyrazić swój zgoda. 
racja mieć 
Bauman, gdy po mistrzowski próbować mój tok myślenie pociągnąć niei 
co daleko, rozszerzać i precyzować społeczny i kulturowy kontekst, 
w który można rozpatrywać problem interpretacja. 
w jeden jeno 
sprawa chciećbybyć rzec słówko wyjaśnić. 
otóż użycie przez ja 
termin „anarchizm" zarówno w tytuł tekst, jak i w on sam, nie 
mieć jakiś intencja oceniający. 
termin ten traktować jako opisowy" 
zdawać siebie oczywiście sprawa, że on negatywny konotacja aksjolo- 
giczne przeważać nad pozytywny. 
ja jednak chodzić przed 
wszystko o pokazać analogia pomiędzy anarchizm metodolo- 
gicznym Feyerabenda, a anarchizm interpretacyjny, a nadto o to, 
aby pokazać, że ten ostatni nie być bezgraniczny. 
zarówno Wojciech 
Kalaga, jak i Stefan Morawski świetnie uchwycić ów zarysowywać 
się tu sprzeczność wyrazić w tytuł: coś, co z definicja swój winien 
nie znać żaden granica, granica taki jednak posiadać. 
tak właśnie proi 
blem ów widzieć: nie móc wyznaczyć z góra żaden, raz na zawsze 
obowiązywać treściowy ograniczenie interpretacyjny, nie móc­ 
my zarazem przyjmować, że on w ogół nie mieć. 
ten pierwszy 
uczynić nie móc, albowiem kontekst interpretacja być zawsze ogr- 
niczone lokalnie i czasowo, zmienny i, chciećby się rzec, plastyczny 
(choć nie być tak zawsze, zależeć to od typ kultura, który wchodzić 
w gra), nie oznaczać to jednak wcale, że można on całkowicie zignoro- 
wać radośnie wołać anything goes. 
poruszać się raczej w przestrze- 
ni pomiędzy całkowity dowolność (ekstremum nigdy nieosiągalny) 
i całkowity jednoznaczność (podobnie nieuchwytny). 
tytuł mój ten 
dziwny stan próbować oddać; czy trafnie, nie wiedzieć. 
również z uwaga Jerzy Kmita wypadać ja się zgodzić. 
Kilkakrot- 
nie w swój tekst wskazywaćbyć na waga kultura, kulturowy przez- 
sądzić czy oczekiwanie, jako ograniczenie nakładać na interpretacja. 
podobnie jak Kmita, od który zresztą od rok uczyć się myśleć o hui 
manistyce i nie przesadzić, jeśli nazwać on swój mistrz, uważać 
stanowisko nominalizm językowy Davidsona i Rorty'ego za zbyt 
skrajny. 
choć wydawać ja się, z drugi strona, że móc on być trakto- 
wane jako ciekawy wskaźnik stan kultura zachodni, on idiosynkra- 
tyzacji, o który pisaćbyć w swój artykuł. 
można by mianowicie zai 
ryzykować twierdzenie, że idea passing theories Davidsona i Rorty'e- 
77 
. 
on oddawać przekonanie, iż każdy próba komunikacja, w oblicze brak 
pewność co do wspólny zaplecze kulturowy, skazać być na kreo- 
wan ad hoc swój własny zaplecze ten typ. 
w suma więc poi 
dejrzewam, że różnić się z Jerzy Kmita w jeden, ale dosyć istotai 
nym punkt. 
iść o skala zróżnicowanie wewnętrzny kultura za­- 
chodniej (euro-amerykański). 
ja wskazywać na proces idiosynkratyza- 
cji ten kultura, prowadzić do powstawać odrębny wspólnota inter- 
pretacyjnych, który być móc doprowadzić do powstawać po prosty 
nowy kultura, gdy tymczasem Kmita woleć mówić o pewien stopień 
dowolność w stosować się do ten sam kultura. 
nie sądzić, aby roz- 
bieżność ten dać się rozwiązać na pole czysty teoria kultura, w gra on- 
siaćby wchodzić jakiś empiryczny dana socjologia kultura, choć i on 
oczywiście mócby podlegać różny interpretacja. 
w jeden być 
jednak z Kmita zgodny: tekst być byt nieautonomiczny, być poi 
chodny kultura i to w sens podwójny: najpierw jako rezultat metr a i i 
strasznie tona e r k o w a nad i a on element, a następnie jako rezultat powtórny 
kreacja, ten raz interpretacyjny, który to kreacja móc się odbywać 
tylko za pomoc to, co już kulturowo dać. 
w ten sposób tak tekst, 
jak i on interpretacja być element kultura i to właśnie każdorazowy 
stan ten ostatni (czy dobrze - różny i e i wariant związany 
z istnienie odmienny wspólnota interpretacyjny) nakładać ograći 
czenia na dowolność interpretacja (można by teza ten określić miano 
godzina o lata i z metr u i n t e r p r e tona a cent y i nad e gram o , sugerować on bowiem, aby sta- 
rać się widzieć tekst i on interpretacja zawsze w kontekst, na przykład. dany 
kultura, czy zapotrzebowanie dany wspólnota interpretacyjny). 
co do 
rozróżnienie interpretacja historyczny i interpretacja adaptacyjny, to 
wypadać ja zauważyć jedynie, iż faktycznie miećbyć on swój czas, 
być móc błędnie, za próba rozwiązać problem obiektywność in- 
terpretacji (tak być w szczególność wtedy, gdy pobieraćbyć nauka 
w Poznań, w rok siedemdziesiąty). 
w światło to, jak zmienić 
się (mój zdanie) na przestrzeń ostatni kilkanaście rok podejście 
Jerzy Kmita do problem nauka i możliwość uzyskiwać w on razi 
mach wiedza pewny i obiektywny1, można powiedzieć, że mój uwa- 
gi nie mieć już z pewność zastosowanie do on stanowisko. 
nie być­ 
stem jednak wcale pewny, czy hasło rzucić swój czas przez szkoła 
1 pisaćbyć o to w tekst pod tytułem. 
Jerzy Kmita - pomiędzy modernizm a postmoderniz- 
mem, W: humanistyka jako autorefleksja kultura, pod redakcja. 
K. Zamiara, Poznań 1995. 
78 
poznański nie być wciąż gdzieniegdzie traktować bez owo „współ- 
czynnik humanistyczny", jaki sygnalizować w swój przypis Jerzy 
Kmita, a zatem jako patent na rozwiązać problem obiektywność 
interpretacja. 
ponieważ sprawa ten powracać także w inny tekst" 
chciećbybyć jeszcze tylko dodać, że nie mieć nic przeciwko dokonywać­ 
niu interpretacja historyczny, być on nie tylko pożyteczny, ale w hui 
manistyce wręcz nieodzowny. 
nie zgadzać się jedynie na to, aby poi 
kładać w on zbyt wielki nadzieja poznawczy: analiza historyczny nie 
być królewski droga humanistyka, który kroczyć uzyskać on status nau- 
kowy, czytać: dostarczyć wiedza pewny i prawdziwy. 
złudzenie być sądzić, że skoro coś kiedyś bit ? ł o, to nie mieć już na 
to żaden wpływ i móc zdobyć się na ów nieadaptacyjny bezi 
interesowność. 
banalny być stwierdzić, że pisać historia wciąż na 
nowo, tak jak wciąż na nowo interpretować to, co my teraźniejszy lub 
ledwo co zakończyć. 
nawias mówić, dlatego często łatwo my 
zgodzić się co do odległy przeszłość, niż co do czas my bliski, 
że pomiędzy my, a odległy przeszłość rozciągać się interpretacja 
i metafora poznawczy, który zdążyć tak się już skonwencjonalizować, 
że zamienić się w „twardy" rzeczywistość historyczny; nie móc tak 
się jeszcze stać w przypadek nasz teraźniejszość czy nawet przeszłoi 
ści nieodległy, z ten prosty przyczyna, że z a m i a n a metr e tona a f o r 
1 i n t e r p r e tona a c i i w „ tona w a rok dzień ą " r z e cent z y w i strasznie tona o być ć w y m a i 
g a c z a stanowisko u 2 . 
nie mieć też żaden kłopot z uwaga Erazm Kuźma, ponieważ 
być on sformułować w duch, o który każdy autor móc jedynie mieć­ 
rzyć - w duch współmyśleć. 
słowo, on interpretacja to, co 
mówić, pokrywać się z mój interpretacja, chociaż ja sam skądinąd, ina- 
czej chyba niż Kuźma, nie żywić jakiś nadzwyczajny sympatia do 
Nietzsche, zdawać siebie oczywiście sprawa, że w wiele kwestia 
wszyscyśmy jeno on epigon. 
woleć Anglosas, który mówić 
rzecz podobny, czynić to jednak w inny sposób. 
stąd też i moje (niei 
konsekwentny) przywiązanie do styl pisać i myśleć, który z grubai 
sza i umownie można by nazwać naukowy. 
2 zobacz. w szczeg. znakomity studium Andrzej Zybertowicza pod tytułem. 
badacz w labirynt: 
uwaga o koncepcja franklin rok. Ankersmita, W: historia: o jeden świat za daleko?, podobnie 
redaktor. 
E. Domańska, Poznań 1997. 
z teza tam wyrazić całkowicie się zgadzać, 
większość z on mócby służyć jako uzupełnić mój uwaga wyrazić w grań­ 
cach anarchizm. 
79 
. 
teraz o ważny sprawa, nad który przyjść się chwila zatrzymać. 
iść o etyczny ograniczenie interpretacja. 
sprawa nie zostać przez 
ja w tekst ująć wystarczająco jasno, co dać asumpt do uzasadnio- 
nych pytanie o on status. 
spieszyć dopowiedzieć zatem, że ograniczenie 
ów uważać za rezultat interpretacja, za coś, co ulegać zmiana i nie 
być niezależny od kontekst. 
podobnie być z „zbiór tekst pod 
szczególny ochrona", o który pytać Ewa Rewers. 
wobec to móc się 
oczywiście natychmiast pojawić pytanie o to, w jaki sposób nadać jakiś 
konkretny kształt to, co etyczny, jaki interpretacja wybrać, za jaki 
wartość się opowiedzieć? 
całkowicie zgadzać się z Andrzej 
Zybertowiczem, gdy ten pisać, że: „jeśli nie mieć prawda obiektywny" 
to mocno musieć wierzyć w wartość nasz kultura". 
problem dla 
ja być jedynie to, ? tona ó r e z ten wartość nasz kultura wybraći 
my, czy wręcz co uznać za nad a strasznie z ą kultura? 
kultura europejski być 
kultura wewnętrznie zróżnicować także w wymiar aksjologiczny 
(a móc przecież odwoływać się także do wartość kultura nieeuro- 
pejskich). 
w ten sytuacja nie pozostawać chyba nic inny, jak świadomie 
wybrać jakiś zestaw wartość w on obecny i moc swój z a a n - 
gram a że o w a nad i a ustanowić i dupa jako wartość metr nad i e obowiązujący" 
z nadzieja, że ów zaangażowanie nie być jeno mój samotny wy- 
bór (a za ten wszystko musieć oczywiście iść i zakaz, który tak 
domagać się Zybertowicz, tyle tylko, że aby móc on wykraczać poza 
to, co prywatny, on propozycja musieć zostać najpierw poddać pierdolić u b i 
l i c z nad e i d e b a c i e . 
podobnie musiećby się stać z zakres „tek- 
stówa pod szczególny ochrona", gdyby istnieć wciąż w to wzglę- 
dziewczęcy milczący konsens przestać obowiązywać. 
mieć zresztą nadzieja, 
że tak się nie stać. 
w każdy jednak raz, odpowiedź na ten typ 
problem wiązać się nieuchronnie z polityka rozumieć jako sztuka 
ustanawiać dobro wspólny, a nie tylko skuteczny zdobywać 
i sprawować władza. 
ponieważ jednak i w ten wypadek nie być 
wolnić od kontekst kulturowy i wspólnotowy, pozostawać my także 
wybrać wspólnota etyczny, z jaki czuć się solidarny i z który punai 
ktu widzenie chcieć oceniać otaczać my rzeczywistość. 
pamiętać 
wszak musieć, że nie tylko my sam móc się zmieniać, lecz zmie- 
niać móc także i ów wspólnota3. 
w ten sens również i to, co 
3 problem ten rozważać obszernie w tekst pod tytułem. 
jednostka czy wspólnota? 
o spór 
pomiędzy liberał a komunitarystami w nowy filozofia polityka, „przegląd Filozo- 
ficzny" (w druk). 
80 
być ograniczać nasz działanie w sens etyczny, móc ulegać 
zmiana. 
opowiadać się zatem za szczery, jak mówić Rorty, etnocen- 
tryzmem, za stwierdzenie (Luter): „tu stać i inaczej nie móc". 
przyi 
znaję jednak człowiek i siebie prawo do to, aby utrzymywać swój wy- 
bora w stan pewny niedomkniętości, aby pamiętać o waga niekon- 
sekwencja i ambiwalencja. 
(bardzo podobać ja się słowo Joseph 
Schumpetera, cytować z aprobata przez Isaiaha Berlin i Richard 
Rorty'ego: „uświadomić siebie względność swój przekonanie, a mimo 
to trwać przy on niezachwianie, oto co odróżniać człowiek cywilizo- 
wanego od barbarzyńca"). 
chcieć rzecz cały nieco sprecyzować, pompować- 
wiedzieć tylko, że ja samemu bliski być pogląd wyłożyć przez Leszek 
Kołakowski w tekst pod tytułem. 
etyka bez. kodeks oraz on interpretacja 
dokonać swój czas przez Stefan amsterdamski i Barbara tui 
chański4. 
nie wchodzić w szczegół można powiedzieć tylko, że iść 
O taki sytuacja, w który bit rok a kto metr o że l i w ogół być cent i u z y strasznie kto a n i a a b - 
strasznie o liczba u t nad e gram o u g rok u nad tona o w a n i a i a kto i cent godzina kompania o litr w i e k w a rok tona o ś c i 
n i e i e south tona rok ó w nad o *** nad a cent z nasz y z dzień o w o litr nad o być cent i ą magnitudo o rok a litr n ą " 
lecz być skutecznie równoważyć przez zaangażowanie w wartość. 
zaangażowanie ten konstytuować dla magnitudo n i e sens to, kto być 
1 z kto czuć się solidarny. 
ponieważ wartość różnić się, to różnić się 
też wspólnota interpretacyjny interpretować wartość. 
konflikt pomię- 
dzy on być nieuchronny. 
nie mieć gwarancja, że zwyciężyć wartość my 
bliski. 
ale to właśnie nie pozwalać my na moralny śpiączka, tym bardzo­ 
dziać że „pokojowy koegzystencja różny wspólnota interpretacjai 
nych" nie móc równać się bezgraniczny tolerancja. 
jednak to ów 
właśnie koegzystencja winien być zasada, a odstępstwo od on w posti 
ten zakaz jedynie wyjątek, a nie na odwrót. 
jeśli teraz ktoś spytać 
ja, jaki to wartość ja być bliski, to nie pozostawać ja nic inny" 
4 zobacz.: L. Kołakowski etyk bez kodeks, W: tenże kultura i fetysz, Warszawa 1967; 
S. amsterdamski Tertium non datura?, W: tenże Tertium non datura? 
szkic i polemika. 
Warszawa 1994: B. Tuchańska relatywizm i naturalizm w filozofia nauka a problem 
wartość poznawczy, W: honoris causa. 
księga pamiątkowy dla uczcić akt nadanie 
profesor Leszek Kołakowski honorowy doktorat uniwersytet łódzki" 
łódź 1994; tenże etnocentryzm Richard Rorty'ego. 
esej częściowo polemiczny, w 
między pragmatyzm a postmodernizm. 
Wokólfilozofii Richard Rorty 'ego, pod redakcja. 
A. Szahaja, Toruń 1995. 
sądzić, że na szczególny uwaga zasługiwać także pewien wątek 
refleksja etyczny Zygmunt Bauman, rozwijać przez on w on ostatni prace. 
z wzgląd jednak na obszerno.ść i ranga on dokonanie, sprawa ten wymagaćby osobny 
potraktować. 
81 
. 
niż odesłać on do granica anarchizm interpretacyjny i inny moje 
tekst5. 
ponieważ także Zybertowicz pisać w swój tekst o nieuchronność 
etnocentryzm, wyglądać na to, że różnić się w jeden tylko sprawa: 
iść mianowicie o to, jaki to wartość wybierać, który wspólnota 
etyczny uważać za nasz, (także jaki rozgłośnia radiowy lubić 
słuchać...), wobec co chcieć przyjąć ów postawa świadomy 
etnocentryzm. 
i stąd ten nasz długi dyskusja w „El Shaddai"... 
to, co napisaćbyć powyżej, stanowić też, jak sądzić, odpowiedź na zarzut 
Wojciecha Kalaga, że „wyrzucić - słusznie - prawda, powracać tylny­ 
ja drzwi pod postać słuszny wybór moralny, a stąd już 
niedaleko do nawrót fundamentalizm i esencjalizm, tyle że nie po 
strona tekst a czytelnik, który teraz sumienie być dyktować 
osąd interpretacja". 
mój odpowiedź na inny on zarzut, jak i ocena 
on artykuł pod tytułem. 
granica tekst - mgławica tekst zbieżny być z du­ 
chem uwaga poczynić przez Andrzej Zybertowicza, z który 
w kwestia teoretyczny nic ja w zasada nie dzielić. 
dla ja" 
podobnie jak i dla Zybertowicza, tekst być twór o charakter 
społeczny-kulturowy. 
choć doceniać znaczenie Peirce'owskiej trio­ 
dycznej koncepcja znak i rola, jaki odegrać autor granica tekst w dziesięć- 
LE on twórczy użycie w filozofia kultura6 (w ten kontekst chcieć- 
bybyć od raz dodać, że dużo ja z Kalaga łącze niż dzielić i spór 
pomiędzy my być skłonny traktować jako „spór w rodzina"; nie 
mieć tu niestety miejsce, aby pokazać, co my łączyć i oddać należny honor 
świetny pomysł mój polemista. 
taki już być natura polemik" 
że koncentrować się on na różnica, a nie na podobieństwo...), to 
jednak nie sądzić, aby dać się obronić zbudować na on teza Kalaga, 
że znak sam siebie interpretować, że aktywność semiotyczny być cał- 
kowicie niezależny od kultura, w jaki znak ten funkcjonować. 
to kultura 
i e dzień y n i e nadawać i m znaczenie. 
słowo, n i e metr a z nasz a c z e nad i a 
punkt o *** a kto u litr tona u rok ą , w tom y metr south e nad south i e n i e metr a tona e że strasznie e m i o tona y kto i 
punkt o *** a kto u litr tona u rok ą . 
dlatego też i ontologia tekst być wedle ja zależeć- 
5 myśleć tu w szczególność o tekst pod tytułem. 
ironia, majsterkować i miłość, W: Demokra- 
cja a oświata, kształcenie i wychowanie. 
materiał z drugi ogólnopolski zjazd 
pedagogiczny, pod redakcja. 
H. Kwiatkowska, Z. Kwieciński, Toruń 1996; inny wersja 
W: moralność i etyka wponowoczesności, pod redakcja. 
Z. Sareło, Warszawa 1996. 
6 zobacz. w szczeg. znakomity książka Wojciech Kalaga pod tytułem. 
Nebulae of Discourse" 
Frankfurt a/metr 1997, który uważać za wybitny osiągnięcie z zakres teoria kultura. 
82 
na od kultura. 
podobnie patrzeć na coś, co Kalaga określać miano „moc 
wirtualny tekst", który miećby jakoby ograniczać dowolność inter- 
pretacji. 
przyznać, że nie bardzo wiedzieć, o co mowa. 
rozpatrzeć 
taki oto fragment wywód Kalaga: 
Moc w i r tona u a litr n a tekst to pełny spektrum predyspozycja interpretacyjny tekst w kon- 
tekst istnieć uniwersum interpretacyjny. 
wirtualny moc jakiś tekst zawsze 
być odmienny od wirtualny moc inny tekst7. 
w jaki to mianowicie sposób ów moc wirtualny tekst miećby być 
poznać? 
przy pomoc jaki narzędzie? 
Pozainterpretacyjnych? 
poza­- 
kulturowy? 
z jaki punkt widzenie? 
nasz? 
boski? 
jaki 
kompania rok y tona e r i u być miećby decydować o poprawność identyfikacja ow 
moc? 
jak móc zorientować się, że dany spektrum predyspozycja 
być „pełny"? 
w jaki sposób móc rozpoznać on granica? 
K a że d a 
interpretacja być potwierdzać moc wirtualny tekst, jeśli bowiem 
zaistnieć i zyskać uznanie, to znaczyć, że tekst on dopuszczać. 
w ten 
sposób jednak moc ów stawać się coś całkowicie niefalsyfikowal- 
nym, czy dobrze - zawsze samopotwierdzającym się proroctwo (w to 
sens mieć on za klasyczny formuła magiczny, mieć odczyniać złe 
duch anarchista interpretacyjny...). 
uważać, że ów wirtualny 
moc tekst móc nabrać jakiś operacyjny moc tylko pod warun- 
kiem, że utożsamić się on z wszystek możliwy do zrekonstruowa- 
nia w dany czas sposób interpretacyjny konstytuować tekai 
studenciak, być w dyspozycja jakiś kultura. 
tyle tylko, że próba taki 
rekonstrukcja być zawsze prowizoryczny i niepełny, albowiem kul- 
tura, a przynajmniej kultura zachodni, być kultura dynamiczny, 
być w stan wewnętrzny przemiana. 
nadto, jak powiedzieć kiedyi 
dyś Gadamer, być bardzo byt niż świadomość. 
nigdy nie 
móc do koniec stać się samoprzejrzyści dla siebie. 
nigdy też kultura 
nasz taki nie uczynić. 
słowo, n i e metr a tona e k south tona u south a metr e g o 
w sekunda o bit i e , i e south tona tona y litr kompania o tona e kompania south tona dzień litr a n a siostra . 
inaczej: n i e metr a n i i 
cent z e gram o w tona e kompania być c i e , c z e gram o bit y p i e r w e i n i e bit y ł o 
w kompania o nad tona e kompania być c i e (on tworzyć bądź interpretacja). 
nie móc się 
zatem zgodzić z żarliwy obrona niezależny od kontekst społeczny- 
kulturowy ontologiczność tekst, jaki dokonywać Kalaga. 
podobnie 
W. Kalaga tekst - wirtualność - interpretacja: w sprawa przybijać gwóźdź 
.tekst drugi" 1997 numer 6, strona. 1989. 
83 
. 
jak Zybertowicz nie wierzyć też w żaden samoistny aktywność tekst. 
to e k strasznie tona strasznie a metr nad i cent z e gram o nasz i erą cent *** y n i , bit e z kompania o nasz tona e kompania south tona u metr i l - 
cent z y . 
nie móc również przystać na twierdzić, że: „interpretacja być 
w znacznie duży stopień sprawa percepcja niż kreacja". 
nie mieć 
percepcja bez kreacja, tyle tylko, że w większość wypadki kreacja 
odbywać się zgodnie z przesądzić, który nie być w ogół rozpoznaći 
wane, a stąd stanowić ślepy plamka nasz percepowania. 
nie bardzo móc się też zgodzić na zarzut, że podejście mój zamknąć 
być w okowy diadycznego model interpretacja. 
jeśli przyjąć, że 
model, który być ja bliski, brać pod uwaga tekst, interpretator 
i wspólnota interpretacyjny, który być nośnik pewien kultura, to 
można uznać, iż i on mieć charakter triadyczny. 
to, co Peirce określać 
miano trzeciość, byćby w ten model kultura, zaś interpretant to 
nic inny jak on fragment czy element. 
tyle tylko, że to, co pierwszy" 
i to, co drugi u Peirce'a, według ja plasować się także wewnątrz kulai 
tur. 
w ostateczność zatem grań interpretacja być gra wewnątrzkulturo- 
wą, a element w on występować móc zamieniać się miejsce (co 
skądinąd Peirce genialnie przewidzieć). 
R a dzień y kto a litr nasz y koło u litr tona u r a i 
1 i z metr (on konieczny konsekwencja być paninterpretacjonizm" 
a hasło przewodni słowo genialny Ludwika Flecka: „w przyro- 
doznawstwie, tak jak w sztuka i w życie, nie mieć żaden inny wierność 
natura niż wierność kultura"), jaki proponować z Zybertowiczem 
(nie przypadek termin ten nawiązywać do stanowisko teoretyczny 
wczesny Florian Znaniecki), zakładać udział kultura w konsty- 
tuowaniu kompania a że d e gram o rodzaj byt, w to oczywiście i w konstytuo- 
waniu tekst. 
w on perspektywa można powiedzieć, że tekst zmieniać 
się wtedy, gdy zmiana ulegać jakiś fragment kultura wpływać na on 
interpretacja (jakiś fragment kompetencja kulturowy dany wspólnota 
interpretacyjny), a nie wtedy, gdy on sam z siebie wchodzić w jakiś 
relacja z inny tekst. 
to ostatni móc się dziać tylko przy zapoś- 
redniczeniu kulturowy, a zatem świadomościowy (nie mieć wszak 
kultura poza świadomość). 
a tak nawias mówić, nie można używać masło do przybijać 
gwóźdź, jeśli gwóźdź chcieć się przybić, można, jeśli iść o coś i n - 
nad e gram o, na przykład. o ukazać, że nie można używać masło do przybijać 
gwóźdź... 
Typa więź i zależność wynikać z charakter dominoi 
jących gra kulturowy nie kryć w siebie żaden wewnętrzny kołoi 
nieczności, tak jak element ten więź nie być z powód jakiś swój 
1784 
natura (na przykład. twardość gwóźdź i miękkość masło) skazać na pozai 
stawać wobec siebie w stały i niezmienny relacja. 
zarówno nauka 
(w szczególność fizyka), jak i sztuka nowoczesny, stanowić labora- 
torium nasz europejski w y o bit rok a ź n i (nader często niezmiernie 
efektywny technicznie) nauczyć my to, by pilnować, aby żart, któryi 
re robić siebie Wojciech Kalaga w zakończenie swój polemika, odpowiedź­ 
dawać zresztą w ten sposób na swój własny wątpliwość, nie zamienić 
się w chichot zadowolony z siebie mieszczuch, który po prosty wiedzieć, 
że świat nie móc być inny... 
różnica w typ kompetencja kulturowy, który decydować o odczytaći 
niu tekst, dobrze uwidaczniać problem z tłumaczyć tytuł wystą- 
pieniać Rorty'ego. 
mój tłumaczenie ten tytuł wiązać się z żywio- 
nym przez ja zespół przesądzić i uczulenie być między innymi. rezul- 
tato długi studia nad myśl Rorty'ego, w który pojawiać się poi 
jęcie postęp pragmatystyczny. 
tłumaczenie ów pokazywać, jak bardzo­ 
dzo przesądzić wpływać na nasz interpretacja i że wychodzić on 
w pełnia na jaw dopiero wtedy, gdy zostać skonfrontować z inny 
przesądzić. 
skąd się wziąć karier pragmatysta w przypadek 
Bieroń, próbowaćbyć się stronniczo domyślać (sądzić teraz, że niespra- 
wiedliwie; tłumacz przepraszać za zbyt ostry słowo, tym bardzo że 
reszta tłumaczenie być bardzo dobry). 
podkreślaćbyć też, trochę jednak 
a u t o i rok o nasz i cent z nasz i e , co Markowski nie zauważyć, albo nie chcieć 
zauważyć, że słowo, który użyćbyć, być mocny na pokaz, aby tym 
bardzo podkreślić stronniczość każdy interpretacja, także i ten, który 
używać ostry słowo chcieć przesądzić o swój racja bezwzględny... 
nie znaczyć to, że on teraz nie żałować, aczkolwiek uważny czytelnik 
ten przypis zauważyć, iż przerysować i emfaza służyć tu głównia 
ukazać strategia retoryczny, nie zaś pognębić tłumacz. 
znowu 
jednak być to sprawa interpretacja, a użycie przez ja termin 
„uważny" mieć znaczenie retoryczny. 
każdy czytelnik być uważny, nie 
każdy jednak uważać na to sam... 
Markowski proponować jeszcze inny tłumaczenie, który wynikać z on 
kompetencja kulturowy, a dokładnie znajomość historia literatura Andrzej- 
gielskiej (ja zajmować się zawodowo filozofia, nie zaś historia literatura 
anglojęzyczny). 
każdy z my być zatem przedstawiciel inny wspól- 
nota interpretacyjny, co w przypadek mój i tłumacz próbowaćbyć 
już pokazać w przypis numer 8, starać się sam zasugerować możli- 
wość obrona inny tłumaczenie i pokazywać wyraźnie stronniczość 
85 
. 
mój podejście, w to i użyć taki określenie jak „skandaliczny". 
kto z my mieć racja, czyli który tłumaczenie być właściwy w sens - 
uznać konsensualnie za właściwy w wynik swobodny i nieograny- 
czonej dyskusja - okazaćby się, gdybyśmy przeprowadzić na ten temat 
debata, w trakt który mócby się zmienić także nasz afiliacja ini 
terpretacyjne. 
tak się często dziać, ale za sprawa i n t e r p r e tona a c i i 
tekst, a nie tekst sam. 
tekst sam o siebie nic nie mówić. 
wiele 
wskazywać na to, że propozycja przekład tytuł dokonać przez Mar­ 
kowskiego być trafny, to znaczy. taki, co do który łatwo byćby uzyskać 
konsens w stosunkowo szeroki z możliwy wspólnota interpreta- 
cyjnych. 
(nawias mówić, banalnie już dziś brzmieć teza, że tłumaczyći 
czenie tekst z język na język być też zawsze interpretacja, co wszak 
wykazać już swój czas W. Quine, stawiać swój sławny teza o oni 
zdeterminować przekład). 
nie bardzo wiedzieć jednak, dlaczego mia- 
łoby to przesądzać kwestia interpretacja c a ł e gram o tekst (głównie 
wszak o interpretacja całość tekst spór się toczyć). 
móc to świadczyć 
jedynie o to, że mimo zachodzić pomiędzy my różnica móc 
uzgodnić nasz punkt widzenie w ten i e dzień nad e i sprawa. 
to zdecydo- 
wan za mało, aby być z góra przekonany, że udać my się to również 
w przypadek interpretacja c a ł o być cent i . 
w gra wchodzić zbyt wiele ele- 
mentów jedynie luźno związany z tłumaczyć tytuł. 
I tekst nie 
być tu w stan nic p r z e strasznie ą dzień z i ć , nie móc nic w y metr u south i ć . 
że Markowski sądzić inaczej, to jasny. 
mieć do to prawo, choć wziąw- 
szy pod uwaga on świetny i życzliwy egzegeza Derrida postawa ten 
móc wydać się nieco schizofreniczny... 
reszta on tekst być jedynie 
manifestacja przynależność do inny wspólnota interpretacyjny niż ten" 
z który ja czuć solidarność, aczkolwiek sam fakt, że używać on katego- 
rii, który użyćbyć w swój tekst, pokazywać, że nie byćbyć aż tak 
zupełnie nieperswazyjny, jak próbować ukazać. 
myśleć pojęcie i kate- 
goriami, jaki zaproponowaćbyć. 
w pewien sens uznawać zatem atrak- 
cyjność mój podejście... mówić, że być on nic niewart. 
część uwaga dotychczasowy można by także odnieść do szereg za­- 
strzec poczynić przez Henryk Markiewicz i Stefan Morawy- 
skiego. 
z pierwszy nie zgadzać się choćby z ten wzgląd, że nie 
widzieć żaden możliwość wydzielić dla interpretacja taki miejsce, 
który wiązać się jedynie z ten fragment tekst, który być niezrozu- 
miałe lub budzić wątpliwość. 
że taki miejsce interpretacja często 
faktycznie się przydzielać, wynikać jedynie z silny skonwencjonalizo- 
86 
wania większość operacja interpretacyjny, który rezultat w ten 
sposób w ogół przestawać być postrzegać jako efekt jakiś interpreta- 
cji (porównaj. przypis numer 41 w granica..., odnosić się do Putnama i aji 
dukiewicza; zawrzeć w on cytat stanowić, jak sądzić, odpowiedź na wąt- 
pliwości Henryk Markiewicz). 
pewien nasz sposób widzieć świat 
być tak silnie skonwencjonalizować, że w ogół nie dostrzegać to, 
iż być to ? o nasz south tona rok u ? t ? strasznie punkt o ł e ? z nasz e, a nie pozaspołeczne czy poza­- 
kulturowy naturalia, wynikać z jakiś konieczność wyznaczyć 
przez sam przedmiot. 
dlatego właśnie pojawiać się przekonanie o istnie­ 
niu jakiś literalny znaczenie tekst. 
można o on mówić tona y l k o 
na grunt jakiś kultura lub on fragment, przy odwołać się do ja­ 
kiejś wspólnota interpretacyjny posługiwać się własny wariant 
dany kultura lub kreować wręcz kultura inny (porównaj. kompania litr u c z o w y dla 
zrozumieć ten kwestia przypisek. numer 18 w granica...). 
nie mieć jednak 
mowa o to, aby jakiś literalny znaczenie tekst być taki na wiek. 
w ten sytuacja warto ów literalność brać zawsze w cudzysłów. 
Zau- 
ważyć nawias, iż aby jakikolwiek komunikacja móc być względ- 
nie efektywny, spory część założenie semantyka dana jednostka ktoi 
nikacyjnych musieć być skonwencjonalizować. 
inaczej bez przerwa 
musiećbybyć od nowy mediować znaczenie, w ten sposób „potykać 
się" o kultura, w który żyć. 
a bit y że y ć w nasz i e i gram ł a dzień kompania o , magnitudo u i 
strasznie i m y i e i n i e dzień o S tona rok z e gram a ć. 
podobnie w tekst nie móc wi- 
dzieć wszystko n a r a z jako przedmiot interpretacja. 
(wciąż nie 
do koniec doceniać znaczenie metafora Otto Neuratha o statek, któryi 
rego na pełny morze nie dać się przebudować inaczej, jak tylko deska 
po deska...). 
nie oznaczać to jednak, że każdy z element tekst, 
łącznie z założenie semantyka jednostka komunikatywny wcho- 
dzących w on skład, czy kod semiotyczny, jaki się posługiwać, 
nie móc poddać interpretacja rozumieć jako świadomy namysł 
i ocena, prowadzić do ustalić sens tekst dla interpretator. 
Ujmu- 
jąc rzecz inaczej: rzucać snop światło interpretacja na jakiś fragment 
czy aspekt tekst, inny on fragment (aspekt) umieszczać w mro- 
ku. 
nigdy nie oświetlić wszystek wymiar tekst naraz, ale nie 
znaczyć to, że jakikolwiek z on fragment musieć na z a w strasznie z erą po­- 
zostać w mrok. 
czas światło interpretacja nie padać na on nawet 
przez cały epoka kulturowy. 
założenie to nie oznaczać wcale, wbrew 
twierdzenie Ryszard Nycz, że „tak wszechogarniający kategoria [jak 
typ kultura czy epoka on rozwój] wydawać się mało owocny operacjai 
87 
. 
nie". 
wręcz przeciwnie. 
czas tylko poprzez interpretacja sięgać 
do źródło c a ł e i epoka kulturowy, czy cały typ kultura można 
rozjaśnić uporczywie pojawiać się w on kategoria czy problem. 
wystarczyć przywołać niesłychanie płodny interpretacja powstać ka­ 
tegorii i praktyka typowy dla kultura europejski, taki jak prawda, 
„ja", naród, sztuka8. 
Nycz sugerować też, że przeciwstawiać się „mityczny pogląd, któryi 
rych nikt nie podtrzymywać" i że w ten sposób „kreować swój własny mit". 
w podobny duch wypowiadać się też Henryk Markiewicz. 
sprawa 
być o tyle paradoksalny, że i jeden, i drugi prawie natychmiast odwo- 
łuje się do kategoria, który Nycz określać miano mityczny. 
i tak na 
przykład Nycz powiadać, że o „obiektywność materia tekst" „świad- 
czy przed wszystko opór, jaki stawiać on władza pojęcie i zasada 
forma". 
nie sądzić, aby to sam tekst stawiać jakikolwiek opór, to raczej 
nasz niemożność spojrzenie na on inaczej niż przez pryzmat oba­ 
gowych kategoria lub kulturowy przesądzić powodować, że nie potra- 
fimy przełamać ów mityczny „obiektywność materia tekst". 
Pro- 
blem tkwić w my, a nie w tekst, w kultura, w który żyć, w kate- 
goriach, jaki się posługiwać, w metafora, który sterować nasze 
myślenie. 
to on stawiać opór nasz myślenie, a nie tekst. 
rei 
flektor zatem na widz, a nie na scena. 
interpretator interpretować już 
pora... 
powiadać też Nycz, że kreować pewien mit. 
jak bardzo. 
„Opo- 
wiadam, a więc jeszcze być" powiadać Marquard. 
myśleć, wypowia- 
dam siebie, kreować pewien sposób widzieć świat, metafora i obraza 
i starać się uwieść czytelnik. 
być móc Nycz sądzić, że robić coś inny­ 
on, tylko co to coś miećby być? 
nauka, wolny od myślenie mitolo- 
gicznego? 
wolny od wartość? 
ejże, aż ja się wierzyć nie chcieć, abym 
musieć namawiać on do ponowny lektura Kołakowski obecność 
mit... 
nie sądzić też, wbrew to co sugerować Nycz, że podejście mój 
popadać w skrajność. 
tak móc się zdawać jedynie ktoś, kto w y o i 
strasznie tona rok z e n i e problem utożsamiać z skrajność. 
wszystko, co próbai 
8 zobacz. na przykład. w sprawa narodziny „prawda": A. Zybertowicz przemoc i poznanie. 
studium 
z nie-klasycz>iej socjologia wiedza, Toruń 1995, w szczeg. strona. 237-257; w sprawa narodziny 
„ja": Ch. 
Taylor Sources of the Self, Cambridge, mass., Harvard University Press 1989; 
w sprawa narodziny „naród": E. Gellner naród i nacjonalizm. 
Warszawa 1991; B. Andrzej- 
derson wspólnota wyobrazić, Kraków 1997; w sprawa narodziny „sztuka": E. Kobyliń- 
ska narodziny sztuka jako efekt odczarować świat, „studia metodologiczny" 1991 
z. 26. 
88 
wał (za Fishem i Rortym) ukazać w swój tekst, to to, że nie dać 
się przeprowadzić żaden nieprzekraczalny granica pomiędzy to, co 
miećby pochodzić od tekst, a to, co miećby pochodzić od interpre- 
tatora, a w związek z to dobrze dać siebie spokój z doszukiwać się 
to, co być tekst poza (przed) wszelki interpretacja. 
mówićbyć 
o obiektywność, prawda i inny tradycyjny kategoria, tyle tylkoi 
koło, że e chciećbyć z metr i e nad i ć strasznie tona a tona u strasznie r o sekunda z c z era on , jaki się z on 
wiązać. 
zająćbybyć pozycja skrajny, gdybym o rzecz ten w ogół nie 
wspominać, wydawać tekst na kompania a punkt rok y syn interpretator. 
a to przecież 
nie zrobićbyć! 
lektura mój tekst przez Nycz jeszcze raz pokazywać, 
że o interpretacja przesądzać założenie wstępny, a nie tekst czy inten- 
cje autor. 
Henryk Markiewicz z kolej zarzucić ja, że walczyć z wiatrak, 
przedstawiać w krytykować przez ja w granica... artykuł 
O falsyfilcowaniu, interpretacja literacki cały gama pogląd, wobec 
który w swój tekst próbowaćbyć być krytyczny, choć faktycznie 
trudno tam znaleźć skrajny roszczenie. 
spieszyć jednak od raz donieść, 
że to nie w praktyka pisarski Markiewicz czy Nycz dopatrywaćbybyć 
się przed wszystko ten przekonanie, który próbowaćbyć w swoje tekai 
być podważyć. 
w przypadek on twórczość bowiem można śmiać 
mówić o ogromny samoświadomość i wyjątkowy wyrafinowanie 
teoretyczny. 
myśleć jednak, że w praktyka humanistyka polski (jak 
jeden światowy) znaleźćby się bez trud przykład ów wiara w istnienie 
jeden jedyny metoda, który móc przynieść ostateczny prawda, w ini 
terpretację i obiektywność. 
nie trzeba się aż tak bardzo mocno rozglą- 
dać. 
nie sądzić, aby na przykład. dziedzictwo pozytywizm i neopozytywizm, 
wszelki odmiana scjentyzm, niekrytyczny przywiązanie do jedy- 
nie słuszny metoda czy teoria, być coś, co móc uznać za cał- 
kowicie niebyły. 
bardzo chciećbybyć się mylić, mój obserwacja jednak 
nie pozwalać ja na nadmierny optymizm, choć mój pragmatyzm na­ 
kazywać ja zachować dystans wobec mój obawa (powiedziećbyć wszak 
„interpretować i pozwolić interpretować inny"...). 
z bogaty w różny wątek tekst Stefan Morawski wybierać tylko 
niektóry. 
Gdybym bowiem chcieć ustosunkować się adekwatnie do circa­ 
łości on wypowiedź, musiećbybyć wyłącznie on poświęcić swój odpo- 
wieść. 
pisać on: „nie wydawać się coś arbitralny zwrócić uprzy- 
wilejowanej uwaga na kontekst macierzysty [powstanie jakiś tek- 
studenciak]". 
sądzić, że w nasz nowożytny kultura, w wspólnota interpre- 
1989 
. 
tacyjnej, który u t o że strasznie a m i a p o z nasz a n i e z stopień dzień kompania rok y cent i e metr gram e n e - 
zy cent z y ź rok ó dzień ł a , rzeczywiście być tak, jak pisać Morawski. 
nie oi 
znacza to jednak, że sprawa być oczywisty sam przez się. 
istnieć kul- 
tur, który nie znać historia, nie znać także w ogół pojęcie „kontekst 
macierzysty", on mieszkaniec nie potrafiliby on w ogół uchwycić, jak 
ów Indianka z sławny przykład etnolog, który nie zdołać doi 
strzec w fotografia swój syn swój syn, albowiem on kultura nie 
przewidywać możliwość identyfikacja osoba na podstawa on podobaći 
bizny fotograficzny. 
Morawski powiadać: „co inny sens pierwotny, co inny sens kolej- 
Księga_Nehemiasza, nieskończony. 
czy ten pierwszy być raz na zawsze zobowiązywać? 
taki rozwiązanie problem byćby absurdalny". 
jednak jeśli ten 
pierwszy nie być raz na zawsze obowiązujący, jak słusznie zauważać 
Morawski, to co właściwie różnić się od „ów kolejny", który być 
nieskończony? 
podobnie jak Henryk Markiewicz, Wojciech Kalaga" 
Ewa Rewers czy Ryszard Nycz, także i Stefan Morawski wyrażać intui- 
cję różnica pomiędzy tekst sam a on interpretacja, mówić 
o „jeden i ten sam struktura semiotyczny", który można przypisi 
wać jedynie różny interpretacja (Ewa Rewers nie mówić wprawdzie 
O struktura semiotyczny, lecz zamiast to o „pytanie wpisać 
w interpretować tekst", o to, że „interpretacja [...] to zarówno ini- 
cjowanie nowy pytanie poprzez osadzić tekst w nowy kontekst, 
jak wypowiadać pytanie stawiać przez tekst w nowy «język»". 
nie sądzić, aby czekać na my w tekst jakiś gotowe i niezależny od 
kontekst pytanie, na który w interpretacja odpowiadać. 
sądzić raczej, 
że to my wpisywać pytanie, który my dręczyć w tekst, traktować on 
jako p r e tona e k south tona dzień o dawanie sekunda o bieżący i e , a nie tekst, odpowiedź. 
w ten sens tekst móc my zmieniać, albowiem być pretekst do 
stawianie pytanie, który inaczej byćby wprost nie postawić). 
Przypo- 
mina to stary opozycja w filozofia nauka pomiędzy fakt i teoria" 
fakt (tu: struktura semiotyczny, pytanie) mieć być niezmienny, goto- 
w, czekać na swój uchwycić, gdy tymczasem teoria (tu: interpre- 
tacje) - mieć być konstruować, tylko językowy, być jedynie ini 
strumentem, zmienny. 
wypadać więc, tak jak się to stać w filozofia na­ 
uki za sprawa L. Flecka, W. Quine'a, ?. 
Kuhn, P. Feyerabenda, H. Put- 
nama, strona. Toulmina, strona. Woolgar, B. Latoura, R. Barnesa, D. Bloora 
1 wiele inny, i w ten wypadek zauważyć, co następować: tak jak nie 
mieć fakt poza teoria (każdy teoria mieć swój w ł a strasznie n e fakt), tak 
90 
n i e metr a south tona rok u kompania tona u rok y sekunda e m i o tom y cent z nad e i punkt o *** a i n t e r p r e tona a i 
cent i ą (każdy interpretacja wykreować, jeśli trzeba, potrzebny dla siebie 
swój własny struktura semiotyczny). 
tak jak nie istnieć experimentus 
cruris w nauka, tak samo nie mieć możliwość rozstrzygnąć, który ini 
terpretacja tekst być trafny, słuszny, prawdziwy i tak dalej. przez porównanie 
on z tekst sam. 
o wyższość interpretacja decydować wzgląd prag- 
matyczne i retoryczny: elegancja, prostota bądź wyrafinowanie (zależeć- 
nie od kontekst), walor etyczny, spójność (nigdy nieosiągalny do 
koniec ideał), perswazyjność. odpowiadać na jakiś istnieć, a czę- 
sto jeszcze nieświadomy „zapotrzebowanie" jakiś wspólnota społecz- 
nej czy kulturowy, zgodność z jakiś już istnieć zespół przez- 
sądzić kulturowy i tak dalej. 
zgadzać się z Stefan Morawski, że „również wspólnota inter- 
pretacyjne - co dowodzić dzieje religia i ideologia - móc łatwo przeć­ 
rodzić się w sekta tępić ogień i miecz konkurencyjny perspek- 
tywy kulturowy", że „nie mieć jedyny recepta ani na dogmatyzm, ani na 
tolerancja". 
nie oznaczać to jednak, że należeć rezygnować z wypisywa- 
nia recept r ó że n y cent homoseksualista . 
ten bowiem z on wielość właśnie, lek wza- 
jeść się znosić i trzymać w szach, móc narodzić się deli- 
katna równowaga pomiędzy zgubny skrajność: całkowity jeden- 
ścią i absolutny odmienność, niewzruszony dogmatyzm i total- 
ną dowolność, zupełny stałość i histeryczny zmienność. 
przemoc 
móc oczekiwać na koniec kompania a że d e i droga i nie mieć żaden gwaranai 
cji, że udać my się on uniknąć (porównać sekwencja: prawda — pe- 
wność - przemoc z sekwencja: prawda - chaos - przemoc). 
wszystko 
co móc uczynić, to wzajem się ostrzegać i zachować czujność. 
snuć r ó że nad e opowieść. 
jak powiadać bowiem Odo Marquard 
trzeba mieć możność posiadać wiele mit - wiele historia: od to wszystko zależeć; 
kto - wespół z inny człowiek - mieć i mieć móc tylko jeden mit-tylko jeden jedyny historia 
- ten źle na to wychodzić. 
strawny być polimityczność, szkodliwy być monomityczność. 
kto polimitycznie- żyć i opowiadać - uczestniczyć w wiele historia, ten zawsze jeden 
historia zawdzięczać wolność od każdy inny historia et vice versa [...]9. 
czy jednak naprawdę chcieć być wolnić? 
i czy warto? 
9 O. Marquard Pochwała politeizm, W: tenże rozstać z filozofia pierwszy zasada, 
tłum. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1994, strona. 101-102. 
