127 i 136 
tekst Olizarowskiego być ciekawy świadectwo niezdecydowanie 
kulturowy. 
toteż ani Mickiewicz, ani Norwid nie móc zdominować 
Olizarowskiego, on pisarstwo nie być w stan nabrać cecha wyrazići 
stych. 
dlatego właśnie dążyćbyć do ukazać dokończenie jako sfera 
literacki potencjalność, szansa na napisać dramat narodowy 
w konwencja nieco inny niż mickiewiczowski. 
szansa ów nie zostać 
wykorzystać, ale przecież nie efekt artystyczny być ważny 
w przypadek utwór drugorzędny. 
istotny zdawać się natomiast fakt, 
że dawać on także możliwość ogląd tekst w on wewnętrzny dyna- 
mika. 
odwoływać się do sformułować Janusz Sławiński, można 
powiedzieć, że pozwalać na „opis peryferyjny zwierciadło, w który­ 
rym przeglądać się centralny dzielnica literatura"27. 
dokończenie wpisywać się w nurt literacki tworzyć legenda konfederacja 
barski28. 
naturalnie, nie być on na ten tło oryginalny. 
na uwaga 
zasługiwać natomiast połączenie odrealnić i abstrakcyjny ele- 
mentów mesjanistyczny i konkretny żywy postać (postać Karolinka- 
roliny). 
chociażby z ten powód warto kontynuacja konfederat 
barski rozpatrywać nie tylko jako przyczynek bibliograficzny do 
twórczość Mickiewicz. 
Magdalena Rudkowska 
historia pewien szczelina 
właściwie tylko dwa inscenizacja nasz romanty- 
cznej dramaturgia wzbudzić po 1989 rok gorący emocja. 
premiera 
pierwszy z on odbyć się na scena krakowski Stary teatr. 
J. Sławiński jeden z poruszenie w przedmiot, W: tekst i tekst, Warszawa 1991, 
S. 53. 
1728 
o i e i odmiana i sens ideowy - zobacz.: J. Maciejewski legenda konfederacja 
barski w literatura polski wiek, „praca polonistyczny" 1986, seria . 
127 
i 137 
drugi powstać na zamówienie teatr telewizja. 
dzielić on wszystko, 
z wyjątek autor i tytuł. 
obydwa powstać bowiem na podstawa 
mickiewiczowski Dziad. 
on twórca być Jerzy Grzegorzewski 
i Jan Englert. 
atakować ów inscenizacja z równy impet. 
o przedstawić 
grzegorzewski, który nosić znamienny tytuł dziady. 
dwanaście 
improwizacja, pisać, że poddawać tekst Mickiewicz dekonstrukcyjny 
zabieg. 
ów „dekonstrukcja" mieć polegać na to, że otworzyć kon- 
strukcja dramat zostać rozbić ponownie, tak jakby inscenizator raz 
jeszcze od nowa chcieć nadać on kształt. 
tyle że po droga pogubić 
większość element, a z to, co zostać, zestawić na scena rebus 
zagmatwany jeszcze bardzo niż pierwowzór. 
sens ów zabieg tłumaczyć w ten sposób: dziady musieć dziś raz 
jeszcze przejść próba czas. 
niezwykle trudny, ponieważ on bohater" 
chociaż „zawsze być samotny, ale jeszcze nigdy nie być odtrącić". 
a do to „nikt jeszcze nie powiedzieć on wprost, że sprawa, o który 
walczyć, być on prywatny sprawa, on, jak to się dziś ładnie mówić, 
biznes". 
dziś można się raczej spodziewać taki stosunek do 
dziady niż nadzieja, że za on pomoc udać się rozwikłać którykolwiek 
z dylemat nasz cud odzyskać wolność. 
Konrad jako „kapłan 
narodowy sprawa" należeć do lamus postać „nieadekwatny" w epo- 
Ceresit postmodernistyczny modernizacja. 
w przedstawienie reżyserować przez Grzegorzewski Konrad pozostać z tył. 
nie 
iść na czoło zbuntowany, lecz stać osamotnić, nikt niepotrzebny. 
właściwie 
mócby przepaść, wszak „każdy w swój droga". 
dla postronny być tylko godne 
politowanie katatonik. 
każdy kolejny inscenizacja dziad musieć być dziś test, co można 
z on jeszcze na scena ocalić, który z mickiewiczowski temat 
przecisnąć się przez rampa i dotrzeć do publiczność. 
spektakl Grzego- 
rzewskiego być taki eksperyment, a on przebieg mieć dowieść, 
że ten ocalały temat i motyw być naprawdę niewiele. 
rzegorzewskiego z dziady wyparować moralitet, nie mieć w on sąd ludowy a za­- 
razem boski sprawiedliwość, ani moralny przestroga. 
widmo arystokrata-zdrajca poja- 
wia się na zasada prestidigitatorski sztuczka. 
pozostały duch w obrzęd nie pojawiać 
się w ogół. 
dziady przestać być też narodowy patriotyczny misterium, w który męka 
naród odbijać się w męka Chrystus. 
nie mieć prawie ślad scena więzienny, zniknąć nawet 
napis „Gustavus obiit [...] 
Hic natus Księga_Estery Conradus". 
co w taki wypadek móc być współczesny dziady? 
tu podawać 
kilka rozwiązanie równoprawny, bo spektakl Grzegorzewski nie 
dawać żaden podstawa, aby wysnuć zeń jednolity interpretacja. 
Rozu- 
127 i 138 
mieć więc przedstawić w duch liryk lozański, jako spojrze- 
nie za siebie i próba dojrzały Konrad pogodzić się z własny przez- 
szłością. 
też jako „próba pamięć", w który Konrad próbować scalić 
okruch swój doświadczenie. 
albo jako misterium, ewentualnie 
lekcja wierność samemu siebie, wbrew wszystko i wszyscy, na­ 
wet za cena absolutny klęska. 
pisać też, że Konrad grać w to przed- 
stawić przez Jerzy Radziwiłłowicz, bezradny i zrezygnowany, 
być świadectwo nasz narodowy duchowy skarleć. 
spektakl Jan Englert zaatakować zostać z inny strona. 
pisać, że 
twórca nie przejąć się sąd humanista o koniec epoka panowanie 
romantyzm w dusz Polak ani zachęt, aby dzieło nasze 
wieszcz przeczytać na scena na nowo. 
jedyny rewelacja okazać się 
próba przerobić obrząd dziady w jakiś karaibski albo afro- 
brazylijski obrzęd opętanie. 
zarzucić Englert, że za wszelki cena otworzyć struktura dziady 
chcieć domknąć, zbudować na on przejrzysty, realistyczny nieomal 
romantyczny biografia. 
konsekwencja taki zabieg być to, że w 
przedstawienie zabraknąć miejsce na walka diabeł i anioł o dusza 
Konrada - cały współistnienie żywy i umarły, tak istotny dla dziać­ 
dów, zostać zredukować albo odrzucić. 
Englert cały kosmiczny misterium dziad redukować do indywidualny psychologia, porząd- 
kuć i racjonalizować, radykalnie domykać otwarty przecież forma utwór 
- pisać, a bohater przedstawienie, grać przez Michał Żebrow- 
skiego, oceniać tak: 
grać coś w rodzaj „niepokój wychowanek Konrad", co może być sposób przekładać­ 
nia doświadczenie Mickiewicz na doświadczyć współczesny młodzież, niemniej oceniać- 
bybyć to jako przekład wolny. 
ten dwa przedstawienie ujawniać współczesny dylemat w współży- 
ciu romantyczny dramat i współczesny teatr. 
z jeden strona 
obawa przed anachroniczność, który wymuszać głęboki reinterpreta- 
cję i poszukać w tekst romantyk jakiś nowy sceniczny 
wartość, i domagać się sprawdzać on w nowy teatralny warun- 
kach. 
z drugi przekonanie, że trzeba za wszelki cena utrzymać dzieło 
Mickiewicz, Słowacki, Krasiński (co ciekawy, nikt nie upomi- 
na się o Norwid) w świadomość nowy pokolenie widz, nawet za 
cena myślowy redukcja i uproszczenie. 
zresztą rzadko kto dopuszczać 
do siebie myśl, że dokonywać taki uproszczenie. 
127 
i 139 
okazywać się, że po sto rok obecność polski dramat romanty- 
cznego w polski teatr ów obecność wcale nie stać się oczywisto­ 
ścią. 
pytanie, jak to grać, dla kto, a może przed wszystko po co, 
nadal pozostawać w moc. 
zresztą wybór odpowiedź wcale nie oznaczać 
przyłączyć się do jakiś kółko iks czy Ygreków. 
w spór o roi 
mantyzm w teatr brać udział przed wszystko młody teatralny kra­ 
tycy i garść znacznie od on stary reżyser. 
wszystek on jakby 
nie do koniec przekonany być do swój racja, co zresztą być tylko odbi- 
ćma zamęt panować w polski teatr. 
tymczasem filolog 
(w szeroki ten słowo znaczenie) jakby przestać chodzić do tea- 
tru. 
Maria Janion na przykład uważać, że świat refleksja nad romantyz- 
mem i teatralny praktyka to dwa osobny świat, a on wzajemny wpły- 
wy być nieznaczny albo żaden. 
i tak powinien zostać. 
tymczasem od kilkudziesiciu lala trwać, zapoczątkować przez Zbi- 
gniewać Raszewski, próba budować most pomiędzy teatrologia 
i szeroko, życie teatralny, a filologia. 
Raszewski w swój szkic 
dowieść, że, wbrew obowiązujący opinia, polski romantyk nie 
pisać dla nie istnieć, acz możliwy teatr przyszłość. 
owszem, 
mieć niezły orientacja w to, na co pozwalać paryski scena, i swoje 
dramat dostosowywać do owycli warunki. 
Balladyna chociażby on- 
towa być, aby wtargnąć na deska. 
a że nie wtargnąć - to już zupełnie 
inny historia, niewiele mieć wspólny z jałowy spór o „tea- 
tralność" i „nieteatralność" polski dramaturgia romantyczny. 
W kijże- 
dym raz Raszewski dowieść, w jak duży stopień także współczesny 
teatr kształtować romantyczny literatura. 
w związek z to nie sposób 
do koniec on zrozumieć bez teatrologiczny kompetencja. 
w rozważanie Raszewski odczytać można przekonanie, że nie 
wolno oddzielać literatura dramatyczny od świat widowisko, a zamy- 
kani się w świat-biblioteka zubożać nasz spojrzenie zarówno na lii 
teraturę, jak i na teatr. 
nie tylko zresztą romantyczny. 
wydać właśnie 
książka Alina Kowalczykowej dramat i teatr romantyczny warto czyi 
tać jako kolejny próba mediacja pomiędzy biblioteka i świat wido- 
wisk. 
jako swoisty historycznoteatralny wstęp do refleksja nad dzieje 
polski dramat romantyczny, który bez spotkanie z teatrum 
Paryż czy Londyn zrozumieć się nie dać1. 
zresztą tytuł ten praca powinien brzmieć raczej „romantyczny teatr 
a romantyczny dramat". 
on główny temat być bowiem zagmatwać 
relacja pomiędzy ambicja romantyczny poezja a realia scena. 
A. Kowalczykowa dramat i teatr romantyczny, Warszawa 1997, . 
127 i 140 
dzieje romantyzm - pisać Alina Kowalczykowa - można ujrzeć jako droga wyłamywać 
się ku wolność, ogromny rozmach intelektualny, wielki nadzieja - oraz nieuchron- 
nych klęska, wynikać z rozbieżność między oczekiwanie a realność. 
na scena ten romantyczny aporia ujawnić się z cały ostrość. 
przyjrzeć się dwa Don juan. 
pierwszy być dzieło Byron, któryi 
ry zakładać, że istnieć niewielki prawdopodobieństwo, aby pojawić 
się on na scena (za życie wystawić on jeden dramat). 
nie dlatego, 
że współczesny teatr nie być w stan zapewnić on odpowiednio op- 
rawy. 
wystawny scenografia, garść efekt, nie „zepsuć" klasycyz- 
mem (jak to być w Paryż) aktor - to wszystko, co poeta móc 
oczekiwać od współczesny londyński scena. 
wystarczyć, aby przyi 
gotować spektakl. 
tylko jaki dyrektor Covent Garden czy Drury lać 
wpuścićby na scena ten głboko buntowniczy i ciemny tekst? 
czy przyi 
ciągnęłyby on co wieczór trzy tysiąc widz? 
ryzyko być zbyt 
wielki, aby dać on szansa. 
Alina Kowalczykowa pokazywać, jak Świat widowisko europejski mój­ 
tropolii, przez wiek koncesjonować przez dwór, wyzwalać się, różny- 
cuje, ale przed wszystko komercjalizować. 
w ten sam czas, kiedy 
kształtować się romantyczny literatura, powstawać teatr-przedsiębiorstwo. 
publiczny, z wielki, oświetlić coraz dobrze, coraz dobrze wyposa- 
żonymi widownia i scena, zdolny do realizować na scena 
niezwykły fantazja. 
ten teatr pożerać wprost dramat. 
jednak, jak zwykle, ilość nie przeć­ 
chodzić w jakość. 
z wyjątek epizod z nastawić na romanty- 
czne nowość teatr Renaissance, przeważać w repertuar drama i 
melodramat utrzymać często w szaleć modny, romantyczny tylko 
powierzchownie, konwencja groza. 
albo wielki widowisko history- 
czne, który, jak pokazywać Kowalczykowa na przykład Les Polonais 
- sztuka o powstanie listopadowy, mijać się zarówno z historyczny 
prawda, jak i z prawdziwy poezja. 
dla taki, świadomy swój komercyjny charakter, scena Don Jua- 
na napisać Aleksander Dumas. 
niewiele mieć on wspólny z dzieło 
Byron. 
zostać przecież przykroić do gust paryski publiczność. 
aby zapewnić melodramatyczny zakończenie, Dumas finał wziąć z mi­ 
guela Maniara. 
w ten wersja historia uwodziciel z Sewilla bohater nai 
wracać się i dostępować zbawienie. 
tyle że u Dumas nie pozostać nic z 
moralitetowy surowość pierwowzór. 
otwierać się grobowiec, w 
wdzięczny balecik dookoła don Juan tańczyć duszyczka pomordo- 
wanych, na scena zjeżdżać z świetlisty miecz Anioł sąd. 
„ro- 
127 
i 141 
mantyzm uprawomocnić tandeta i nadać godność artystyczny efekciar- 
stwu" - pisać nie bez racja Marta Piwińska. 
a przecież gdyby jednak 
dzieło Byron trafić na scena, musiećby zostać wystawić w podobai 
nym styl. 
alternatywa przecież nie być. 
z książka Alina Kowalczykowej można by wypisać dziesiątek podobai 
nych równoległy historia. 
spośród on bardzo interesujący być 
opowieść o triumf i klęska Wiktor Hugo, jedyny romantyk sens 
stricto, który twórczość zawojować scena. 
jak jednak zauważać ko- 
walczykowa, Słowacki, który grać wówczas nie być, z trud bo z 
trud, ale wciąż znajdować się w repertuar wiele teatr. 
a gdyby 
tak ktoś spróbować wystawić dziś Hemanie gol najpierw musiećby on 
przeczytać. 
historia trzynastoletni zażyły i burzliwy zarazem związek 
Wiktor Hugo z teatr Alina Kowalczykowa zestawiać z ukryć 
w dygresja, nie spełnić scenicznie los Juliusz Słowacki. 
Pyta: w jaki sposób zachowaćby się autor Fantazego, gdyby pu- 
bliczność obnosić on na ręka, jak Hugo po premiera Hernaniegol 
czy jak on, staraćby się zdyskontować sukces, nawet za cena coraz 
głęboki kompromis z dyrektor, aktor, publiczność? 
czy 
przeżyćby podobny klęska, jak Hugo po premiera burgraf, gdyby 
próbować raz jeszcze wcielić na scena swój wielki teatralny proi 
jekty? 
w grunt rzecz to Słowacki mieć dobrze. 
nie musieć się bać, że teatr 
zmienić sens on tekst. 
móc tworzyć swój postać „pod aktor" nie 
przejmować się, że być zbyt skłócić, aby kiedykolwiek stanąć obok sięi 
bie na scena. 
móc kazać bohater wygłaszać monolog w huk pio- 
run i armata, nie liczyć się z to, że teatralny efekt zagłuszyć on 
słowo. 
„ale jakże to smutny, że nie dać on być sprawdzić własne 
tekst w teatr ani doświadczenie ten satysfakcja, który dawać kon- 
takt z publiczność" - podsumowywać Alina Kowalczykowa. 
a przepastny­ 
cież nawet Samuel Zborowski - jak dowodzić w jeden z szkic, 
spełniać wszystek wymoga sceniczność. 
z jeden wyjątek: żaden 
widz nie nadążyćby za lot myśl poeta. 
publiczność być zresztą kolejny, chociaż nieco ukryć bohater 
dramat i teatr romantyczny. 
w grunt rzecz - bohater nega- 
tywnym. 
bo, jak mówić stary prawda sceniczny praktyk, teatr niei 
gdy nie być ani dobry, ani zły niż on publiczność. 
Alina Kowalczykowa, analizować kolejny manifest romantyczny 
dramatopisarz, od wstęp Hugo do Cromwell aż do autorski kołoi 
127 i 142 
mentarza, który opatrzyć nieszczęsny burgraf, pokazywać, jak 
topnieć nadzieja związany z publiczność. 
od wiara w on wielki duży- 
chową przemiana, wielki przemiana wpuścić wreszcie na wido- 
wnię „lud", który dokonać się za sprawa wielki romantyczny tea- 
tru, aż do „wizja tępawy tłum, który szukać w teatr (lub: który 
się serwować) wrażenie gwałtowny - i umoralniać". 
klęska i koniec romantyczny teatr to, w ujęcie Kowalczykowej" 
także początek powstawać wyrwa pomiędzy ambicja twórca, 
który pisać dla scena, a on potencjalny odbiorca. 
dzisiaj obser- 
wujemy on, kiedy patrzeć na krąg uczestnik spór o romantyzm 
w teatr. 
w grunt rzecz wszyscy tkwić na scena. 
po drugi strona 
być trochę jakby pusto. 
zachodnioeuropejski spojrzenie na związek romantyczny teatr 
i dramat być zasadniczo różny od nasz. 
ten dwa świat, u my zwyk- 
LE opisywać osobno, tam traktować łącznie. 
często wręcz pojęcie 
romantyczny teatr ogarniać też on rzeczywisty i potencjalny reperi 
tuar. 
ważny być jednak sceniczny współistnienie romantyczny­ 
do teatralny styl i twórczość romantyczny poeta. 
konflikt być 
tło. 
Alina Kowalczykowa opisywać europejski teatralny romantyzm z punkt 
widzenie nasz doświadczenie. 
dlatego ostro rysować się w on książka 
rozbieżność, konflikt pomiędzy Świat widowisko a poezja, niż ele- 
menty harmonia (nawet Goethe wypominać, że wycinać Szekspir 
z tragedia element komiczny). 
jednak dzięki taki ujęcie ujawniać 
się przedziwny osobliwość, który być móc być gotowy wskazówka- 
ja dla przyszły badacz teatr i dramat romantyczny. 
autorka 
rozważać na przykład rozbieżność pomiędzy obowiązywać naukowy­ 
ja pogląd na natura wszechświat a kosmiczny i kosmologi 
cznymi wizja romantyczny poeta-dramatopisarz. 
bo kiedy usi- 
łują nawiązać z scena kontakt z wysoki, poddawać się tradycyjny 
schemat sceniczny narracja. 
czyżby monolog na góra, nocny spo- 
wieść, bunt w klasztorny cela to być kres wyobraźnia? 
można myśl kołoi 
walczykowej kontynuować, może nawet trochę na przekór autorka: czy 
klęska wyobraźnia być odwoływać się do tradycyjny forma teatr 
religijny? 
po co romantyk być misterium? 
co szukać w „ber- 
lantowej i świętość pełny imaginacja" Calderon? 
dlaczego „szekspi- 
ryści" stawać się nagle „calderonistami"? 
odpowiedź na ten pytanie w dramat i teatr romantyczny nie znać- 
dziemy. 
bo książka ten dużo otwierać, niż zamykać. 
zadawać więcej pytanie, 
127 i 143 
niż udzielać ostateczny odpowiedź. 
to jeszcze jeden, być móc mało- 
ważny spośród on zaleta. 
Paweł Goźliński 
czas „bruLion" - „czas kultura" 
każdy, kto znać tylko jeden interpretacja na przykład zimny wojna, 
nie znać w istota żaden interpretacja ten zjawisko. 
Franklin R. Ankersmit 
chwilowy zawieszenie bronić Jarosław Klejnockiego i Jerzy sos- 
nowski oraz niebawem spaść błoto Rafał Grupiński i Izolda 
Kiec1 to książka na pierwszy rzut oko paradoksalny. 
obydwa starać 
się przedstawić przełom w nowy literatura (około. rok 1989) w fori 
mie opowieść objaśniać początek, podczas gdy on tytuł brzmieć 
nieco „katastroficznie". 
być móc dlatego, że zostać zaczerpnąć 
z wiersz „młody" poeta: chwilowy zawieszenie broń w wojna 
pokojowa Roman Dziadkiewicz (urodzony. 1972) i początek Marcin 
Świetlicki (urodzony. 1961). 
wydawać się jednak, że dla autor monografia 
mieć on szczególny, osobny znaczenie, który należeć wziąć „podobnie ja- 
kroskop". 
otóż chwilowy zawieszenie broń mieć być w intencja autor przez- 
rwać „doraźny spór, polemika i kłótnia" (strona. 14), trwać od 
kilka rok wokół skandalizować działalność „bruLion" i związać 
z on „młody" poeta. 
krytyk starać się odpowiedzieć na pytanie, 
dlaczego krakowski czasopismo tak bulwersować środowisko star- 
szych twórca oraz w jaki sposób wykorzystywać ten konflikt do ce­ 
J. Klejnocki, J. Sosnowski chwilowy zawieszenie broń. 
o twórczość tak zwany. pokolenie 
„bruLion", Warszawa 1996, wydawnictwo !; 
R. Grupiński, I. Kiec niebawem 
spaść błoto - czyli kilka uwaga o literatura nieprzyjemny, Poznań 1997, obserwator. 
