Maria Prussak 
kto napisać oda do młodość? 
to nie być ani kiepski żart, ani tani prowokacja. 
gdyi 
by Konrad Górski, iść ślad Józef Kallenbacha, przeforsować swo- 
on koncepcja, o który pisać w artykuł historia tekst „oda do młodo­ 
ści" i próba on ustalić i gdyby w krytyczny wydanie pierwszy- 
do tom Dziel wszystek (Wroclaw 1971) jako tekst główny znaleźć 
się on rekonstrukcja ten wiersz, odpowiedź mócby rzeczywiście 
być prowokacyjny. 
Brzmiałaby wówczas - Konrad Górski. 
sam taki 
możliwość uświadamiać jednak, jak zawikłany być splot problem 
związany z tekst oda i jak niełatwo tu o ostateczny rozstrzygnię- 
cia. 
choć w ostatni rok drobiazgowo zajmować się on najwybit- 
niejsi znawca mickiewiczowski filologia - Pigoń, Górski i zgorzel- 
ski. 
choć zebrać, opublikować i omówić historia wszyscy doki 
mentów, który mócby wnieść jakiś nowy fakt. 
choć zestawić 
wszystek odmiana uznać, przynajmniej w jakiś stopień za wia- 
rygodne, przekaz z epoka i próbować ustalić powiązanie między nii 
ja, formułować wniosek i hipoteza. 
nie mieć powód referować szczegółowo on ustalenie i sposób argumen- 
tacji, być powszechnia dostępny, aczkolwiek, jak się zdawać, mało uważnie 
1 przedruk w tom: K. Górski Mickiewicz, artyzm i język. 
Warszawa 1977. 
32 
czytać. 
polemiczny wobec siebie, czas w sposób wielce ukryć i wy- 
rafinowany, być też przykład głęboki różnica w podejście do teksto- 
logii. dać do młodość być tu ciągle atrakcyjny przedmiot docie- 
kania. 
daleko, rzecz jasny, być się odwoływać do on twierdzenie, tylko poi 
starać się spojrzeć na on nieco inaczej, żeby wydobyć taki ogniwo, 
który wciąż zmuszać również czytelnik, nie tylko edytor, do wybór 
własny opcja. 
chyba już nie mieć co liczyć na możliwość pojawić się 
jakiś nowy dowód w ten sprawa. 
dobrze natomiast przypominać 
siebie, że ten na pozór do ostatek wyinterpretować i zesłać do szkolić- 
nych czytanka utwór, ciągle wymagać aktywny lektura. 
stawiać pytanie, kto napisać oda do młodość, chcieć więc prowadzić 
mój dociekanie trochę w inny kierunek niż klasyczny problem tekai 
stologii. 
wydawać ja się, że naprawdę trzeba zastanawiać się nad to, 
kto być Mickiewicz, który pisać oda do młodość w wersja upowszech- 
nianej jako obowiązywać lektura szkolny2. 
a przynajmniej uświada- 
miać siebie, że czas filologia okazywać się bezradny i nie dać się to 
jednoznacznie stwierdzić, co nie być bez znaczenie dla zrozumienie 
całość. 
może więc pytanie, nad który się zastanawiać, powinien 
brzmieć prosto - kiedy powstać oda do młodość. 
nie zamierzać tu 
jednak wracać do dziewiętnastowieczny dyskusja na ten temat, wów- 
czas usprawiedliwić brak dostęp do dokument podstawai 
wych dla rozwikłać taki wątpliwość. 
rozstrzygnąć z gruby 
w 1872 rok, kiedy Albert Gąsiorowski rozpoznać zwrotka oda w część Dziad i na ten podstawa stwierdzić, że wiersz musieć powstać 
przed rok 1823. 
data napisać pierwszy wersja, zatytułować 
wówczas najprawdopodobniej do młodość (tytuł w autograf być 
uszkodzony, zachować się tylko „...ość"), ostatecznie ustalić Stani- 
sławić Pigoń po ujawnić i przeanalizować materiał archiwum 
filomat: „między 14 a 17 grudzień S. strona. 1820 różowy. 
ścisły data dzien- 
nej bodaj już nie uzyskać"3. 
ścisłość i tak wydawać się imponujący, nie 
ten data jednak dotyczyć mój wahanie. 
żeby on sprecyzować, trzeba przypomnieć podstawowy fakt. 
wiersz, 
zatrzymać przez cenzura, nie wejść do pierwszy tomik poezja, 
2 to pewnie zresztą odrębny temat, który nie sprawdzićbyć dokładnie - ile wersja Oda 
do młodość pojawić się w podręcznik szkolny. 
3 S. Pigoń zielony rok „oda do młodość?, w zbiór: drzewiej i wczoraj. 
wśród 
zagadnienie kultura i literatura, Kraków 1966, strona. 226. 
tu, na strona 235, dokładny przebieg 
rozumowanie, z który wyniknąć rekonstrukcja tytuł. 
33 
? 
krążyć natomiast w liczny rękopiśmienny odpis. 
Najprawdopo- 
dobniej na podstawa któryś z ten odpis, bez kontrola i bez wiedzieć­ 
dzy autor, w czwarty tom antologia poezja polski Polihymnia czyi 
li piękność utwór tegoczesny, wydać przez Jan Julian Szcze- 
pański w Lwów w 1827 rok, ukazać się pierwodruk, już pod 
tytuł oda do młodość. 
większość zniekształcenie w tekst pierwo- 
druk Konrad Górski przypisywać samowola redaktor przerabiać 
Mickiewicz według własny gust. 
nie sposób oczywiście znaleźć 
tu rozstrzygać dowód. 
warto jednak pamiętać, że jeden z proi 
gramowy wiersz polski romantyzm pierwszy pokolenie czytel- 
ników poznawać w wersja autoryzować. 
również bez udział aui 
tora publikować utwór w poznański i paryski wydanie zbioro- 
wych oraz w liczny druk powstańczy. 
sam Mickiewicz wrócić 
do tekst ten wiersz dopiero wtedy, kiedy opracować on od nowy dla 
zbiorowy wydanie paryski z 1838 rok. 
i być to on pierwszy 
autoryzować publikacja, różny od ogłaszać dotychczas wersja. 
problem więc nieco się komplikować. 
można by skwitować on następi 
jącym stwierdzenie - w ostateczny kształt oda do młodość po­ 
wstać w 1838 rok, wyjść spod ręka dojrzały mężczyzna, świetnie 
panować nad warsztat poetycki. 
ktoś zupełnie inny niż ko- 
wieński nauczyciel z 1820 rok. 
znów nie chodzić o paradoks, tylko 
o dokładny rozważyć fakt i wyciągnąć z on wniosek. 
a w ten materia różnica między filolog być zasadniczy - spór toczyć 
się wokół to, jaki status przyznać odmieniać pierwotny brzmie- 
nie i pierwotny sens wiersz poprawka autor. 
udział Mickiewicz w paryski edycja z 1838 rok byćby argument 
rozstrzygać, gdyby na początek ten stulecie nie pojawić się doi 
kumenty rękopiśmienny. 
przed wszystko dziś już uszkodzić auto- 
graf, zawierać czystopis wersja wczesny, najpewniej ten" 
który powstać między 14 a 17 grudzień stary styl 1820 rok i wów- 
czas Mickiewicz uznać wiersz w ten postać za ukończyć, oraz kopia 
inny wersja, późny, wpisać przez Onufry Pietraszkiewicz" 
najprawdopodobniej na przełom rok 1823 i 1824, do zeszycik zawie- 
raić zbiór wiersz patriotyczny, zatytułować wciąż jeszcze do 
młodość. 
jak z duży doza prawdopodobieństwo argumentować badacz, 
ten kopia utrwalić tekst przeznaczyć do pierwszy tomik poezja. 
oba 
ten rękopis przynosić różny wariant wiersz, znów z duży doza prawo- 
dopodobieństwa przypuszczać się, że odzwierciedlać on kolejny stadium 
34 
on powstawanie. 
dzielić on cały przepaść poetycki doświadczenie 
autor - chropawy, niezręczny rytm, nieporadny sformułowanie auto- 
graf zastąpić płynny forma rytmiczny i znacznie duży precyzja 
wyraz w kopia Pietraszkiewicz. 
co można stwierdzić zestawiać na przykład. 
wers 39-43, gdzie autograf wydawać się zaledwie pierwszy szkic 
opracować dopiero późno temat. 
w autograf: 
razem, razem przyjaciel! 
choć na skała drogi śliski" 
choć los sprzeczny i własny słabość bronić wchód, 
Los na oślep razy ciskać 
a z słabość uczyć łamać się za. młodu. 
w kopia Pietraszkiewicz: 
razem, razem, przyjaciel 
choć droga stromy i śliski" 
gwałt i słabość bronić wchód: 
gwałt niech się gwałt odciskać, 
a z słabość uczyć łamać się za młodu. 
oba rękopis stanowić dziś rodzaj filologiczny pułapka, skłaniać boi 
wiedzieć uczony - od Kallenbacha do górski - do rekonstruować 
hipotetyczny wersja tekst, bliski intencja autor, jak precyzo- 
wał Górski „w okres, gdy dzieło tworzyć i wiedzieć, co i jak chcieć 
w on powiedzieć"4. 
taki postawa musieć jednak budzić sceptycyzm. 
na co filolog opierać swój pewność, że po kilkadziesiąt lub nawet 
sto kilkadziesiąt rok zdołać rozpoznać intencja autor dobrze, niż 
znać on on sam w chwila, kiedy poprawiać wiersz przygotowywać on do 
druk? 
filolog, który pracować nad wiersz Mickiewicz z czas 
młodość, sam też nie być już dwudziestolatek. 
argument odwoływać­ 
cy się do literacki gust edytor jako dowód wielki autentyczno- 
ści poszczególny wariant być nie do utrzymanie. 
nawet wówczas, 
jeśli wspierać on wywód interpretacyjny, który miećby wykazać duży 
spójność tekst wczesny5. 
nie dać się również obronić jako mój­ 
tody edytorski rekonstrukcja hipotetycznie bardzo poprawny wersja 
4 K. Górski Mickiewicz, artyzm i język, strona. 26. 
5 zobacz. na przykład. hipotetyczny rozważanie Pigoń na temat możliwy rekonstrukcja uszkodzo- 
nych część autograf. 
Pigoń być jednak ostrożny i nie wychodzić poza poziom hipoteza, 
nie ingerować w tekst autor. 
35 
? 
tekst niż ten, za który stać świadectwo autor. 
wersja - to znaczyć różowyi 
wnież spójność poszczególny wariant, w który nie można zai 
stępować jeden wiersz drugi. 
jak podawać Czesław Zgorzelski, Kallenbach opublikować swój rekon- 
strukcję jako tekst główny w wydanie dzieło z 1911 rok, następnie 
przedrukować on w zawierać wiersz Mickiewicz tomik bibai 
lioteki narodowy (aż do edycja z 1949 rok) i w skarbnica klasa­ 
ków polski z 19226. 
ten on poczynanie ironicznie skwitować Pigoń 
drukować w 1964 rok podobizna autograf. 
adresować jednak swoje 
uwaga, jak się zdawać, do Konrad Górski, który w 1961 wystąpić 
z nowy propozycja rekonstrukcja, prawda, że dobrze filologicznie udo- 
kumentowaną, oprzeć jednak przed wszystko na arbitralny decyz- 
jach edytor. 
poczynanie wydawca od czas pierwodruk pozwalać 
więc postawić też i taki teza - Odo do młodość miewać wiele autor 
i dobrze byćby przed przystąpić do lektura upewnić się, czyj tekst 
brać do ręka. 
przytoczyć na początek - w odpowiedź na pytać o czas powstanie 
wiersza - prosty twierdzenie Pigoń komplikować się. 
teraz powinien 
brzmieć: pierwszy wersja oda do młodość, znać wówczas jeszcze podobnie 
tytuł do młodość, powstać między 14 a 17 grudzień stary styl 
1820 ?. 
i trzeba rozwijać on daleko. 
bardzo długo w postać odpis i niei 
autoryzować druk funkcjonować ustalić ostatecznie tekst, 
dostosowywać przez kopista i wydawca do własny gust este- 
tyczny i potrzeba ideowy. 
pierwszy przekład powstawać na podobnie­ 
staw ten zniekształcić wersja i to on stawać się manifest 
młody romantyk w inny kraj. 
szczególny materiał mog- 
łyby tu dostarczyć druk powstańczy i dziać on oddziaływanie - na 
przykład w zakończenie noc listopadowy Wyspiański ostatni 
wers oda pojawiać się w nie pochodzić od Mickiewicz wersja, wspól- 
nej dla wszystek wariant drukować przed 1838 rok: „za 
ty zbawienie słońce!". 
(inaczej być w rękopis, ale on nie wcho- 
dziły tu w gra). 
co znaczyć, że Wyspiański znać tradycja tekst i wiedzieć­ 
dziać, co wybierać w zgoda z prawda historyczny7. 
6 Cz. 
Zgorzelski uwaga edytorski, w A. Mickiewicz, dzieło wszystek. 
wiersz, vol. 1, Wroclaw 1971, strona. 281-282. 
7 inaczej niż na przykład. autorka książka romantyzm i historia, który pisać o spiskować 
młodzież cytować wers 56 oda do młodość w redakcja z rok 1838 - zobacz. 
M. Janion" 
M. Żmogrodzka romantyzm i historia, Warszawa 1978, strona. 339. 
1836 
oda do młodość kształtować się więc w rezultat przez rok osiemna- 
być, jaki minąć od powstanie pierwszy rękopiśmienny wersja do 
czas pierwszy autoryzować publikacja. 
długo, niemal jak pieśń 
gminny, żyć życie samodzielny, poza kontrola autor. 
kształtować 
on różny redaktor, w 1838 Mickiewicz usuwać obcy naleciałość i poi 
prawiał wers, który wydać on się przebrzmiały lub nie dość precy- 
zyjne. 
z uwaga starać się o poprawny brzmieć tekst, skoro do wy- 
drukowany tom dołączyć errata prostować dwa istotny, on zdaći 
niemiecki, błąd. 
nie mieć powód, by podejrzliwie traktować on staranie 
i lekceważyć wprowadzić tu poprawka mówić o przypadek i brak 
pamięć. 
i tu można odwrócić podstawowy argument Konrada górski- 
on, który swój decyzja edytorski uzasadniać to, że Mickiewicz poi 
prawiał tekst oda w czas, gdy być już on dla on utwór marzec­ 
twój. 
poprawiać bowiem jeden z popularny swój wiersz, 
rozpowszechniony w postać po wielekroć zniekształcić, w czas, 
kiedy nie być już on tak żywy dla czytelnik. 
poeta być jednak świa- 
dom siła on oddziaływanie. 
można by więc przypuszczać, że tym 
bardzo zależeć on na utrwalić precyzyjny kształt dzieło tak 
sławny. 1 choć autor pozostawić ostateczny wersja utwór, nie na on 
decyzja kończyć się historia ten wiersz. 
bo w wiek dwudziesty, 
w wydanie popularny, długo funkcjonować tekst jeszcze inny, zre- 
konstruować przez współczesny wydawca. 
i to być tylko pierwszy część odpowiedź na tytułowy pytanie, bo nadal 
nie rozwiązywać on wszystek wątpliwość. 
w praca sam Mickie- 
wicza nad oda do młodość można wyodrębnić kilka faza, choć tylko 
on początek i koniec mieć bezpośredni sankcja autorski. 
pozostały 
zaświadczyć być pośrednio przez rękopiśmienny kopia zapisać obca 
ręka, w to tylko jeden - kompania o półtora i a Pietraszkiewicz być w pełnia wiarygod- 
na, oraz przez autoryzować druk. 
można wykazać pomiędzy on 
wszystek kilkadziesiąt różnica, niektóry bardzo znaczący. 
wszystek 
on pozwalać Zgorzelski na ostrożny sformułować wniosek, że 
tekst oda do młodość kształtować się w cztery etap. 
przedostatni, 
słabo zaświadczyć, przypadać mało dużo na połowa rok dwa- 
dziestych, rysować się mało wyraziście. 
wykres skomplikowany 
wzajemny zależność poszczególny wersja przedstawić Zgorzelski 
w aparat krytyczny do pierwszy tom dzieło wszystek. 
on sub- 
telny wywód można pewnie jeszcze uzupełnić dodatkowy argumen- 
ten, że za różnica tekst odpowiadać nie tylko ten, który on przepi- 
1937 
? 
sywali i redagować. 
być móc trochę tu namieszal sam autor, który 
wpisywać własny wiersza do album nie zawsze trzymać się jakiś 
kanoniczny wersja i sam wprowadzać drobny odmiana. 
co raczej mog- 
łoby świadczyć o to, że wciąż być on dla on żywy, a nie o to, 
że zawieść on pamięć. 
gdyby chodzić o drobny odmiana, nie byćby 
nad co się zastanawiać, znaleźćby się on jako wariant tekst 
w aparat krytyczny porządny wydanie wiersz. 
jednak różnica 
między poszczególny wersja być tak duży i znaczący, że do dziś 
stanowić problem dla edytor i dla czytelnik. 
stanowićby, bo do świadomość potoczny nie docierać rozterka 
i ustalenie filolog. 
potoczny świadomość czytelnik, nawet wy- 
kształcić, odwoływać się do historia literatura wpisywać dzieło w porodówkai 
rządek biografia autor. 
utwór poetycki mieć dla on jakiś jeden kano- 
niczną postać. 
i w ten świadomość pewnik być przekonanie 
o oda jako młodzieńczy hymn pełny energia witalny, przeko- 
nanie wyrazić choćby przez Kleiner: „ Oda być wysoki słodki­ 
wem, który wyrosnąć z atmosfera filomacki, z rola, jaki wiersz kształtowy- 
niu Mickiewicz przypadać przyjaźń".8 ten przekonanie utrwalać przyi 
jąć przez wydawca chronologiczny porządek utwór. 
wszystko 
więc układaćby się w logiczny całość, gdyby nie to, że chronologia 
twórczość nie dać się sprowadzić do określić moment w czas. 
przekonanie, że Oda powstać jako wyraz młodzieńczy pasja autor, 
zaciążyć również i na filologiczny dociekać i na stosunek wy- 
dawca do wersja tekst z 1838 rok. 
traktować być on bowiem jako 
wariant niezupełnie wartościowy, poprawiać z pamięć przez pisarz" 
dla który być to już wówczas wiersz martwy. 
ponieważ w wydanie 
poezja Mickiewicz umieszczać się ten wiersz na początek zbiór pod 
ustalić przez Pigoń data 1820, sytuacja być paradoksalny. 
umieć­ 
szczać się tam bowiem niemal pod przymus (skoro nie istnieć inny 
druk autoryzować), jako tekst podstawowy, wiersz w brzmienie z roi 
ku 1838. 
że nie być to dla edytor decyzja oczywisty, widać z spo- 
sobu, w jaki usiłować on złagodzić. 
bardzo radykalny być tu próba 
rekonstrukcja tekst bliski data powstanie. 
ale i mało radykalny 
Czesław Zgorzelski wahać się podejmować decyzja. 
w rezultat w xxx- 
wszym tom dzieło wszystek w tekst główny znaleźć się dwa 
wersja - ten z kopia Pietraszkiewicz, zatytułować do młodość i opa- 
8 J. Kleiner Mickiewicz, tom. 
I, dziać Gustawa, Lublin 1995, strona. 232. 
38 
trzona odrębny komentarz edytorski, i ten z rok 1838 już podobnie 
utrwalić ostatecznie tytuł, oba jednak pod data 1820. 
W apara- 
ty krytyczny wydawca dodatkowo podać wersja Konrad Górski. 
w wydanie rocznicowy dzieło w tekst główny być już tylko wai 
riant z rok. 1838, ale w aparat krytyczny wersja autograf i kopia pie­ 
traszkiewicza. 
pytanie - który Mickiewicz napisać oda do młodość- nie być więc tak 
bardzo nonsensowny. 
od odpowiedź zależeć stosunek do odmiana tekai 
sto, jaki pojawić się w 1838 rok, a więc to, jak serio potraktować 
narzucić przez autor konieczność inny on rozumieć. 
i właśnie 
z ten konieczność żaden wydawca oda nie chcieć się pogodzić. 
jak 
skrupulatnie wyliczyć Zgorzelski, różnica, który wystąpić tu po raz Pierai 
wszystko być siedem. 
trzeba jednak pamiętać i o poprzedni etap 
kształtować wiersz. 
zmiana polegać bowiem konsekwentnie na to­ 
nowaniu radykalizm utwór. 
Na on podstawa można śledzić, jak 
młodość, bohaterka oda, stopniowo odsuwać się w przeszłość, weryfi- 
kować inny doświadczenie. 
poczynać od dwa dość istotny 
różnica wprowadzić w mało wyodrębnić etap przedostat- 
on, znajdować się już w rękopiśmienny kopia sporządzić przez 
nieznany przepisywacz, zachować również w archiwum Filoma- 
tów i potwierdzić przez Mickiewicz w wersja autoryzować. 
chodzić o wiersz 28 i 38. 
pierwszy z on w autograf i w kopia pie­ 
traszkiewicza brzmieć „młodość, dla ja nektar żywot" (w autograf 
inny interpunkcja), w wersja zmienić: „młodość! 
ty nektar ży- 
wotum"; w drugi zmienić się czas, z „da inny szczebel do sława gros- 
duży" w kopia Pietraszkiewicz na „dać inny szczebel do sława gród" 
(w autograf zupełnie inny wersja późny wiersz 1836-38). 
pod- 
miot liryczny poprawić wiersz nie utożsamiać się już więc z on 
młodzieńczy bohater. 
toteż wersja ostateczny daleko łagodzić radykalizm i optymizm młodość. 
ograniczyć się do zmiana bardzo wyrazisty. 
w wers 1 konkretny 
sytuacja jaki wprowadzać zaimek wskazujący miejsce zastąpić uogól- 
nienie. 
„bez serce, bez duch, to szkielet lud"; mieć pierwotnie 
postać: „tu bez serce, tu bez duch, tu szkielet lud!". 
w wers 52 
zamiast pierwotny zwrot „zgodny łańcuch" użyć Mickiewicz 
słaby w wymowa wyrażenie „spólny łańcuch" co, jak się wy- 
dawać, korespondować z zmi aną wprowadzić w wers 71, gdzie zamiast 
kategoryczny twierdzenie „a przyjaźń w wieczny utwierdzić spójnie" 
39 
? 
pojawić się mało stanowczy: „a przyjaźń w wieczny skojarzyć spój- 
nie". 
i w koniec daleko iść zmiana, który spotkać się z gwałtowny 
protest Górski. 
twierdzić on: „być to albo omyłka zecerski, albo 
bezmyślność korektor drukarski, w każdy raz trudno przypu- 
ścić, żeby rzecz wyjść od Mickiewicz"9. 
przypuścić jednak trzeba, 
nie istnieć bowiem żaden przesłanka, który pozwalałyby sądzić inaczej. 
chodzić o wers 56, gdzie dotychczasowy wersja „daleko z posada, bryła 
świat" zastąpić zdanie odwrócić - „daleko bryła z posada świat". 
i odwrócenie ulec również sens - już nie świat cały chcieć autor przeć­ 
stawiać na nowy tor, tylko ciężki, zgnuśniały, opleśniały bryła ludzki 
rzeczywistość. 
to już nie kosmiczny rewolucja młodość, tylko przez- 
mieć społeczeństwo. 
przystępować do edycja i lektura nie można więc 
uchylać się od odpowiedź na pytanie - kto napisać oda do młodość. 
od on zależeć decyzja, który tekst czytać i jak on zrozumieć. 
9 kodeks. Górski Mickiewicz, artyzm i język, strona. 31. 
