roztrząsanie i rozbiór 
świat młodopolski krytyka 
powyższy tytuł nie być bynajmniej zgrabny hasło, 
zwięźle anonsować zawartość książka Michał Głowiński eksi 
presja i empatia zawrzeć w on rozprawa, w większość publikowa- 
Księga_Nehemiasza w czasopismo naukowy rok dziewięćdziesiąty, teraz zebrać 
razem, uspójnione obszerny wprowadzenie, tworzyć wyrazisty" 
przemyślnie skonstruować struktura, który odsłaniać - powiedzieć niei 
co paradoksalnie - koherentny, rządzić się swoisty prawo" 
„świat poetycki" krytyka okres młody Polska. 
badacz nie zamierzać, co zaznaczać w wstęp, napisać monografia kra­ 
tyk literacki epoka (funkcja ten pełnić, jak dotąd, czwarty tom obraz 
literatura polski, seria *), lecz przed wszystko przeprowadzić 
wnikliwy analiza główny właściwość młodopolski wypowiedź 
krytyczny. 
wypowiedź ten nie interesować Głowiński jako dokument 
życie literacki i świadectwo upodobanie czytelniczy, a tak zwykle 
pojmować rola krytyka historyk literatura, dostrzegać w on głównia 
(lub wyłącznie) przekaz wiedza o świadomość literacki i światopo- 
glądzie dzieło, pisarz, epoka. 
studium M. Głowiński być znakomity i rzadki w nasz lity- 
raturoznawstwie przykład świadomy swój zadanie historia krytyka 
literacki, który nie tyle interesować, co krytyk mówić o literatura, ile 
raczej, jak swój sąd artykułować, w jaki porządek stylistyczny on wy- 
M. Głowiński ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, 
Kraków 1997, wydawnictwo literacki. 
113 i 106 
powiadać2. 
podstawa refleksja badacz uczynić analiza reguła dyskurs 
młodopolski krytyka. 
pierwszy rozprawa ( młodopolski krytyka literacki - wprowadzenie) 
być pionierski rekonesans, w który obserwacja bogactwo i zróż- 
nicować głos krytyk towarzyszyć rekonstrukcja główny, wy- 
różniających epoka, zasada odbiór. 
za kategoria centralny, poświad- 
czaić głęboki związek epoka z świadomość romantyczny, badacz 
uznawać „zasada ekspresyjność" (strona. 30), wedle który dzieło, być wy- 
raz głęboki pokład osobowość autor (dusza) móc być 
opisywać tak, jakby stanowić z podmiot twórczy nierozłączny 
jedność. 
zaproponować przez badacz termin „ekspresywizm młodopolski" 
być nader pojemny i nie móc być zawęzić do rozumieć dzieło jako 
wyraz emocja. 
właśnie specyfika epoka być ujmować w kategoria 
ekspresja również problematyka filozoficzny, społeczny, religijny. 
co 
więcej, krytyka młodopolski konsekwentnie nie tylko wszelki do- 
świadczenie, przeżycie i poglądy zawrzeć w dzieło uznawać za przez- 
jawa wewnętrzny życie twórca, ale również cecha styl i forma 
przedstawiać świat. 
łączyć podmiot twórczy z dzieło w jeden" 
nierozdzielny całość. 
wieloaspektowy opis „ekspresywizm młodopolski" pozwalać 
przezwyciężyć pewien uproszczenie i wskazać swoisty nowatorstwo 
ten krytyka. 
uznawać, obok ekspresja, empatia za podstawowy wyróżnik młodopol- 
skiej krytyka, badacz odsyłać do lamus symplifikacja powszechny ongiś 
przekonanie o on impresjonistyczny charakter. 
subiektywizm, 
podmiotowość nie oznaczać bynajmniej rejestracja powierzchowny 
lekturowy wrażenie (choć i taki się pojawiać, ale nie on kształtowy- 
ły dyskurs krytyczny). 
właśnie zasada wczuć (dążenie do uwewnę- 
trznienia dzieło i dialogowy kontakt z podmiot twórczy) wy- 
znaczała obszar dyskurs, w który duży rola nie móc odgrywać 
impresja krytyczny. 
Głowiński przekonująco uzasadniać, iż antyscjen- 
tyzm, antypozytywizm krytyka młodopolski prowadzić do ukształto- 
wania postawa (pre)hermeneutyczny, do swoisty „diltheizmu avant 
la lettre" (strona. 1991). 
główny zadanie tak pojmować krytyka być wy- 
dobyć (w dialog z dzieło - i - twórca) głęboki sens utwór 
„krytyka być przecież nie tylko mowa o literatura, ale też mowa komplementarny 
wobec literatura, sytuować się na ten sam poziom aktywność, co działalność 
pisarski". 
J. Sławiński krytyka jako przedmiot badanie historycznoliteracki, w praca zbiorowy: badanie nad krytyka literacki, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1974, strona. 9. 
113 i 107 
i weryfikacja on wartość wedle podstawowy kryterium - szczero­ 
ści (autentyczność) wyraz. 
w ekspresywno-empatyczny model odbiór podmiot krytyczny odi 
znacza się szczególny dyspozycja. 
opisywać dzieło niejako skończyć, 
gotowy artefakt, lecz jako jeden z możliwość, ani jedyny, ani ostatecz- 
ną w dynamiczny proces twórczy, oddawać energia psychika 
autor - „krytyk młodopolski fascynować przed wszystko pisać 
proces twórczy, wciąż obecny i niewyczerpalny" (strona. 53). 
tak dynamiczny, czynnościowy i personalistyczny rozumienie literatu- 
ry wymuszać określony typ wypowiedź, nastręczać też pewien trudi 
ności. 
wskazywać bogaty repertuar gatunek krytyczny, M. Głowiń- 
ski uznawać portret literacki za forma wzorcowy, bliski młodopol- 
skim krytyk. 
pojawiać się jako składnik praca o zakrój syntetyczny 
(na przykład. „rozdział portretowy" poświęcić Żeromski i Wyspiańskii 
on w legenda młody Polska), a on cecha można też odnaleźć 
w krótki forma, na przykład. w recenzja. 
właśnie portret literacki, pozba- 
wiony pozytywistyczny biografizm, „być podstawowy inicjatywa 
hermeneutyczny, który mieć ułatwiać przeniknąć w niepowtarzalny 
świat duchowy pisarz [...], być ten gatunek, który stać się domena 
szeroko pojmować identyfikacja" (strona. 140). 
badacz skrupulatnie analizować historycznoliteracki i kulturowy uwik- 
łania dyskurs młodopolski krytyka. 
akcentować wartość to, co innyi 
dywidualne, niepowtarzalny, jednorazowy, krytyka epoka unikać sy- 
stematyzacji, klasyfikacja; raczej mówić metafora niż język termi- 
nów literaturoznawczy (obowiązywać tu tak zwany. reguła minimum 
terminologiczny), z upodobanie posługiwać się wieloznaczny 
„słowo-sygnał" (na przykład. „dusza", „życie"), który w konkretny uży- 
ciach być różnorako nacechować emocjonalnie i aksjologicznie. 
analiza ówczesny zastosowanie kategoria „forma" oraz termin ge- 
nologicznych wyraźnie wskazywać na swoisty kompromis między piesi 
chodzić-ekspresywny a bardzo zewnętrzny, „techniczny" rozumieć­ 
niemiecki terminologia literaturoznawczy (kompromis nie pozbawić też 
niekonsekwencja i napięcie). • 
w końcowy podrozdział pierwszy, tak bogaty myślowo, studenciak- 
dium badacz podkreślać aktywność krytyka literacki wobec nowy 
zjawisko w kultura. 
właśnie w wypowiedź między innymi. 
A. Nowaczyń- 
skiego, I. Matuszewski, a nad wszystko w harmonium i dy- 
sonansach Z. Przesmycki pojawiać się pierwszy pogłębić dia- 
gnoza kultura masowy, przeprowadzić jeszcze z pozycja obronny 
(przykład tak zwany. arystokratyczny krytyka kultura masowy). 
trwały znaczenie mieć wypracować podówczas kanon literacki 
i związany z on „kapitał interpretacyjny" (strona. 154), który na długi rok 
113 I 108 
„zaprogramować" sposób lektura i wartościować literatura młody 
Polska. 
obecnie kanon ów nie tyle zostać poszerzyć, co przewartościo- 
wan (o co świadczyć propozycja Ryszard Nycz, który nie być przez- 
cież izolować pomysł, lecz odzwierciedlać przemiana w recep- 
cji literatura młody Polska w obszar refleksja badawczy, ujmować 
epoka w kontekst rozwój literatura polski wiek3), obowią- 
zuje wszakże naruszyć w praktyka szkolny. 
pewien wątpliwość, nawet sprzeciw, budzić kategoryczny, nie poprzeć 
uzasadnienie, sąd autor, wskazywać na obniżyć wartość poezja 
w projektować współcześnie obraz epoka: „żywić powszechnie 
przekonanie, że młody Polska mieć duży osiągnięcie w dziedzina 
poezja. 
z dzisiejszy perspektywa widać, że być on błędny" (strona. 153). 
oczywiście nie sposób bronić cały produkcja poetycki epoka, wiele 
tam mielizna, stereotyp, emocjonalny łatwizna, ale też trudno przepraszać­ 
cenić - w dobry dokonanie - znaczenie rewolucja artystyczny" 
jaki podówczas mieć miejsce. 
czuć się zwolnić z szeroki argu- 
mentacji, który czytelnik móc znaleźć w przełomowy dla współ- 
czesny odbiór poezja młody Polska studia Maria Podraza-kwiat- 
kowskiej4. 
dodać tylko uwaga dość banalny - bez polskie symbo- 
lizmu i preekspresjonizmu trudno wyobrazić siebie taki właśnie cecha 
poezja rok trzydziesty, jak wizjoneryzm, oniryzm, symbolizm. 
warto 
też zapytać, czy przemiana w proza i dramat epoka byćby tak głę- 
bokie bez „zaplecze poetycki" (choćby w zjawisko poetycki 
dostrzegać tylko negatywny układ odniesienie dla eksperyment 
w powieść, jak w wypadek Pałuba). 
drugi studium {Intenekstualność w młodopolski krytyka literacki) 
otwierać nowy perspektywa badawczy5. 
zagadnienie intertekstualność, 
żywy w interpretacja literacki, nie być dotąd dostrzegać w badać­ 
trwałość oddziaływanie dziedzictwo młodopolski mieć zapewniać, by ograniczyć 
się do przykład hasłowy, twórczość Leśmian, nie Tetmajer, Berent, nie Żera- 
skiego, Brzozowski, nie Krzywicki, Irzykowski, nie Matuszewski. 
zobacz.: 
R. Nycz kilka uwaga o formacja modernistyczny, w praca zbiorowy: stulecie młody Polska, pod redakcja. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Kraków 1995, strona. 284 passim. 
4 zobacz. między innymi.: znaczenie polski symbolizm, W: młodopolski harmonia i dysonans, Warszawa 1969; symbolizm i symbolika w poezja młody Polska. 
teoria i praktyka, Kraków 1975 ( wydanie. 1995); przełomowy znaczenie literatura młody Polska, W: Somnam-bulicy - dekadent — heros, Kraków 1985. 
5 mieszkanie. Głowiński jako jeden z pierwszy polski badacz literatura zająć się proble- 
mamić intertekstualność. 
zobacz. artykuł o intertekstualność, „pamiętnik literacki" 1986 
z. 4. 
113 i 109 
niach nad krytyka literacki. 
Głowiński nie tylko przekonująco udowad- 
nia, iż intertekstualność być główny metoda budowa młodopolski 
dyskurs krytyczny, ale wskazywać także, że być, powiedzieć tak, kołoi 
nieczną i bardzo funkcjonalny strategia organizacja wypowiedź 
w ekspresywno-empatyczny model krytyka. 
w obydwa rozprawa można śledzić interesujący homologia między 
dyskurs literatura i krytyka. 
ekspres wizm być wspólny cecha i wy- 
powiedzi literacki, i refleksja o literatura. 
empatyczny hermeneuty- 
Karolinka młodopolski krytyka wyrażać się w forma stylistyczny, charak- 
terystycznych dla ówczesny powieść. 
chodzić o mowa pozornie zależeć- 
ną, który około 1900 rok zaczynać odgrywać coraz duży rola 
i w powieść, i w krytyka. 
oczywiście kierunek upodobnienie mowa nary- 
ratora być w oba wypadek odmienny. 
w powieść, jak to wnikliwie 
opisać Michał Głowiński w wzorcowy studium z zakres poetyka 
historyczny (powieść młodopolski, 1969), narrator przybliżać styl swój 
wypowiedź i zakres świadomość do poznawczy horyzont i styli- 
styczny cecha język postać (tak zwany. bohater prowadzący). 
NATO- 
miast w krytyka dominować „intertekstualna mowa pozornie zależny"" 
który cechować przybliżenie dyskurs krytyczny do język omawiać- 
on dzieło. 
młodopolski krytyka literacki przekraczać klasyczny reguła dyskurs 
krytyczny - zamiast mówić „o dzieło", mówić „dzieło". 
do mini­ 
mum ograniczać informacja, z reguła zastępować on interpretacja, w który 
słowo krytyka mieć być powtórzenie język pisarz. 
ten rodzaj dys- 
kurs stawać się językowy wykładnik empatia, powodować zatarcie gra- 
nic między stanowisko krytyk i pisarz, pozwalać krytyk uwe- 
wnętrznić świat omawiać twórczość i „bezpośrednio obcować z pisa- 
rzem, wnikać w on psychika, a także i w proces twórczy" (strona. 181). 
analiza Głowiński wielokrotnie potwierdzać, iż cel młodopol- 
skiej krytyka nie być konstrukcja przekonywać wywód, wesprzeć 
mocny intelektualnie argument, oprzeć na dowodzenie okreś- 
lonych też, lecz - w obszar intertekstualnej mowa pozornie zależny 
- chodzić o rozwinięcie „współczujący" dialog, który odsłonić procai 
sualność dzieło i fundować on pisarski poczynania. 
intencja to dia- 
log „dusz" (świadomość, idea, emocja, styl) być aktualizacja dziewczęcy- 
ła, czyli włączyć przeżywać w on energia w żywy nurt współczes- 
nego światoodczucia (znakomity przykład: pisarstwo A. Górski 
o Mickiewicz, zwłaszcza Monsalwat). 
w istota modernista stawiać pytanie zawsze podstawowy w myśl her- 
meneutycznej: jaki przesłanie nieść dzieło dla my, czy być żywy, to znaczy. 
- w sytuacja młodopolski - czy odbiorca móc identyfikować się z 
przeżywać twórczość, i daleko, czy móc mówić on język, i wię- 
113 i 110 
cej, czy móc używać dyskurs pisarz w zakres własny refleksja 
o świat, o problem moralny, metafizyczny, społeczny. 
po­- 
zytywna odpowiedź na ten pytanie, oczywiście udzielić nie w abstrak- 
cyjnym sąd, lecz wpisać w intertekstualny dialog, być zarazem ak- 
ten wartościować, wysoki nobilitacja dzieło. 
w studium poświęcony intertekstualność profesor Głowiński proposi 
nuje rewizja „redukcyjny" styl odbiór krytyka młody Polska. 
w polemika z niektóry badanie nad myśl S. Brzozowski 
(zobacz. strona. 189-192) wskazywać na niebezpieczeństwo taki lektura, który 
rekonstruować idea wypreparować z dyskurs, tak jakby być wypowiedzieći 
dziać bezpośrednio, bez żaden mediatyzacja. 
a przecież taki lektu- 
raz nie uwzględniać rola odbiorca, zaprojektować w młodopolski tekai 
stach krytyczny. 
krytyk młodopolski utrudniać sytuacja czytelnia­ 
jak, niejako zakładać konieczność lektura aktywny, śledzić relacja, 
jaki zachodzić pomiędzy dyskurs krytyka a dzieło. 
nie chodzić 
o to, by przekonać czytelnik za pomoc informacja i argument, chomik- 
dziło o to, by włączyć się - właśnie na droga empatia - w dialog inter- 
tekstualny, jaki toczyć się w tekst krytyczny. 
zasada empatia stoso- 
wan wobec utwór literacki zostać przez krytyk młody Polska 
przenieść na odbiór dzieło krytyczny. 
z analiza intertekstualnej mowa pozornie zależny wynikać bardzo ważny 
dyrektywa dla badanie nad krytyka literacki (oczywiście - nie tylko mło- 
dopolską!) - konieczność stosować wobec tekst krytyczny ini 
strumentarium poetyka (zobacz. między innymi. strona. 192). 
właśnie analiza tekst kra­ 
tyczny, uwzględniać zawrzeć w on reguła wypowiedź, dobrze 
umożliwić wydobyć oryginalność, specyfika idea, ponieważ wskazać 
on zakorzenić w konkretny dyskurs, w materia indywidualny 
wysłowić. 
kolejny studium poświęcić wartościować, który być nieodłączny 
atrybut wypowiedź krytyczny ( wartościować vt' młodopolski 
dyskurs krytycznoliteracki), dopełniać przegląd ważny 
problem - w przekrój cały epoka - określać sytuacja krytyka 
młody Polska. 
badacz wyróżnić trzy typ wartościować w krytyka: system for- 
malno-modelowy, nacechować wyraźny normatywność. system ja- 
metyczny. konfrontować dzieło z świat pozaliteracki, stosować 
wobec dzieło kryterium prawdopodobieństwo, i system ekspresyjny, 
wedle który podkreślać się podmiotowy charakter dzieło, pojmowa- 
nego jako przekaz niepowtarzalny „ja" autorski. 
oczywiście wartościować w krytyka młodopolski implikować sy- 
stem ekspresyjny, choć na charakterystyka na przykład. powieść zaciążyć 
113 i 111 
normatywny wzorzec proza wiek i kryterium mimetyczny (zobacz. ini 
teresującą analiza artykuł I. Matuszewski o próchno). 
krytyka młodopolski cechować swoisty panaksjologizm: „wartościowy- 
nie przenikać różny sposób i w rozmaity postać w wszel- 
ki dziedzina dyskurs" (strona. 214). 
sam relacja między podmiot kra­ 
tyczny a dzieło decydować o kierunek wartościować: możliwość 
identyfikacja, interferencja styl krytyk i pisarz wyznaczać ocena poi 
zytywną, natomiast dystans podmiot, niemożność utożsamić, być 
sygnał „obcość" dzieło, to sam wartościować negatywny. 
również wybór gatunek krytyczny być akt wartościować, na przykład. 
portret krytyczny wskazywać na wysoki pozycja omawiać twórca. 
wpływ na styl wyrażać ocena mieć również swoisty „słownik aksjo- 
logiczny epoka" (strona. 212). 
stosować termin ten słownik (wyrazić- 
nie nacechować aksjologicznie, negatywny, na przykład. „tendencja", lub 
pozytywny, na przykład. „sztuka", „piękno") pozwalać wzbogacać tok wari 
tościujący wypowiedź bez dodatkowy uzasadnienie i komentarz. 
oczywiście wartościować w system estetyka ekspresja wyznaczać 
charakterystyczny pojmować dzieło literacki-jako niepowtarzal- 
nej wypowiedź. 
o wartość utwór decydować „szczerość", auten- 
tyzm wyraz jednostkowy doświadczenie, nie dawać się sprowadzić 
do kategoria ogólny. 
dlatego też krytyk młodopolski unikać stoso- 
wania szczegółowy kryterium, proponować przez modernistycz- 
Księga_Nehemiasza -izm. 
oprócz wysoko omówić trzy studia, który odsłaniać - w przez- 
kroj cały epoka - swoistość młodopolski wypowiedź krytyczny" 
w książka miasto. Głowiński czytelnik znaleźć szczegółowy, wzorcowy 
analiza główny, charakterystyczny dla epoka, zjawisko w krytyka 
literacki: manifest literacki, synteza literatura epoka, recepcja 
dzieło nowatorski, wykraczać poza oczekiwanie odbiorca 
oraz portret krytyk. 
w rozprawa trzy młodopolski manifest literacki badacz ustalać ga- 
tunkowe cecha manifest (sytuacyjność, wyrazisty funkcja pragma- 
tyczny, przywódczy rola podmiot, nakierować na przyszłość, retai 
ryczność, swoisty oralność, poetyka przemówienie, dominacja zdanie 
współrzędny) oraz poddawać interpretacja: confiteor strona. Przybyszew- 
skiego (1899), my. młodzić S. Brzozowski (1902) oraz znacznie póź- 
niejszy (z 1908 rok) tekst C. Jellenty „ nie pieśń sen, lecz pieśń mieć­ 
carza ". 
tok energia w poezja polski(\ 
w omawiać książka szkic Jellenty występować pod skrócić tytuł pieśń mocu- 
113 i 112 
rozprawa poświęcić manifest zawierać cenny inspiracja dla autor 
- jeszcze nie napisać a, wydawać się, potrzebny - całościowy 
opracowanie liczny i bardzo różny wypowiedź programowy 
w epoka młody Polska7. 
Głowiński precyzyjnie rozróżniać manifest od 
artykuł programowy (w ten ostatni postulat wypowiedzieć być 
nie tak apelatywnie, apodyktycznie, jak w manifest), choć zdawać siebiei 
bie sprawa, że taki rozgraniczenie nie móc być rygorystyczny. 
sądzić, że warto też zwrócić uwaga na taki tekst, który dyskurs 
zbliżać on do manifest literacki, natomiast zakres przekazywać 
treść być odmienny lub znacznie szeroki. 
można, jak się wydawać, wska- 
zać „manifest światopoglądowy", w który autor obwieszczać ofen- 
sywę nowy formacja pokoleniowy, wręcz wskazywać na pojawić się 
nowy typ człowiek (na przykład. 
M. komornicki, przejściowy 8 ) lub posti 
luje radykalny przemiana moralny, przełom w kultura (na przykład. 
T. Miciński 
straceniec9, też: L. Staff rekonwalescencja koniec wiek10), a za osob- 
liwość epoka można uznać, rzadki co prawda, „manifest religijny"" 
w który ekspresja indywidualny doświadczenie uzasadniać kołoi 
nieczność przewartościować tradycja religijny (na przykład. 
A. Baumfeld 
Ewangelia syn Boży z duch i natura, 1906). 
oczywiście należeć pamiętać, że i manifest literacki nie ograniczać 
się do zagadnienie estetyczny. 
na podstawa manifest Przybyszew- 
skiego można zrekonstruować podstawa on metafizyka i antropologia, 
a poddać analiza w książka Głowiński tekst Jellenty być również 
program życiowy aktywizm, posiadać zatem cecha „manifest 
światopoglądowy". 
w odbiór manifest literacki modernizm pewien trudność stwa- 
rza konieczność odczytywać postulat artystyczny w kontekst 
właściwy dla krytyk pogląd filozoficzny, psychologiczny 
et cetera. 
Głowiński niewątpliwie trafnie zauważać paradoks, polegać na 
to, że Przybyszewski wyrażać hasło estetyka ekspresja w terminologia 
stosować przez zwolennik estetyka mimetyczny („odbijać", „odi 
' Reprezent i bogaty wybór zawierać antologia program i dyskusja literacki okres 
młody Polska, oprać. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Wroclaw 1973. 
strasznie pierwodruk w programowy ksiijżce W. Nałkowski, M. komornicki, Celsjusza. Jellenty 
forpoczta, Lwów 1895. 
9 zobacz.: T. Miciński do źródło dusza polski, Lwów 1906. 
tekst powstać w czerwiec 
1902 w Zakopane, gdzie Miciński wygłaszać liczny odczyt. 
10 pierwodruk w czasopismo lwowski „teka" 1900 numer 1. 
wcześnie odczytać na 
posiedzieć kółko Literacki czytelnia akademicki na uniwersytet lwowski. 
przedruk w wspomnieć wysoko antologia program i dyskusja... 
113 
i 113 
twarzać"), jednak trudno zgodzić się z wniosek badacz: „Przyby- 
szewski niewątpliwie nie zdawać siebie sprawa, że ulegać coś, co być 
musieć programowo obcy" (strona. 249). 
zarówno koncepcja „metasłowa"11, jak i uznanie „krzyk" za słowo­ 
-klucz, sygnał autentyczność artystyczny przekaz, oddalać pod- 
jrzenie o brak samowiedza Przybyszewski w zakres estetyka eksi 
presja. 
natomiast stosować przezeń terminologia z krąg estetyka ja- 
mesis uzasadniać on pogląd ontologiczny. 
Przybyszewski wielo- 
krotnie powtarzać (zwłaszcza w szkic o twórczość Edward Muncha 
psychiczny naturalizm) przekonanie o tożsamość sztuka wyraz z odi 
twarzaniem, pod warunek, iż za rzeczywistość ontycznie pierwotny 
i istotny, jedynie godny zainteresowanie artysta („jedyny re- 
alność, jedyny kosmos") uznać „dusza, wnętrze, nagi psychiczny 
proces"12. 
w ten wypadek można mówić o swoisty „zasada oksymoron" 
w dyskurs krytyczny. 
Przybyszewski celowo posługiwać się termi- 
my estetyka mimetyczny, by uzasadnić doniosłość, ontologiczny „to- 
talność" rzeczywistość, który móc się ujawnić jedynie w akt eksi 
presja. 
z kolej ekspresja musieć być odtwarzanie „stan dusza", aby 
uniknąć pułapka „mózg", który cenzurować (i właściwie zabijać) ekspre- 
sję, dostosowywać wypowiedź do norma społeczny, system etycz- 
nych, niszczyć on indywidualizm i autentyzm. 
przynajmniej w manife- 
stach literacki i w poemat proza Przybyszewski być preekspresjo- 
nistą i zarazem nadrealista avant la lettre. 
w kolejny studium, poświęcić budowa dyskurs, w legenda 
młody Polska (pod tytułem. 
Wielki pcirataksci), badacz dodatkowo uzasadniać 
sygnalizować wcześnie obawa, dotyczyć skłonność redukować 
tekst krytycznoliteracki do wymiar ideologiczny lub filozo- 
ficznego, przekonywać o konieczność ujmować idea w konkretny 
uwikłać tekstowy. 
próżny byćby, zdanie Głowiński, trud 
11 zobacz.: strona. Przybyszewski z gleba kujawski, Warszawa 1902. 
S. Przybyszewski psychiczny naturalizm (o twórczość Edward Muncha), w 
synagoga szatan i inny esej, wybór, wstęp i przekl. 
G. Matuszek, Kraków 1995, strona. 99. 
zobacz. też: M. Fischer Augenblick on! 
Seele. 
Stanisław Przybyszewski psychischer Natu- 
ralismus, „rocznik Kasprowiczowski" , Inowrocław 1990. 
warto zauważyć, iż 
w szkic Przybyszewski poświęcić malarstwo Muncha i rzeźba Vigelanda 
również dominować ekspresywno-empatyczny model odbiór, dodatkowo skomplikowany 
przez zjawisko dotąd nie zbadać na grunt młody Polska, mianowicie przekład inter- 
semiotyczny język sztuka na dyskurs analogiczny do język krytyka literacki. 
113 i 114 
doprecyzować i ujednoznacznić podstawowy kategoria myśl 
krytyczny Brzozowski, jak na przykład. „życie", „praca", „prawo", „struk- 
tura". 
właśnie znaczący być on wieloznaczność, o który decydować bui 
dowa wypowiedź. 
refleksja w dzieło Brzozowski nie rozwijać się 
wedle z góra założyć plan, w proces logiczny wynikać kołoi 
lejny składnik. 
dyskurs legenda zbudować być (co sygnalizować 
tytuł rozprawa) na zasada zestawienie różnorodny, lecz współrzę- 
dnych wobec siebie wątek, z który każdy móc - na moment i 
wysunąć się na czoło rozważanie (tak zwany. „reguła pierwszy plan"). 
Głowiński opisywać legenda młody Polska jako „dzieło w ruch", poi 
zbawić tematyczny centrum, programowo odsłaniać dynamika 
nie zakończyć, wzajemnie się przenikać dyskurs: synteza 
krytycznoliteracki, traktat filozoficzny, ideologiczny polemika. 
również podmiot krytyczny proteuszowo zmieniać rola: nauczyciel, 
prawodawca, prorok, pamflecista, hermeneuty. 
wnikliwy, wieloaspektowy analiza dzieło brzozowski wyraźnie 
wskazywać na homologia między dynamika dyskurs krytyczny, przeć­ 
kazywać sam „proces życiowy myśleć" (strona. 301) a filozofia pisarz, 
postulować ciągły wysiłek kreacja świat niegotowy. 
studium konstelacja „ wyzwolenie " zawierać wzorcowy analiza bogaty 
i skomplikowany recepcja dramat Wyspiański. 
utwór okazać się 
wyzwanie dla odbiorca, wywołać bardzo sprzeczny reakcja kra­ 
tyczny, który skupiać się wokół dwa biegun. 
na jeden sytuować 
się opinia, wyrastać z pozytywistyczny szkoła lektura (Spasowicz" 
Chmielowski), na przeciwny - szkic, w który ujawniać się proi 
cedury intertekstualne, znamienny dla młodopolski dyskurs kra­ 
tyczny (Lack, Ortwin). 
porównać recepcja wyzwolenie i Ozimina, jaki przeprowadzić Gło- 
wiński, wskazywać na charakterystyczny różnica w młodopolski odbio- 
rzeczywiście dramat i powieść. 
niewątpliwie krytyk dobrze być przygotować 
do nowatorstwo w dramat (tradycja pozytywny być dramat roman- 
tyczny, konwencja piec bien fait odgrywać rola marginalny lub 
w ogół on odrzucać) niż w powieść, który nowy wersja: polifoniczny 
(Berent) lub mitologiczny (Miciński) odczytywać wedle reguła klasa­ 
cznej powieść realistyczny. 
ostatni rozprawa ( portret krytyk: Ostap Ortwin) to mały monografia 
działalność krytyczny autor żywy fikcja. 
on wielowątkowy 
twórczość (obejmować również problem teoria literatura) być dla 
Głowiński interesujący przykład transformacja - w kierunek 
antypsychologistycznym - pogląd krytyk ukształtować w OB- 
rąb formacja modernistyczny (świadczyć o to zwłaszcza rozprawa 
o liryka). 
113 i 115 
trudno przecenić wartość ekspresja i empatia. 
Głowiński zaproponować 
pierwszy tak całościowy, pełny synteza krytyka literacki epoka. 
Wska- 
zując w wypowiedź krytyczny dynamiczny jedność dyskurs, idea, 
dyspozycja aksjologiczny, dialog z tradycja, badacz przekonująco 
udowodnić, iż krytyka literacki młody Polska należeć traktować jako 
dziedzina twórczość nie mało ważny niż ówczesny gatunek literacki. 
potwierdzić przeświadczenie, iż młody Polska - mimo wewnętrzny 
paradoks i antynomia - być jednolity, o wyrazisty samowiedza, for- 
macją kultura. 
książka Michał Głowiński zachęcać do ponowny 
lektura dzieło Brzozowski i Feldman, Irzykowski, Górski, 
Ortwina i wiele inny. 
otwierać nowy możliwość szczegółowy bai 
dań nad krytyka literacki młody Polska, podobnie jak ongiś inny praca 
ten badacz, poświęcić strukturalny przemiana powieść Pol­ 
skiej na przełom i wiek ( powieść młodopolski, 1969) zai 
inspirować nowoczesny refleksja nad proza epoka. 
Wojciech Gutowski 
modernizm i inny czas 
książka Ryszard Nycz o modernizm1 być fascy- 
nującym projekt historycznoliteracki, wizjonerski obraz dłu- 
gotrwałego, niejednolity proces, który rozpocząć się w ostatni de­ 
kadź ubiegły wiek, a rozpadać na nasz oko - w literatura 
i refleksja postmodernizm. 
z taki, inspirować przez badacz angielski- 
saski, wizja epoka być już po trocha oswoić, między inny 
dzięki „tekst drugi". 
niemniej jednak ten nowy obraz, burzyć 
szkolny wiedza, proponować odmienny od dotychczas uznawać C- 
zury i hierarchia, pewno jeszcze nieprędko pojawić się w podręcznik 
i popularny monografia. 
aby się z on oswoić, potrzebny być czas 
oraz przekonujący argument. 
ten ostatni, jak sądzić, dostarczać 
książka Nycz. 
język modernizm, skromnie przez autor anonsować 
jako „prolegomena historycznoliteracki" to niezwykle inspirujący lek- 
tura - nie tylko dla monografista młody Polska, ale także inny 
badacz: teoretyk i krytyk literatura, historyk kultura. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, 
Leopoldinum. 
