Roma kwiecień 
Bolesław Miciński i psychoanaliza 
analiza subtelność psychologiczny i sprawa społeczny, [czyli ...] babrać się i papra- 
nie w życie, dawać doskonały sposób niby wybrnąć pod pozora ideowość z to, co 
powinien być przedmiot krytyka i analiza formalny dzieło sztuka.1 
tak pisać S. I. Witkiewicz o krytyka empatyczny, inspirować w kraj 
poczynanie Boy. 
w zgoda z pogląd mistrz, w 1932 także boi 
lesław Miciński sądzić, iż artysta, a także akt twórczy „nie powinien być 
obiekt psychologiczny dłubanina", ale raczej pozostawać w ukry- 
ciu za zasłona „jedność osobowość" i „tajemnica istnieć". 
dopiero 
powstały tuż przed wybuch wojna notatka o natchnienie pozwolić 
młody krytyk dać opis ów zjawisko dzięki zastosowanie noi 
wego słownik i nowy metoda, co zostać poprzedzić kilkuletni 
zaangażowanie uwaga autor podróż do piekło w zawiłość system 
myślowy, jaki proponować teoria psychoanaliza, w sposób wyraźny 
odmienny od filozofia Stanisław Ignacy Witkiewicz, który 
wpływ ukształtować twórczość Miciński w okres praca dla „Zetu" 
Jerzy Braun. 
droga od pojęcie czysty forma w strona „matnia anali- 
1 S. I. Witkiewicz o artystyczny i literacki pseudokulturze, w tenże: bez kompromi-su, Warszawa 1976, strona. 204. 
w nawias kwadratowy uwaga lub uzupełnić autorka. 
86 
tyczny, freudowski psychologizm" nie móc jednak zostać nai 
gle pokonać i - jak można przypuszczać - przesłanka do on podjąć 
pojawić się jeszcze w okres silny wpływ Witkacy na twórczy 
osobowość Miciński. 
przerzucić most pomiędzy wspomnieć powyżej dwa teoria- 
ja wydawać się zamiar trudny i nieoczywisty, aby pominąć dość 
niekonsekwentny stosunek Witkiewicz, co za to iść - i Micińska- 
on - do metoda psychoanaliza. 
niejednoznaczny ocena „jakiś freu- 
dowskiego ekstrakt, niemal wyłącznie oddawać się sprawa seki 
sualnym"2 być wynik z jeden strona - niechęć do nowy, antyi 
metafizyczny pogląd, z drugi - tendencja introspekcyjny oba pi­ 
sarzy, korzystać przy ten z popularny słownik naukowy" 
w który termin psychoanalityczny być już dobrze zadomowić. 
kontakt Miciński z teoria Freud przebiegać od początek niezwykle 
burzliwie: pierwszy uniesienie („postanowićbyć do koniec życie być proi 
pagatorem psychoanaliza i bardzo żałować, że nie być lekarz - cóż 
- za późno - a jak wszystko dobrze pójść, to zapalić świeczka przed 
obraz Freud, na znak wdzięczność."3) zmienić się niemalże od 
raz w fundamentalny spór. 
Miciński nie wziąć udział w praktyka symplifikować doktryna 
w imię poszukiwanie sprawny klucz do odczytywać zjawisko 
współczesność. 
on ujęcie być (jak i w przypadek teoria czysty for- 
my) indywidualny i mocno poprzeć nieuprzedzony lektura (wymieniać 
w lista Freud, Jung, Adler, Steckla, ranka i Beaudoina). 
Dosko- 
nale też rozumieć, że konstruować własny interpretacja doktryna, stawać 
wobec pewien popularny paradygmat: „wszyscy dziś mówić 
o Freud (podświadomość... kompleks... erotyzm), tak jak mówio- 
no przed rok o Lombroso (geniusz - szaleństwo)..."4 
wobec sensacyjno-brukowy pojmować freudyzm w odbiór poi 
wszechnym przyszły autor podróż do piekło widzieć konieczność rzeczywiściei 
telnej praca popularyzatorski, tak więc otworzyć nowy okres w on- 
do działalność krytyczny znów, jak w przypadek początek znajomość 
2 B. Miciński krytyka a intelekt, „gazeta Polska" 1932 numer 1957, strona. 3. 
3 B. Miciński pismo. 
esej, artykuł, list, Kraków 1970, strona. 431. 
[fragment list do 
doktor K. Golonka] 
14 tamże, strona. 439. 
87 
i z Witkacy, zaowocować powstać szereg tekst relacjonować­ 
cych główny idea i założenie psychoanaliza5, który celność i staran- 
ność uprawniać do pominąć wynik ten praca, dziś w znaczny mie- 
rzeczywiście powszechnie znany. 
o wiele bardzo interesować problem 
zapisać w artykuł Miciński być on krytyczny ujęcie freu- 
dyzmu. 
zarzut Miciński streścić być w pewien sens w tytuł jedno 
z artykuł: metafizyka czy metoda leczyć histeria. 
przywoływać prawo­ 
C ksiądz. 
Józefa Pastuszka ( filozofia współczesny, 1934) i mikołaj Bier- 
diajewa (De la destination de *'homme", 1935) wykazywać, że psychai 
analiza zawłaszczyć teren on nie podległy: „metoda badać histeria" 
awansować do miano fundament współczesność i tak jak nietzschea- 
nizm i marksizm leżeć u podstawa współczesny totalitaryzm, tak 
psychoanaliza - mówić za Bierdiajewem Miciński - proponować „pansek- 
sualną metafizyka", „w który libido stawać się klucz do rzeczywisto- 
ści."6 tymczasem właściwy pozycja w światopogląd współczesno- 
ści wyznaczać on geneza i przeznaczenie: zostać opracować na podobnie­ 
staw badanie kliniczny przypadek patologiczny, tak więc powin- 
należeć pozostać metoda ściśle medyczny. 
stąd atencja Miciński dla 
pismo Wilhelm Steckla, psychiatra praktykować wyłącznie w grań­ 
cach medycyna kliniczny, atencja z pewność inspirować przez do­ 
ktora Kazimierz Golonka, neurolog w zakład dla psychicznie 
chory w Kościan, uczeń Steckla i przewodnik Miciński po 
teoria nowoczesny psychologia. 
psychoanaliza w ujęcie golonka byi 
ła krytyk szczególnie bliski: „być to pogląd znacznie szeroki niż 
5 na margines „człowiek genialny", „ literacko-artystyczny" 1934 numer 44, strona. 1; metafizyka czy metoda leczyć histeria?, „prosto z most" 1935 numer 36-38, strona. 2; trzy praca o psychoanaliza: Z. Freud wizerunek własny, J. de La Vaissiere teoria psychoanalityczny Freud; doktor K. golonka psychoanaliza Steckla, „prosto z most" 1936 numer 41, strona. 7; Z. Freud wstęp do psychoanaliza [Warszawa 1935, przeł. 
S. Kempnerówna i W. znać-wicki], „przegląd filozoficzny" 1936 z. 2, strona. 195-199; zagadnienie psychoanaliza ­ 
felieton naukowy, „Polska zbrojny w kultura" (dodatek do: „Polska zbrojny") 1937 
numer 7, strona. 2; o teoretyczny podstawa psychoanaliza, „verbum" 1938 z. 4, strona. 715-742; ksiądz. doktor Józef Pastuszka psychologia indywidualny. 
studium krytyczny. 
„przegląd filozoficzny" 1939 z. lata,strona. 108-109. 
o stosunek Miciński do psychoanaliza pisat S. Brucz zagadnienie psychoanaliza 
u' ująć Bolesław Miciński, „wiadomość literacki" 1939, numer 18, strona. 6. 
17 B. Miciński pismo..., strona. 422. 
88 
ortodoksyjny freudyzm, bo punkt ciężkość przesunąć być z libido na 
konflikt o ogólny podłoże intelektualny".7 
krytyczny analiza freudyzm dotyczyć po pierwszy stosunek psychai 
analiza do filozofia, podczas gdy dla Freud filozofia być „coś w 
rodzaj «nauka tajemny», telepatia, sennik egipski i życie święty. 
Ge- 
nowefy"8, w perspektywa obiektywny to właśnie on przygotować 
dla nowy nauka solidny grunt pismo święty. 
Augustyna, Schopenhauer 
(pojęcie „woleć") i Hartmann (teoria „nieświadomy") oraz Leibniz 
(monadologia). 
Herbarta i maine de Birana. 
co dużo, nonszlanckie 
odżegnywać się od swój korzeń nie pozwalać psychoanaliza na 
dostrzec nowy możliwość rozwój. 
taki, jaki móc zapro- 
ponować choćby system Leibniz: „źródło dynamika Leibniz nie leżeć 
poza monada, ale zawrzeć być w on wewnętrzny struktura. 
monada nie 
być wynik bezosobowy siła zewnętrzny, ale być siła - być nie 
tylko czynny, ale i samoczynny"9. 
odpowiedni zastosować to 
twierdzenie daćby szansa reinterpretacja psychoanaliza, który, przeko- 
nana o nadrzędność funkcja libido nad świadomy ego, być skazany 
na inercja. 
antyintelektualizm freudyzm i przekonanie, że świadomość być ­ 
w metafora Freud - jeździec, który kierować wierzchowiec - pod- 
świadomość, nie potrafić się przeciwstawić on popęd, co 
w koniec zmuszać do poddać się impuls biologiczny zwierzę, 
być równoznaczny, zdanie krytyk, zakwestionować podstawa 
człowieczeństwo, kartezjański cogito, ergo sum 
godność ludzki obrazić! dopiero Freud. 
Darwin wskazać na nasz pochodzenie z świat 
zwierzęcy, Freud zrobić my zwierzę, i to nie dlatego, że umazać my uryna, sperma 
i kał, ale dlatego, że bezprawnie odebrać prawo do myśl temu. który calci istota, lub przyroda być jeno myślenie.10 
niebezpieczeństwo wynikać z uogólnienie psychoanaliza w deter- 
ministyczną, „materialistyczny metafizyka" polegać na to, zdanie 
autor podróż do piekło, że - o ile błędny system w ramy nauka 
7 tamże, strona. 409. 
8 tamże, strona. 245. 
9 tamże, strona. 376. 
14 tamże, strona. 439. 
1989 
i ścisły nie wpływać w żaden sposób na stan świat materialny - to 
w zakres nauka humanistyczny móc dojść do zaadoptować teoria 
i przekształcić praktyka pod on wpływ, jako że przedmiot tenże 
nauka podlegać nieustanny proces rozwój1'. 
Miciński przewidy- 
wał możliwość ekspansja psychoanaliza w rejon świadomość społe- 
cznej i obawiać się dehumanizacja taki społeczeństwo, który uwie- 
rzy w swój bezradność wobec dominacja libido. 
byćby to koniec, on 
zdanie, cywilizacja, trzeba dodać, że rozumieć przez to przed wszystko- 
stkim cywilizacja stworzyć na fundament kartezjański „ewangelia 
intelekt". 
ten zasadniczy zarzut mieć swój oczywisty konsekwencja w kilka dal- 
szych, mało już ważki kwestia: negatywny czynnik reguła 
Freud być on aindywidualistyczny stosunek do człowiek. 
o ile pan­ 
cjent mieć być poddawać indywidualny terapia, to jednak on w- 
wnętrzny problem ujmować być wyłącznie w schematyzować" 
ogólny kategoria (kompleks Edyp, Jokasty, Elektra, zdefiniować 
typ nerwica, i tak dalej.). 
nadużycie być wmawiać zjawisko patologi 
cznych cały populacja, wbrew on subiektywny, zasadniczo odmien- 
nem przekonanie: rezultat musieć być uroić lęk i kompleks. 
społecznie destrukcyjny być też tendencja do lansować teoria domi- 
nacja popęd seksualny nad wola człowiek. 
Miciński kwestiono- 
wał zdanie Freud, wykazywać niekonsekwencja myśl wiedeński 
psychiatra: skoro istnieć kompleks powstały wskutek wyprzeć kon- 
fliktu, to to sam udowodnić zostawać prymat świadomy nad 
nieświadomy. 
krytyk odrzucać też teleologizm Freud w ramy determinizm piesi 
chicznego: genetyzm uczucie być kolejny przesłanka dezindywidualizacji 
człowiek wiek. 
zdanie Miciński, z uczucie pochodzić sąd" 
a ten - podlegać filozofia - wymykać się prawo psychoanaliza 
i gruntować poczucie jedyność subiektywny byt. 
jak można stąd 
wnosić, indywidualizm, do który krytyk być tak przywiązany, należeć 
do przestrzeń racjonalny, w który konstytuować się człowieczeń- 
stwo. 
sfera operacja freudyzm być jedynie przestrzeń subiektywny" 
w który niemożliwy być obiektywny istnienie wartość. 
porucznik. tamże: strona. 354. 
90 
jeden słowo: psychoanaliza mówić tylko o przebieg psychiczny - jeśli na ten 
podstawa chcieć wartościować fakt i wypowiadać się o przedmiot - robić głup- 
r> 
stwo. 
krytyka poddawać ponadto Miciński freudowski pojęcie cenzura wiek 
dziecięcy (on istnienie być jedynie nie potwierdzić hipoteza, łatwy 
do obalenie, jeśli pamiętać o brak sfera pojęciowy dziecko, który nie 
być w stan łączyć pojedynczy fakt, nie móc on zatrzymać 
w struktura pamięć). 
nie chcieć też przyjąć teoria istnienie autonomi- 
cznego libido: uważny lektura Kretschmer kazać on brać pod uwaga 
zależność od fizjologia: instynkt, dowodzić, podlegać seria anatomi- 
cznych i biochemiczny uwarunkowanie13. 
także analiza czynność poi 
myłkowych nie oprzeć się krytyka: Miciński doceniać on możliwości 
jako instrument badać człowiek, ale wskazywać na bezpieczyć- 
stwa wynikać z prawdopodobieństwo nadmierny sugestia fałszywie 
zinterpretować pomyłka. 
krótko zajmować on również krytyka teoria 
omyłka słowny, analiza dowcip, zjawisko nieświadomy powta- 
rzania wyraz i wyszukiwać „psychoanalityczny genealogia słodki­ 
wa" („aponii trumna nazywać się okręt. 
gdyby w to można być 
się dopatrzyć jakiś symbolika uniwersalny (łódka Charon) i gdyby 
się «zważyć», że ja po prosty uwielbiać statek..."14). 
duży znać­ 
czenie musieć mieć dla Miciński inny kwestia: fascynacja psychai 
analiza zbiec się w czas z istotny wydarzenie w życie osobi- 
stym Miciński - rok 1934 to rok zaręczyny z Halina Krauze i kolejny, 
groźny nawrót gruźlica płuco. 
uwięzienie pomiędzy eros i Thanato- 
sem, balansować na granica życie i śmierć musieć sprawić, że w 
ten wymiar myśl Freud być on wtedy bliski. 
po strona aktyw doktryna składać młody krytyk, prawy uczeń karai 
tezjusza i Kant, przed wszystko sformułowanie naukowy (a więc 
ściśle racjonalny) narzędzie do badać ludzki wnętrze. 
pozornie 
zaskakujący, słabo przygotować i nagły decyzja akces do grono zwo- 
lennik psychoanaliza tłumaczyć się to właśnie: autor podróż do 
piekło prowadzić przez cały swój życie wewnętrzny praca, który C- 
lem być zrozumienie sam siebie. 
Freud dać on wiarygodny, racjai 
12 tamże, strona. 424. 
13 porucznik. tamże, strona. 347. 
14 tamże, strona. 439. 
91 
i nalne narzędzie. 
dlatego też z radość zostać przyjąć możliwość noi 
woczesnego badać taki aktywność człowiek jak sen i marzenie, 
do ten pora nie w pełnia wykorzystywać do opis natura ludzki. 
to uzasadniać się również brak zainteresowanie Miciński dla 
wszystko, co w psychoanaliza nie być jedynie aparat, a co pre- 
tendowało do nadbudować na praktyka myślowy teoria. 
przytoczyć powyżej relacja z intelektualny przygoda młode czło- 
wieko z psychoananlizą nie miećby duży znaczenie, gdyby on 
konsekwencja nie stać się tekst krytycznoliteracki, wynik praca re- 
cenzenckiej dla „prosto z most". 
w 1936 rok Miciński przyznawać 
się do zmiana swój recenzencki strategia: 
krytyka artystyczny rozwijać się zazwyczaj na dwa droga. 
bądź ograniczać się do 
bezpośrednio jakby dać element forma, analizować i uwydatniać poetycki chwyt, bądź 
iść daleko i usiłować z element forma odcyfrować osobowość twórca.15 
o co jednak należeć pamiętać, Miciński nie poszukiwać w psychoa- 
nalizie jedynie narzędzie badać literatura - on zamierzenie być 
czynność autozwrotną - nastawić na poznać przed wszystko 
siebie 
każdy dzieło artystyczny być nie tylko przedmiot bezpośredni wzruszenie, ale i podsta- 
wą bezpośredni nadbudowa psychiczny, podstawa praca, w który konstruować sam 
siebie, a my - w to, co w my wartościowy - być właśnie suma ten wrażenie.16 
w rzeczywistość tak w psychoanaliza, jak w teoria czysty forma ja- 
ciński szukać klucz do poznać duchowość człowiek - i cel ten poi 
łączyć bez sprzeczność „tajemnica istnieć" z superego. 
„w grunt 
rzecz znać tylko siebie" - mówić kartezjanista Jacques Chevalier" 
nauczyciel autor „portret Kant" - „ale jeśli znać siebie jak należeć, 
to wystarczać, by w efekt poznać wszystko"17. 
formalny analiza, pisać Bolesław Miciński w recenzja poezja Świato- 
pełkci Karpiński, ogarnąć warstwa dźwięk, wygląd czy znać­ 
czeń, ale nie być pełny, jeśli postanowić ignorować nadrzędny kate- 
15 tamże, strona. 298. 
16 B. Miciński pamięć, „prosto z most" 1937 numer 17 S. 3. 
17 B. Miciński pismo..., strona. 422. 
1982 
gorie estetyczny: „dramatyczność", „styl", „prostota", „wzniosłość"" 
„śmieszność" czy „szczerość". 
wszelki analiza ów kategoria przerzucać już pomost do osobowość artysta. 
stąd wypły- 
wa konieczność odcyfrować i zrekonstruować osobowość, odnaleźć stosunek ja- 
dzy przeżycie a forma, być ten przeżycie wyraz".18 
taki droga myślowy uzasadniać powstanie i zakres metoda krytyczny" 
na pozór w niezrozumiały sposób łączyć wykluczać się tendencja 
klasycystyczny ukrycie i freudowski obnażyć wnętrze. 
co sta- 
nowy o wartość wiersz? - pytać Miciński - i odpowiadać głos swój­ 
go poprzedni krytyczny wcielenie: „forma". 
i natychmiast i 
z pozycja mądry o doświadczyć następny doktryna - zaprzeći 
czał 
nie. 
w każdy raz nie tak, jak się on u my rozumieć. 
o wartość wiersz stanowić przed 
wszystko to, czy forma być adekwatny wyraz osobowość, czyli krótko mówić 
" 19 
szczerosc . 
metoda Miciński z ten okres dać dobry efekt w szkic o 
poezja Gałczyński i Karpiński ( pochylić się nad wiersz Gał­ 
czyńskiego. 
poezja Swiatopełka Karpiński). 
z powód teoretycz- 
nych dodać można do grupa tekst istotny recenzja tom Sebyły 
(klasyk czy romantyk) i antologia współczesny poezja szkolny ( bez 
przepustka do „Arcliierejskiego wagona")20. 
podstawa krytyczny wy- 
łożyć zaś Miciński w esej - notatka o natchnienie. 
przed podjęcie 
analiza strategia pisarski Miciński należeć jednak uczynić jeszcze 
jeden, konieczny uwaga: od pierwszy wypowiedź odniesienie dla 
freudyzm być dla autor portret Kant klasycyzm. 
dlatego też kra- 
tyka psychoanalityczny Miciński nie móc być czysty przykła- 
demo realizacja ten doktryna, choć głęboki powinowactwo wiązać pisarz 
z nurt, który Zofia Rosińska w psychoanalityczny myśleć o sztuka­ 
C nazwać „myślenie egoicznym"21, apolliński, w który dominoi 
być tendencja estetyczny i przywiązanie waga do praca świadomość. 
jedenamże, strona. 304. 
19 tamże, strona. 295. 
20 wszystek wymienić artykuł zawierać tom pismo B. Miciński. 
21 Z. Rosińska psychoanalityczny myślenie o sztuka, Warszawa 1985, strona. 1996 i nast. 
1493 
i „im blisko sam siebie, tym daleko od świat zewnętrzny - im blisko 
sam siebie tym silny niepokój22." 
twórczość zaczynać się - jak 
mówić za Ibsen krytyk - od uwolnić demon w osobowość. 
tu 
zatrzymywać się romantyzm, twórczość typ dionizyjski-klasycyzm 
iść jednak daleko: chcieć panować nad „nierozumny poruszenie du­ 
szy". 
pierwszy być więc konflikt, „fermentacja", osłabić kontakt 
z świat i „zapaść w siebie", potem wybuch, spięcie przeciw­ 
stawny siła i na koniec: opanować energia psychiczny, „wiązanie 
demon". 
on być on doskonały, tym trudno ujrzeć zza materia 
słowić dojrzały osobowość autor. 
„trzeba ująć rzeczywistość psychicz- 
ną. 
trzeba nadać on statyczność, aby być rzeczywisty jak pejzaż za 
okno" - napisać w notatka o natchnienie Miciński.23 
zmieniać się w ten okres u Miciński, co wcześnie zostać zasyg- 
nalizowane, rozumieć forma: nie być już on tyrania wiersz, ale on 
tożsamość z treść opierać się na to, że „problematyka, który w utwo- 
rzeczywiście literacki obiektywizować się i zastygać w artystyczny forma - oni 
plikuje z reguła jakość ów forma."1824 ten stwierdzenie przypominać MO­ 
że zbyt mocno zasada decorum, ale być też otwarcie na krytyka IDE­ 
ów - dlatego szkic o Gałczyński być interesujący, że analiza for- 
malna i psychologiczny dać podstawa dla analiza głęboki, próbować 
ująć istotny temat, trwały problem i zrozumieć on rozbudowa- 
wiązanie w ramy propozycja artystyczny poeta. 
lista postulat dotyczyć poezja rozpoczynać się w słownik kra­ 
tyczny Miciński od wymaganie stawiać struktura psychiczna 
twórca. 
sukces artystyczny zależeć po pierwszy od on szczery wyro­ 
zu. 
syntetyczny i spontaniczny wyobraźnia podsuwać poeci szeregi 
chaotyczny obraz, psychika uzupełniać on o znak uczuciowy. 
trudność i warunek warsztat być umiejętność wiązać słowo 
podległy jedynie estetyczny logika bez zatracać on pierwotny 
walor obrazowy. 
Miciński żądać od poezja opis konkretny zdaći 
rzeń, a nie romantyczny wrażenie, jaki zostawić w pisarz. 
świat 
poetycki nie móc składać się z łagodny, neutralny opinia, nie móc 
też - jeśli poeta chcieć pełnić wyraz - być schemat realizować 
22 B. Miciński pismo..., strona. 87. 
23 tamże, strona. 1991. 
76 tamże, strona. 113. 
94 
konwencja; pojęcie świat a nie on realny, dotykalny odpowiedzieći 
dnikiem oddać w słowo. 
on adekwatność zależeć również od 
stopień kultura: nie tylko wrażliwość pisarz, ale także znajomość 
tradycja i umiejętny z on czerpać. 
konieczność więc stawać się 
solidny praca nad dziedzictwo kultura, „uwewnętrzniać" - jakby 
powiedzieć Miciński - „tradycja czas miniony"25. 
nie do przyjąć 
być „twórczość nierefleksyjny, przesiąknąć subiektywizm i pole- 
gaić na notowanie nieuchwytny stan psychiczny, zapomnia- 
nych przeżycie dziecięcy, który wynurzać się z podświadomość w 
forma uporczywy, natrętny perseweracja, w przejrzysty maska 
symbol. 
stąd wypływać amorficzność ten wiersz, być chao- 
sem skoordynować wrażenie"26. 
prosty wyrażać stan psychi- 
cznych być - w myśl Miciński - pozbawić intencja komuniki 
cyjnej, nie móc tworzyć więc podstawa dla nawiązanie kontakt ja- 
dzy pisać a czytelnik27. 
przekonanie o konieczność „wiązać uczucie" dla dobro pełnić poetyc- 
ki przekaz kazać Miciński powziąć krytyczny opinia o metai 
dach twórczy posiłkować się freudyzm. 
surrealizm i dadaizm, 
który angażować teoria nieświadomy dla udowodnić zasadność 
zapis seria wolny skojarzenie, „zbliżony do senny marzenie i noi 
towanych pośpiesznie dla uchwycić właściwy rzeczywistość piesi 
chicznej"28 wydać się jałowy i niesłuszny, ponieważ „założyć surai 
realizm" - i a k pisać Bolesław Miciński w recenzja tom Brzękowskie- 
on - „opierać się na wadliwy rozumieć psychoanaliza, który wiązać 
twórczość nie z podświadomość, w właściwy ten słowo znacze- 
niu, ale właśnie z świadomy i racjonalny warstwa osobowość oraz 
z tak zwać sfera nadświadomość kolektywny (mit)"29. 
gdy jednak krytyk chcieć opisać proces powstawać utwór, racjonal- 
ność i świadomość odchodzić na chwila w zapomnienie 
kiedy siadać do pisać wiersz, nie wolno wiedzieć, do co w ten wiersz dojść. 
wiersz, jak każdy dzieło sztuka, być wyraz stan pozapojęciowych. 
inny wiersz być 
25 por. szkic: Bezprzepustkido „Archierejskiego wagona" B. Miciński pismo..., strona. 290-296. 
26 tamże, strona. 311. 
27 tamże. strona. 318. 
28 tamże. 
29 tamże. 
1995 
I „nieautentyczny", bo być już tylko odbitka to, co raz już zrealizować się w nasz 
świadomość. 
nie mieć swój „powód".'10 
w list do Kazimierz Golonka krytyk streszczać swój: „notować kon- 
cepcje na gorąco, aby uchwycić ten «właściwy» tonacja" - na to jednak 
nie kończyć się praca pisarski - sedno być świadomy obróbka mate- 
riału dostarczać przez podświadomy struktura osoba - obiektywi- 
zowanie uczucie, kiełznać on, aż zastygnąć w forma klasyczny: „OB- 
rabiać już «na zimno», aby uniknąć łatwy improwizatorstwa, który 
mieć ten cecha, że się z reguła podobać tylko autor"31. 
strumień świa- 
domości być wybór łatwy opcja. 
im twórca być dojrzały, tym 
głęboko ukrywać walka wewnętrzny popęd - w arcydzieło trudno 
wypatrzyć ten element, który deszyfrować osobowość twórca: „obiekt- 
wizm Homer być jedyny uzasadnienie kwestia homerycki"32, pi- 
sał Miciński w podróż do piekło. 
odbiór tekst poetycki wymagać „nastroić aparat na podobny 
długość fala"33, odnaleźć wspólny język i być wtedy sukces, 
jeśli doprowadzać do odczuć ten sam rodzaj, jaki być impul- 
sem twórczy poeta. 
„obcować z poezje Gałczyński, obcować 
z on sam" - żądać więc od on osoba nie tylko talent poetyc- 
ki, ale i szczerość i trafność wyraz oraz propozycja istotny 
(a nie pozorny) wartość uczuciowy, wiązać sprawnie z wyżai 
szą sfera ideowy (który unikać w ten sposób dyskursywność i martwy 
poziom pusty pojęcie), a z który udać się odczytać filozofia pisarz. 
przed odbiorca pojawiać się więc konieczność zrekonstruować osobai 
wości autor i oszacować zależność między przeżycie a forma, 
forma, który powinien być wyraz ów przeżycie. 
na jakość poezja 
składać się więc „jakość" wewnętrzny poeta i on uzewnętrznienie w mii 
strzowskiej forma w ramy szczerość i dojrzałość psychiczny. 
wszystek ten postulat wypełniać twórczość najwyżej przez Miciń- 
skiego cenić artysta: Jan Sebastian Bach. 
„być - jak to się 
mówić - podnieść na duch" 
30 tamże, strona. 400. 
31 tamże, strona. 435. 
32 tamże, strona. 26. 
76 tamże, strona. 113. 
96 
widzieć, do jaki boskość móc dojść coś tak nieświetny jak człowiek, do jaki 
równowaga, do jaki zwycięstwo nad siebie. 
no - to być oczywiście dla ja nieosiągalny 
z mój siła, to tak, jakbym z piernik chcieć zbudować wieża. 
tak wysoko nie mierzyć, 
ale chciećbybyć, żeby mój robota byta jakościowo ten typ/4 
wysoki napięcie wewnętrzny, jaki zawrzeć w siebie kompozycja 
bachać („oko chaos lśnić przez zasłona ład"35...), w literatura 
pojawiać się rzadko, choć twórczość Iwaszkiewicz, Szymanowskii 
on czy Stempowski dawać, wedle autor podróż do piekło, dobry 
przykład podobny postawa twórczy. 
„heroizm Odyseusz polegać na afirmacja tragiczny rzeczywistość,"36 
heroizm człowiek współczesny, wspominać powyżej postulat 
„wiązać namiętność", opierać się na podobny działanie: 
klasycyzm nie można zawiesić w próżnia, nie można przejść nad otchłań osobowość, bo 
wtedy klasycyzm być pusty i bez pokrycie, bo być jak nie wypełnić schemat fuga. 
trzeba 
najpierw zobaczyć, jaki bestia być człowiek, żeby móc to dopiero ograniczać. 
Goethe 
mówić: „romantyk - to chory; klasyk to zdrowy". 
ja bybyć powiedzieć: „klasyk to 
uzdrowić chory". 
inaczej: „klasyk to romantyk, który przełamać swój choroba: tak 
zwać „potrzeba nieskończoność", „amorfizm", „szczyt chaos" i tak dalej. 
to łatwo nie być w szpono swój osobowość, kiedy się on nie znać. 
poznać on, wyrwać się, zdusić bestia, 
zmusić on, żeby dobrze jeszcze działać - to być właśnie sztuka.37 
klasycyzm Miciński nie być więc „marzenie o materiał już upo- 
rządkowanym", konwencja, łatwy uzus38, jak przekornie pisać o 
klasyczny poezja Miłosz - być duży natężenie uczucie, doktor­ 
matyczną, kończyć się walka z „ja", powstrzymywać na granica 
wybuch, który przekraczać romantyk uwalniać energia: obniżać 
to sam ciśnienie wewnętrzny tekst, poddawać twórczość swój słaby- 
bości. 
klasycyzm Miciński być też ufundować na „dokładny 
przeczytać romantyk". 
śmieć twierdzić, że współczesny klasyk rozumieć dobrze znaczenie romantyzm niż niejeden 
on apologeta, który zredukować ten wielki postawa poetycki do spontaniczny ekspresja 
34 tamże, strona. 443. 
35 tamże, strona. 401. 
Miciński parafrazować Novalisa. 
36 tamże, strona. 31. 
37 tamże, strona. 417-418. 
38 porucznik.: Cz. 
Miłosz świadectwo poezja• spór z klasycyzm, w tenże: sześć wykład o dotkliwość nasz wiek. 
Warszawa 1987, strona. 65. 
97 
i wydrążyć ja. 
klasyk wiedzieć, że tylko przemyślenie romantyzm móc doprowadzić do 
rozpoznanie egzystencjalny sytuacja współczesny człowiek.19 
toteż Miciński żądać od poeta przed wszystko „uklasycznić w- 
wnętrzny, głęboki romantyzm, który zostawać poddać okoi 
szczeniu. bez unicestwić on40. 
pisarz, który chcieć podjąć wezwanie do zwyciężyć sfera swój chaos 
powinien zbudować na nowo most ku rzeczywistość, spalić przez 
romantyczny wiara w niewątpliwy realność zamknąć jedynie w osai 
bowości i poezja, w który ten się wyrażać, tak, jak z wysiłek dokonywać 
to Władysław Sebyła w recenzować przez Miciński Koncer- 
ty egotyczny41. 
próba przełamywać subiektywizm to przed wszystko- 
stkim świadomy ograniczać emocjonalny rozlewność, panować 
nadformą: przejrzysty, powściągliwy konstrukcja, taki, który nie wikłać 
„w formalny zawiłość i rzadko szukać nowy forma rytmiczny" 
ale na tradycyjny poetycki klawiatura szukać nowy, skomplikowa- 
nych współbrzmienie"42. 
czy w strona klasycyzm móc prowadzić pogląd czerpać z piesi 
choanalizy? 
jeżeli klasycyzm to „reakcja symbol, archetypiczny OB­ 
raz dać ja w sen lub w ten stan półsen, jaki być pisać; 
ten archetypiczny wzór, który pojawiać się w czas powinien po­ 
eta prześledzić w książka i na obraz wiek miniony"43, to 
w podróż do piekło Bolesław Miciński, obserwować „rozwój mit 
eschatologiczny" od Odyseja przez obraz Timantesa aż do filozofia 
???? 
Scheler to sam wypełniać zadni powierzać klasyk 
przez autor szkic o „demuzykalizacji świat". 
odróżach do piekło Miciński konsekwentnie i świadomie niełatwy 
wywód historia ludzki złudzenie: „filozofia, religia, marzenie - prowa- 
dzą do piekło"44. 
pierwszy skojarzenie wobec taki założenie twór- 
co wieść w kierunek Jungowska metoda wiązać utwór z „sfe- 
rą nadświadomość kolektywny"45, o który krytyk wyrażać się w zasa- 
39 rok. Przybylski to być klasycyzm. 
Warszawa 1978, strona. 18. 
40 H. Peyre co to być klasycyzm, tł. 
M. Żurowski, Warszawa 1985, strona. 264. 
41 B. Miciński pismo..., strona. 284-287. 
42 tamże, strona. 307. 
43 J. M. Rymkiewicz co być klasycyzm. 
manifest poetycki. 
Warszawa 1967, strona. 9. 
44 ?. 
Miciński pismo..., strona. 414. 
76 tamże, strona. 113. 
98 
dziewczęcy pochlebnie. 
ten wyraźny dla czytelnik dziś inspiracja nie zauwa- 
żano w wypowiedź krytyczny w 1937 rok nazbyt często - referendum- 
cenzenci pochłonąć zwykle być relacja treść ideowy, i jedynie Jan 
Kott, po doświadczyć artykuł Miciński o podwoić świat 
(debiut poetycki późny autor płeć Rozalindy), recenzja, w 
który zostać powołać do uzupełnienie wiedza psychoanalityczny, by 
nie ujawniać bezwiednie swój kompleks, zastosować ten perspekty- 
wę wobec podróż do piekło. 
Kott trafnie określać reforma psychoana- 
lizy w ujęcie Miciński: 
na psychologia głębić, czy na freudyzm [...] spojrzeć móc inaczej. 
stać się on wtedy 
dla my humanistyczny mit o człowiek - przyrodniczy eksplikacja mechanizm poi 
stępków ludzki. 
przemienić się w nowy formtiłę odwieczny sprawa granica między świa- 
domością a otaczać my tajemnica, pomiędzy wola a bezlitosny los.46 
freudyzm w krytyczny ujęcie Miciński wykazywać nie stan lę- 
kowe i nerwica, ale konflikt o podłoże moralny, ideowy. 
Intro- 
spekcja prowadzić do drzwi klasycyzm, rozumieć w bardzo noi 
wocześnie: stawać się on postulat życie heroiczny wobec możli- 
wości łatwy ucieczka w (romantyczny) amorfizm, pobłażać - senny 
marzenie „pozbawić cech rzeczywistość". 
Miciński w swój cykl eseistyczny opisywać wielki podróżny­ 
ków: Odyseusz, Eneasz, Robinson Kruzoe. 
Pickwicka, przypomi- 
nając też bohater lektura dzieciństwo. 
on trakt prowadzić on przez 
piekło antyczny, nowożytny, piekło samotność i piec mieszczański 
wyznaczać „rozwój mit eschatologiczny" aż do współczesność, 
nadal oczekiwać (w piekło psychoanaliza) „aż ręka boży skruszyć 
wiotki szkielet substancja". 
to sam, stosować metoda krytyka ze 
szkoła C. G. Jung, „studiować temat, który wykazywać tendencja do przez- 
trwanie w życie wspólnota lub rasa i porównywać rozmaity forma, jaki 
przybierać archetyp, analizować reakcja poszczególny osoba"47. 
po­- 
szukując konkretny realizacja mit krytyk sięgać przed wszystko 
do historia literatura (co współgrać z metoda freudyzm), choć jeśli mieć 
w pamięć Sokrates, Kartezjusz, Leibniz i Bach, termin „historia 
46 J. Kott spacer po piekło. 
„pion" 1938 numer 8, strona. 3-4. 
47 mieszkanie. Bodkin wzorzec archetypowy w poezja tragiczny, przeł. 
P. Mroczkowski, W: 
teoria badanie literacki za granica, redakcja. 
S. Skwarczyńska, tom. 2. cz. 1, Kraków 1974, 
S. 572. 
99 
i kultura" byćby zapewne bardzo na miejsce. 
Wyindywidualizowani 
z wielowiekowy doświadczyć ludzkość bohater stawać się mój- 
dium dla kolejny odchodzić świat: grecki arkadia, rzymski- 
on cesarstwo, kolonialny imperium korona angielski. 
analiza osai 
bistych przypadłość postać służyć to, by wznieść się „wysoko ponad 
to, co osobisty i przemawiać z duch i serce ludzkość w imię on serce 
i duch"48. 
bohater podróż do piekło stawać się znak archety- 
pu, ogólny cecha człowiek - tak u Miciński realizować się klasa­ 
cyzm: przez ustabilizować, uogólnić poszczególny psychika. 
w taki też sposób pisarz godzić tendencja indywidualizacja z potrzeba 
wyznaczać trwały wartość powszechny. 
indywidualizować psychoanaliza na karta podróż do piekło znalaz- 
ła zastosowanie w relacja trzy wizyjny sen Kartezjusz z 10 na 
11 listopad 1619 rok. 
Miciński nie analizować już jednak ukryć 
lęk i pragnienie, ale pozostać taktownie na poziom „zajmować 
opisać fakt, całkowicie rezygnować z analiza psychologiczny", li- 
cząc na odczytać „tło, który krytyczny oko ukazać się w czysty i 
wyodrębnić rys"49. 
podobny opis podlegać „życie i nader 
osobliwy a zadziwiający przygoda Robinson Kruzoe", który w ujęcie 
Miciński „być prawdziwy, choć alegoryczny kronika nie mało dzi- 
wnych i nie mało osobliwy dzieje Daniel Defoe"50. 
finalny uo- 
gólnienie Robinson-Daniel w postać-mit poprzedzać jednak szczegó- 
łowa analiza prowadzić trakt freudyzm. 
trzeci esej podróż do 
piekło powstawać poprzez porównać fantazja literacki z życie pisa- 
rza i wzór ten metoda należeć poszukiwać w praca Freud o Leonard 
dać Vinci. 
dzień, w który Robinson zostać przez morze wyrzucić na brzeg 
„Wyspy rozpacz" być dzień urodziny Defoe - świadczyć o to nie 
tylko legenda biograficzny, ale i symbol woda utożsamiać z przeży- 
ćma narodziny. 
piekło nieujarzmiony przyroda być echo „rok zarai 
zy", który naznaczyć dzieciństwo pisarz. 
hiobowy doświadczenie dżu- 
my i pożar zniszczyć, wedle krytyk, osobowy niezależność i ka­ 
zało Robinson stać się gorliwy wyznawca nauka kościół. 
Wę- 
drówki po slumsy Londyn stworzyć marzenie o podróż na tro- 
48 C. G. Jung psychologia i twórczość, przeł. 
K. krzemień - Ojak, W: teoria badanie literacki za granie/, redakcja. 
S. Skwarczyńska, tom. 2, cz. 1, Kraków 1974, strona. 566. 
49 tamże, strona. 555. 
17 B. Miciński pismo..., strona. 422. 
100 
pikalne wyspa, marzenie tym silny, im głęboko ukrywać za prag- 
matyzmem drobny kupiec. 
dlatego, zdanie Miciński, zapisek 
Robinson tak bardzo przypominać notatka zapobiegliwy księgowy- 
on. 
wędrówka Defoego, podejmować w starczy wiek, zbyt późno 
- więc jakby wbrew siebie, tłumaczyć Miciński mania włóczęgowski" 
który w światło psychologia „móc znaleźć różnorodny uzasadnienie 
podróż móc być poszukiwać sam siebie, móc być ucieczka 
przed siebie, móc mieć charakter pokuta i kara"51. 
Defoe odbywać - 
jak sądzić Miciński - pokuta. 
za co? 
eseista nie dawać odpowiedź. 
może 
jedynie sugerować, że za być ów człowiek, „który macek nerai 
wów opleść serce jak gałązka okrutny jemioła..." 
księga Hiob, artykuł poświęcić Defoe-Robinson nie być jednak 
przykład w praca krytyczny Miciński bliski krytyka piesi 
choanalitycznej. 
krytyka trzymać się ściśle wskazówka freudyzm 
od początek nie zyskiwać siebie zaufanie autor podróż do piekło 
(z zniecierpliwienie pisać do golonka o Psychoanałise de 1'Art 
Charles Beaudoina, przeczytać pod koniec 1936 rok). 
zanim ja- 
ciński dojść do stanowisko kwestionować przydatność psychoa- 
nalizy w opis utwór artystyczny, zdarzać on się jednak i taki 
recenzja, w który śledzić zamaskowany kompleks, odzierać pisa- 
rza z on jednostkowość i prywatność, jak na przykład w wspo- 
mnianym artykuł o poezja Jan Kott, („prosto z most" 1936 numer 17, 
S. 7). 
charakterystyczny dla ten krótki okres, w który fascyna- 
cja psychoanaliza wziąć góra nad intuicja krytyczny, być częsty poi 
sługiwać się odpowiedni słownik krytyczny52. 
szybko on- 
dnak dojść do wniosek, że zastosować taki aparat pojęciowy- 
51 tamże, strona. 43. 
52 w recenzja dla „prosto z most" można znaleźć taki sformułowanie: „naiwno-kołoi 
kieteryjna konkretyzacja szczery stosunek poeta do góra", „nie być bynajmniej 
entuzjasta freudyzm, ale gdybym być psychoanalityk w ten właśnie punkt rozpo- 
cząłbym tropić kompleks", „być w poezja Kott pewny motyw ukryć", „podkreśle- 
nie ten wątek pozwolić odcyfrować osobowość i zrozumieć forma być wyraz 
osobowość", „zobiektywizować wątek uczuciowy", „chybić autoterapia", „przesiąknąć fobia", „psychika szamotać się w sieć podświadomość", „pokrewieństwo 
struktura psychiczny", „tonacja i głęboki irracjonalizm uległy stłumić", „zapomnieć przeżycie dziecięcy wynurzać się z podświadomość w forma uporczywy, natrętny 
perseweracja, w przejrzysty maska symbol", „amorficzność wiersz być chaos 
skoordynować wrażenie", i inny. 
101 
i on ograniczać możliwość pełny ocena jakość dzieło, a także nie być 
w stan w pełnia ujawnić to, co nazwać „stopień obiektywizacja 
osobowość autor" i zmuszać do psychoanalityczny redukcja. 
unia- 
możliwia też wszelki wartościować, zamykać w pułapka geneza 
i matnia freudowski id. 
pisarz odkrywać z wolny fatalizm podświa- 
domości i dlatego wkrótce pojawić się stwierdzenie, że „psycholog 
interesować motyw, krytyka [...] wyłącznie artystyczny jakość subli- 
macji i rozwikłać wewnętrzny problem autor - ostatecznie 
motyw twórczość grafomański móc być często ciekawy od 
ten, który leżeć u podłoże arcydzieło"53. 
„w ramy estetyka Freud mieścić się tylko schemat uprościć 
brukowy romans i książka dla dziecko. 
błoto i złoto - prostactwo i proi 
stota"54. 
freudyzm tłumaczyć fenomen czytelniczy zaspokajać prag- 
nień władza, bogactwo czy miłość tani produkcja literacki (zapełniać­ 
ną „hrabini, vermouthem, masa forsa, rudowłosy „dzifkami")" 
czy też motyw pisarstwo Mniszkówna. 
nie tłumaczyć jednak „wariacja 
goldbergowski". 
i nie tłumaczyć człowiek -symplifikować on wnę- 
trzeć, oddawać on w dziedzina fantastyka. 
fantastyka, czyli kompensacja. 
czwarty część podróż do piekło poświęcić zostać bohater Karolinka- 
rola May i Juliusz Verne"a. 
Miciński podjąć się dowieść, iż przez- 
życie kompensacyjny nie znaleźć dla siebie teren w literatura real­ 
styczna. 
„bo i któż by chcieć zastąpić smutny rzeczywistość, smutnoi 
szą jeszcze fikcja?" 
i daleko, za Chestertonem młody krytyk notować, że 
przecież nie mieć nic kruchy nad rzeczywistość - to marzenie trwać 
ponad czas55. 
warunek dla realizacja marzenie w forma powiedzieći 
ściowych być: „nieskończony istnienie bohater w forma czaso- 
przestrzenny, niewyczerpalny zasób energia psychiczny i dobro mieć­ 
terialnych"56. 
wina nierealność bohater stawać się on bytowanie 
mimo zło, cierpienie, słabość ludzki, on niezmienność i nierucho- 
mość, abstrakcyjny idealność w ramy schemat. 
człowiek May i Ver- 
Księga_Nehemiasza'a nie znać „maciek nerwówa, który opleść serce..." 
marzenie zai 
mykane za on pośrednictwo na karta powieść przygodowy nie 
53 B. Miciński nowość poetycki, „prosto z most" 1937 numer 21/22, strona. 4. 
54 B. Miciński lektura pocieszenie, „prosto z most" 1937 numer 8, strona. 3. 
55 B. Miciński pismo..., strona. 46. 
76 tamże, strona. 113. 
102 
ratować ten, który uwikłać być w świat rzeczywisty. 
być co najwyżej 
„lektura pocieszenie" - i tak zostać zatytułować ów szkic57. 
kwestia, który móc się jeszcze pojawić tym kontekst to podejrzenie, 
często wysuwać przez krytyk58, iż podróż do piekło mieć po czę- 
ści charakter autoterapeutyczny. 
„staraćbyć się pisać szczerze, za wszel- 
ki cena szczerze..."1959 - wyznawać w list młody krytyk. 
w list do 
doktor Golonka Miciński pisać o swój książka: „kiedy patrzeć [...] z pe­ 
wnego już dystans, widzieć, jak bardzo być «sobista» «zwierzeniowy»" 
«katarktyczna», czy «terapeutyczny». [...] 
dawać wiele materiał piesi 
choanalitycznego, wiele tłumaczyć..."60 w list do Iwaszkiewicz 
z ten okres wspominać zaś, że „on książka być próba przełamać 
[własny] negacja na droga eliminacja postawa"61. 
w pewien miara 
więc leczyć dusza Miciński na karta podróż do piekło być 
oczywisty: sześć esej to wariacje z powtórzenie na ten sam temat 
(elimiancja ludzki złudzenie). 
siódmy - to klamra spinać całość, 
odrzucać negatywny przesłanie. 
nie oznaczać to jednak, że szkic 
O Kartezjusz i on etyka tymczasowy być wynik ewolucja postawa 
ku ten pozytywny - pisarz nie porzucać wiedza zdobywać za pośred- 
nictwem medium bohater kolejny podróż do piekło - tworzyć 
zamiast to synteza: tekst o Kartezjusz być afirmacja sens życie ja- 
mieć wiedza o piekło człowiek. 
stosunek marzenie i sen do sprawnie działać świadomość przypominać stosunek ląd 
jeden morze na ziemski glob - fantazja i sen obramować nasz życie jak tajemniczy 
i szumieć ocean. 
budzić się rano odnajdować na krawędź świadomość fragment 
senny marzenie podobny do gałąź nieznany drzewo, który Atlantyk wyrzucać na piasek 
przybrzeżny wyspa Europa, nieść niespokojny żeglarz tajemniczy wieść o daleki 
ląd.62 
Miciński bywać w okres pisać podróż do piekło, skąd pochodzić 
powyższy cytat, wytrawny zbieracz kuriozum przynosić 
57 B. Miciński lektura pocieszenie. 
„prosto z most" 1937 numer 8, strona. 3. 
58 porucznik. ??.: E. czerwiński szkic do portret Bolesław Miciński, „więź" 1984 numer 10, strona. 26. 
54 B. Miciński pismo..., strona. 433. 
60 tamże, strona. 436. 
61 tamże, strona. 416. 
14 tamże, strona. 439. 
103 
i przez Golfsztrom sen na brzeg świadomość. 
„mieć bzik na punkt 
psychologiczny dłubanina"63 - notować młody krytyk w list do Iwa- 
szkiewicza - i kierować ten pasja zarówno w strona pismo recenzowa- 
nych, jak i własny tekst. 
w korespondencja z Kazimierz oni 
lonką krytyk zapisać pełny autopsja podróż do piekło i gdyby zreasu- 
mować psychoanaliza „Miciński na Miciński" korzystać z on 
tekst, powstaćby solidny szkic krytyczny64. 
psychoanaliza pozostawić Miciński słownik, który zapełnić nai 
zew egzotyczny lek i nerwica („od rano do noc łykać Allonal" 
adalina, Adabrominę, Adamon, brom, bromural, luminal, Sedobrol" 
Sedormid, Passiflorinę i Passiverosę - nie pomagać")65 i odkąd stać się 
on posiadacz, stosować on dla opis rzeczywistość. 
nawet w póź- 
nych, wojenny list do Stempowski pełno ten drobne quasii 
medyczny uwaga: „niezupełnie wyleczyć z zaburzenie nerwowy"" 
„wskutek ciężki psychoza depresywnej"... 
w język psychoanaliza 
ująć Miciński również swój akces do klasycyzm: 
z jeden strona mój klasycyzm być wyraz mój „ja romantyczny" i treść on wiązać 
bez reszta z erotyczny tendencja dzieciństwo (nagi rzeźba, Hera - matka i boja wiedzieć, 
co) - z drugi [...] być wyraz mój „ja klasyczny", skierować być przeciw tenden- 
cjom popędowy i wyrażać się w rygoryzm, ograniczenie, dezindywidualizacji itd.ft6 
Miciński, czytać psychoanalityk, nie przestawać jednak poszuki- 
wać swój własny droga - od sztywny, obcy on formuła formalizm 
63 tamże, strona. 408. 
64 „szkic mój wydawać się być nie afirmacja, ale obiektywizacja regresja, a więc on i 
przełamać i kult aktywność". 
„chcieć się zmienić, uwolnić od przeżycie i związać 
dzieciństwo, który bruździć ja w życie. 
Ayrton móc też być zbitka i symbolizować ogólny 
sytuacja, który powinien się zmienić". 
„inny symbol: pan Pickwick, wyraźnie symbol­ 
zuje ojciec. 
i...] 
rozbić okręt z zakończenie [... ] to dom rodzinny". 
„wstęp i zakończenie, to właśnie klamra, w który zamykać «marzenie» (regresja), wyraźnie zironizować. 
zakończenie, jako podjąć założenie (aktywizm) być przełamać sugestywność 
regresja i po on końcowy i kulminacyjny partia («niezmienność... wiecznotrwałość»... 
i tak dalej.) powracać czyn jako ostateczny konkluzja". 
„ambiwalencja - oczywiście to być mój 
słaby strona; nie móc dojść do genetyczny podłoże ten dyspozycja stłumiony". 
wszystek cytat pochodzić z list do Kazimierz Golonka z luty 1937 (B. Miciński 
pismo...,*. 428-431). 
65 B. Miciński lektura pocieszenie, „prosto z most" 1937 numer 8, strona. 3. 
17 B. Miciński pismo..., strona. 422. 
104 
odreagowywać w radość obcować z psychika twórca - do świa- 
domego przezwyciężyć oba tendencja lub dobrze - on zsyntezować 
w klasycyzm. 
w swój droga przez psychoanaliza coraz wyraźnie 
zbliżać się do krańcowo indywidualistyczny ujmować jednostka lui 
dzkiej: doświadczyć, iż człowiek nie tłumaczyć żaden doktryna, dużo 
- „człowiek nie można zrozumieć przez inny człowiek, inny on- 
dnostkę"67. 
z perspektywa czas notować więc w swój wojenny za­- 
pisk swoisty, bardzo gwałtowny w wyraz ocena psychoanaliza: 
ohyda nasz czas: przeświadczenie, że wystarczyć ktoś wleźć do kuchnia, aby 
wszystko zrozumieć. 
tak, jakby nie być czyn, słowo, ruch, w który właśnie zawrzeć 
być bez reszta podświadomość. 
mieć przed siebie człowiek, i zaglądać on w tyłek, to tyle, 
co znać Wersal z to, że w Wersal nie być klozet. 
mądrość! 
I duma! 
I radość! 
idiota. 
[...] 
rozumieć furia heretyk! 
ja być psychoanalityczny heretyk!68 
Miciński nazbyt być filozof, by zostać jedynie w przestrzeń estetai 
ki, dążyć do inny norma, w który możliwy być ująć istota lui 
dzkiego byt. 
teoria freudyzm, co móc się wydać zaskakujący, otwo- 
rzyły młody krytyk brama do obszar transcendentu. 
„w moje 
rozumienie" - pisać do Iwaszkiewicz - „psychoanaliza poprzez spiry- 
tualizm i obiektywizm prowadzić do katolicyzm. 
ale ciężko być brnąć 
przez on - łatwo być gadać z ten, który poczciwie mówić: bóg 
niet\" 69 odróżach do piekło, po sześć rozmowa ponad czas 
historyczny z ten, który przypominać Miciński, że „ bóg 
niet" młody eseista wybrać opcja trudny: ostatni słowo on książ- 
klerki brzmieć: „w ten sposób odnaleźć niebo" i - jak się łatwo domyślić i 
nie dotyczyć jedynie Kartezjusz. 
Simone Weil pisać, że „freudyzm byćby zupełnie prawdziwy, gdyi 
by kierunek myśl nie być w on taki, że być coś zupełnie fał- 
szywym"70. 
„fałszywy kierunek" mieć zapewne zanotować przez ja- 
cińskiego zdanie, relacjonować doktryna w ton serio: „religia być UW- 
zniośleniem popęd seksualny"71. 
młody krytyk daleki być jednak 
67 tamże. strona. 189. 
68 tamże, strona. 192. 
69 tamże, strona. 425. 
70 strona. Weil świadomość nadprzyrodzony, przeł. 
A. Olędzka-Frybesowa, Warszawa 1996, 
S. 345. 
71 B. Miciński pismo..., strona. 341. 
105 
i od przywiązywać waga do powyższy twierdzenie i wkrótce pisać 
w list do Kazimierz Golonka: „czyż nie obojętny na jaki droga 
dochodzić się do wiara? 
chodzić o to, że się dojść. 
czyż z to: «z lęk 
uwierzyćbyć» - wynikać to, że nie mieć przedmiot wiara?"72 
dlaczego doktryna Freud przywieść Miciński do rewizja postawa 
religijny? 
punkt wyjście dla zrozumieć ten zdarzenie być przepastny­ 
konać pisarz, iż, jak powtarzać za święty. 
Tomasz, „nie gwiazda boi 
wiedzieć, ale namiętości rządzić człowiek. [...] 
tutaj, na bruzda nai 
szych zmarszczek, w połysk nasz oko, w drżenie ręka | . . - mieć­ 
żemy poznać nasz przyszłość"73. 
to właśnie w rozpoznać mapa na­ 
miętności leżeć zasadniczy, pierwszy czynność poznawczy człowiek, 
który starać się zrozumieć siebie w świat. 
nie lubić psychoanaliza, który być nic inny, jak aparat Roentgen skierować 
na ludzki dusza i ujawniać nieubłaganie niemile dla człowiek prawda. [...] 
jeśli więc 
mieć pokonać zło, który wszyscy być obarczyć [...], musieć on poznać, a psychai 
analiza właśnie być [...] wywiad, który przedzierać się do sztab wróg.74 
psychoanaliza rozpoznawać wewnętrzny struktura osoba, ale nie przenikać 
sam on istota: „człowiek mimo wszystko nie być wiązka wrażenie - 
być coś więcej"75. 
i daleko: „człowiek nieść w siebie idea Bóg, niei 
śmiertelność, sąd ostateczny: w on blask gasnąć gwiazda jak 
zdmuchnąć świeca"76. 
poszukiwać „coś więcej" spowodować 
u Miciński ów zwrot ku nowy propozycja myślowy, zwrot, 
który jednak móc się odbyć jedynie po dokonać praca samopozna- 
nia. 
to, co być zasadniczy zadanie człowiek zwiedzać on- 
zeum ludzki myśl, to wynik konfrontacja z kolejny doktryna" 
„eliminacja postaw" - a taki konfrontacja nie wolno rozpoczynać bez 
rozpoznanie własny flanka w ten bitwa, w który teoria Freud być 
„zwiad w obóz wróg". 
niestety, skutek „rozpoznanie" bynajmiej nie dawać się łatwo zastoso- 
wać do duchowy rozwój człowiek. 
doświadczenie własny wnę- 
trza być przed wszystko traumatyczny 
72 tamże, strona. 446. 
73 tamże, strona. 512. 
74 B. Miciński zagadnienie psychanalizy, „Polska zbrojny w kultura" 1937 numer 7, strona. 2. 
75 B. Miciński pismo..., strona. 493. 
76 tamże, strona. 113. 
106 
człowiek oddawać się namiętność samoanaliza krytyczny i rozpatru- 
jący z niedowierzanie w lustro swój profil troglodyta [...] „musieć 
przejść przez drugi okres - mianowicie wyleczyć się z psychoanaliza, 
przestać przetrząsać zakamarek swój wspomnienie, podsłuchiwać beł- 
kot swój sen. 
proces leczyć się z psychoanaliza odbywać się przez 
krytyczny ocena analizować fragment podziemny część nasze- 
on ja i redukcja on do znany my, dzienny treść nasz osoba, zbo- 
gacić jedynie o kilka nowy doświadczenie"77. 
to Stempowski pomagać Miciński wydobyć się z doświadczenie 
freudyzm - radzić swój uczeń, by przestać zajmować się „chory­ 
ja dusz zamknąć w kościański szpital". 
nie należeć bowiem 
przypatrywać się człowiek, „który już wywiesić biały chorągiew". 
obowiązek walczyć być wygrany z Scylla nerw i wybrnąć 
z ten doświadczenie z nowy siła, „bo straszny to rzecz być niewolny- 
kiem Bóg, jak przypuszczać święty. 
Augustyn, ale nie wstrętny i poniżać­ 
jąca, jak niewola instynkt"78. 
czy wydźwignąć się z pesymistyczny doznanie psychoanaliza za 
pomoc klasycyzm móc być jednak droga ku wiara? 
historycznie rzecz ujmować, przypadek Bolesław Miciński nie być 
ani odosobniony, ani teoretycznie niemożliwy: związek psychoana- 
lizy z chrześcijaństwo sprzyjać stosować ówcześnie terminologia, 
który nie rozróżniać psychika i dusza - byt, który dziś zdawać się już 
mieć osobny trwanie w ramy człowieczy mikroświat. 
(„nauka 
o dusza"1979 - tak przecież nazywać Jung swój doktryna.) 
Viktor White, wnikliwy obserwator dokonanie i korespondent Jung pi­ 
sał w praca soul and psyche: „zważyć, że właściwość, który teo- 
logia przypisywać dusza, być pośrednio, lub bezpośrednio jako przejaw 
życie duchowy dostępny obserwacja, empiryczny psychologia nie 
móc on wykluczać z swój obszar badanie"80. 
w on ujęcie autor 
1977 J. Stempowski „Ulisses" Joyce'a jako próba psychoanaliza stosować, w tenże: chimera jako zwierzę pociągowy. 
Warszawa 1988. strona. 100. 
78 B. Miciński nowość poetycki, „prosto z most" 1935, numer 27, strona. 7. 
14 C. G. Jung psychologia i twórczość, przel. 
K. krzemień-Ojak, W: teoria badanie 
literacki za granica, redakcja. 
S. Skwarczyńska, tom. 2, cz. 1, Kraków 1974, strona. 552. 
8(1 V. White Seele und psyche, przel. 
O. Wenninger, Salzburg 1964, strona. 7. 
(przekład autorka) 
107 I psychologia i religia udowodnić, że to, co religijny w człowiek, być 
pradawny i konieczny część on psychika. 
ów wspólny podstawa 
teologia i psychologia oznaczać dla White'a nie tyle rzeczywistość zai 
grażąjącą wpływ ten pierwszy, ile stanowić nowy dla on wyzwa- 
nie1981. 
Bruno Bettelheim postawić znany już teza, który wydawać się doi 
ber odpowiadać - o wiele rok wczesny - pogląd Miciński 
o humanistyczny i etyczny wymiar psychanalizy82: 
zanim psyche dostąpić niebiosy, z metr u sekunda z stopień nad a byta, dla naprawienie błąd, zstąpić do 
podziem. 
podobnie Freud musieć o długi w a że y ć się na zejść do podziem - w ten przypadek 
do podziem dusza - aby dostąpić o być w i e c e n i a . 8 1 
nurt psychoanalityczny - umownie stosować ten termin - niewątpliwie 
istnieć w chrześcijaństwo i mieć swój wielki patron w osoba święty. 
Augustyna: „ nad o litr i f o rok a strasznie ahire; in ten ipsum redi. 
in inferiore homine hektar­ 
bitat Veritas": nie wychodzić, zwrócić się ku siebie... 
sentencja ten stać się 
motto dla autor podróż do piekło w on droga z „matnia psychai 
logiczny freudyzm" w przestrzeń chrześcijański humanizm. 
Miciński czytać Freud notować, że „psychologia prowadzić do meta- 
psychologia, podobnie jak pogłębić problem percepcja prowadzić 
mieć do metafizyka"84. 
poparcie ten sąd zdawać się doświadczenie 
C.G. Jung, który pod koniec swój życie wyznawać: „wszystko, co 
się nauczyćbyć, doprowadzić ja stopniowo do niewzruszony przez- 
konanie o istnieć Bóg... 
on istnienie przyjmować nie na wiara - ja 
wiedzieć, że on istnieć"83. 
81 nieobojętny być też fakt, iż wrogość wobec freudyzm zastępować być powoli 
(krytyczny) pragmatyzm: konkluzja artykuł w „verbum" dotyczyć psychologia 
indywidualny Adler autorstwo Maria Grzywak-Kaczyńska brzmieć: „teoria ten móc 
ułatwić wychowawca i duszpasterz orientować się w psychika poszczególny 
jednostka. 
i dlatego warto się z on blisko zapoznać." 
(M. Grzywak-Kaczyńska Podsta- 
wowe pojęcie psychologia indywidualny A. Adler, W: „ verbum " (1934 - 1939). 
pismo i środowisko, tom. 2, Lublin 1976, strona. 131.) 
82 I. Jokiel kilka uwaga ojciec ..podróż do piekło" Bolesław Miciński, „Litteraria" 
1993, seria lata , nad rok 2 4 7 , strona . 118. 
83 B. Bettelheim Freud i dusza ludzki, przeł. 
D. Danek. 
Warszawa 1991, strona. 31. 
84 B. Miciński pismo..., strona. 373. 
85 J. Prokopiuk poseł do: Celsjusza. G. Jung odpowiedź. 
hiobowy, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1995, strona. 206. 
(Celsjusza. G. Jung w rozmowa z Frederickiem Sandsem, „Daily mail" 
z 29 kwiecień 1955) 
108 
skoro Bolesław Miciński przekonać się, stosować narzędzie psychoana- 
lityczny, iż w człowiek zawierać się obraz istota wysoki - praca w- 
wnętrzny analiza, jaki podjąć w stosunek do siebie, swój własny, jak 
i recenzować twórczość literacki, zawieść on ku poszukiwać 
absolut. 
to sam spotkanie z nowy doktryna myślowy otrzymać 
swój - niezwykle mocny - coda. 
