Michał Głowiński 
Szymborska i krytyk 
kilka uwaga na początek 
Jerzy Kwiatkowski rozpocząć swój szkic arcydziełko 
Szymborska {z rok 1976) od zniecierpliwiony refleksja: „kiedyż wrzeć­ 
szcie ktoś napisać książka o ten twórczość, tak ważki, tak oryginalny, 
tak do nic niepodobny" (, 353). 
jeśli nawet przez następny 
dwa dziesięciolecie jakiś znawca poezja dziełko taki napisać, nie co­ 
stać on upublicznić. 
toteż równo dwadzieścia rok późno pewny 
krytyk wyraźnie niekontent z fakt, że mieć wysoki w świat 
prestiż nagroda literacki przyznać zostać Szymborska, jako jeden 
z argument, mieć ukazać niesłuszność ten decyzja, przywołać to, 
że nie powstać o on żaden książka, podczas gdy o inny znać 
polski pisarz współczesny książka być dużo1. 
krytyk zai 
braknąć fantazja, by przewidzieć, co się dziać być w bliski przyi 
szłości (bliski dosłownie, bo za kilka dzień), nie przyjść on na 
myśl, że pierwszy książka o poetka ukazać się już w następny tydzień 
(przedruk szkic z poświęcić on numer monograficzny „tek- 
stówa drugi", z), a potem pojawić się on kilkanaście. 
żaden współ- 
1 kodeks. Dybciak nagroda dawać do myślenie, „tygodnik solidarność" z 25 październik 1996 numer 43. 
178 
czesny polski pisarz nie doczekać się tyle książka o siebie, co właśnie 
Wisława Szymborska. 
dezyderat Kwiatkowski wprawdzie z opóź- 
nieniem, ale za to z nawiązka zostać spełnić, nietrudno też być od 
raz dostrzec, że argument wytoczyć przeciw laureatka opierać się na 
słomiany noga. 
ten obfitość publikacja być fenomen zastanawiający i godny uwa- 
gi; mieć on różny charakter, niektóry być książka zbiorowy, przeć­ 
drukować w on także dawny - niekiedy już klasyczny - szkic 
O ten poezja, inny być próba ująć całość ten niezwykły zjawisko 
literacki; niektóry z ten dzieło i dziełko zbliżać się do studia niei 
mal akademicki, inny być książka o charakter popularny, adre- 
sowanymi do szeroki publiczność, a jeszcze inny to pozycja publicy- 
styczny, z krytyka literacki czy nauka o literatura nie mieć nic 
wspólny. 
obok praca powstawać przez rok, niezależnie od przyi 
znany nagroda, pojawić się taki, który pisać być w gorączkowy 
pośpiech, tak by książka zdążyć się pojawić w czas, w który 
wciąż jeszcze trwać popyt na publikacja o poetka. 
jak wiadomo, po- 
śpiech nie być dobry doradca nie tylko przy podejmować decyzja, 
także w pisać o literatura. 
kiedy rozpatrywać się ten ogromny produkcja jako pewny całość, a to własić- 
nie mieć zamiar tu czynić, choć być świadomy, że nie udać ja się 
dotrzeć do wszystko, co na ten temat ogłosić, trudno nie dojść do 
przekonanie, że dawać on świadectwo to, co dziać się w literatura, 
w krytyka i - przed wszystko - w życie literacki, a także mówić to 
1 owo o styl życie publiczny. 
chodzić tu o kwestia różny typ. 
po­- 
śpiech w publikować produkt często niedojrzały, do druk jeśći 
czerwiec niegotowy, potwierdzać fakt, że w ruch wydawniczy kryterium 
rynkowy odgrywać coraz duży rola. 
do publiczność dotrzeć rzecz 
marny, niekompetentny, pełny różny rodzaj błąd, ale stać się też 
coś zaiste znakomity, w tempo imponujący, w niedaleki przeć­ 
szłości wręcz niewyobrażalny, opublikować zostać książka poważyć- 
Księga_Nehemiasza i cenny, tak tom zbiorowy2, jak pozycja indywidualny. 
ten, kto 
2 musieć wyznać, że znaleźćbyć się w sytuacja niezręczny, albowiem mój szkic (pier- 
wotnie recenzja napisać z okazja przyznać poetka doktorat honoris causa przez 
uniwersytet Adam Mickiewicz) zostać dwukrotnie przedrukować - w poznański 
tom wokół Szymborska oraz w antologia Balbus i Wojda. 
uwaga zawrzeć w ten 
przegląd szkic ten, oczywiście, nie dotyczyć. 
179 
i zapragnąć coś o wyróżnić poetka przeczytać, a nie zamierzać ogr- 
niczać się do artykuł dziennikarski, nie mieć kłopot z znalezie- 
on odpowiednio, często nader interesujący lektura. 
ale ten ogromny produkcja ujawnić pewien ważny zjawisko o charakte- 
rzeczywiście ogólny, znamienny dla nasz życie publiczny. 
przed wszystko- 
stkim w niejaki liczba publikacja przyznanie polski poetka Nagro- 
dy Nobel potraktować zostać jako fakt polityczny - a że tak rzecz 
pojąć autor laureatka, delikatnie mówić, niechętny, stać się on 
przedmiot atak, na ogół daleki od to, co zwyknąć się określać 
słowo „wybredność". 
teraz kwestia ten jedynie sygnalizować, zająć się 
on w końcowy część ten szkic. 
wydarzenie, który powinien 
budzić powszechny radość, wywołać zastraszać agresja i ujawnić 
podziać, a w kilka co mało przypadek stać się okazja do wyro­ 
żania nienawiść o zdumiewający natężenie. 
krytyk 
gdy polski poeta dostawać Nobel, następować pospolity 
ruszyć krytyk. 
tak rzecz się mieć w rok 1980, gdy wyróżnić 
Miłosz, tak się sprawa ułożyć w rok 1996, gdy laureatka zostać 
Szymborska. 
przyznać należeć, że w obydwa przypadek krytyka być 
dobrze przygotować do zadanie - i to bynajmniej nie dlatego, że wy- 
różnić taki się spodziewać, a więc czynić przygotowanie, by spro- 
stać sytuacja. 
być dobrze przygotować, bo od dawny wiele krytyk 
i historyk literatura twórczość obadwa wielki poeta się zaj- 
mowało, poddawać on analiza, wnikać w on tajemnica i starać się ona 
zrozumieć. 
jednakże, mimo podobieństwo, sytuacja w rok 1980 i w roi 
ku 1996 być całkiem różny. 
o poeta emigracyjny trudno być 
w Polska Ludowy pisać, on utwór poza niewielki z natura rzecz 
krąg znawca i profesjonalista być niemal nieosiągalny, a wiele 
nawet wykształcić czytelnik dopiero z ten okazja dowiedzieć się 
o istnieć Czesław Miłosz. 
Szymborska być dużo bardzo znać" 
a on twórczość - łatwo dostępny. 
i jeszcze jeden należeć wziąć pod uwa- 
gę, laureat nagroda Nobel, zwłaszcza nagroda literacki, który być 
wyróżnienie na swój sposób mityczny czy - przynajmniej - mito- 
gennym, stanowić potwierdzenie, a może nawet wcielić mit sukai 
cesu, stawać się natychmiast po ogłoszenie werdykt Szwedzka Akade- 
180 
mii bohater kultura masowy. 
mieć to oczywiście wpływ na sposób 
popularyzować on dzieło, a także - co zrozumiały sam przez się i 
na on społeczny funkcjonowanie3. 
krytyka literacki towarzyszyć Wisława Szymborska od początek, 
od dwa socrealistyczny tomik, który jednak wyróżniać się z tło, 
skoro zostać zauważyć. 
pisać o on sporo, choć nietrudno dostrzec, 
że chwalić poetka za to, co w ten wiersz zły. 
recenzja ten 
i omówienie nosić na siebie stempel stalinowski czas i być już dzi- 
siaj tylko żałosny dokument smutny epoka4. 
sytuacja radykalnie 
się zmienić w drugi połowa rok pięćdziesiąty, czyli od opubliko- 
wania tom wołanie do yeti. 
odtąd o twórczość poetka pisać - z niei 
liczny wyjątek - wybitny krytyk; wyjątek, który należeć 
wymienić na pierwszy miejsce, być Kazimierz Wyka (w on rzecz 
wyobraźny nazwisko Szymborska nawet nie pojawiać się w indeks). 
to, że ten poezja nie dostrzec, zdumiewać, bo być to przecież krytyk 
o znakomity intuicja i orientacja, o niemal bezbłędny smak i szero- 
ki spojrzenie. 
nie wiedzieć, dlaczego ten właśnie liryka on nie zaintere- 
sowała, choć pisać o większość wybijać się poeta okres popaź- 
dziernikowego; stać się coś dziwny i niezrozumiały, w to przyi 
padku Szymborska przegrać z Harasymowicz. 
ważny rzecz o i e i twórczość pisać poeci stary od on pokolenie, 
przed wszystko Przyboś, który natychmiast on docenić, mimo że u- 
prawia styl poezjowania raczej daleki od on ideał, i Miłosz. 
pisać 
krytyk, od Sandauer, który poświęcić on bogaty w dociekliwy komen- 
tar esej, choć nie wszystek przedstawić w on ustalenie krytyczny 
wydawać się trafny, po Barańczak, pisać Balcerzan, pisać Łukasiewicz. 
a przed wszystko - Jerzy Kwiatkowski. 
on szkic wydawać ja się 
bardzo wnikliwy z wszystek praca, jaki o poetka ogłosić, to 
on sięgać głęboko w sens on wiersz, to on świetnie ujawniać 
on swoistość stylistyczny, a ujęcie ogólny i interpretacja, zawrzeć 
w ten prace, w nic nie stracić aktualność, mimo że powstać 
on przed rok i od ten czas Szymborska znacznie wzbogacić swój 
3 zobacz. na ten temat szkic Teresa Walas w pułapka sława, czyli o polski noblista 
i kultura masowy, „dekada literacki" 1998 numer 4. 
4 wzorcowy przykład taki omówienie z rok stalinowski, eksponować 
z aprobata to właśnie, co zły, być recenzja Jacek Trznadel z tom dlatego żyć" 
„twórczość" 1953 numer 3, strona. 164-167. 
181 
I dorobek. 
krytyk ten mieć niezwykły dar czytać wiersz, niejako on 
prześwietlać, wnikać w głęboki i subtelny znaczenie. 
myśleć z żal i z przykrość, że to nie on właśnie dać być napi- 
sanie książka o poetka. 
ogromny produkcja książkowy o laureatka być wysoce niejednolity - 
i to nie tylko dlatego, że składać się na on obok tom przynosić 
przedruk pozycja dawny, oczywiście odpowiednio przesiać 
także z wzgląd na poziom, również publikacja krytyk młody, 
niekiedy debiutant. 
wśród rzecz ogłosić z noblowski okazja 
znaleźć można pozycja zły, który o dzieło poetka z reguła nie 
mówić nic, pośrednio zaś dużo mówić o autor. 
i to nie tylko dlatego, 
że ukazywać on niekompetencja, także z ten racja, że ujawniać myślowy 
prymitywizm, kompleks, uprzedzenie, a czas po prosty świadczyć 
o umysłowy aberracja. 
wspominać o to z taki nacisk, bo 
rzadko się zdarzać, by publikacja ten typ wychodzić na powierzchnia 
z okazja przyznać pisarz tak wielki wyróżnienie. 
działać tu za­- 
pewny niekiedy zwykły zawiść, ważny być wszakże syndrom niei 
nawiści, osobliwy ideologiczny fundamentalizm, połączyć 
czas z trudny do wytłumaczenie zacietrzewienie. 
niektóry z książka, który stanowić mieć poważny egzegeza poezja 
Szymborska, powstać niezależnie od nagroda, pisać być wcześnie, 
choć noblowski wyróżnienie niewątpliwie ułatwić on publikacja. 
do 
ten dzieło niespieszny zaliczyćbybyć trzy dobry książka o Szymai 
borskiej spośród pozycja indywidualny, a mianowicie monografia 
Dorota Wojda i Stanisław Balbus, a także opublikować nieco póź- 
on, w czas, w który główny fala praca o poetka już zacząć opadać, 
książka Tadeusz Nyczka. 
być to pozycja subtelny w analiza, 
głęboko wnikać w ukryć sens wiersz, pełny świetny pomys- 
łów interpretacyjny. 
na podkreślenie zasługiwać, że książka pani woj- 
dy być on debiut; mieć tu do czynić z początek wielce oba­ 
cującymi. 
osobny grupa tworzyć ten publikacja, który z założenie mieć charakter 
popularyzatorski. 
wyróżnićbybyć tu dwa pozycja, obydwa zresztą różowyi 
wnież napisać, a w pierwszy przypadek także opublikować, przed 
dzień ogłosić sztokholmski werdykt, a mianowicie niewielki 
książka Anna Legeżyńska [] i Małgorzata baranowski []. 
reprezentować on różny styl myślenie o poezja, a zatem popularyzować 
on na różny sposób. 
praca pierwszy (świetny, uważać on za duży sukces 
182 
autorka) wychodzić od współczesny poetyka i operować on narzędzie" 
tutaj bezpośredni sfera odniesienie być nauka o literatura, on metoda 
opis i on kategoria. 
Legeżyńska nie rezygnować niemal z nic, co 
on podsuwać, ale posługiwać się w ten sposób on instrumentarium, by 
wywód być zrozumiały także dla czytelnik nie być profesjai 
nalistą. 
praca drugi to sympatyczny rozważanie poetka o poetka, swo- 
bodne i osobisty w tona, niekiedy nieco gawędowy. 
ale w ten czasem 
dość luźny wywód podejmować autorka sprawa podstawowy dla 
interpretacja dzieło Szymborska, rozważać on kompetentnie i sugesty- 
wnie, na przykład. kwestia czarny i jasny strona egzystencjalizm, charakte- 
rystycznych dla ten wiersz [, 101]. 
niestety, wśród praca popularyzatorski znaleźć się sporo broszura mało- 
wyraźnie pisać w pośpiech, zapewne na zamówienie wydawca, 
broszura nieporadny w analiza, banalny, pretensjonalny, peł- 
nych różny rodzaj błąd rzeczowy. 
na przykład Anna Węgier­ 
niakowa (), znany z wczesny wartościowy praca o poezja 
współczesny, ogłosić broszura zdecydowanie poniżej poziom swój 
poprzedni publikacja. 
wszystko to jeszcze nieźle wyglądać, gdy rzecz 
wyjść spod pióro autor doświadczony lub przynajmniej cokolwiek 
doświadczony. 
ale niekiedy bywać całkiem fatalnie. 
zwłaszcza gdy 
autor łączyć pretensjonalność z wyśrubować pseudouczoność. 
Dobit- 
ny przykład stanowić książeczka Małgorzata Antoszewska-Tuora 
(), o który na czwarty strona okładka czytać, że „należeć do 
ten, który zawsze lubić Szymborska". 
niestety, nie być to jeszcze 
kwalifikacja wystarczający, by o on pisać, a tym bardzo ogłaszać, 
książka. 
styl czytać poezja 
jak ten poezja się czytać, z jaki przedustawnymi zai 
łożyć do on się podchodzić, jaki kategoria się przywoływać, by on 
opisać, zinterpretować, zdać sprawa z on niepowtarzalny właściwo- 
ści? 
oczywiście, na tak sformułować pytanie nie sposób znaleźć on- 
dnoznacznej odpowiedź. 
z wiele powód. 
również z wzgląd na 
różnorodność materiał pochodzić z różny rok, rozciągać 
się na dziesięciolecie. 
a także z ten przyczyna, że szkic o poetka pisać 
być przez wielki indywidualność krytyczny i przez wybitny ???­ 
183 
i tów różny generacja, a taki znakomitość autorski zwykle trudno 
sprowadzić do jeden wzorzec, z natura rzecz schemat żuć i gui 
biącego to, co własny i niepowtarzalny. 
dotyczyć to nie tylko taki 
klasyk krytyka literacki drugi połowa wiek, jak Przyboś" 
Sandauer i Kwiatkowski, dotyczyć także praca nowy. 
pytanie ten- 
do rodzaj być wprawdzie kłopotliwy, nie znaczyć to jednak, że nie należy 
on stawiać. 
niemożność znaleźć właściwy odpowiedź nie móc 
powodować, że niejako z góra się on uchylać. 
trzeba jednak wprowa- 
dzać ograniczenie, by nie popaść w wątpliwy generalizacja. 
powtórzyć 
zatem swój pytanie, ale w wersja skromny, ograniczony: o jaki 
lektura poezja świadczyć nowy praca o Szymborska, ten, który poi 
wstać w ostatni rok? 
a zatem - pytanie ten ściśle być z siebie zespo- 
lone - o jaki styl uprawiać krytyka on mówić? 
trzeba tu od raz wprowadzić zastrzeżenie dodatkowy: tak sformuło- 
wane pytanie inny mieć sens wtedy, gdy odnosić się do praca wyróżniać­ 
cych się, wybitny, nowatorski, inny zaś wówczas, gdy stosować się 
być do publikacja, odpowiadać pewien średni, czy też taki, który 
znajdować się poniżej on. 
w pierwszy przypadek chodzić o ujawnienie 
procedura ten krytyka, który wnosić coś nowy, w który ujawniać się 
subtelny metoda analiza, dostosować do przedmiot, prowadzić do 
formułować interesować, często odkrywczy wniosek. 
w przyi 
padku drugi chodzić o zrekonstruować to, co przeciętny i obiego- 
w, o ujawnić właśnie średnia myślenie i pisać. 
między dwa 
kraniec istnieć, oczywiście, rozległy sfera pośredni, nie można tu 
bowiem w każdy konkretny przypadek przeprowadzić wyraźny 
linia graniczny, nie to powinien być zresztą cel zabieg. 
Intere- 
suć być wskazać podstawowy, silnie zaznaczać się teni 
dencji. 
można by rzecz sformułować tak: w przypadek pierwszy zasada 
przestrzegać z duży lub mały konsekwencja stanowić opisywa- 
nie utwór poetka jako pewien rzeczywistość językowy, jako fakt 
poetycki mowa, opisywać za pomoc narzędzie, jaki historyk li­ 
teratury i krytyk być dostępny dzięki poetyka (i tradycyjny, i współ- 
czesny); w przypadek drugi na ogół nie ignorować się warstwa słodki­ 
wnej, bo całkowity on pominąć być w istota niemożliwy, ale trak- 
tuja się on tak, jakby stanowić epifenomen, który można się czasem 
zająć, ale można też bez szkoda dla całość wywód wyrzucić poza 
nawias zainteresowanie. 
różnica ten ujawnić się, gdy z jeden strona poi 
184 
stawić się książka Wojda i Balbus, z drugi - studium Aneta Wiatr. 
w dwa pierwszy nie rozszyfrowywać się treść poetycki tak, jakby 
stanowić przekaz dawać się ogarnąć w swój dosłowność, przyjmować 
się, że istnieć ogromny strefa zapośredniczyć, który pod żaden pompować- 
zorem nie wolno w analiza wiersz Szymborska zagubić. 
wpływać to 
na dyscyplina i charakter wywód, co wyrażać się w to choćby, że 
odrzucać się streszczenie czy wydobywać poszczególny formuła jako 
metoda analiza wiersz. 
w książka pani Wiatr znaleźć można sporo głębinowy rozważanie 
(zdarzać się niekiedy trafny uwaga interpretacyjny), autorka komentować 
zawartość filozoficzny, moralny czy - krótko - światopoglądowy on 
poezja, mieć się jednak w czas lektura poczucie, że mimo bogaty" 
wręcz rozbuchać słownictwo, często zresztą ocierać się o pre- 
tensjonalność, mimo mnogość skojarzenie i analogia, wywód autorka 
w spory miara rozmijać się z przedmiot. 
inaczej postępować taki 
krytyk, jak Wojda czy Balbus, a także autor wiele szkic krytyi 
cznych, rozproszyć w czasopismo czy w książka zbiorowy. 
Balbus deklarować już na sam początek: 
w książka ten [...] być raczej unikać szczegółowy stylistyczno-językowy analiza, 
starać się. jeśli okazać się to możliwy, przechodzić w swój interpretacja nad on do 
porządek. 
stawiać siebie raczej za cel opis - a może nawet po prosty opowieść - na temat 
być w i a t o półtora o gram litr ą doba u poetka w kilka on, mój zdanie, ważny aspekt i sfe-rach [, 9]. 
deklaracja charakterystyczny, zapowiadać - jak wydawać by się móc 
- książka z dzieje idea, w który autor roztrząsać być występować 
w wiersz Szymborska zracjonalizować koncepcja, w pełnia świa- 
dome wizja świat, czy wyrażać expressis verbis przekonanie. 
ktoś 
mócby nawet się spodziewać, że dowiedzieć się z ten książka o poglądy 
poetka na różny sprawa świat ten. 
czytelnik taki spotkać musieć 
jednak rozczarowanie, nie znaleźć w ten książka wyłożyć systema­ 
tycznia i pięknie czytelnik na talerz podać idea Szymborska, 
nie znaleźć rekonstrukcja on „filozofia", przeprowadzić tak, jakby 
być profesjonalny myśliciel. 
nie znaleźć nie dlatego, że Balbus 
napisać w swój książka co inny, niż na on wstęp zapowiedzieć. 
po 
prosty być zbyt wytrawny krytyk i komentator poezja, by móc 
decydować się na taki rozwiązanie, wiedzieć, że kiedy mowa o poezja, zwła- 
szczać zaś o poezja doskonały, operować wieloznaczność, wyrafi- 
185 
i nowanej i subtelny, postępować w ten sposób nie wolno, bo prowadzić­ 
łoby to do okaleczyć żywy materia ten liryka. 
w książka - w zgoda 
z autorski zamierzenie - nie mieć, być móc, mikroskopowy analiza 
tkanka językowy, być zaś analiza poetyka Szymborska. 
bo jeśli z ten 
sfera dociekanie z góra się rezygnować, nic doniosły, a niekiedy 
nawet nic sensowny, o poezja powiedzieć nie można. 
w książka 
Balbus znaleźć się znakomity rozdział zatytułować świat możliwy" 
należeć do świetny i oryginalny praca o twórczo­ 
ści poetka. 
krytyk ujawniać jeden z podstawowy właściwość on świa- 
topoglądu i widzieć świat, ale czynić to poprzez analiza środek po­ 
etyckich i sposób operować słowo. 
nie mieć tutaj zasadniczy 
przedział między światopogląd a poetyka, między myśl a ukła- 
demo słowny, z który on się zespolić. 
pokazywać świat możliwy, 
krytyk rekonstruować sposób mówić o on, albowiem żeby orzec 
coś o światopogląd poetka, nie można pomijać rozważanie o właść­ 
wym on gospodarować mowa. 
z analogiczny zjawisko mieć do czynić w książka Wojda 
(a także w popularny z założyć praca Legeżyńska). 
pierwszy z wy- 
mieniony autorek pokazywać estetyka milczenie oraz rola negacja w ten 
poezja - i czynić to za pomoc świetnie opanować instrumentarium 
poetyka. 
trudno powiedzieć, co mieć być tutaj analiza światopogląd, co 
zaś - opis język poetycki; wszelki podział byćby mylić i po 
prosty zbyteczny. 
obowiązywać zasada jedność. 
i z ten okazja ujawniać 
się zjawisko o szeroki zasięg, charakterystyczny nie tylko dla kra­ 
tyk, pisać o Szymborska, ogólny. 
pytanie, wynikać 
z poetyka jako osobny sfera refleksja, nie mieć charakter samodziel- 
nego, wyznaczyć on zadanie interpretacyjny. 
krytyk nie opisywać tu 
w ogólność poetyka negatywny czy poetyka pytanie, nie zastanawiać 
się generalnie nad rola fabuła w poezja i tym podobne., zajmować się ten problem, 
bo zarysowywać ten rodzaj kwestia, pragnąć skomentować ten właśnie 
poezja. 
kategoria ogólny, inaczej niż w większość praca o literatura, 
reprezentować wczesny etap w rozwój strukturalizm, mieć tu ini 
dywidualne, a więc właśnie interpretacyjny odniesienie. 
W konsek- 
wencji poetyka przestawać być cel sam w siebie, stawać się środ- 
kiem. 
tak właśnie się dziać w dobry studia o twórczość 
Szymborska. 
186 
kontekst 
ważny sprawa w interpretować on wiersz być na­ 
wet nie tyle prosty osadzić on w kontekst historyczny i literac- 
kto, ile ujawnić ten kontekst, który nie dawać się sprowadzić do 
zjawisko zewnętrzny, zrosnąć się bowiem z utwór i na różny sposób 
do on przenikać. 
poprzez frazeologia, parodia, aluzja - i jeszcze na sto 
inny sposób. 
osadzić w kontekst - społeczny, history- 
cznym, językowy - nie sprowadzać się zatem do szukać determinanta, 
do wskazywać, co dany wiersz określić czy wpłynąć na on poi 
wstać, nie być to w ogół sprawa poszukiwanie genetyczny. 
chodzić 
tu o spełnić jeden z podstawowy warunek konieczny dla 
rozumieć ten wiersz. 
i dziać się tak, mimo słusznie podkreślać 
przez krytyk przy różny okazja uniwersalność ten poezja, uni- 
wersalności, być jeden z przesłanka on międzynarodowy sukce- 
su. 
w ten przypadek jednak konkret, obyczajowy i dziejowy wymier- 
ność, nawiązywać do współczesny społeczny styl funkcjonal- 
nych nie wchodzić w konflikt z generalia, więcej, stawać się on 
podstawa. 
w prace zwłaszcza młody autor z ów osadzenie w kon- 
kretnym czas dziać się różny dziwny rzecz. 
być to zjawisko charak- 
terystyczne, gdyż wskazywać, że Polska ludowy przechodzić do historia, 
a to, co przedstawiciel pokolenie stary wydawać się oczywisty" 
wymagać już przypis. 
charakterystyczny być zatem także zwykły błę- 
dy. 
kilka drobny przykład: według pani Węgrzyniakowej [" 
106] działać jeszcze w rok osiemdziesiąty, choć - jak wiadai 
mieć - rozwiązać się jesień 1981 rok w trakt pierwszy zjazd 
„solidarność". 
pani Antoszewska obwieszczać swój czytelnik 
[, 40], że Laszlo Rajk to czeski dysydent, a pani Maria Berkan 
w szkic opublikować w wydać w Łódź zbiorek [, 106] 
określać Ławrientij Beria jako „znany polityk" (domyślać się, że 
gdyby wiedzieć, kto być i co zrobić ten człowiek, tak by on nie zakwa- 
lifikowała). 
niekiedy zakłócenie w wiedza i chronologia móc mieć 
pozór świadomy interpretacja, tak być jednak nietrafny, że bez obawa 
można on włączyć w poczet błąd (myśleć, że tak rzecz się mieć z teza 
Andrzej Kaliszewski, według który Szymborska to przedstawići 
cielka pokolenie „współczesność" [o, 1987]). 
187 
i nie chodzić tu jednak o błąd w ścisły sens, czas nieuwzględnia- 
nie kontekst polegać na to, że traktować się jako właściwość twórczość 
poetka to, co mieć charakter ogólny bądź być zjawisko znamien- 
nym dla cały pokolenie czy wręcz cały rozległy formacja literacki. 
sprawa pod ten wzgląd szczególnie interesujący być stosunek poi 
ezji Szymborska do egzystencjalizm. 
problem ten, w różny uwik- 
łani pojawiać się w prace wiele krytyk, mieć dla on interpre- 
tacji podstawowy znaczenie. 
napisać na ten temat wiele interesować­ 
cych uwaga, by wymienić ten, jaki się znaleźć w szkic Jerzy jai 
rzębskiego (z, 7) czy Ryszard Matuszewski (, 244); obyi 
dwa autor zwracać uwaga na swoistość położenie Szymborska 
w ten materia, na to, że - między inny za sprawa ironia i groteska ­ 
nie mieścić się on w powszechnie funkcjonować wzorzec. 
i tu uja- 
wnia się istota sprawa. 
sam związek z egzystencjalizm (w wersja 
francuski, bo ten głównie, jeśli nie wyłącznie, oddziaływać) w nic 
poetka nie wyróżniać, być to bowiem zjawisko ogólnie charakterys- 
tyczny dla literatura polski kilka dziesięciolecie, zarysowywać się już 
w okres międzywojenny, ale mieć swój postać zasadniczy po rok 
1945 (wyłączyć rok socrealizm). 
problem być przeto nie sam stwierdzić powiązanie, ale wskazać 
na on właściwość i cecha charakterystyczny. 
w wiele studia i szki- 
cach o Białoszewski pojawiać się nie ukrywać nuta zdziwienie, gdy 
się stwierdzać, że poeta bliski być w to czy w owo egzystencjaliz- 
mowi, ale właśnie tutaj nie należeć się nic dziwić, nie mieć bowiem 
wybitny pisarz ten pokolenie, na który egzystencjalizm by 
nie oddziałać, który by nie podejmować w taki czy inny postać on 
wątek myślowy. 
stosunek literatura polski do egzystencjalizm 
to wielki, bardzo rozległy temat, czekać na ambitny historyk li- 
teratury, który pokazaćby rozmaity uwikłać zjawisko, ale także - on 
indywidualny wersja5. 
nie wiedzieć, czy Wisława Szymborska można 
określić miano egzystencjalistka, być natomiast pewny, że wątek 
i postawa egzystencjalistyczny odgrywać w on twórczość ogromny 
rola i odznaczać się cech indywidualny. 
osobność poetka wyro­ 
5 próba omówić ten problematyka podjąć Waleria Szydłowska w książka Egzysten- 
cjalizm w kontekst polski. 
szkic o doświadczenie, myślenie i pisanie powojenny, 
Warszawa 1997. 
188 
ża się zatem nie w to, że pogłos idea Sartre'a i Camus, który stać 
się powszechny, anonimowy niemal, dobro epoka, pojawiać się 
w on utwór; polegać on na to, że nadać on swoisty i niepowta- 
rzalny kształt poetycki. 
kontekst to jednak nie tylko wielki idea, który śnić się filozof 
i poeta, to także rozmaity w swój charakter odwołanie do praktyka 
językowy i różny rodzaj realia, do ten wszystko, co skła- 
dać się na codzienność i rytuał polskie (i nie tylko polskie) uni- 
wersum w ciąg niemal półwiecze. 
Szymborska nic w ten dziedzi- 
nie nie reprodukować, nie opiewać i nie wyśmiewać, w pewne 
wszakże przypadek, całkiem liczny zresztą, stawać się on zane- 
gowaną materia poezja, swój rodzaj podstawa dla ironia i groteska, 
umożliwiać poetycki gra dystansować. 
ten nieustanny obecność 
materia zanegować nakładać i na czytelnik, i - przed wszystko i 
na krytyk pewien zobowiązanie, stawiać on pewien wymaganie. 
ażeby 
domyślać się intencja poetka i - zwłaszcza - zrozumieć sens on przeka- 
zu, w który - jak to trafnie sformułować Legeżyńska - „główny 
sposób perswazja [...] być dialog" [, 85], trzeba się orientować, 
co być w on ów cudzy głos, poddawać różny przekształ- 
ceniom, być punkt wyjście dla rozmaicie kształtować gra 
poetycki, albo - inny słowo - co można brać za dobry moneta, ale 
tylko pod warunek, jeśli się uznać, że dany słowo być słowo przyta- 
czanymi, należeć do ten język, który nie być język poetka, a 
on przywołać być w pewien sposób motywować, nie być sprawa 
przypadek czy zafascynowanie coś, co zachwycić się nie można. 
z fakt ten zdawać siebie z reguła sprawa krytyk stary i średni 
pokolenie - z ten przed wszystko racja, że mieć wciąż w świeży pan­ 
miąć to, co nazywać się rzeczywistość Polska Ludowy (w to także 
maniera językowy propaganda). 
a pamięć ten ułatwiać po prosty zrozu- 
mieć wiele wiersz Szymborska. 
przywołać pierwszy przykład, jai 
ki ja się nasunąć - psalm, pomysłowo i dociekliwie zinterpretować 
przez Tadeusz Nyczka [N, 103-1 10]. 
jeden z czynnik organizu- 
jących wizja poetycki w ten wiersz być odwołanie do oficjalny ję- 
zyka propagandowy-biurokratyczny. 
jak świadczyć o to analiza 
przeprowadzać przez inny krytyk (ten wiersz akurat się nie 
zająć, ale być to zjawisko o szeroki zasięg), już teraz, a więc w tak 
krótki czas po upadek system, wiele formuła stawać się niezrozumia- 
189 
i łycha, on aluzyjność się zacierać - i w konsekwencja traktować być tak, 
jakby nie być mało lub bardzo dosłowny przytoczyć z język, 
który poetka traktować jako cudzy. 
zastanawiać, czy zastraszająco szybki 
tempo ulatniać się to, co jeszcze niedawno być oczywisty i nie 
móc budzić jakikolwiek wahanie, być zjawisko o charakter uni- 
wersalnym, towarzyszyć to, co Robert Escarpit nazwać przed rok 
twórczy zdrada, czy też wynikać z wzmóc dynamika przemian spo- 
łecznych, strukturalny, świadomościowy. 
nie potrafić odpowiedzieći 
dzieć na ten pytanie, choć być przekonany, że proces ów mieć (i być 
mieć) ogromny znaczenie dla rozumieć i funkcjonować poezja 
Szymborska, tak zresztą jak większość inny poeta ( rok ó w nasz i e że - i a k 
się zdawać - ten, co działać na emigracja), który przyjść tworzyć 
w ciąg kilka dziesięciolecie po zakończyć drugi wojna światowy. 
trudność wynikać z taki stan rzecz ujawniać się w trakt 
interpretacja poszczególny wiersz. 
sięgnąć po przykład stosunkowo 
łatwy i wyrazisty, przywołać wiersz dziecko epoka. 
Edward Balcerzan 
w szkic w szkoła świat nie mieć wątpliwość: 
[...] w dziecko epoka znaleźć taki zdanie: 
wszystek twój, nasz, wasz 
dzienny sprawa, nocny sprawa, 
to być sprawa polityczny. 
od polityka nie mieć ucieczka, oznajmiać podmiot cytować utwór, nie można z on wygrać, 
bo nie grać uczciwie, bo mowa polityka to notoryczny nowomowa, który nadawać się do 
budować zdanie typ: „wiersz apolityczny też być polityczny". 
zauważyć wszak: ironia 
poetka rozbrzmiewać tu tak demonstracyjnie, być tak nieprzejednany, lub wręcz - jak na 
Szymborska - napastliwy, że przytoczyć twierdzenie nie sposób brać za dobry moneta. 
[z, 1836] 
oczywiście, znany poznański krytyk mieć tu pełny racja. 
również racja 
mieć Wojda, gdy na przykład ten wiersz pokazywać charakterystyczny 
dla poetka gra językowy [, 68]. 
jednakże ten wiersz właśnie stać 
się w praca Aneta wiatr [, 71-72] przedmiot interpretacja wprawai 
dziewczęcy głębinowy, ale jednocześnie fantastyczny, odwoływać się do 
Nietzsche i niemiecki strateg, interpretacja świadczyć o to, 
że autorka całkiem z tekst się rozmijać i nie być w stan uchwycić 
to, co w on istotny i naprawdę się liczyć. 
mieć tu przypadek, w który­ 
rym narzucać się wyjaśnienie w ogół nie zostać wziąć pod uwaga. 
na pytanie, czy być to sygnał zjawisko o charakter ogólny, czy 
190 
tylko wynik konkretny interpretacyjny błąd, odpowiedzieć nie 
umieć. 
wybraćbyć dziecko epoka jako przykład z jeszcze jeden dość ważny 
powód. 
otóż kilka dziesięciolecie przed ten wiersz Szymborska 
powstać utwór dzisiaj zapomnieć, ale w swój czas dość głośny, ui 
twór głosić pan-polityczność i świat, i poezja; utwór, być sam­ 
krytyka poeta, który dotychczas zawierzać mrzonka wyobraźnia, ale 
teraz być już poeta dobry, czyli naprawdę polityczny („bo stąd 
blisko do człowiek"). 
przypominać tu Jambypolityczne Tuwim6, 
a więc jeden z nieliczny w suma on wiersz zbliżać się do 
socrealizm7. 
znajdować się tutaj na antypody wiersz Szymbor- 
skiej, to bowiem, co u on stanowić przedmiot jawny negacja, w jamb 
Tuwim traktować być nie tylko serio, ale tak, jakby tworzyć mieć 
podstawa program literacki. 
„poeta - bardzo polityczny" i „polity- 
ki - poetyczny" to formuła pozytywny, wskazywać droga. 
przywoływać tutaj utwór Tuwim, nie być nic dużo jak świade- 
ctwem epoka, nie w ten cel, by przedstawić uczony przyczynek do 
geneza dziecko epoka. 
chodzić o zjawisko szeroki, poetka, jeśli nawet nie 
pamiętać o jamb polityczny, gdy kilka dziesięciolecie po on 
opublikować pisać swój wiersz, nie móc on nie znać lub przynaj- 
mało o on nie słyszeć. 
idea wszystek-polityczność świat, głosić 
przez propaganda komunistyczny, znaleźć w utwór Tuwim dość 
efektowny poetycko realizacja, a obydwa wiersz można zestawiać nie 
tylko z wzgląd na pokrewieństwo temat, choć ująć on zostać w spo- 
sób kontrastowo różny. 
mieć tu do czynić z relacja intertekstualną. 
dla krytyka zespół taki zjawisko być już teraz przedmiot szczegól- 
nie trudny do zidentyfikować i opis, relacja ten typ tracić wyroi 
zistość, zacierać się bądź ulatniać, ale przecież kiedy mowa o kontek- 
stach ten poezja, nie być można nad ten wszystko przejść do polemika­ 
rządek. 
uwikłać i odnieść ideowy, obyczajowy, językowy bywać 
także - jak w przypadek dziecko epoka- sprzężenie intertekstualnymi. 
6 J. Tuwim jamb polityczny, W: wiersz wybrany, seria I, wydanie. , Wrocław 1969, strona. 209-211. 
pierwodruk ukazać się w tygodnik „odrodzenie" 1949 numer 50. 
7 wiersz to poświęcić osobny studium Mariusz Zawodniak socrealistyczny 
palinodia, „Jambypolityczne" Julian Tuwim, „pamiętnik literacki" 1995 z. 3. 
191 
I głos w sprawa pornografia 
być to jeden z bardzo znany wiersz Szymbor- 
skiej, chciećby się powiedzieć, że nie tylko mistrzowski, ale wręcz 
wirtuozowski - tak jak wirtuozowski bywać kadencja w słynny 
koncert fortepianowy czy skrzypcowy. 
operować język 
być tu wielki imponujący popis, pomysł pojawiać się jeden za 
drugi, błyszczeć i lśnić, a jednocześnie być to wiersz solidnie osadzo- 
ny w realia i w sytuacja polityczny. 
nic przeto dziwny, że uwaga 
o on, lub nawet dokładny analiza, pojawiać się w liczny prawo­ 
cach o poetka. 
jak ten wiersz być czytać? 
w kuriozalny broszura Krajskich pojmować być on z rozbrajający" 
porażać wręcz, dosłowność, już zdanie rozpoczynać wiersz 
(„nie mieć rozpusta zły niż myślenie") omawiać być tak, jakby 
przekazywać pogląd przez poetka poważnie żywić [, 23]. 
trud- 
no rozsądzić, ile w twierdzenie taki zły wola, ile brak jakiejkol- 
wiek kultura literacki, ile zaś zwykły głupota, ten dobrany autorski 
para bowiem po prosty wiersz nie umieć czytać. 
można orzec bez oba- 
wy, że popaść się w przesada, że „interpretacja" ten być reprezentaty- 
wna dla cały ten publikacja, być - też wirtuozowski - popis 
nieuctwo i literacki analfabetyzm, połączyć z ideologiczny 
fanatyzm. 
oczywiście, poziom właściwy ten żenować broszura nie być 
w stan osiągnąć żaden profesjonalny krytyk literacki; mócby się on 
z on mierzyć tylko w przypadek, gdyby zapragnąć napisać parodia lub 
tekst satyryczny. 
mimo wszystko jednak nie wszystek wypowiedzieć 
o ten wiersz uwaga i opinia można potraktować tak, jakby być nai 
stępstwem umiejętny lektura. 
Andrzej Kaliszewski, zapytać o ulubio- 
ny wiersz Szymborska, wymieniać ten właśnie [, 1989-90], ale to, co 
napisać, świadczyć, że w ten przedmiot nie mieć w istota nic do polemika­ 
widzenie (mieć nadzieja, że w charakter utwór, który na 
swój prywatny skala wartość nie umieszczać aż tak wysoko, być jednak 
choć trochę dobrze zorientować). 
w wiersz ten zachwycić Kali- 
szewski „neoklasyczny uniwersalność, ponadczasowość przesła- 
nia". 
i w daleki uwaga pojawiać się równie mało w to kontek- 
być znaczyć ogólnik - i ani słowo nie mieć o zakotwiczyć wiersz 
w -owskich realia (autor być tak wysublimować esteta, iż i 
być móc - w ogół on nie dostrzec, albo w ogół nawet o on nie 
192 
słyszeć!). 
i tutaj krytyk po prosty mijać się i z ten wiersz, i z cały 
poezja Szymborska, gdyż wszelki uniwersalność (niekoniecznie 
„neoklasyczny"; nie wiedzieć zresztą na co miećby on polegać) być 
u on zespolić z konkret, z wyrazisty sytuacja, ujmować 
w różny kategoria; być w on osadzić i fakt to nie można 
wyrzucać poza nawias, jeśli chcieć się ten poezja zrozumieć, nie można 
w ogólność, a już zwłaszcza w przypadek wiersza w rodzaj głos 
w sprawa pornografia. 
zgadzać się z Anna Węgrzyniakową, że jeśli o ten wiersz chodzić, on 
„odczytać [...] zmieniać się w zależność od kontekst. 
czytelny aluz- 
być do potajemny zebranie intelektualista w państwo totalitarny doi 
puszczać interpretacja «polityczny», co jednak nie wykluczać lektura 
uniwersalizować" [, 106]. 
ale tak to już w wielki poezja bywać, 
że to, co jednostkowy, niepowtarzalny, osadzić w konkretny, ściśle 
wymierny realia, stawać się wartość ogólny, pod ten wzgląd 
wiersz ten nie stanowić wyjątek, potwierdzać reguła. 
odczytać wiersz 
jako swój rodzaj kronika z życie zbuntowany przeciw -ów 
inteligencja byćby, oczywiście, jednostronny czy wręcz płaski, ale zai 
negować ten rodzaj uwikłać byćby również posunięcie arbitral- 
nym i spłaszczać. 
tym bardzo że chodzić tu o coś dużo niż 
o przedstawić w wiersz wyjściowy sytuacja, czy o poszczególny 
element to, co można by nazwać „fabuła". 
czytać uwaga o to 
wiersz, miećbyć wrażenie, że - zwłaszcza autor mało doświadczo- 
nym i - przed wszystko - mało dociekliwy, szczególnie trudno się 
uporać z ten właśnie aktualny („realistyczny") on strona (nie być to 
następstwo wiek, w książka debiutować Dorota Wojda - być to, 
jak słyszećbyć, on praca magisterski - znaleźć można nader dociekliwy 
interpretacja ten utwór). 
zawodzić interpretacja cytować tu Wę- 
grzyniakowej, w książka Aneta Wiatr znaleźć można na ten temat sam 
ogólnik. 
trzeba się zgodzić z Nyczkiem, że przyjść pokolenie, który 
już pewien język po prosty nie rozumieć, bo zmiana system sprawić, 
że stracić on racja byt (N, 131; nawias mówić on szkic o to 
wiersz wywoływać raczej rozczarowanie, a z cały pewność nie doró- 
wnuje interpretacja inny utwór). 
wątpić, czy język występować w głos w sprawa pornografia - jak 
utrzymywać ten krytyk - można nazwać ezopowy. 
język ezopowy to 
taki mowa, który zakładać pośredniość, bo gdyby o dany sprawa 
mówić jawnie, dana treść nie mócby dotrzeć do czytelnik. 
język 
193 
i ezopowy być z swój istota język kamuflować, a w to znako- 
mitym wiersz nic przecież się nie kamuflować, ujmować proble- 
mówić swobodny myślenie w kategoria wyspecjalizować w cał- 
kiem inny dziedzina życie nie służyć ukrywać cokolwiek. 
chodzić tu o zderzyć różny język i różny sytuacja, a także i 
być to sprawa dla rozumieć ten wiersz ogromnie ważny - umoty- 
wowanie ten niezwykły konfrontacja. 
i tu dochodzić do rzecz dla on pojmować istotny. 
Słu- 
sznie rzec Edward Balcerzan: utwór ten to „ironia ocalić przed łati 
wym patos hymn na cześć konspiracja w czas stan wojenny" 
[z, 1836]. 
należeć sprecyzować, co być narzędzie czy też środek 
ten ironia. 
oczywiście, rozległy gra językowy, kalambur, spotykać 
i oczekiwać zderzyć słowo; praktyka ten rodzaj z reguła stawiać­ 
on tama patos i czynić to nawet wówczas, gdy nie schodzić do prosty 
powieść. 
świetnie on zostać opisać w przywołać już rozdział 
książka Wojda (, 105-114), a przed wszystko w znakomity 
szkic Barańczak amerykanizacja Wisława albo: o to, jak wraz 
z pewien młody Kalifornijka tłumaczyćbyć „głos w sprawa pornogra- 
fii". 
patrzeć on na ten olśniewający wiersz jako na swój rodzaj wy- 
zwać i - zarazem - zadanie, skoro nie wystarczyć on czytać i rozumieć, 
trzeba on jeszcze odtworzyć w inny język. 
to Barańczak właśnie 
głęboko pokazać działać w utwór mechanizm językowy, ale też 
ujawnić to, co cały ten gra umożliwić i usensownić, a mianowicie swój- 
stą konstrukcja podmiot wypowiadać 
[...] plan bezpośrednio dać nie być, mieć się rozumieć, jedyny plan wiersz. 
od teza, 
który się w on wygłaszać, ważny być to, kto mianowicie ten teza wygłaszać i jaki być 
stosunek obecny w tekst autorytet autor do postać mówić i do on pogląd. 
otóż być to stosunek - każdy Czytelnik Szymborska, przyzwyczaić do częsty w on 
wiersz model liryka rola, chwytać to w lot - krytyczny i ironiczny. 
postać mówić 
dopuścić zostać do głos tylko po to, aby dojść do on kompromitacja tym dotkliwy, 
że dokonać wyłącznie przez sam mówić. 
być to możliwy nie tylko dzięki to, 
że każdy czytelnik, eo ipso człowiek myśleć, uznać utożsamić myślenie z pornografia za atak na on sam i system on wartość. 
również dlatego, że - jakby dla zrównowa- 
żenia zróżnicować pod wzgląd historyczny i socjalny słownictwo - pewien realia 
wiersza konkretyzować on świat z duży precyzja. 
monolog być, owszem, pozaczasowy 
apologia „prawo i porządek", który mócby ktoś wygłosić zawsze i wszędzie, ale taki 
apologia zabrzmieć szczególnie kompromitująco, gdy pod „prawo i porządek" mówić 
podstawić tępić wszelki przejaw wolny myśl system policyjny państwo totalitarny. 
[z, 95] 
194 
i tu właśnie ujawniać się istota sprawa. 
żeby utwór pojąć, trzeba zdać 
siebie sprawa z to właśnie, jaki typ podmiot patrzeć tutaj na świat, 
mówić, prowadzić gra językowy. 
i wtedy dopiero można ujawnić swoić­ 
stości wiersz - i ten konkretny, zakotwiczyć w sytuacja historyczny, 
i ten uniwersalny. 
przeciwnik, wróg, paszkwilant 
przyznać pisarz nagroda Nobel nie musieć budzić 
powszechny entuzjazm dla on twórczość, nie musieć skłaniać do 
podziw i uwielbienie, to zrozumiały; nie powinien też usypiać kryti 
cyzmu. 
ale po werdykt sztokholmski akademia w październik ro- 
ku 1996 stać się coś całkiem niespodziewany, trudny do przewi- 
dzenia, zdumiewać: wyróżnić polski poetka u pewne auto- 
ramentu autor i w pewien typ prasa wywołać reakcja pełny 
nienawiść; nienawiść ów wyrazić się w seria paszkwil, który 
jedyny cel być ekspresja już nie tylko niezadowolenie, ale też 
wściekłość - i poniżać laureatka wszelki możliwy sposób. 
powstać całkiem okazały kolekcja tekst, który trudno zaliczyć do 
krytyka literacki - z wiele wzgląd: z uwaga na nieprofesjonalność, 
na prymitywizm stosować środek, a przed wszystko z to 
wzgląd, że w produkcja ten w ogół o literatura nie chodzić, wy- 
różnić poetka potraktować jako fakt polityczny, dogodny dla to 
obóz, który się zwalczać. 
paszkwil ukazywać się wyłącznie w prasa 
skrajnie prawicowy. 
jedyny bodaj publikacja książkowy ten typ, to już wymienić bro- 
szurać Krajskich8. 
być to dokument nie tylko zacietrzewienie, ale - jak 
wspominaćbyć - także prymitywizm i nieuctwo. 
autor zgłaszać pod 
adres poetka dziesiątka zarzut (w to także o to, że nie być antyi 
semitką), a on retoryka realizować wzorzec totalitarny publicystyka 
w wydanie brukowy. 
broszura ten, choć zdobyć w pewien typ praca­ 
się dobry notowanie9, nie warto się w istota zajmować, nie być nic 
8 zobacz. trafny recenzja ten broszura, pióro Marian Kisiel Akwinata przewrócić się 
w grób, „opcja" 1997 numer3. 
9 zobacz. recenzja podpisać M. G. (zapewne Marcin Gugulski], ogłosić w „głos" 
numer 130 z 18-19X1 1996. 
195 
i dużo jak dokument dzisiejszy obskurantyzm. 
ale z podobny 
publikacja wystąpić autor, który niegdyś całkiem nieźle prospe- 
rowali w rola krytyk literacki, przed wszystko Wiesław Paweł 
Szymański10 i Jacek Trznadel". 
O aberracyjny charakter elukubracja pierwszy z on świadczyć 
już zdanie inicjalny: „poezja Wisława Szymborska być niemal zupeł- 
nie pozbawić artystyczny wyobraźnia". 
daleko Szymański stwierdzać, 
że pisać swój szkic w przeświadczenie, że zostać przemilczeć, ale 
1 w ten przypadek pomylić się, albowiem ten on produkt okazać się 
tak wielki dziw, że uwaga przyciągnąć. 
nawet to, co być próba 
interpretacja poezja Szymborska, poza nasycić nienawiść aberracja 
nie wykraczać. 
jeden z czynnik, który negatywnie na twórczość 
poetka mieć zaważyć, być „inspiracja przed-kabalistyczny", który odi 
działywać także na Wat, słucki i Leśmian (co ten autor łą- 
czy?). 
ale nawet nie przywołać tu baliwernie być bardzo charakte- 
rystyczne, zwracać uwaga przed wszystko spiskowy widzieć świat. 
Szymborska przyznać nagroda na skutek intryga, w który prym 
wieść Adam Michnik. 
podobny przekonanie wyrażać bez żenada trznadel. 
nie owijać on nicze- 
on w bawełna, walić prosto z most: przyznać polski poetka Nagro- 
dy Nobel być wynik działanie „określony lobby". 
formuła ten podnieśći 
jawia się w on publikacja kilkakrotnie i mówić wszystko o on chai 
rakterze. 
komunistyczny ideolog rozpisywać się nieustannie 
o „określić koł" bądź „określony siła", wszystko, co być 
„określić", być wrogi. 
kiedy czytaćbyć wywód antykomunistai 
cznego obecnie Trznadel, miećbyć wrażenie, że mieć przed siebie „Try- 
buna lud" lub „żołnierz wolność". 
zmieniać się polityczny wiara, 
nie zmieniać się - przynajmniej w taki przypadek - mentalność, 
a z on sposób operować słowo, albowiem co móżdżek za mło- 
duży nasiąknąć, tym na starość bezwiednie operować. 
kumulować się to osob- 
10 wiek.P. Szymański Bez.wonny niebyt (literacki nobel 1996), „Arcana" 1997 numer 2. 
znakomity felieton poświęcić ten elukubracja Jerzy Pilch za dużo pradziadek, „tygodnik powszechny" 1997 numer 21. 
dodać, że zanim nad Szymański panowanie zdobyć demon 
nienawiść, ogłosić on przed ponad ćwierćwiecze całkiem rozsądny interpretacja wier- 
sza Szymborska Wodo. 
i na tyle ten swój szkic cenić, że przedrukować on w tom 
outsider i słowiarz, Wrocław 1973. 
11 J. Trznadel dlaczego nie śpiewać w chór, „gazeta Polska" 1996 numer 41. 
196 
liwe zjawisko także w spiskowy widzenie świat, w dostrzegać w 
wszystko ów „określony lobby", który w wizja Trznadel przyi 
brać postać unia wolność i „gazeta wyborczy". 
Szwedzki akademi- 
cy tańczyć bowiem tak, jak on w Warszawa Michnik zagrać. 
warto zapytać, dlaczego pismo w rodzaj „gazeta polski", „tydzień­ 
ki solidarność" czy „Arcanów" zareagować w tak nienawistny spo- 
sób, wyrażać to sam opinia skrajny prawica i czynić z sztoki 
holmskiej decyzja fakt polityczny. 
myśleć, że wchodzić tu w gra dwa 
ściśle z siebie połączyć wzgląd. 
najpierw to, że wizja świat nasy- 
cająca poezja Szymborska i w różny sposób, ale konsekwentnie 
w on wyrażać, zdecydowanie obcy być to, który w taki czy inny 
postać wyznawać fundamentalistyczny światopogląd racja wyłączny. 
drażnić on ironia, sceptycyzm, wielostronny gra językowy, operować 
negacja, a także - antydydaktyzm, razić, że w poezja ten nic się nie 
orzekać, nieustannie zaś - zadawać pytanie (siebie i świat!). 
odrzucanie 
to, co ten poezja konstytuować, charakterystyczny być dla wszyscy 
bodaj wskazać publikacja, a bezpośredni wyraz znaleźć w elabora- 
ty Szymański. 
sam sposób uprawiać poezja naruszać tu monofo- 
niczny światopogląd, a zatem - totalitarny widzieć świat. 
myśleć, że 
o to naprawdę w ten atak przed wszystko chodzić, przypominać­ 
nie socrealistyczny epizod z młodość poetka stanowić na ogół dogo- 
dna pretekst czy punkt wyjście. 
o epizod ten, oczywiście, nie na­ 
leżeć zapominać, nie mieć powód, by on przemilczać, właściwy pytanie 
krytyczny jednak brzmieć: jak to się stać, że zaczynać w sposób tak 
mało pociągający, dojść poetka do tak wspaniały rezultat? 
ale w gra wchodzić nie tylko immanentny właściwość ten poezja, ważny 
być także co inny. 
przyznać Szymborska międzynarodowy na­ 
gród o wysoki w świat prestiż obrócić w perzyna wysiłek, by 
w pewien sposób ułożyć współczesny polski parnas literacki. 
poza on 
mieć się znaleźć pisarz niezależnie od swój zasługa i dorobek, jeśli 
choć przez pewien czas pisać w zgoda z to, co w Polska Ludowy 
postulować. 
dużo, mieć się znaleźć pisarz, oceniać przez taki 
jedynie słuszny krytyk, jak Trznadel czy Szymański, a także przez 
on niezbyt liczny, jak się zdawać, ideowy socjusz, jako liberalny" 
czy - nie dać Bóg! - lewicowy. 
kryterium, według który mieć dopu- 
szczać na literacki szczyt, być wysoce restrykcyjny, mało kto z lii 
czących się pisarz móc on sprostać. 
toteż nic dziwny, że konstruk- 
197 
i torzy tak pomyśleć parnas mieć jeden tylko bohater pozyty- 
wnego - Zbigniew Herbert. 
i tu z ukrywać przykrość, a nawet pewien zawstydzić, doi 
tknąć musza sprawa, który stać się główny wątek w wszystek 
atak na Szymborska. 
to nie on powinien otrzymać ten nagroda, nai 
leżeć się on Zbigniew Herbert. 
ktoś nawet napisać, że Szymai 
borska on on ukraść, a wszystek niemal autor ten rodzaj tekst 
podkreślać, że niesprawiedliwość ten stać się za sprawa to, co Trzna- 
del w dobry -owskim styl przedstawiać jako działanie 
„określić lobby", który nie życzyć siebie, by na głowa Herbert 
spaść laur. 
rozważanie ten mieć niewątpliwy wymiar groteskowy" 
opierać się bowiem na założenie, że literacki nagroda Nobel dostawać 
się na kartka, teraz bon należeć się ktoś z Polska - i niesprawiedliwie 
on przydzielić osoba, który w kolejka stać daleko, albo nawet w ogół 
nie stać, ale przy pomoc swój protektor przepchać się do przód 
(„pani tu nie stać" - przypominać się znany wiersz Barańczak). 
przyznać nagroda Szymborska spowodować w pewien pismo" 
przed wszystko w „tygodnik solidarność", ostentacyjny kult Herai 
berta. 
organ ten, choć literatura poświęcać niewiele uwaga, bo na co 
dzień specjalizować się w omawiać inny sprawa, duży część jeden 
z numer poświęcić właśnie Herbert12, zamieszczać na strona 
pierwszy dwa kolorowy zdjęcie poeta opatrzyć podpis „...wypro- 
stowany wśród ten, co na kolano", a na strona 11-15 wypowiedź 
kilkanaście całkiem różny osoba - od Herling-Grudziński i arcyi 
biskup Życiński po dwa popularny przed rok piosenkarz; musieć- 
lę, że nie wszystek autor ten krótki laudacja zdawać siebie w pełnia 
sprawa, w jaki cel zaproszony zostać do on napisać. 
Bezpośred- 
nim pretekst być siedemdziesiąty drugi urodziny poeta (siedem­ 
dziesiąty pismo tak nie fetować, nie mieć po temu specjalny poi 
wodu). 
myśleć, że hołd, składać poeta w tak delikatny sytuacja, 
w istota wyrządzać on krzywda - niezależnie od dobry intencja 
wiele osoba, który o on się wypowiadać. 
Zbigniew Herbert być wybit- 
nym poeta i zasługiwać na poważny traktowanie niezależnie od okolicz- 
ności. 
być zaś wykorzystywać w niezbyt czysty gra przeciw kto 
inny; domyślać się, że dziać się ten wszystko poza on wiedza 
.tygodnik solidarność" numer 44 z 1 listopad 1996. 
198 
i zgoda (niestety, los ukarać on taki właśnie, a nie inny przyjaciel- 
ja). 
robić się z Herbert poeta jeden opcja polityczny, a taki poczy- 
nania nigdy jeszcze żaden pisarz na dobry nie wyjść. 
w to 
przypadek wprowadzać on ten twórczość w fałszywy kontekst (dziać 
się tak nawet wówczas, gdy się przyznać, że pewien asumpt po temu dać 
sam poeta, ogłaszać przed kilka rok dość osobliwy w swój nieokieł- 
znany agresywność tekst publicystyczny). 
w szkic o to, co pisać 
o Szymborska po on noblowski wyróżnienie, zająćbyć się Herber- 
ten, bo tak dziwnie sprawa być się potoczyć, że stal się on jeden 
z bohater dramat, który w ogół móc się nie rozegrać, bo zostać 
w duży miara sztucznie zaaranżować. 
kilka słowo na zakończenie 
zymborskiej od moment przyznać on ten wiel- 
ki nagroda napisać dużo. 
przypomnieć praca krytyczny, który zys- 
kał już pozycja klasyczny, powstać kilka wartościowy książka, 
trudno fakt ten przecenić. 
opublikować też trochę szybko sklecić 
broszura, być przejaw krytyka naprędce. 
taki tok sprawa bywać 
zwykle w ten rodzaj sytuacja nieunikniony, być niewątpliwy fucki 
ten, że dobry okazać się studia od dawny przygotowywać, a na­ 
groda jedynie przyspieszyć on publikacja. 
osobliwość pozostawać 
atak na poetka. 
ale choć on dotyczyć, w istota nic o on nie mówić, 
mówić zaś wiele o ten, który on przypuścić - a także o środowisko" 
jaki reprezentować. 
zrobić dużo, żywię jednak przekonanie, że to dopiero początek wiel- 
ki praca krytyczny i historycznoliteracki nad twórczość Wisława 
Szymborska. 
on tak bogaty w znaczenie, wspaniały poezja pozostawać 
nieustanny wyzwanie dla interpretator. 
informacja bibliograficzny 
z pewność nie udać ja się dotrzeć do wszystek pozycja opub- 
likować po przyznać poetka nagroda, nawet ten książkowy, by nie wspominać 
już o niezliczony artykuł ogłaszać w prasa wszelki rodzaj. 
wymieniać 
tu uwzględnić przez ja książka i broszura, cytat i przywołać lokalizować bezi 
199 
i pośrednio w tekst, dlatego przy odpowiedni pozycja podawać skrót, liczba wska- 
zuje strona. 
podkreślenie w przytaczać tekst pochodzić od on autor. 
Małgorzata Antoszewska-Tuora niektóry lubić . 
mały przewodnik po 
twórczość, [], wydanie. 
Stentor, Warszawa 1996; 
Stanisław Balbus Świat z wszystek strona świat. isławie Szymborska, [], wydawnictwo literacki, Kraków 1996; 
Małgorzata Baranowska „tak lekko być nic o to nie wiedzieć". 
Szymborska i świat 
[], wydawnictwo Dolnośląskie, Wrocław 1996; 
Anna Bikont, Joanna szczęsny pamiątkowy rupieć. 
przyjaciel i sen Wisława Szymai 
borskiej, wydanie. 
Prószyński i ska, Warszawa 1997; 
Marta Fox zdarzyć się móc, zdarzyć się musieć. isławą Szymborska spotkanie 
w wiersz, [], wydanie. 
towarzystwo zachęta kultura, Katowice, bez data; 
Ewa i Stanisław Krajscy dwa twarz Wisława Szymborska [], wydawnictwo 
święty. 
Tomasz z Akwin, Warszawa 1996; 
Anna Legeżyńska Wisława Szymborska, [], dom wydawniczy Rebis, Poznań 
1996; 
Jan Majda Świat poetycki Wisława Szymborska, wydanie. 
impuls & Text, Kraków 1996; Aurelia Mikulińska-Korczyńska zymborskiej dla Szymborska, wydanie. 
miniatura, 
Kraków 1996 (tom ten nie być praca krytyczny, być to zbiór wiersz o Szymborska); 
Tadeusz Nyczka 22 raz Szymborska [N], wydawnictwo a5, Poznań 1997; 
O wiersz Wisława Szymborska. 
szkic i interpretacja, pod redakcja. 
J. Brzozowski 
[], wydawnictwo uniwersytet łódzki, Łódź 1996; 
radość czytać Szymborska. 
wybór tekst krytyczny |], opracować S. Balbus 1 dawny. Wojda, wydanie. 
znak, Kraków 1996; 
Szymborska. 
szkic, [z], wydanie. , Warszawa 1996; 
Anna Węgrzyniakowa nie mieć rozpusta duży niż myślenie. 
o poezja Wisława Szymai 
borskiej [], wydanie. 
towarzystwo zachęta kultura, Katowice, bez data; 
Aneta Wiatr Syzyf poezja w piekło współczesność. 
rzecz o Wisława Szymborska | ], wydanie. 
kram, Warszawa 1996; 
Wisława Szymborska. 
życie na poczekanie. 
lekcja literatura z J. Kwiatkowski 
i M. stal, wydawnictwo literacki, Kraków 1996; 
Dorota Wojda milczeć słowo. 
o poezja Wisława Szymborska |], wydanie. 
Univer- 
sitas, Kraków 1996; 
wokół Szymborska, „poznański studium polonistyczny", wydanie. 
wis, Poznań 1996. 
