Anna Burzyńska 
literatura jako sztuka uwodzić 
(przyczynek do temat) 
po cóż się pisać, ostatecznie? - dla podziw albo dla 
miłość, albo dla wzbudzić sympatia, współczucie, 
pobudka ten rzecz być zupełnie ten sam, co ten, dla jaki 
udzielać się towarzysko. 
a zatem dzieło, który 
u publiczność, zamiast sympatia i to tak słodki 
uwielbienie, wzbudzać raczej niechęć, ba, często wstręt 
wyraźny do pisać, który nie służyć on powodzenie, 
zwłaszcza u płeć piękny, dzieło brzydki - nie być 
dobry interes, jaki można zrobić na literatura.1 
ubolewać nad całkowicie beznamiętny klimat 
ostatni metodyczny odczytać jądro ciemność, Richard Rorty doi 
magać się nie tak dawno miłość lub nienawiść w kontakt z literatura, 
w miejsce dbałość o precyzja koncept postulować zwiększenie ten­ 
peratury uczucie. 
Czytelnik - lub krytyk, jaki pochwalaćby Rorty - 
nie powinien tworzyć monotonny taksonomia, lecz po prosty powi- 
nien dać się ponieść emocja, ponieważ, jak argumentować: „wielki 
miłość lub wielki odraza być to, co my zmieniać, zmieniać użytek, 
1 wiek. Gombrowicz o brudy i urok, W: dzieło, tom. 12: varia, pod redakcja. 
J. Błoński i J. Jarzębski, Kraków 1995, strona. 180-181. 
142 
jaki uczynić z człowiek, rzecz, tekst, który napotkać w daleki cią- 
gu życie"2. 
niewątpliwie efektowny pomysł Rorty'ego nie należeć 
z pewność traktować całkiem serio, można jednak przez chwila pod- 
dać próba refleksja odwrotny strona prezentować tu medal - kołoi 
chać lub nienawidzić literatura znaczyć bowiem także poddać się tkwić­ 
cym w on sam siła, a zarazem - dostrzec w on źródło niechęcić 
lub - właśnie - sztuka uwodzić. 
potoczny stwierdzenie: „literatura uwodzić", nie być oczywiście Wera­ 
fikowalnym sąd, należeć móc co najwyżej do troskliwie pielęgno- 
wanych przez pragmatysta „prawdziwy przekonanie", a jak to 
z przekonanie bit y w a - i e south tona przyjmować na wiara i w pewien sens 
automatycznie. 
„tekst literacki uwodzić", znaczyć móc ogólnie 
(i zawsze raczej ogólnie), że olśniewać, porywać, pobudzać, działać na 
zmysł, oczarowywać, wprawiać w zachwyt, pozwalać się zapomnieć i odi 
dać bez reszta lektura i tak dalej. 
stwierdzenie ten móc się odnosić zarówno 
do oddziaływać tekst w sfera inwencyjny - sam temat 
(„sport i miłość - pisać Gombrowicz w jeden z recenzja - o tona o wędka, 
na który (autor) łapać swój publiczność"3), jak i w sfera dyspozycyjny 
(„porywający architektonika powieść") i oczywiście elokucyjnej 
(„nieodparty urok środek wyraz"). 
„uwodzić" wraz z cały infra- 
struktura semantyczny pole nie być, rzecz jasny, żaden kategoria ani 
też termin. 
być co wysoko swój rodzaj metafora, przeniesienie 
jakość, zwykle o charakter emocjonalny, w obszar literacki 
pragmatyka. 
jednak stwierdzenie „literatura uwodzić" niekoniecznie 
musieć pozostać całkowicie błahy i niewinny, choć oczywiście można 
pozostawić on sfera potoczność, przystawać na to, iż być on jeden 
z niewiele znaczący slogan. 
bywać jednak, że próbować się dostrzec 
nieco głęboki struktura ten metafora, odwoływać się do uruchamiać 
przez on w oczywisty sposób kod erotyczny. 
jednoznacznie eroty- 
czny, oczywiście nie jedyny, ale niewątpliwie uprawnić kontekst 
„uwodzić", przywoływać wizja literatura jako aktywność wywodzić 
się z impuls seksualny, stawać się propozycja wyprawa w kierunek 
intymny źródło pisać i czytać. 
2 rok. Rorty kariera pragmatysta, W: interpretacja i nadinterpretacja, pod redakcja. 
S. colai 
liniego, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 106. 
3 wiek. Gombrowicz o zakres i granica powieść popularny, W: dzieło, tom. 12, strona. 143. 
143 
i tak, na przykład, badać źródło urzeczenie pisarstwo Henri de Monai 
therlanta motyw Don Juan, Patrick Grainville niepostrzeżenie nai 
dawać wątek uwodziciel z Sewilla wymiar szeroki, znacznie przekra- 
czaić ramy miłosny opowiastka. 
Donjuanizm stawać się tu swój 
rodzaj filozofia literatura. 
don Juanowie Montherlanta, Costals z 
dziewczę, Guiscart z róża piasek, „trzeźwy i namiętny, metodyczny 
[...], wykraczać poza granica mit, by zagarnąć rozległy włość 
[...], ten nienasycony głód pociągać za siebie uwodzić cały świat"4, 
stale nie zaspokoić pragnienie podbój znajdować upust w pisać, pi- 
sanie i uwodzić podlegać ciągły utożsamiać. 
Donjuanizm być 
tyleż obraz świadomość twórczy, co żywioł twórczy wyobrazić- 
nie, a ostatecznie okazywać się siła napędowy literatura. 
Grainville pisać: 
człowiek przejawiać się konkretnie, podejmować próba wszechuwiedzenia; na ten płaszczyź- 
nie trzeba on raczej zmysł niż myśl. 
cierpieć nie tyle z powód niewiedza, ile raczej 
z powód pragnienie. 
dlatego właśnie móc wyrazić się nad wszystko poprzez ekspresja 
literacki, z on chwiejność, z różny określenie, który nakładać się na siebie, korygować 
się wzajemnie, odnajdować chwilowy harmonia, szukać się podejmować podbój, już to pełny 
wahanie, już to żywiołowy, podbój biały kartka lub życie pojąć jako przestrzeń. 
fala. 
ogień Don Juan, toczyć się skroś słowo pisany, oblekać się w ciało, wchłaniać biały 
świat kartka i słowo, świat rzeczywistość pożądany.5 
wszechwładność pragnienie, stale ponawiać „podbój biały kartka"" 
ciągle nie zaspokoić, a więc nieprzerwanie twórczy pożądliwość 
(„godzina Don Juan nie być pełnia, lecz wypełniać" - słusznie 
dorzucić Grainville), to tylko niektóry konotacja ucieleśnić w osoba 
Don Juan „uszlachetnić", jak z kolej przedstawiać on Ortega ? 
Gasset, nie cyniczny rozpustnik, lecz posiadacz „tajemny moc 
rozkochiwać"6, bliski krewny Faust, jaki chcieć on widzieć 
Kierkegaard. 
don Juan z Kierkegaardowskich stadium erotyka bezpo- 
średni - uosobienie „erotyka pojmować jako uwiedzenie"7, przyi 
wodzić na myśl marzenie, skrzętnie skrywać w każdy akt pisanie 
4 P. Grainville don Juan i donjuanizm u' twórczość Montherlanta, przeł. 
A. Tatarkie- 
wicz, „literatura na świat" 1973 numer 8-9, strona. 168. 
5 tamże, strona. 170. 
6 J. Ortega ? 
Gasset wprowadzić w Don Juan, W: dehumanizacja sztuka i inny esej, 
przeł. 
P. Niklewicz, Warszawa 1980, strona. 114. 
7 S. Kierkegaard stadium erotyka bezpośredni, w: albo - albo, tom. 1, przeł. i wstęp 
opatrzyć J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1982, strona. 103. 
144 
- marzenie o uwiedzenie. 
marzenie to nie ziszczać się jednak przecież 
tylko w „podbój biały kartka", w zdobycie, jak chcieć Grainville - 
„rzeczywistość pożądany". 
na sam koniec albo raczej na sam 
początek łańcuch pragnienie (nieuchronnie trójkątny) zawsze przepraszać­ 
cież być uwodzić inny - widz, słuchacz, czytelnik. 
spektakl, który 
rozgrywać się na literacki scena uwodzić (nie mylić z freudowski 
scena uwiedzenie), spektakl nie tylko sens, lecz także rozkosz zmys- 
łowych, toczyć się pomiędzy pragnienie inny, który nigdy do koniec 
nie zostać zaspokoić, a uwieść inny, który nigdy nie ukazać 
się w pełnia oczywistość. 
w trakt zaś - cały repertuar zabieg, wy- 
bieg, fortelić, kusić, mamić. nawet oszustwo, jeden słowo „uwo- 
dzicielska grać" o dusza, umysł oraz ciało lub - jak żart, a piekielnie 
serio mówić Gombrowicz - „sztuka podobać się"8. 
Gombrowicz, rzecz jasny, nie pojawiać się tu przypadkowo, dla on 
to wszakże pisać być „nieustający konkurs piękność i uwodze- 
nia"9, literatura zaś wabić swój ostentacyjnie erotyczny natura. 
Gom- 
browicz w tekst krytyczny z rok trzydziesty opisywać, jak utwór 
„brać czytelnik" i wskazywać, dzięki co lektura móc być „poi 
ciągać"10. 
Gombrowicz rozprawiać o „umiejętność właściwy 
«podanie się», uwiedzenie czytelnik"11. 
Gombrowicz wreszcie, poi 
nad trzydzieści rok wcześnie, zanim uczynić to Roland Barthes, pisać 
O specyfika twórczość literacki, używać określenie „rozkosz rozmo- 
wy" i „przyjemność gra"12. 
pełny pasja i - nie dać się ukryć - nieodpar- 
ty uwodzicielski przenosić erotyzm na mechanizm pisanie 
1 czytanie zawdzięczać oczywiście także Barthes'ów, a zwłaszcza 
praktykować przez on miłosny dyskurs krytyczny. 
8 wiek. Gombrowicz pisarz z góra i pisarz z dół, W: dzieło, tom. 12, strona. 294. 
9 S. Chwin rada i niepokój. 
parę odpowiedź i próba utrudnić odpowiedź na pytanie 
„ co być pisać ", „dodatek literacki" do „gazeta wyborczy" z 9 wrzesień 1997 numer 9, strona. 10. 
10 wiek. Gombrowicz o zakres i granica powieść popularny, W: dzieło, 1.12, strona. 142-143. 
na obecny w wiele wypowiedź Gombrowicz wzmianka dotyczyć sposób uwo- 
dzenia czytelnik zwracać słusznie uwaga W. Bolecki w: poetycki model proza w dwa- 
dziestoleciu międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny. 
studium z. poetyka 
historyczny, wydanie. , Kraków 1996, strona. 123. 
1' pisać o to także J. Jarzębski kokon, W: W. Gombrowicz dzieło, tom. 12, strona. 6. 
12 wiek. Gombrowicz metoda odwrót, W: dzieło, tom. 12, strona. 388. 
145 
metaforyka erotyczny, który późny Barthes okazać się bardzo na­ 
miętnym rzecznik, wyrażać mieć ostatecznie trafnie istota lity­ 
ratury. 
literatura, wiersz Barthes'owskim idiolekt, rozbuchać po 
scjentystyczny kwarantanna, stawać się aktywność tyleż senso- 
twórczy ile sens-alną i seks-alną, pisanie - okazywać się radosny 
uwodzić czytelnik, tekst - maszyneria pokuszenie i siedlisko 
zniewolić, topografia zakazać zakamarek, autor - „wielość 
oczarowanie", podmiot - „podmiot do kochanie"13, zaś ekstatyczny 
odczucie rozkosz < jouisscmce) - bardzo adekwatny stan lekarzi 
tur14. 
nie trzeba oczywiście dowodzić obecność głęboki przyczyna, skłę- 
bionego tło i wieloraki cel uwodzić w pisać, choć on analiza 
(sam w siebie niewątpliwie bardzo pociągać), wypadać niestety odi 
łożyć na inny okazja. 
jeżeli jednak o istnieć uwodzicielski moc 
literatura, który pozwalać zapomnieć się i oddać, nie trzeba przekony- 
wać nikt, kto lubić czytać, znacznie trudno odpowiedzieć na pytanie, 
na co tak naprawdę ów uwodzić polegać. 
lub inaczej - o ile mało 
dużo znać sposób realizacja i zakres co mało sześć z wymie- 
nianych przez Jakobsona literacki działanie, który skutek móc 
doświadczać odbiorca przytomny, zdystansować, uważny i w pełnia 
świadomy, o tyle trudno zdać siebie sprawa z to, co właściwie 
zostawać on potraktować w upojny chwila ekstaza. 
spróbować 
więc rozważyć wstępnie, czy, po pierwszy: dać się określić teoretycznie 
to, co literatura uwodzić, po drugi: kto właściwie literatura uwo- 
dzi, a w koniec: czy metafora uwodzić móc podniecić refleksja o lii 
teraturze. 
warto móc rozpocząć od zebranie parę oczywistość dotyczyć SA­ 
mój pojęcie „uwodzić". 
hasło słownikowy nie zaskakiwać nic 
szczególny. 
w semantyczny pole pojęcie znajdować się przed wszystko- 
stkim: zachęcać (do siebie), nakłaniać, usidlać, wciągać, bać­ 
mucenie, pociągać i wabić. 
słownik wskazywać także na nieodłą- 
czną dla uwodzić wspólobecność budzić zachwyt i oszukiwać. 
uwodzić to wszakże urzekać i zwodzić, wzbudzać podziw i stwarzać 
13 rok. Barthes Sacie, Fourier, Loyola, przet. 
R. Lis, Warszawa 1996, strona. 11. 
14 rok. Barthes lekarz plasir du texte, Paris 1973. 
146 
pozora, olśniewać i mamić, co skądinąd złączyć można w jeden cudo- 
wnie pojemny formułka: o-czarować. 
uwodzić waloryzować być 
na ogół negatywnie - on cel być zwykle niecny, a środek nie zawsze 
wybredny. 
istotny rys uwodzić być jednak on strata- 
giczność - począć od kroczek drobny i nieznaczny (jak rozwalać­ 
chylić kołnierzyk koszula) do skomplikowany plan i taktyka. 
ten 
zaś znać chyba dobrze z literatura - chociażby z Kierkegaardow- 
skiego Dziennik uwodziciel 15 i oczywiście z Niebez.piecz.nych związ- 
ków, gdzie czynność uwodzić nabierać wręcz ranga sztuka łowiecki 
lub wojenny. 
o teren polowanie i pole bitewny, o „wzorowy czyi 
stości metoda" mówić wszak Valmont, chwalić się, że „uśpić nieprzyja- 
ciela, aby on łatwo dosięgnąć na szaniec"16. 
strategiczność działać 
i wewnętrzny dynamika uwodzicielski oczarowywać dobrze 
unaocznić móc właśnie literacki opis klasyczny i jednoznaczny sy- 
tuacji uwiedzenie. 
opis ów warto w ten moment przytoczyć, jako 
że być przydatny dla nasz daleki rozważanie. 
uwodzić i a k o akt komunikacja 
scena rozgrywać się w współczesny, postmoderni- 
styczny wersja historia Don Juan - powieść G. John Berger. 
dla 
przypomnienie: podczas bohaterski wyczyn Peruwiańczyk Geo 
Chaveza, pierwszy lotnik, który odważyć się dokonać przelot nad 
Alpy, Giovanni dokonywać uwiedzenie pokojówka. 
(w cel zwiększe- 
nia dynamika opis zastosować podział akt uwodzić na akt). 
| I] 
po wyjść z jadalnia G. nie pójść na taras, lecz pobiec na dziedziniec za hotel, gdzie 
stać duży drewniany budynek. [...) 
pokojówka stać na zewnętrzny drewniany scho- 
dach i wpatrywać się w niebo. 
zawołać on po imię: Leon! - i wyciągnąć ręka, wskazi 
jąc. że mieć zejść na dół. 
ująć on za ramię i kazać iść prędko: dobrze wszystko zobaczyć 
z balkon przy on pokój. 
15 S. Kierkegaard Dziennik uwodziciel, W: albo - albo, strona. 344-521. 
16 zwracać na to uwaga także A. Siemek w wstęp do: P.A.F. Choderlos de Laclos 
niebezpieczny związek, przeł. 
T. Żeleński (Boy), Warszawa 1993, strona. 17. 
147 
móc się nie zgodzić. 
być to słaby punkt on plan strategiczny. 
wiedzieć 
doskonale, że dziać się równocześnie dwa rzecz: aeroplan lecieć w góra jak ptak i 
mężczyzna, który przez pięć dzień nie dawać on spokój, zasypywać on liścik, żartować, 
prowadzić z on szept rozmowa, wyznawać on miłość i prawić wyszukany komplement, 
teraz ciągnąć on do swój pokój; ponadto wiedzieć, że on wiedzieć, że on codziennie pogrzebać 
obiad mieć dwa godzina wolny od praca. 
iść za on, ponieważ niezwykłość obydwa 
dziać się rzecz świadczyć o to, jak wyjątkowy to okazja. 
warkot motor, okrzyk 
podniecenie i fakt, iż wszyscy odwrócić do on plecy wskazywać na niebo, zachęcić on do 
oszukać swój powszedni ja, nie odznaczać się nic szczególny. 
jeden 
on stanąć w drzwi, aby przepuścić on naprzód, i jakby pod on osłona wymknąć się 
to ja. 
na schody zacząć chichotać. 
w on pokój umilknąć. (...) 
stać na środek 
pokój, z dala od okno i w żaden sposób nie móc już udawać, że być tu po to, aby 
obserwować aeroplan zmierzać ku góra. 
(móc uciec z pokój, powiedzieć czytelnik. 
a przecież nie być lekkomyślny. 
on on nic dotychczas nie proponować. 
wiedzieć po 
częsty, co zaproponować. 
nie być ani lekkomyślny, ani naiwny. 
ale czekać na pozostały 
część, na propozycja skierować do on niepowszedni ja, ów „ja" otoczyć życie 
odmienny od dotychczasowy egzystencja, podobnie jak zamierać ryk motor chai 
veza otaczać niezmącony cisza.). 
[ ] 
on w jeden chwila zamknąć drzwi balkonowy i zwrócić się twarz do on. 
że on się 
powieść, że to naprawdę on, Leonia, stać tutaj, patrzeć na on lękliwie, niezaprzeczo- 
nym dowód być on on cech bardzo charakterystyczny: duży, silny palec, szeroki, 
nieforemny nos, sztywny kosmyk włos wymykać się spod obowiązywać pokój­ 
kę biały czepeczek, krągłość ramię i pierś, oko kolor ciemny drzewo. 
ledwie 
dostrzegać inny cecha, który sprawić, że Weymann powiedzieć o on: „milutki", ten bowiem 
mieć wspólny z wiele inny dziewczyna. 
] 
wziąć on w ramię. 
stać, przywierać policzek do on policzek, i czekać. 
słuchać 
on słowo. 
mój serce. 
mój szczęście. 
mój ciemnooki jagniątko. 
Leonia, królowa Alpy. 
nie być bierny w słuchać, ani w pozorny poddanie się on wola. 
starać się 
z wysoki wysiłek dociec to, co się z on dziać. 
przed tydzień nigdy on jeszcze 
nie widzieć, nie wyobrażać siebie nawet, że taki mężczyzna móc istnieć. 
być bogaty. 
być 
przyjaciel mężczyzna, który latać aeroplan. 
sam latać już aeroplan. 
podróżować 
z kraj do kraj. 
mówić po niemiecki z dziwny akcent. 
mieć twarz człowiek z bajka. 
nie liczyć na to, że któryś z ten fakt sam on coś powiedzieć. 
stanowić tylko dowód, że 
być inny od wszystek, co z on rozmawiać. 
gdyby jednak na ten fakt się kończyć" 
nie przywiązywaćby duży waga do on inność. ]...] 
ale on - i to właśnie wywierać 
na on tak wielki wrażenie - zwracać się do on, do Leon. 
przez cały tydzień skupiać 
cały uwaga na to, żeby szukać on towarzystwo, obsypywać on prezent i komplemen- 
tami, rozmawiać z on, dawać on do poznanie, że być jedyny i niepowtarzalny. [...] 
wiedzieć­ 
działać, że on nie kłamać, mimo że nadal nie rozumieć dokładnie prawda, który on mówić. 
148 
potrafić też, jak większość kobieta, odróżnić mężczyzna, który zabiegać o względy, a w raz 
co móc sięgnąć po on przemoc;), od mężczyzna, który wybrany kobieta musieć pokazać 
się taki, jaki być. 
oto coś z to. co mieć na myśl, kiedy powiedzieć siebie w duch: on 
przyjść po ja.17 
mieć tu więc ogólny szkic przebieg, a zarazem drobny zarys 
pragmatyka i psychologiczny uwarunkowanie sytuacja uwodzić. 
choreografia ruch uwodziciel być na ogół dość łatwo przewidy- 
walny i można on opisać za pomoc parę funkcja. 
określać on: wybór 
obiekt uwodzić, zdobywać informacja o obiekt, eksponować 
fakt wybór, zabiegać o obiekt przy użyć autoprezentacja (jak wia- 
domo, nie zawsze prawdziwy), wykorzystać alibi wzmacniać 
pozór coś zupełnie inny niż uwodzić, wzmagać napięcie za­- 
pobiegliwą krzątanina, realizacja spodziewać sam na sam, uru- 
chomienie stosowny środek wyraz i tak dalej. 
nietrudno dostrzec, że w 
struktura głęboki uwodzić rządzić być dialektyka bliskość i OB­ 
cości, znany i nieznany (Giovanni wołać Leonia on imię, ale 
być całkowicie obcy, wręcz egzotyczny gość w on świat)18" 
warunek skuteczność uwodzić być nowość, ale także rozpoznaći 
walność sytuacja, on bowiem dawać przeczuć bliskość (nie uwodzić 
wszakże to, co być całkowicie niezrozumiały), sam akt wybór obiekt 
mieć charakter znaczący („on przyjść po ja" - myśleć Leonia), wai 
runko skuteczność uwodzić być podjąć gra przez obiekt, akt 
uwodzić być wywoływać poczucie coś absolutnie wyjątko- 
wego, symulacja odświętność, akt uwodzić być budować złoi 
dzeń z jednoczesny umacniać pozór prawdziwość, uwodze- 
nie wtórnie nacechowuje zarówno uwodziciel, jak i obiekt, mieć chai 
rakter sprzężenie zwrotny - obiekt być żywić i ożywiać przez 
uwodziciel, a jeśli podjąć gra - również odwrotnie. 1 ważny 
chyba sprawa: akt uwodzić ustanawiać swój przedmiot, jako taki 
istnieć on tylko w pożądliwy spojrzenie uwodziciel; gdy don Juan 
zamknąć oko, obiekt przestawać być przedmiot, („powracać do swoje 
powszedni i a " - jak mówić Leona). 
w akt uwodzić obiekt co­ 
stawać uprzedmiotowić i skonstruować na użytek uwodziciel („lekarz- 
dwa dostrzegać inny cecha, ten bowiem mieć wspólny z inny dziewai 
17 J. Berger g, przeł. 
W. Komarnicka, Warszawa 1987, strona. 173-177. 
18 zobacz. także daleki uwaga narrator G. na temat uwodzić, na strona 176-177. 
149 
czyn") i vice versa - wciągać w gra obiekt na własny użytek kon- 
struuje obraz uwodziciel („mieć twarz człowiek z bajka"). 
czy jednak ów niewątpliwie instruktywny opis przebieg uwodzić 
w tekst dać się przełożyć na uwodzić tekst? 
oczywisty być, że uwodzić w, nazwać to, życie być rodzaj gra 
interakcyjny - pozytywny bądź negatywny reakcja uwodzić na ge- 
styczeń uwodziciel motywować i określać on kolejny posunięcie. 
Oczywi- 
ste być więc również, że literatura musieć to zainscenizować - tekst lity­ 
racki móc stanowić jedynie scenariusz uwodzić, oprzeć na hipote- 
tyczny założenie reakcja uwodzić, zaś ostateczny efekt - uwie- 
dzenie - ... hm, wierzyć w on chyba tylko Barthes, dla który znie- 
woleć przez tekst finalizować się w termin niemal fizjologiczny. 
jeżeli jednak sytuacja uwodzić przenieść na mechanizm funi 
kcjonowania tekst literacki i poszukać tekstowy odpowiednii 
ków element ten sytuacja, to na pierwszy rzut oko wszystko być 
się zgadzać: tekst literacki stwarzać nadawca i odbiorca, a więc - uwo- 
dziciela i u wielojęzyczny o dzień *** o nasz e gram o - i a kto o rola; tekst dawać uwodziciel możliwość 
autoprezentacja, tekst projektować obraz uwodzić, tekst kultywować 
dialektyka bliskość i obcość, tekst odwoływać się do wspólny kod, 
jednocześnie zaskakiwać nowość, tekst uruchamiać zespół określo- 
nych chwyt, który móc przysłużyć się uwiedzenie, tekst prowokować 
i zaskakiwać, tekst, jak mówić Barthes, „czynić z wiedza święto", tekst 
balansować na granica zaskoczenie i rozpoznanie, i tak daleko, i tak daleko. 
słowo: uwodzić być właściwy i przyrodzony cecha każdy tekst 
literacki. 
jeśli zaś uwodzicielski gra pozór, czy też stwarzać 
złudny obraz w cel uwieść, należeć mieć do specyfika gest 
uwodziciel, to wydawać się móc, że uwodzić być po prosty niczym 
inny, jak wręcz podstawowy własność fikcja literacki... 
zaraz, 
zaraz... jak wobec to wyjaśnić prosty fakt, że jeden tekst uwodzić, 
a drugi, mimo szczery chęć, no cóż... nie uwodzić? 
przymiarka komunikacyjny akt uwodzić do akt komunikacja li­ 
terackiej móc pokazać on ogólny struktura scenariusz, nie ujawniać 
natomiast on cecha szczególny. 
znaczyć to bowiem, że aczkolwiek 
uwodzicielski działanie tekst mieścić się niewątpliwie w szeroko rosyjski­ 
zumianej sfera problematyka odbiór i odbiorca i że coś niecoś na ten 
temat mócby na pewno powiedzieć poetyk recepcja i teoria ktoi 
nikacji literacki, psychoanaliza i teoria akt mowa, to przed wszystko- 
stkim jednak akta literacki uwodzić domagać się zdemaskować 
150 
przyrodzić on fortel. 
spróbować więc po ten uogólnienie poddać 
uwiedzenie daleki obnażyć i wkroczyć na teren, który praktycz- 
na znajomość niewątpliwie przydać się każdy uwodziciel - na 
teren retoryka. 
tu jednak zaczynać się pierwszy kłopot. 
„zniewalający funkcja perswazja"" 
czyli uwodzić jako „proces retoryczny" 
można by oczywiście powiedzieć, że skoro uwodze- 
nie (w literatura) dokonywać się musieć poprzez założyć strategia tekai 
stualną, a więc także poprzez wybór określony strategia retorycz- 
nych, to akt uwodzić stanowić tak zwany. „proces retoryczny", w ramy 
który, jak mówić współczesny interpretator Arystoteles: „ożywiać 
on siła występować jako funkcjonalnie od siebie zależny", i który istotai 
Księga_Nehemiasza cecha stanowić między inny: dynamiczność, personalność, inter- 
personalność, a przed wszystko perswazyjność i interakcyjność19 
(ten tylko móc drugie zapalić, kto sam płonąć - jak mówić jeden z 
siedemnastowieczny podręcznik retoryka20) . 
z punkt widzenie 
ogólnie pojąć teoria proces retoryczny istotny wydawać się 
perswazyjny charakter uwodzić, bowiem na przykład „w system 
myślowy Arystoteles perswazja ujmować się jako rozwiązanie Dyna- 
micznego brak równowaga (pomiędzy osoba)"21. 
(skądinąd już 
w sam pole znaczenie etymologiczny perswazja łacina. persuadere" 
grecki. peitho obok „nakłaniać" i „zachęcać" znajdować się także „pociągać" 
i „oczarowywać"). 
w ramy szeroko rozbudować klasyczny metai 
dyki perswazyjny, który, zgodnie z swój istota, zmierzać do „zmiana 
dotychczasowy hierarchia wartość odbiorca" - wszystek trzy typ 
perswazja (to znaczyć: perswazja przekonujący, nakłaniać i pobudzać­ 
jąca) móc się okazać przydatny w akt uwodzić, wszystek trzy 
również móc oddziaływać zarówno na ethos, jak i na pathos, czyli 
19 R.B. douglas arystotelesowski koncepcja komunikacja retoryczny, przeł. 
W. Krajka" 
„pamiętnik literacki" 1977 numer 1, strona. 204-206. 
20 podawać za: M. Korolko sztuk retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny, Warszawa 
1990, strona. 69. 
21 R.B. douglas arystotelesowski koncepcja..., strona. 206. 
151 
woleć i uczucie lub żądza22. 
ważny jednak okazywać się sposób 
realizacja tak zwany. „zniewalać funkcja perswazja", o który również mówić­ 
wić retoryka antyczny23. 
dzięki to dysponować spory inwenta- 
rzem afekt perswazyjny (na przykład. w forma arystotelesowski doktry- 
ny o afekt24), opis ogólny reguła wzbudzać uczucie, a także 
zestaw podstawowy technika perswazyjny, spośród który w ai 
kcie uwodzić bardzo skuteczny być móc na przykład amplifi- 
kacja inwencyjny w wszystek swój odmiana (wzrost, porówny- 
nie, rozumowanie, nagromadzenie i tym podobne.) i oczywiście rozmaity technika 
argumentacja. 
w renesansowy traktat retoryczny, który - pod- 
kreśla jeden z badaczka - skuteczność retoryczny pojmować przed 
wszyscy jako oddziaływanie na uczucie25, spotykać uwaga w roi 
dzaju: prawdziwy poeta „utrzymać cugiel mój namiętność, wodzić 
ja według swój upodobanie", „autor podporządkowywać umysł słu- 
chaczy własny wola i uczucie" lub dostrzegać konkretny rada: „epi- 
zeuksis należeć stosować wyłącznie w przypadek namiętność", „pytać­ 
nie retoryczny być nic inny, jak gorący propozycja"26 i tym podobne. 
to prawda: retoryka móc przekazywać wiedza o skuteczność języko- 
wych technika i środek uwodzić, który funkcjonować dać się 
prześledzić w tekst. 
jak jednak wytłumaczyć fakt, że w zasada 
poprawnie (wedle wszelki reguła uwodzicielski retoryka) skonstruo- 
wan tekst, w rodzaj na przykład Dz.iewcz.Qt Henri de Montherlanta 
(na dokładny analiza nie mieć tu niestety miejsce) wyraziście uwodzić 
Patrick Grainville'a, a wywoływać niesmak, wręcz odraza Witold 
Gombrowicz - na co można podać konkretny dowód27. 
lokalizacja 
źródło uwodzić w tekst móc zresztą przynosić jeszcze inny niei 
22 M. Korolko sztuk retoryka, strona. 30-31. 
23 M. Korolko sztuk retoryka, strona. 46. 
24 porucznik.: Arystoteles retoryk. 
poetyka, przeł., wstęp i komentarz opatrzyć H. pod- 
bielski, Warszawa 1988. 
zobacz. także: R. Porawski doktryna o afekt iv „retoryka" 
Arystoteles, cz. 
i, „meander" 1985 numer 4, cz. , „meander" 1985 numer 10. 
25 rok. Tuve kryterium skuteczność retoryczny, przeł. 
B. Kowalik, „pamiętnik literacki 
1982 z. 3-4, strona. 369. 
26 tamże, strona. 370-378. 
27 wiek. Gombrowicz drażnić don Juan. 
o „dziewczę" H. de Montherlanta" 
S. 316-320. 
152 
spodzianki, bo tak naprawdę nigdy nie wiadomo, jaki rodzaj tekst 
uwieść czytelnik. 
na sam dno wielki literatura - powiadać znów Gombrowicz - choćby bardzo 
perwersyjny i ponury, odnajdywać zawsze coś nieskończenie atrakcyjny i zniewalać­ 
cego.28 
gdzie indziej jednak ten sam Gombrowicz zmysł uwodzicielski odnaj- 
duć przed wszystko w literatura niski, popularny, i to on przed 
wszystko przypisywać zdolność „łowić czytelnik na wędka"29. 
więc może jednak problem uwodzić leżeć zupełnie gdzie indziej? 
przykład z Gombrowicz i Grainville'być pokazywać, że uwodzić polemika­ 
traktować jako typ perswazja przeradzać się w konstrukt czysto teore- 
tyczny, tracić swój rzeczywisty dynamika. 
przywrócić ten dynamika 
można zapewne, wprowadzać na scena czytelnik. 
gdy jednak na scena wchodzić czytelnik, zaczynać się kolejny kłopot. 
uwiedzenie czytelnik modelowy 
wiedzieć bardzo dobrze, iż zarówno retoryka, jak i wiedzieć­ 
dza o komunikacja literacki chętnie poddawać czytelnik rozmaići 
ten generalizacja. 
retoryka zawsze mówić o czytelnik jako taki, 
poetyka odbiór zaś, jak wiadomo, wspierać się na zbroić funda- 
mencie czytelnik modelowy, który reakcja można przewidzieć 
z duży doza prawdopodobieństwo. 
tymczasem w przypadek uwodze- 
nia, jak to pokazywać na przykład dwa zupełnie różny lektura Dz.iewcz.Qt 
- reakcja czytelnik być całkowicie nieprzewidywalny, a intencja uwo- 
dziciela drastycznie rozmijać się z reakcja uwodzić. 
sytuacja ten 
przypominać my scena z Dziennik uwodziciel Kierkegaard - oto 
bowiem Johann dwoić się i troić, biegać, skakać, pocić, zastawiać pułapka, 
aranżować scenka, starać się za każdy raz przewidzieć reakcja swój 
wybranka, Kordelia zaś milczeć jak grób, co wysoko odgarniać biały 
rączka niesforny kosmyk z czoło. 
uwodzić tekst literacki mieć 
w siebie coś niecoś z ten groteskowy krzątanina. 
pisać się - mówić Gom- 
28 tamże, strona. 317. 
29 wiek. Gombrowicz o zakres i granica powieść popularny, strona. 142-143. 
153 
browicz - by zdobyć miłość lub podziw, lecz adresat ten zabieg 
często milczeć, kaprysić lub co wysoko majaczyć mgliście na widmowy 
horyzont oczekiwanie. 
to, że jeden i ten sam tekst, nawet z jawnie manifestować intencja 
uwodzić, jeden czytelnik u-wodzić, inny zaś od-wodzić, być 
oczywiście sytuacja bardzo dobrze znany chociażby z lektura recenzja. 
skądinąd analiza akt uwodzić móc ujawniać równie dobrze rozwalać­ 
ziew w idylliczny komunia autor wewnętrzny i czytelnik idealny- 
on (jaki pragnąćby za wszelki cena utrzymać poetyka odbiór), co 
pokazywać, że on związek umacniać się ponad wszelki norma lektura 
- gdy na przykład akt uwodzić zintensyfikować zostawać zwrotnie, 
jak mówić Kierkegaard - „sam siła pożądanie"30. 
scena uwiedzenie 
pokojówka pokazać my ponadto, że akt uwodzić odznaczać się 
przed wszystko przygodność („móc się nie zgodzić" - myśleć za­- 
równo Giovanni jak i Leonia, a to unieważnićby wszystek daleki zai 
szłości), a poza to zarówno uwodziciel, jak i uwodzić konstruować 
się wzajemnie wyłącznie dla doraźny potrzeba akt. 
przygodność 
i każdorazowy niepowtarzalność akt uwodzić, który także dotyczyć 
uwodzić tekst, wskazywać na to, że w trakt uwodzić zarówno 
uwodziciel, jak i uwodzić, nadawca akt i odbiorca, (w który 
z przyzwyczajenie chcieć się widzeć autor wewnętrzny i czytelnik 
modelowy) zatracać swój idealność i ulegać ukonkretnić na 
użytek to i tylko ten akt. 
uwodzić instancja odbiorczy przez 
nadawczy przypominaćby bowiem co wysoko taniec szkielet. 
akt 
uwodzić pokazywać więc to, co słusznie zauważać Derrida, a Michał 
Paweł Markowski trafnie określać „efekt czytelnik": „z definicja 
czytelnik nie istnieć. 
z pewność nie przed dzieło jako on bezpo- 
średni odbiorca"1731. 
uwodzicielski działanie tekst literacki zmu- 
sza my do skrajny subiektywizacja akt komunikacja i zrelatywizowa- 
nia postawa czytelnik - co być oczywisty, a także skłaniać do zastaći 
wienia nad sytuacyjność jako charakterystyczny cecha akt komuni- 
kacji literacki. 
uwiedziony czytelnik modelowy przestawać być apaty- 
30 strona. Kierkegaard stadium erotyka bezpośredni..., strona. 111-113. 
31 J. Derrida this Strange Institution Called Literature. 
Andrzej interview with Jacques 
Derrida, W: J. Derrida Acts of Literature, editor. by D. Attridge, New York-London 1992, 
S. 74; M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, 
S. 386. 
154 
cznym korpus, bezradny wobec styl odbiór, bezgranicznie odi 
dana jedynie konwencja czytanie, powielać w nieskończoność 
na użytek poprawny konkretyzacja. 
odzyskiwać w ten sposób utracić 
żywotność, niestety jednak, okazywać się - bezpłciowy. 
zniewolenie czyi 
telnika modelowy przywrócić być móc akt tekstualny uwo- 
dzenia właściwy on temperatura, lecz odebrać erotyczny czar. 
Odcza- 
rować uwodzić można pewnie, dokonywać daleki zróżnicowa- 
nia uwodziciel i uwodzić, czyli - przywoływać płeć. 
gdy jednak na scena wkraczać płeć, zaczynać się pojawiać poważny 
kłopot. 
schemat rola płciowy w akt uwodzić 
móc przyjąć teoretycznie, że skoro dzięki krytyi 
Ceresit feministyczny wiedzieć, iż istnieć coś taki, jak ecriture feminine 
i z konieczność niestety - ecriture masculine, o który krytyka ten różowyi 
wnież wspominać, aczkolwiek niezbyt chętnie, to wydawać się dość prawo- 
dopodobne, że dyskurs kobiecy, poza określać on na przykład i 
jak twierdzić znawczyni przedmiot - poczucie spełnić w 
świat operacja językowy, opóźniać „moment ostateczny kra­ 
stalizacji sens"32, skrajny subiektywizacja, kompleks przynależeć- 
ności i tym podobne., może również (choć oczywiście nie musieć) zawierać wpisać 
w reguła dyskurs strategia uwodzić. 
jeśli zaś jeszcze, jak twierdzić 
sam feministka - pisanie kobiecy eksponować cielesność i zmysło- 
wość...? 
komentarz być chyba niepotrzebny. 
skoro natomiast uznać, 
że „męski sposób pisać" nie wyróżniać się - jak znów chcieć krytyka 
feministyczny - jedynie morderczość wobec literacki „ojcowie"33, 
dążenie do zawładnąć sfera signifie i ustanawiać hierarchia, to 
móc zapewne pokusić się o próba teoretyczny opis męski 
sposób pisać dzień 1 a żeński odbiorca, czyli podskórny struktura 
pragnienie i retoryczny strategia uwodzić w klasyczny dyskurs 
fallogocentrycznym, lub opis żeński sposób pisać dzień 1 a męs- 
ki odbiorca w sytuacja, gdy uwodzić być mężczyzna. 
przyjęty 
32 zobacz. ??.: G. Borkowska córka Milton, W: po strukturalizm. 
współczesny badanie 
teoretycznoliteracki, pod redakcja. 
R. Nycz, Wrocław 1992, strona. 78 i nasz. 
33 H. Bloom The Anxiety of influenca, New York 1973. 
o podjąć ten wątek przez 
krytyka feministyczny zobaczyć także: G. Borkowska córka Milton, strona. 72. 
155 
w ten sposób perspektywa interseksualny ujawnić może zapewne niei 
który cecha specyficzny zarówno damski, jak i męski uwodze- 
nia tekst, móc jednak okazać się, że przynieść jednocześnie nieo- 
czekiwane perturbacja. 
nasuwać się bowiem pytanie, czy tekst ogólnie 
męski móc uwodzić kobieta ogólny? 
i odwrotnie? 
w struktura głę- 
bokiej akt uwodzić móc wprawdzie zawierać się różnica płeć, lub 
powiedzieć bezpiecznie, płciowość, ale nie zawsze wiadomo, o jaki 
płeć tutaj chodzić. 
na przykład typowy dyskurs fallogocentryczny, za 
jaki niewątpliwie można uznać niebezpieczny związek, niekoniecznie 
musieć uwodzić kobieta, a z kolej żeński, wyraźnie uwodzicielski dys- 
kurs reprezentować na przykład twórczość Anais Nina czy Margue- 
rite Duras, nie działać jedynie na mężczyzna. 
gdy zaś wziąć pod uwaga 
dyskurs mniejszość seksualny, sprawa skomplikować się jeszcze bari 
dziać. 
żeby więc zwiększyć prawdopodobieństwo trafny identyfikacja 
uwodziciel i uwodzić w pisanie męski lub kobiecy, trzeba odi 
woływać się do uwarunkowanie pozatekstowy. 
i tak na przykład wiedzieć­ 
my, że dziennik uwodziciel - również przypadek ecriture masculine 
- być między inny przeznaczyć do uwodzić. 
wśród młode patrzeć- 
nien, który w salon Kopenhaga z przejęcie odczytywać Kierke- 
gaard on fragment, pojawiać się także, bliski on serce, Regina 
Olsen. 
wiedzieć jednak równie dobrze, jaki spekulacja otworzyć MO- 
że droga ten rodzaj lokować sens poza tekst. 
wystarczyć przyi 
pomnieć próba dowodzić przez krytyka, że przyczyna pojawić się 
monolog wewnętrzny w wawrzyn Dujardina być potrzeba uze- 
wnętrznienia głębić przeżyć w cel zdobyć perwersyjny, a jednocześ- 
nie subtelny kochanka, że sofa napisać Crebillon wyłącznie po to, by 
uwieść panna Stafford, zaś Retif de La Bretonne ostatni przygoda... 
bałamucić małoletni Sara. 
może więc ostrożnie byćby powiedzieć, 
że uwodzić nie tyle aktywizować płciowość, co po prosty - cielesność 
(który wszakże podszyć być różnica daleko głęboki niż trywialny dami 
sko-męski rozróżnienie). 
kiedy jednak w gra wchodzić ciało, zaczynać się prawdziwy kłopot. 
„podmiot do kochać" 
porównywać w stadium erotyka bezpośrednio dwa 
wersja historia Don Juan - literacki i muzyczny, Soren Kierkegaard 
156 
właściwie odebrać literatura prawdziwy moc uwodzić. 
słowo boi 
wiedzieć - jak przekonywać - zbyt być ubogi, by osiągnąć „genialność 
zmysł, określić jako uwiedzenie", tylko zaś bezpośredni zmysło- 
wość, nieciągłość i momentalność impuls, właściwy muzyka, być 
naprawdę uwodzicielski i to dzięki on można „doznać rozkosz zai 
gubić"34. 
inaczej, jak wiadomo, sądzić Roland Barthes, dla który 
„tekstualność" tekst literacki spełniać się w significince, czyli 
w „znaczenie wytwarzać zmysłowo"35, a zniewalający działanie 
tekst, dzięki który czytelnik oddawać się ekstaza, oznaczać także 
swoisty restytucja zmysłowość, a nawet cielesność. 
ów cielesność, 
o który myśleć Barthes, nie oznaczać jedynie zwykły obecność jakoi 
ści zmysłowy w tekst literacki, lecz sposób uobecnić inny, 
przed wszystko autor, który stawać się „podmiot do kochanie". 
Rozkosz tekst - pisać Barthes po lektura Sade'a, Fourier i Loyoli - nieść z siebie [...) 
przyjacielski powrót autor. [... | autor, który wychodzić z swój tekst i wchodzić w nasze 
życie, nie posiadać spójność; być prosta ..wielość oczarowanie", miejsce kilka zapamię- 
tanych szczegół, a oprócz to źródło żywy olśnienie powieściowy. [... ] to nie osoba 
(cywilny, moralny) to ciało.3'' 
„cielesność", fragmentaryczny i bodźcowy, być tu sposób wyraże- 
nia uwodzicielski atrakcyjność tekst, który moc nie poddawać się 
żaden generalizacja. 
tekstowy „podmiot do kochanie" - jak nazy- 
wa on Barthes - prawdziwy dostarczyciel rozkosz, nie być ani okreś- 
loną struktura sens, ani też, rzecz jasny, osoba realny. 
on byt być 
rozproszyć i nieprzewidywalny, być tylko rodzaj bliskość lub i 
niefrasobliwy „wtargnięcie inny signiflant" (albo - dopowiedzieć- 
my - significint inny): „biały mufka Sade'a, kiedy podchodzić do 
Rose Keller, on ostatni zabawa z bieliźniareczką z Charenton, dzba- 
nów z kwiat, pośród który umierać Fourier i hiszpański oko 
Ignacy, zawsze nieco wilgotny od łza"37. 
niezależnie od lego, czy 
zgadzać się z Barthes'em, czy nie, dawać on po prosty do zrozumienie, 
że godzina Don Juan przychodzić tylko w absolutny intymność cał- 
34 S. Kierkegaard stadium erotyka bezpośredni, strona. 1997, 117 i nasz. 
35 R. Barthes lekarz plasir du Texte, cytować na podstawowy. wydanie. angielski: The Pleasure of 
the Text, transl. 
R. Howard with a Note on the Text by rok. Miller, New York 1975, strona. 61. 
36 R. Barthes Sade, Fourier, Loyola, strona. 10. 
37 tamże, strona. 11. 
157 
kowicie prywatny lektura, nagle i niespodziewanie, na przekór wszel- 
ki teoretyczny koncept. 
i tu być móc dotykać sedno sprawa. 
podobnie jak akt uwodzić 
w życie uniemożliwiać bezosobowość partner uwodzicielski gra, 
tak w literatura uniemożliwiać on przezroczystość wobec akt ktoi 
nikacji literacki. 
stwierdzenie „literatura uwodzić" stwarzać kłopotliwy 
sytuacja przed wszystko dla teoria, pokazywać, że literacki „moc Rozai 
kochiwać" balansować niebezpiecznie na granica tekst i życie, zaś 
granica ten okazywać się wcale nie do koniec ostry. 
tak bowiem z pozór 
niewinny deliberacja na temat uwodzić niechcący sproblematyzowa- 
ły retoryka, podkopać granitowy pomnik czytelnik modelowy" 
skomplikować relacja płciowy i odkryć ciało. 
dlatego nie pytać 
daleko, co być to „coś zniewalający na sam dno literatura"" 
o który myśleć Gombrowicz, pozostawiać on bezpiecznie w miejsce 
wieczysty dookreślić. 
w koniec narrator powieść Berger taki 
że ostatecznie nie wyjaśniać, dlaczego Leona nie uciec z pokój, chomik- 
ciaż móc, bo jak dopowiadać w inny miejsce: „wszelki uogólnienie 
sprzeczny być z erotyzm"38. 
38 J. Berger g„ strona. 149. 
