Anna Sierszulska 
fikcja wbrew ograniczenie język 
trudno byćby dociekać, w jaki sposób niemożność 
wyrazić pewien treść wpływać na tworzyć fikcja; nie być to na 
pewno relacja oczywisty. 
prawda być jednak, że treść nieuchwytny 
wprost znajdować peryferyjny droga ekspresja, często w słowo przeczyć­ 
cych zasada logika i rozsądek. 
w taki sens fikcja rodzić się z niei 
wyrażalność, kiedy powstawać, by wypełnić rozstęp między ograniczo- 
nym i skończyć język a różnorodność on przedmiot. 
do właściwość fikcja literacki należeć opisywać doświadczenie 
i przeżycie, który inny środek wyrazić nie byćby można. 
dlatego 
studia nad tekst fikcyjny być ważny poznawczo i mówić się o szcze- 
gólnej wartość literatura. 
teoria fikcja, w to fikcja literacki, powin- 
na więc przed wszystko opierać się na taki podstawa, który poi 
zwalałyby na podkreślić ten szczególny wartość. 
chodzić głównie 
o założenie dotyczyć status ontologiczny przedmiot fikcjai 
nych, który wyznaczać daleki kształt każdy teoria. 
uznanie ontolo- 
gicznej pełnoprawność taki przedmiot wyjaśnićby formalny proi 
blemy związany z mówić o fikcja i odnosić się do przedmio- 
tów fikcyjny. 
problem ten dotyczyć fikcja zwłaszcza w moment on 
tworzyć, gdy służyć on w siebie właściwy sens za środek wyraz, 
a często sprowadzać być, w cel zachować realizm (to jest. wykluczyć- 
160 
nia z system ontologiczny przedmiot o niepewny status), do 
konwencja językowy bez prawo odniesienie, czyli posiadać przed- 
miot. 
zakładać się bowiem, że w moment tworzyć fikcja żaden 
taki przedmiot jeszcze nie mieć, co sugerować brak odniesienie do 
cokolwiek w ogół. 
aby uniknąć ten typ wniosek, trzeba byćby 
znaleźć inny podstawa zachować realizm w teoria fikcja. 
kwestia odnosić się do przedmiot fikcyjny mieć znaczenie o tyi 
Le, że jeśli się przyjąć koncepcja, zgodnie z który odniesienie taki 
zachodzić tylko na niby, albo wcale nie zachodzić, to dość trudno pogo- 
dzić to z naturalny wrażenie, że o coś jednak być mowa, a tym 
sam wyjaśnić relewantność fikcja, czyli to, że być dla czytelnik 
i autor w pewien sposób ważny. 
z kolej akceptacja taki odniesienie 
wydawać się równocześnie przyznawać istnienie coś faktycznie nie 
istnieć. 
w obawa przed popadnięcie w ontologiczny absurd 
przedmiot fikcyjny odmawiać się jakikolwiek istnienie, a w 
ujęcie mało radykalny uważać się on za coś psychiczny. 
to ostat- 
nie podejście zapoczątkować Brentano. 
według on, przedmiot ini 
tencjonalne, ku który skierować być poszczególny akt świadomość, 
nie musieć mieć realny odpowiednik w świat. 
podejście Brno- 
tan umożliwić więc uznanie przedmiot fikcyjny bez potwier- 
dzenia on realny istnienie, ale dopiero teoria przedmiot Meinonga 
umieścić fikcja w obszar poważny badanie ontologiczny, proposi 
nując punkt widzenie, zgodnie z który bycie przedmiot stać się 
niezależny od istnieć, a mówić o przedmiot fikcyjny przeć­ 
stać być równoznaczny mówić o nic. 
większość współczes- 
nych stanowisko teoretyczny nie opierać się na koncepcja Meinonga" 
lecz przyjmować bardzo popularny w ten chwila pogląd. 
mimo to, być 
on atrakcyjny teoretycznie, zwłaszcza w zastosować do literatura, 
bo pozwalać na spojrzenie bardzo chyba zgodny z natura fikcja. 
Fik- 
cja powstawać nieprzerwanie i ciągle na nowo, wbrew skończony liczba 
słowo w język. 
ontologia, który mieścić nieskończony ilość on przyi 
szłych. nie nazwać jeszcze przedmiot, jak ontologia Meinonga" 
w duży stopień pozwalać badać sam możliwość fikcja i on powsta- 
wan, i wydawać się dobry podstawa teoretyczny niż stanowisko trady- 
cyjne. 
ontologia ten od dawny znajdować zastosowanie w logiczny bai 
danie nad fikcja, czyli w logika fikcja, lecz nie być prawie wcale wy- 
korzystywana w teoria literatura. 
161 
teoria przedmiot Meinonga obejmować każdy przedmiot istnieć 
i fikcyjny, a więc także to, co w język niewyrażalne, ponieważ obej- 
muje wszystko, ku co można skierować myśl. 
przedmiot odpowiedź­ 
dać tu każdy dowolny kombinacja własność, niezależnie od to, czy 
własność ten dawać się zaobserwować i określić, albo czy zostać stwier- 
dzone on współwystępowanie w rzeczywistość. 
być on przedmiot 
możliwy do pomyślenie, lecz zewnętrzny wobec świadomość, 
a nie jedynie intencjonalny wytwór konkretny akt. 
podobnie 
obiektyw, jako przedmiot przypuszczenie i sąd (dla sąd prawdzić­ 
wych identyczny z stan rzecz), stanowić, według Meinonga" 
osobny kategoria ontologiczny i obejmować nieskończony liczba wszystko­ 
stkiego, co dać się potencjalnie potwierdzić bądź to zaprzeczyć. 
w ten 
nieskończoność przedmiot tylko niewiele przysługiwać nazwa w ja­ 
ktokolwiek język i niewiele spośród on nieskończony ilość znajdu- 
być wyraz w słowo lub kiedykolwiek on znaleźć. 
zasięg teoria przed- 
miot nie ograniczać się do to, co dać się powiedzieć, a nawet do 
to, co kiedykolwiek zostać pomyśleć. 
być on teoria przedmiot 
w on ogólność, który z góra uprzedzać przeczuwać jeszcze zakres 
możliwy poznanie i nie wykluczać istnienie w świat coś leżeć- 
on poza aktualny opis rzeczywistość. 
wydawać się, że to ujęcie wy- 
czerpuje bardzo nieprawdopodobny wystąpienie nie odkryć on- 
szcze stan rzecz i przedmiot. 
mieścić też w siebie cały zawartość 
nie stworzyć jeszcze fikcyjny świat, uprzedzać przyszły akt 
intencja autor. 
wbrew pozór stanowisko Meinonga nie potwierdzać jednak istnienie 
żaden wyimaginować przedmiot, lecz tylko nie dyskryminować, 
ani tym bardzo nie odrzucać, przedmiot nie istnieć. 
Najbar- 
dziać znać praca Meinonga, Über Annahmen (1902) i rozwinąć SA­ 
mój teoria przedmiot w Über Gegenstandstheorie (1904)', uzasad- 
niają on pogląd w ten kwestia, na podstawa tak zwać zasada niei 
zależność. 
zasada niezależność oddzielać być przedmiot i posia- 
dać własność od posiadać istnienie. 
na poziom Aussersein, czyli 
poza bytowanie, dopuszczalny być przedmiot o jakikolwiek konfi- 
1 tłumaczyć praca Meinonga: on Assumptions, Berkeley 1984; on the Theory of 
Objects, W: Realism and the Background of Phenomenology, editor. 
R. Chisholm, New York 1960. 
162 
guracji cecha, nie wykluczać przedmiot, który zaliczać się do nie 
istnieć. 
z wzgląd na brak rozstrzygnięcie o faktyczność w sfe- 
rzeczywiście czysty przedmiot, pozabytowanie pozwalać nie odrzucać to, 
co niezrozumiały lub nieopisywalny inaczej niż za pomoc fikcja 
(a więc pozornie fikcyjny), razem z nierzeczywisty. 
w cel poprzeć swój teza o niezależność przedmiot Meinong wska- 
zuje na figura geometryczny i inny przedmiot idealny, o który nie 
można powiedzieć, że istnieć, a mimo to posiadać określony natura, 
czyli własność konstytuować, oraz móc mieć różny własność relacjai 
Księga_Nehemiasza. 
wnioskować on z to o niezależność natura przedmiot czy, w słabić- 
szym ujęcie, on być jakiś, od istnienie2. 
przedmiot idealny 
zostawać przyznać subsystencja, który być wspólny sposób istnienie 
dla przedmiot idealny i realny, lecz dla idealny być jedyne 
przysługiwać on sposób istnieć. 
ale wyróżnić sposób 
istnienie nie być w tradycja filozoficzny nic szczególny. 
to, co 
charakterystyczny dla Meinonga, być uznać za przedmiot to, co 
w żaden sposób nie istnieć3. 
do niesubsystujących należeć przed wszystko- 
stkim przedmiot wewnętrznie sprzeczny. 
nie wynikać z to, że nie mieć­ 
gą być przedmiot. 
natura przedmiot sprzeczny, tak jak i ini 
nych, mieć bowiem taki właściwość, że można o on mówić mimo on 
istnieć, istnienie za ten zależny być od natura, który móc on wyklu- 
czać, czynić niemożliwy. 
w ten sposób sprzeczny cecha wykluczać 
subsystencja przedmiot4. 
sens mówić o taki przedmiot" 
a więc też on ujęcie ontologiczny, tkwić w to, że często pozostawać 
on w pewien relacja do konkretny sytuacja i przeżycie, tyle że nie daći 
jących się wyrazić inaczej niż przez sprzeczność; przykład mócby 
być mistyczny doznać jedność przeciwieństwo lub doświadczenie ab- 
surdu. 
przynależność nie istnieć przedmiot do neutralny sfera 
pozabytowania nie zmuszać do wykluczyć poza ramy dyskusja to, co 
niewypowiadalny raczej niż niemożliwy. 
oprócz niemożliwy, nie subsystują też przedmiot fikcyjny i być to 
również wyznaczyć przez on natura, choć nie dlatego, by musieć on 
być źródło sprzeczność. 
przedmiot ten, nie mieć w pełnia określo- 
2 A. Meinong on the Theory of Objects, strona. 82. 
3 zwracać na to uwaga karło Lambert: Meinong and the Principle of Independence" 
Cambridge 1983, strona. 14. 
4 A. Meinong on the Theory of Objects, strona. 86. 
163 
nych wszystek własność, inaczej niż przedmiot realny, być w to 
sens przedmiot z natura niekompletny, który swój niezdeter- 
minować naruszać logiczny zasada wyłączyć środek. 
bywać 
on jednak zaliczać do możliwy, a to budzić wątpliwość co do on 
niesubsystencji proklamować przez Meinonga. 
rzeczywiście nie mieć 
dowód, że przedmiot fikcyjny nie subsystują, to jest. nie należeć do przed- 
miot, który istnieć być możliwy. 
nie wynikać to jednoznacznie 
z on natura, lecz być uważać za fakt dotyczyć rzeczywistość5. 
po­- 
nieważyć fakt stwierdzić stanowić nieduży część ogół fakt, powo- 
ływanie się na fakt, że nie istnieć złoty góra, nie musieć brzmieć przeko- 
nywająco. 
w każdy raz nie musieć tak brzmieć, gdy chodzić o odmó- 
wienie on być możliwy i subsystowania. 
pozorny fikcja móc wy- 
kazać zbieżność z rzeczywistość i być móc Meinong nie mieć racja, 
zaliczać on do pozbawić jakikolwiek istnienie, ale bez wzglę- 
duży na status egzystencjalny, nawet przedmiot, który prawie na pei 
wno nie mieć, mieścić się w on teoria przedmiot. 
jeśli okazać się, 
że on stosunek do istnienie być inny. niż przypuszczać, lub jeśli znaleźć 
się droga precyzyjny wypowiedzenie coś, czemu dotąd przysłu- 
giwał tylko zastępczy, fikcyjny opis (jak to się często zdarzać w nauka)" 
nie naruszyć to teoria przedmiot pozabytujących, który już uprzednio 
obejmować wszystko, co móc stanowić przedmiot poznanie. 
Meinong nie pomijać także ten szczególny cecha i jakość przedmio- 
tów, który przejawiać się poprzez on prezentować akt świadomość, 
jak pragnienie i uczucie. 
jakość ten rodzaj nie móc zostać ująć czyi 
sto intelektualnie, ale Meinong nie uważać on za wyłącznie subiektywny 
i twierdzić, że odgrywać on ważny funkcja w rozumienie; na tyle ważyć- 
ną, by dołączyć on do pozostały jakość uwzględniać przez teoria 
przedmiot. 
badanie dotyczyć rola emocja i pragnienie w kształtować 
treść świadomość można znaleźć w rozprawa Über Emotionale Prä- 
sentation (1917)6. 
zabarwienie emocjonalny przedmiot, a także (odi 
nosić się do obiektyw) powinność, nie należeć wyłącznie do wnę- 
trza świadomość, lecz wraz z inny wartość subsystują jako 
przedmiot wysoki rząd. 
w jeden z późny uwaga na temat 
5 o brak dowód na niesubsystowanie przedmiot fikcyjny patrzeć: K. Lambert 
Meinong and the Principle. .., strona. 147-149. 
6 przekład angielski: on Emotional Presentation, Evanston 1972. 
164 
swój dorobek Meinong twierdzić, że rozprawa ten pokazać, jak przez- 
zwyciężyć psychologizm on teoria wartość z okres Über Annahmen. 
stanowić też rozszerzyć teoria przedmiot z sfera intelektualny 
w emocjonalny7. 
dopełnienie on teoria o także ten aspekt uczynić on 
maksymalnie wyczerpywać, ale i włączyć w on coś niezmiernie nieu- 
chwytny w porównanie do racjonalny argumentacja z czas on pier- 
wotnego zarys. 
Meinong zdawać siebie z to sprawa, wspominać 
w Über Emotionale Präsentation ??. ? problem przedmiot ułom- 
nych, który być przedmiot w ten sens, że można odnieść się do on 
intencjonalnie, ale nie posiadać żaden określony cecha konstytuu- 
jących, czyli natura. 
zdanie typ: „bać się to, co kochać", lub „Cokol- 
wiek być przedmiot twój życzenie, niech się spełnić", odnosić się 
do przedmiot o natura nieokreślony albo niewyrażalny, niemożli- 
wej do określić. 
warto przy to zauważyć, że odnosić się on do 
coś realny. 
mimo niezdecydowanie w sprawa status przedmio- 
tów ułomny Meinong nie wykluczyć on z sfera pozabytowania, a na­ 
wet coraz bardzo skłaniać się ku on akceptacja. 
bywać za to cenić8, 
ale na ogół rozszerzyć teoria o element tak ulotny spotykać się z kra­ 
tyka. 
z pewność natomiast uwzględnić jakość emocjonalny 
w teoria przedmiot być krok w strona uprawomocnić treść 
poznanie, znajdować się poza zasięg język. 
podstawowy zarzut, jaki można postawić tak obszerny koncepcja 
ontologiczny, być to, że ujmować tak wiele za cena filozoficzny niedo- 
rzeczność. 
w szczególność panować błędny przekonanie, że Meinong 
przypisywać fikcyjny chimera jakiś rodzaj istnieć (może nie real- 
nego, ale co mało idealny), co zresztą bywać od czas do czas 
prostować9. 
oskarżać się on o nadmiar fantazja, podczas gdy teoria 
Meinonga być pod ten wzgląd zupełnie bezpieczny, ponieważ on 
autor zupełnie nie kierować się fantazja. 
bardzo uzasadniony być tu 
zarzut zapatrzyć w logiczny ideał związany z tradycja empiryz- 
on. 
w kwestia pojęcie ogólny Meinong być, na przykład, raczej nomi- 
nalistą, być w każdy raz niechętny przyznawać istnienie pojąć 
7 A. Meinong, fragment notatka autobiograficzny W: R. Grossmann Meinong, lon- 
don 1974, strona. 234. 
8 na przykład.: R. Chisholm Beyond Being and Nonbeing, W: R. Haller Jenseits von Sein und 
Nichtsein, Graz 1972. 
9 J. N. Findlay Meinong'strasznie Theory of Objects and Values, Oxford 1963, strona. 46-50 . 
165 
ogólny10. 
tym bardzo nie posunąćby się do przyznać on coś, 
co jako czysty fikcja wcale nie istnieć i faktycznie nie przyznawać 
przedmiot fikcyjny nawet subsystencja. 
należeć on tylko do przed- 
miot pozabytujących i być logicznie uprzedni wobec akt inten- 
cjonalnego odniesienie. 
wymagać to konsekwentny traktować in­ 
tencjonalności jako relacja, a nie luźno puścić wodza wyobraźnia. 
z drugi strona prawda być, że Meinong mówić o cent/i^wv-istnieć 
przedmiot niesubsystujących, kiedy być on przedmiot odnieśći 
nia. 
aby się do on odnieść, zakładać się on istnieć, jak podczas czyi 
tani powieść. 
późno zrezygnować z ten punkt widzenie, uznawać 
to za fakt dotyczyć sposób myśleć, a nie sam przedmiot. 
twierdzić, że można myśleć o przedmiot, który istnieć się nie 
zakładać, oraz mieć różny przypuszczenie wynikać z on natura. 
w związek z przedmiot fikcyjny pojawiać się też termin „pseudoi 
-istnieć". 
stosować się on do ten przedmiot, który normalnie nie 
mieć realny istnienie (więc również do subsystujących, a nie tylko 
fikcyjny), wtedy, gdy ten być przedmiot realnie istnieć myśl, 
to znaczy. gdy być prezentować przez stan mentalny. 
pseudo-istnieć 
przedmiot fikcyjny nie istnieć jednak poza czyjś myśl11. 
teoria Meinonga nie być absurdalny i co inny stanowić podłoże on 
krytyka. 
przedmiot być u Meinonga nieskończenie wiele, w więk- 
szości nigdy nie pomyśleć. 
sfera przedmiot fikcyjny nie ograći 
nicza się więc do taki, który można znaleźć w literatura, ani nawet 
do to, co mieć pseudo-istnienie w myśl, lub kiedykolwiek on mieć. 
pogląd ten nie być obecnie popularny, bo w podejście teoretyczny 
dominować koncentracja na to, co być treść rzeczywisty dyskurs. 
ale dlatego też pragmatycznie zorientować koncepcja nie móc wyjść 
poza on granica - w przeciwieństwo do teoria przedmiot Meinon- 
ga, który antycypować przedmiot myśleć, zanim myśl zwrócić się w on 
kierunek i kiedy jeszcze nie mieć słowo, by ten myśl wypowiedzieć. 
podobny moc nie mieć nawet ontologia Ingarden, również należeć 
do niereduktywistycznych, gdy chodzić o przedmiot fikcyjny, a przy 
10 rok. D. Rollinger Meinong and Husserl on Abstraction and Universals, Amsterdam 
1993, strona. 82-84. 
11 J. N. Findlay Meinong'strasznie Theory..., strona. 21, 42^tona5 . 
166 
tym uważać za system znacznie bardzo subtelny od Meinongowskie- 
on. 
dla Ingarden bowiem, status ontologiczny, jako przedmiot czysto 
intencjonalny, mieć tylko korelat intencjonalny akt świadomość 
potencjalny odbiorca konkretny dzieło literacki. 
przedmiot 
ten wyznaczać być przez zdanie wchodzić w skład dany dzieło, i to 
wyłącznie w czas późny od moment on stworzyć. 
W zai 
kresa ontologia fikcja być to punkt widzenie „konstruktywistyczny"" 
gdyż przedmiot fikcyjny stwarzać być z nicość konkretny akt 
intencjonalny autor i być on pochodny wobec ten akt. 
przedmiot 
taki powstawać w określony moment czasowy, inaczej niż w teoria 
Meinonga, gdzie być wybierany spośród mieścić wszystko i acza- 
sowej sfera pozabytowania12. 
dlatego teoria Ingarden obejmować jedy- 
nie to, co zostać faktycznie wypowiedzieć, fikcja już stworzyć 
i obecny w język. 
przedmiot fikcyjny tworzyć świat dzieło literac- 
ki przyszłość zostać wprawdzie włączyć do istnieć czysto 
intencjonalnie z chwila on stworzyć, ale nie mieć tu, typowy dla 
Meinonga, element pierwotność przedmiot jeszcze nie nazwać. 
system Ingarden wolny być za to od „błąd bagatelizacji radykalny 
różnica w struktura ontologiczny" między przedmiot fikcyjny 
i realny, podczas gdy u Meinonga opozycja ten nie być ostry13. 
jednak 
ulegać zatarcie charakterystyczny właściwość przedmiot fikcjai 
nych (że on niekompletność dotyczyć sam ten przedmiot, a nie 
wiedza o on, co różnić się od realny), nie wydawać się w to kon- 
tekst aż tak ważny. 
zwłaszcza mieć na uwaga proces poznanie, bo 
problem związany z fikcja nie odnosić się wyłącznie do literatura. 
jeśli mowa byćby o niekompletność przedmiot hipotetyczny i tylkoi 
koło pozornie fikcyjny (uważać za fikcyjny, jak kiedyś „zarazek" 
Pasteur), to on niekompletność dotyczyćby wiedza o on, a nie SA- 
mój przedmiot, który byćby faktycznie realny i w pełnia zdetermino- 
wan. 
Meinong naturalnie nie dawać się w ten sposób ponieść wyobraźnia 
i przedmiot niekompletny jednoznacznie zaliczać do niesubsystują- 
cych. 
zatarcie następować tylko na poziom pozabytowania, lecz teoria 
pozostawiać przez to jakiś margines dla sprecyzować egzystencjal- 
nej możliwość. 
12 B. Smith Ingarden v.v. 
Meinong on die Logic of fiction, w: „Philosophy and Pheno-menological Research", 1980 vol. , strona. 95-1996. 
13 B. Smith Ingarden versus. 
Meinong..., strona. 97. 
167 
w przypadek dzieło literacki, na baza skończony ilość on zdanie, 
nie dać się ustalić nieskończony ilość determinacja cecha przedmiot 
fikcyjny, o który być w on mowa i w ten sens każdy tekst lity- 
racki generować nieskończenie wiele możliwy świat14, albo inaczej: 
przedmiot ten być chronicznie niezupełny. 
stąd właśnie wniosek, że 
przedmiot fikcyjny być całkowicie zależny od stwarzać on akt 
intencjonalny autor dzieło literacki, i jeśli móc być ująć onto- 
logicznie w oderwać od ten akt, to jedynie jako korelat inten- 
cjonalne tekst dany dzieło. 
ale zawężać teoria fikcja do to, co 
być dać jako konkretny materiał analiza w postać fikcja już stworzo- 
nej, to chyba nadmierny on ograniczenie. 
to, co dodatkowo wyróżniać przedmiot fikcyjny u Ingarden, być 
określić własność, który przedmiot ten mieć zgodnie z tekst lity­ 
rackim, jako „przydzielić" on, a nie posiadać. 
wynikać to z polemika­ 
jęcie przedmiot czysto intencjonalny. 
przedmiot taki konstytuować 
się każdorazowo w akt intencjonalny człowiek obcować z dai 
nym tekst literacki, nie można więc o on powiedzieć, że naprawai 
dę posiadać jakiś własność15-latek. 
posiadać móc on tylko własność z- 
wnętrznie o on orzekać, co wiązać się z dwupodmiotową struktura 
przedmiot czysto intencjonalny. 
autentyczny on podmiot faktycz- 
nie posiadać pewien zawartość oraz własność przedmiot intencjonal- 
nego jako taki. 
pozostawać on jednak w ukrycie, natomiast podmiot 
podrzędny, który być tylko pewien szczególny punkt zawartość 
sam przedmiot intencjonalny, postrzegać być jako właściwy 
podmiot własność domniemany przedmiot. 
własność ten być różowyi 
wnież domniemać, albo przydzielić, mimo że własność przydzielo- 
Księga_Nehemiasza to ten, który on właśnie tworzyć. 
uznać cecha tworzyć przedmiot 
fikcyjny za przydzielić, a nie zwyczajnie posiadać, stanowić tak silny 
podkreślić on sztuczność, że gubić się przez to związek przedmiot 
fikcyjny z to, co miećby być wyrazić przy on pomoc. 
skrajny przypadek oddzielić fikcja od wszelki naturalny związ- 
ków z rzeczywistość przedstawiać koncepcja Petera van Inwagena16, 
14 zgodnie z pogląd N. Wolterstorffa: Worlds of works of artykuł, „The Journal of 
Aesthetics and artykuł Criticism", Winter 1976. 
15 rok. Ingarden o dzieło literacki, Warszawa 1988, strona. 179-190. 
16 według artykuł P. van Inwagena fiction Anda Metaphysics, w: „Philosophy and Litera- 
ture" 1983 vol. 7(1). 
168 
sprowadzać przedmiot fikcyjny do konstrukt teoretyczny. 
jai 
koło przedmiot teoretyczny być on, według van Inwagena, tylko „nosić­ 
cielami" przypisywać on w tekst własność, posiadać natomiast 
własność, który przysługiwać on z wzgląd na status konstrukcja wy- 
tworzyć przez autor tekst. 
przy taki podejście nie można trak- 
tować poważnie nic poza poziom teoretyczny, czyli pozio- 
mem dyskurs dotyczyć fikcja, bo przedmiot fikcyjny istnieć wy- 
łącznie w ten sens. 
mieć to być cena za on zwyczajny istnienie, bez 
wprowadzać jakikolwiek towarzyszyć on ontologiczny 
komplikacja. 
nie wiadomo jednak, czy powinien bardzo chodzić o to, 
by przedmiot fikcyjny istnieć zwyczajnie, czy żeby nie być sprowa- 
dzane do konstrukcja teoretyczny. 
z ontologiczny punkt widzenie na pewno nie być to kwestia oko­ 
wistą. 
rozróżnić odmienny sposób istnieć, inny dla rzecz 
realny, idealny i mentalny, nie opierać się na dostatecznie uza- 
sadnionych podstawa. 
dlatego van Inwagen, być móc słusznie, 
przyjmować za Quinem, że istnieć (w szeroki sens, a nie tylko czaso- 
przestrzennie) to, co być przedmiot realny lub co mało subsy- 
stującym, natomiast nie mieć czysto intencjonalny sposób istnienie 
specyficzny dla przedmiot fikcyjny, ani w ogół żaden ro- 
dzajów istnieć, poza jeden, odnosić się do wszystko, co być. 
ale to co być, zauważać za Quinem van Inwagen, zależeć od teoria, który 
uznawać się za dobry, a decyzja w ten sprawa zawsze pozostawać do 
pewien stopień arbitralny. 
wyciągać on z to wniosek, że należałoby 
przyjąć teoria dobry z wzgląd na problem związany z fikcja, 
z góra akceptować nieunikniony defekt każdy taki teoria. 
być to spo- 
strzec zupełnie zasadniczy. 
natomiast podjąć przez van Inwagena 
próba rozwiązać problem przedmiot fikcyjny mieć wprawdzie 
swój zaleta dla filozof realista, ale nie można uznać za adekwatny 
teoria fikcja, który nie uwzględniać złoty Góra i inny przedmiot ten- 
do typ, lecz ograniczać się do zawartość tekst literacki. 
według 
van Inwagena, złoty Góra po prosty nie mieć, dopóki nie pojawić się on 
w tekst literacki; nie mieć również inny przedmiot nie istnieć­ 
cych, gdyż twierdzić, że podobny przedmiot być, równaćby się przyi 
znać on istnieć. 
wydawać się rzecz trudny wybrnąć z ten sytuacja tak, by nie rezygno- 
wać z stanowisko realistyczny (to znaczy. uznawać za istnieć tylko 
przedmiot niezależny od świadomość), a przy to, by można być 
169 
mówić o przedmiot fikcyjny, niemożliwy i nie istnieć. 
rozwiązanie Meinonga być jak dotąd jedyny pośredni wyjście. 
zasada niezależność nie zmuszać do zobowiązanie egzystencjalny wo- 
bec nic, co nie istnieć, nie wymagać też rozróżniać sposób 
istnienie w sens Ingardenowskim, a jednak można mówić o ten 
przedmiot jako posiadać własność na równy z realny, i kijże- 
dać treść intencjonalny odsyłać prawomocnie do przedmiot odniesienie. 
dzięki to teoria Meinonga być w każdy raz na tyle pojemny, by 
objąć znacznie więcej przedmiot fikcyjny, niż zawierać materiał 
literacki i dana dotyczyć stan praktyka językowy. 
ograniczenie w ten zakres odnosić się natomiast do inny popular- 
nych teoria, który akceptować odniesienie do przedmiot fikcyjny" 
ale zajmować się przed wszystko analiza funkcjonować język. 
wszystko, co wykraczać poza rzeczywisty zachowanie językowy, oraz 
materiał pochodzić z już istnieć tekst literacki i inny" 
znajdować się poza obszar zainteresowanie teoretyczny. 
poza to, 
badanie taki rzadko wkraczać na grunt ontologia fikcja, gdyż sam 
akceptacja odniesienie do przedmiot fikcyjny, gdy zrelatywizować się 
być do kontekst fikcyjny, nie musieć łączyć się z uznać posiadanie 
przez nie jakiś status ontologiczny, poza realny występowy- 
on w dany tekst. 
w ten sposób do cokolwiek w świat fikcja 
można odnieść się rzeczywiście, jak do coś istnieć, i wypo- 
wiedzieć sąd, który w ten świat być prawdziwy, nie narażać się na 
żaden kłopot teoretyczny. 
szczególny być tu tylko sytuacja autor tekai 
sto fikcyjny. 
nie można o on powiedzieć, że odnosić się on do przed- 
miot w świat fikcja, bo sam ten świat stwarzać. 
na ogół więc uznawać 
się za praktyczny rozwiązanie Searle'a, polegać na zawieszenie odi 
nieść. 
normalnie obowiązywać w język reguła semantyczny mieć 
charakter wertykalny i łączyć wyrażenie język z on odniesienie 
w rzeczywistość. 
zawieszenie odniesienie następować, gdy więzić wero- 
tykalne zostawać zerwać na skutek działanie odmienny reguła właść­ 
wych fikcja, a reguła ten to niesemantyczny, horyzontalnie ukierunko- 
wane konwencja'7. 
w rezultat autor tekst fikcyjny nie odnosić się 
17 J. R. Searle the Logical status of Fictional Discourse, W: Expression and Meaning: Studies in the Theory of Speach Acts, Cambridge 1979, strona. 65-1966. 
170 
faktycznie do nic, lecz tylko markować referować fikcyjny wy- 
darzyć, informować i tak dalej. 
taki użycie język podlegać osobny prawo­ 
wom, co mieć tłumaczyć pojawić się przedmiot nie istnieć 
w fikcja literacki wprost z twórczy wyobraźnia autor i bez związek 
z świat zewnętrzny. 
intencjonalny charakter akt tworzyć fiki 
cji również nie wymagać przyjąć przedmiot, ku który akt ten mog- 
łyby się kierować, gdyż treść taki przedstawienie oderwać być od przeć­ 
konanie; podobnie jak w dyskurs fikcyjny odniesienie ulegać zawie- 
szeniu18. 
koncepcja ten niezbyt dobrze stosować się do literatura jako 
środek rzeczywisty wyraz. 
to sam należałoby powiedzieć o nieli- 
terackich kontekst występować przedmiot fikcyjny, w to 
o kontekst naukowy. 
można bowiem podejrzewać, że czas 
przedmiot nie istnieć pojawiać się w język zastępczo, dla odnie- 
sienia się do jakiś ważny poznawczo treść. 
trudno wtedy zgodzić 
się, że odnosić się do on robić to na niby. 
z kolej, jeśli już wyciąg- 
niemy wniosek, że robić to naprawdę, nie udać się utrzymać teoria w OB- 
rąb tylko i wyłącznie analiza praktyka językowy. 
próba przywrócić fikcyjny odniesienie podjąć Charles Crittenden19, 
ale on przedsięwzięcie niezbyt się powieść. 
stanąć on w zdecydo- 
wanej opozycja wobec uwzględniać „niepodważalny dana" 
dotyczyć funkcjonować język. 
skoro odnosić się do przedmio- 
tów nie istnieć, a każdy prawidłowy odniesienie wymagać przed- 
miot, to być taki przedmiot20. 
byćby to teza w duch Meinonga" 
gdyby Crittenden nie wycofać się z on wszelki daleki implikacja, 
podkreślać, że chodzić on o przedmiot w sens czysto gramaty- 
cznym, który ilość być skończyć i wynosić dokładnie tyle, ile on 
potwierdzać bieżeć praktyka językowy, nie chodzić on zaś o jakiś mój­ 
tafizyczną sfera przedmiot21. 
to sam Crittenden nie mieć podobnie­ 
staw do uznawać przedmiot nie istnieć, bo sam praktyka 
językowy nie dostarczać potrzebny uzasadnienie. 
przedmiot grami 
tyczny, który funkcjonować w język, ale nigdzie poza on, po prosty 
18 J. R. Seaiie Intentionulity. 
Andrzej Essay in the Philosophy of Minda, Cambridge 1983. 
19 Ch. 
Crittenden Unreality.The Metaphysics of Fictional Objects, New York 1991. 
20 tamże, strona. 52. 
21 tamże, strona. 69. 
171 
należeć do język i być słowo, a nie przedmiot. 
gra językowy, bo 
Crittenden czerpać niektóry inspiracja z Wittgenstein, wyjaśniać obe- 
cność pewien słowo w język i on użyć, lecz nie usprawiedliwiać 
konkluzja, że stać za on przedmiot i to nie istnieć. 
można NATO- 
miast ten droga (to znaczy. za pomoc gra językowy) usprawiedliwić brak 
o długi nad i e strasznie i e n i a - Ewangelia_świętego_Jana a kto w koncepcja Searle'a, tyle że nie o to właśnie chodzić. 
kolejny problem przedstawiać siebie przedmiot niekompletny, który 
mieć wcale nie występować w praktyka językowy, gdyż zawsze zawie- 
raz on presupozycja o on kompletność22. 
twierdzenie taki być raczej 
przesadny, bo jedynie niewielki część przedmiot fikcyjny traktować 
się jako hipotetycznie realny, przyjmować on prawdopodobny kompleti 
ność, a o pozostały większość trudno byćby myśleć w ten sposób. 
oczywiście, w termin fikcyjny można wyrazić coś realny, jeszczei 
dnak nie musieć to znaczyć, że przyjmować się ten sam założenie wobec 
fikcja, co wobec rzeczywistość. 
odbiorca tekst literacki wprawai 
dziesięć odruchowo zakładać kompletność fikcyjny świat, na zasada 
analogia do rzeczywisty dyskurs, ale nie być o on przekonany i nie 
dziwić on niespójność albo luk. 
inaczej być z poczucie faktyczność 
odnosić się do przedmiot fikcyjny. 
odniesienie taki dość 
często towarzyszyć zdecydowany przekonanie, że mimo wszystko do 
coś się odnosić. 
zaleta praca Crittendena być to, że wziąć pod 
uwaga to zjawisko, chociaż on nie wyjaśniać, próbować uniknąć zagubai 
nia się w niejasność kwestia ontologiczny. 
poza to, dzielić on 
wspólny słaby strona wiele koncepcja dotyczyć fikcja, mianowicie 
założenie, że można odnieść się poprawnie tylko do to, co już wcho- 
dzi w zakres praktyka językowy Ewangelia_świętego_Jana lub być zawrzeć w tekst literacki. 
nie wiadomo, co, przy taki założenie, wytłumaczyć autentyczny 
odniesienie do przedmiot spoza ten praktyka, odnieść odpowiedź­ 
dawać zwrócić się myśleć ku treść jak dotąd pozajęzykowy. 
przykład taki sytuacja można znaleźć u Parsonsa, autor znany for- 
malizacji teoria przedmiot Meinonga. 
między inny, przykład rzeczywiściei 
komej planeta Vulcan23. 
nazwa odnosić się do hipotetyczny planeta, 
który, jak przypuszczać, mieć się znajdować wewnątrz orbita mer- 
22 tamże, strona. 77. 
23 T. Parsons Nonexistent Objects, New Haven 1980, strona. 228-236. 
172 
kurego i powodować perturbacja zaobserwować w on przebieg. 
zai 
kłócić ten zostać późno wyjaśnić na baza teoria względność. 
nai 
zwa pozostać i obecnie używać się on, gdy ktoś mieć na myśl fikcyjny 
rozwiązać jakiś problem albo tajemniczy, iluzoryczny obiekt. 
taki być współczesny praktyka językowy i Parsons uważać to za popra- 
wne odniesienie do przedmiot nie istnieć, co jednak nie mieć 
odwaga twierdzić o początkowy sposób użyć nazwa Vulcan, zre- 
sztą wbrew Meinongowi, który uznaćby taki odniesienie. 
rozstrzyg- 
nięcie nie być prosty, ponieważ nazwa Vulcan początkowo odpowiadać 
przedmiotowy hipotetycznie istnieć, lecz w rzeczywistość być on 
fikcyjny. 
stąd przekonanie Parsonsa, że odniesienie do przedmiot fiki 
cyjnego jako istnieć nie móc wcale zachodzić. 
tymczasem moż- 
na na to spojrzeć wręcz odwrotnie, do coś istnieć, do fakt- 
cznie zaobserwować zjawisko, odnosić się poprzez przedmiot 
fikcyjny. 
nieprawda więc, że hipoteza Vulcana nic nie dotyczyć" 
że być mówić o nic, a w szczególność, nie zachodzić żaden 
relacja między przedmiot myśl, a coś istnieć w świat. 
byi 
o to błędny odniesienie do przedmiot istnieć, ale jakiś odnie- 
sień z pewność zachodzić. 
prawdopodobnie wątpliwość Parsonsa 
być spowodować mimowolny potraktować istnienie jako zwią- 
zanego nierozerwalnie z przedmiot (chociaż uznawać on on pozaby- 
towanie). 
jeżeli zaś istnienie wykluczyć się z rozważanie, pozostawać przy 
czysty przedmiot, odpowiadać pewien kombinacja włas- 
ności, czyli to, co móc być pomyśleć, wtedy każdy treść świado- 
mości znajdować przedmiot odniesienie, niezależnie czy być to fikcja, 
czy też nie. 
nadawać to pewny waga treść związany z coś doi 
piero odkrywać, nawet gdy on przejawiać się w język, z brak 
utarty droga, mieć postać fikcja. 
a w każdy raz, pierwszy, choćby 
błędny odniesienie do przedmiot, móc być uznać za autentyczny. 
naturalny przykład odnosić się do coś poprzez fikcja być 
relacja sen. 
tu Parsons nie mieć wątpliwość, że mówić o jednorożec" 
który wyglądać trochę jak pies, a mówić jak on babcia, odnosić się do 
pewny rzeczywisty doświadczenie, czyli do to, co przeżywać 
podczas sen. 
sen, podobnie jak myśl konkretny osoba, być coś re­ 
alnym, mieć miejsce w określony czas i przeżywać naprawai 
dę. 
opisać taki przeżycie byćby jednak prawie niemożliwy bez 
mówienie o przedmiot fikcyjny. 
upraszczać on opis, twierdzić 
Parsons, tak jak przyjąć założenie o istnienie przedmiot fizycz- 
173 
nych upraszczać dla Quine'a opis doświadczyć świat zewnętrzny-4. 
Parsons wnosić stąd, że przedmiot fikcyjny nie znajdować się w ontolo- 
gicznie zły sytuacja od przedmiot fizyczny i, analogicznie, 
wręcz nieodzowny być zakładać poprawność odniesienie do przedmio- 
tów nie istnieć. 
gdyby odmówić wspomnieć relacja sen odnie- 
sienia do cokolwiek dlatego że przedmiot, o który w on mowa, 
sam nigdy nie istnieć (istnieć tylko sen), wtedy opisywać sen sta- 
łoby się niewykonalny. 
niepoprawny byćby odniesienie do ten przed- 
miot jako istnieć, a także niepoprawny byćby odniesienie do 
on jako fikcyjny, bo nie występować on w praktyka językowy 
i fikcja literacki. 
koncepcja pozabytowania uwalniać od taki trudi 
ności w opis doświadczenie, ponieważ na ten poziom przedmiot 
fikcyjny i fizyczny traktować być równorzędnie, niezależnie od istnie­ 
nia. 
być to bardzo adekwatny rozwiązanie ontologiczny i semanty- 
czne, z wzgląd na nowy, w nieskończoność przerastać język, przeć­ 
życie kształtować treść świadomość. 
jeśli uznać fikcja za jeden z Pierai 
wszych droga wyraz dla ten treść, to być to również rozwiązanie doi 
bre z wzgląd na teoria fikcja. 
za aprioryczny przyjąć przedmiot fikcyjny do pozabytują- 
cych przemawiać mieć także to, że nie istnieć wystarczająco mocny poi 
woda dla on odrzucić, podczas gdy metoda parafrazować, czyli 
zastępować ten przedmiot droga omówienie, niekoniecznie dawać 
dobry rezultat, a na pewno stanowić niepotrzebny utrudnienie25. 
tym 
duży, że nie dać się na ten grunt wyjaśnić prawdziwość zdanie 
o przedmiot nie istnieć. 
być to dla Parsonsa poważny argu- 
ment i taki być również dla Meinonga, bo ten właśnie kwestia skłonić 
Meinonga do rozpocząć praca nad teoria przedmiot. 
okazywać się, 
że nawet dla przedmiot z natura sprzeczny można znaleźć zdanie, 
który stwierdzać coś o on i być prawdziwy. 
przeważnie chodzić o zdaći 
nia analityczny, w rodzaj „kwadratowy koło być identyczny z siebie"" 
„kwadratowy koło być kwadratowy". 
prawdziwość ten zdanie być dys- 
kusyjna, ale tylko w ramy stanowisko odrzucać przedmiot nie 
istnieć i wyłącznie z powód on odrzucić. 
na poparcie teza 
24 T. Parsons are There Nonexistent Objects, „American Philosophical Quarterly" 1982 
vol. 19(4). 
25 T. Parsons Nonexistent Objects, strona. 37. 
174 
0 prawdziwość taki zdanie Parsons przypominać, że nie musieć się zakła- 
dać zgodność świat z geometria euklidesowy, nawet jeśli niełatwo 
siebie wyobrazić, jak kwadrat mócby się zaokrąglić. 
trzeba też wziąć 
pod uwaga możliwość inny relacja czasowy, względność czasowy 
występowanie cecha przedmiot i ewentualny nierównoczesność cecha 
sprzeczny26. 
w ujęcie przedstawić przez Parsonsa, gdyby on poi 
traktować poważnie, przedmiot sprzeczny przestawać być z natura niei 
możliwy, chociaż na ogół nie przejawiać się w powszedni doświad- 
czeniu. 
wyobrażalny wydawać się świat złożony z sam taki przed- 
miot, a tylko błędnie widzieć w kategoria ludzki pojmowa- 
nia. 
nie mieć zdecydowany podstawa, by to zupełnie wykluczyć, czyli 
wykluczyć możliwość istnieć przedmiot sprzeczny. 
czemu 
więc nie uznać przynajmniej on pozabytowania? 
poza to nie mieć powód, by negować prawdziwość zdanie o przedmio- 
tach nie istnieć, w to o przedmiot należeć do fikcja lity- 
rackiej, kiedy prawdziwość ten zdanie nasuwać się z całkowity oczywi- 
stością. 
Parsons wychodzić od taki stanowisko, formułować teoria fiki 
cji literacki i w związek z to uważać przedmiot fikcyjny za posia- 
dawać, w dosłowny sens, ten własność, który posiadać według tekai 
studenciak literacki. 
co mało własność konstytuować dany przedmiot, 
wyłączać pewien własność relacyjny, być on własność także po­ 
za swiat fikcja, co dotyczyć zarówno przedmiot przez fikcja stwa- 
rzanych, jak i adaptować z świat zewnętrzny. 
przedmiot adap- 
towane tworzyć być przy współudział cecha, który potocznie wiązać się 
z dany przedmiot realny świat, ale być przedmiot fikcyjny 
jeden nie istnieć, na przykład. 
Londyn z powieść Conan Doyle'a może znać­ 
cznie różnić się od rzeczywisty Londyn, jak również wszystek on 
cecha nie móc zostać określić w powieść, więc być niekompletny, 
w odróżnienie od prawdziwy miasto. 
mimo to, twierdzenie dotyczyć­ 
Ceresit Londyn Conan Doyle'a nie musieć wcale być fałszywy, gdy tylko 
zgodny być z tekst powieść27. 
przypominać to punkt widzenie, według 
który powieść traktować być jak świat możliwy z przedmiot fiki 
cyjnymi, znajdować się w ten świat i w on jedynie posiadaći 
ja przypisywać on własność, lecz Parsons podkreślać, że nie mieć ni­ 
26 tamże, strona. 40. 
27 tamże, strona. 49-1860. 
175 
co taki na myśl. 
na moc on wersja teoria Meinonga, przed- 
miot fikcyjny odpowiadać po prosty zestaw cecha przypisać w poi 
wieścić, i inny, na przykład. cecha relacyjny lub konstytuować. 
dlatego 
można faktycznie odnieść się do dowolny przedmiot fikcyjny 
i mówić o on prawda nie sprowadzać się do prawda wewnętrzny 
utwór literacki (poza powieść Holmes też być detektyw). 
przedmiot fikcyjny nie być stwarzać przez autor, lecz być niezależny 
od akt intencjonalny autor i czytelnik. 
autor nie powoływać on 
do istnieć, bo przedmiot fikcyjny nie istnieć, ani nie stwarzać ża- 
dnych nowy przedmiot, ponieważ być on przedmiot (onto- 
logicznie pozabytującymi) już wcześnie. 
Parsons zakładać więc, że aui 
tor tylko sprawiać, iż przedmiot stawać się fikcyjny, to znaczy. zaczynać nale- 
żeć do fikcja literacki, gdzie przedtem nie należeć; nie być fikcyjny" 
a tylko nie istnieć28. 
niekoniecznie umniejszać to rola autor: być on 
przecież zawsze odkrywca coś jeszcze wypowiedzieć. 
uprzedniość przedmiot w stosunek do akt intencjonalny, który 
charakteryzować podejście Parsonsa, pozwalać na odnosić się do 
przedmiot odpowiadać wszelki wyrazić dotąd trekingowyi 
ściom, bez przesądzać o fikcyjność czy realność. 
nie robić to wraży­ 
nia, że fikcja tworzyć być w zupełny oderwanie, bez związek z przeć­ 
żywaniem świat. 
być to zarys teoria, który pozostawiać otwarty droga 
sugestia dotyczyć to, co przez fikcja bywać ujmować, na przykład. niei 
odkryty fakt naukowy, jak w przypadek Vulcana, sen i doświadczenie 
nieopisywalny albo inny sposób pojmować rzeczywistość. 
główny zastrzeżenie do Parsonsowskiej teoria fikcja wynikać z on pró- 
by formalizacja teoria przedmiot Meinonga, co musieć być połączyć 
z pewien on uprościć i przez to teoria Parsonsa nie oddawać wy- 
rafinować oryginalny koncepcja Meinonga, choć zyskiwać duży 
klarowność29. 
poza to, rozważanie Parsonsa mieć oczywiście charak- 
ter głównie logiczny, podobnie jak praca kilka inny autor zajemi 
jących się badać fikcja z perspektywa ontologia Meinonga30. 
istnie­ 
być jednak możliwość szeroki kontynuacja ten badanie w zakres teoria 
literatura. 
28 tamże, strona. 186-188. 
29 jak sądzić B. Smith: Ingarden versus. 
Meinong..., strona. 100. 
30 na przykład.: J. Paśniczek, H. N. Castaneda, D. Jaquette, R. Routley, E. Zalta. 
176 
jeżeli w natura fikcja leżeć ciągły wykraczać poza granica język, to 
rozważanie teoretyczny nie móc ograniczać się do badać to, co 
zastany, już obecny w język, bo wtedy nie ujmować podstawowy 
aspekt on natura. 
dlatego koncepcja o charakter czysto opisowy, 
mimo że znajdować rozwiązanie dla wiele kwestia z zakres ontologia 
fikcja, równocześnie nie być w stan rozwiązać problem pojawiać­ 
cych się w związek z proces on powstawać. 
realistyczny inklina- 
cje do pozostawać przy konkretny analiza, zamiast wybiegać w sfe- 
rę możliwość ontologiczny, prowadzić do obraz fikcja jako coś 
całkowicie sztuczny i oderwany od jakikolwiek rzeczywistość. 
przedmiot fikcyjny być tu albo konstrukt teoretyczny, albo istnieć 
czysto intencjonalnie, czyli w oddzielny i szczególny dla fikcja sposób, 
lub należeć do odrębny, fikcyjny świat. 
tymczasem to, co fikcja 
wyrażać, kiedy powstawać, bliski być realny doświadczenie niż kon- 
wencjom. 
fikcja wcale nie powstawałaby, gdyby nie mieć moc wy- 
rażania dużo i inaczej od zwykły opis; gdyby nie być zapis 
nieustanny aktywność poznawać umysł. 
dobry dla potrzeba fiki 
cji być więc teoria, który dawaćby szansa badać ten aktywność bez 
wikłać się w trudność związany z istnieć on przedmiot, a przy 
to wychodzić naprzeciw twórczy poszukiwanie. 
jeden z droga, by 
to osiągnąć, być przyjąć, za Meinongiem oraz on zwolennik, 
pozabytowania przedmiot i zasada niezależność on natura od 
istnienie. 
on ontologia, obejmować spektrum możliwy myśl, zawierać 
antycypacja nieskończony proces tworzyć fikcja i ciągły przez- 
kraczania przez fikcja ograniczenie istnieć język. 
wyznaczyć 
w ten sposób kierunek rozważanie łączyć u podstawa poznać myśl i fiki 
cję, jako medium dla treść pozajęzykowy. 
