Clare Cavanagh 
Whitman, Majakowski 
i ciało polityczny1 
i AM the poet of slaves, and the masters of slaves. 
i AM the poet of the body. 
and I AM. 
[być poeta niewolnik i pan niewolnik. / być 
poeta ciało. /1 być.] 
Walt Whitman 
Whitman futurysta 
You of the mighty Slavic tribes and empires! you Russ in 
Russia! 
[syn mocarny słowiański plemię i imperium! ty, 
Rosjanin w Rosja!] 
Walt Whitman salut au monde! (1856, 1881) 
1 [w oryginalny tytuł artykuł Whitman, Mayakowski and the body Politic pojawiać 
się znaczyć gra słowo: body politic to „naród", w sens „ogół tworzyć państwo", a więc 
„ciało polityczny", przy co „ciało" zachowywać także swój sens dosłowny. 
podobny dwoistość sens mieć zwrot „poetic body" - „całokształt twórczość poetycki" i zarazem on „ciało-kształt", czyli wizja ciało w tenże twóczości - przypisek. tłum.]. 
64 
w 1913 rok. francuski futurysta, Guillaume Appolinaire" 
wkroczyć na scena literacki, dokonywać metaforyczny akt zabójstwo 
wszechobecny poetycki ojciec. 
podczas wyimaginować pogrze- 
bu, który obmyślić dla Whitman, oddawać cześć ciało wielki po­ 
przednik, właśnie wtedy, kiedy składać on do grób: 
być tu wszystek znajomy Whitman... dorożkarz z Broadway, czarny, on dawny kochan- 
ki i comerados [.«'c] ... 
tłumnie stawić się pederasta... 
podobno być tam kilka dziecko Whitman, z matka, biały i czarny... 0 zachód słońce uformować się wielki 
kondukt z orkiestra ragtime'ów na czoło, a za on trumna Whitman, który nieść sześć 
pijany grabarz. 
według Apollinaire'a, ciało Whitman być tak wielki, że podchmie- 
leń grabarz musieć pełznąć na kolano, chcieć złożyć olbrzymi 
trumna do grób o zwykły ludzki wymiar2. 
„nie można nosić 
wszędzie z siebie zwłok swój ojciec", stwierdzać Appolinaire w inny 
miejsce3. 
przypisywać on anegdota świadczyć o to, jak trudno być 
ówczesny poeta pozbyć się Walta Whitman. 
inspirować awangar- 
dowych poeta w Europa i Ameryka, choć walczyć, chcieć prześcigi 
nąć olbrzymi poetycki ojciec, który - według własny słowo - być 
„krzepki, falliczny, o płodny pierwotny lędźwie" (W. Whitman 
wiek cały, epoka, co pewien czas powracać, przeł. 
L. Marjańska 
źdźbło trawa. 
poezja wybrany, Warszawa 1966, strona. 68)4. 
„być mieszkaniec Wiedeń, Sankt Petersburg, Berlin", oznajmiać 
Whitman w salut au monde (1856, 1881). 
„mój miejsce być w Mos­ 
kwie, Kraków, Warszawa" (strona. 293). 
dumny roszczenie Whitman 
być uzasadniony. 
w wiek on dzieło trafić na podatny grunt 
w Europa Wschodni i Zachodni, gdzie on poezja i osobowość 
2 cytat. zająć: ?. 
Erkilla Whitman Among the French: Poet and Myth, Princeton, Princeton Univ. 
Press, 1980, strona. 199; R. Shattuck The Banquet Years: the Origins of the Avant-garde in France 1885 to World war 1, New York, 1968, strona. 284-285. 
3 G. Apollinaire kubista (1913), przeł. 
J. J. Szczepański, Kraków 1959, strona. 9. 
4 wiek. Whitman Ages and Ages Returning at Intervals. 
Complete Poetry and Collected 
Prose, New York 1982, strona. 264. 
jeśli nie zaznaczyć inaczej, wszystek cytat z dzieło 
Whitman pochodzić z ten wydanie. 
o wpływ Whitman na awangarda europejski 
i amerykański, zobacz.: W. Whitman Abroad, editor. 
G. W. Allen, Syracuse, Syracuse University Press 1955, J. E. Miller, junior. 
The American Quest for a Supreme fiction: Whitman 'strasznie l.egacy in the Personal Epic, Chicago, University of Chicago Press 1979. 
65 
, i przyczynić się do ukształtować nowy estetyka modernistyczny. 
C- 
lem ten esej nie być rekonstrukcja dzieje recepcja Whitman w roi 
sji5. 
zanim poznać on Majakowski, Whitman znaleźć już dwa rzecz- 
ników na ziemia rosyjski: poeta symbolista, Konstantina Balmonta oi 
raz krytyk i tłumacz, kornie a Czukowskiego, który w różny okre- 
sach swój życie szukać przekonywać wyraz dla poezja Whitma- 
na w język rosyjski. 
Bahnont twierdzić, że cały poezja nowoczesny 
oscylować między biegun wyznaczyć przez Whitman i Poe'on6. 
Czukowski wypowiadać się o wpływ Whitman z duży umia- 
rem. 
ale w mój Whitman (1966) zauważać, że być on „powietrze, 
który oddychać"7 poeta rosyjski srebrny wiek. 
jeden z on być Majakowski, jak pozwalać przypuszczać relacja czuć­ 
kowskiego z pierwszy spotkanie poeta. 
Majakowski czytać już 
wczesny przekład Whitman autorstwo Czukowskiego i nie wahać się 
on krytykować, choć nie znać angielski. 
jak zauważać Czukowski" 
mówić tak, „jakby sam napisać ten wiersz"8. 
spędzić wieczór, czytać 
nowy przekład Czukowskiego, a uwaga Majakowski na temat 
życie i dzieło Whitman wskazywać ściśle punkt, w który przyjść 
bard rewolucja być bliski piewca amerykański demokracja. 
„mój- 
jakowski wybierać ten wers, który w ów czas być bliski on 
własny poetyka". 
5 o los Whitman w Rosja i Sowiety, zobacz.: K. Czukowski Whitman w russkoj 
literature, W: W. Whitman Poezija griadiiszczejdemokracji, wydanie. 6, Moskwa, Piotrograd 1923, strona. 143-165; Czukowski Walt Whitman w Rosja, W: Moj Whitman, Moskwa 1966, strona. 241-268; strona. Stepanczew Whitman in Russia, Whitman Abroad, strona. 144-155; Y. Zassurskij Whitman'strasznie Reception and influenca in the Soviet Union, W: Walt Whitman of Mickle Street, Knoxville, University of Tennessee Press 1994, strona. 283-290; T. Eekman Walt Whitman'strasznie rola in Slavic Poetry, American Contributions to the Eighth International 
Congress ofSlavists, Columbus 1978, tom. 2, strona. 166-190. 
6 na temat Balmonta i Whitman zobacz.: M. bidny Leviathan, Yggdrasil, Earth-Titan" 
Eagle. 
bal'mont'strasznie Reimagining of Watt Whitman, „Slavic and East European Journal", tom. 34, numer 2 (Summer 1990), strona. 1976-1991. 
omówienie praca Czukowskiego ? 
Whitman 
G. W. Allen, K. Czukowski Whitman 'strasznie Russian translator, W: Walt Whitman of Mickle Street, strona. 276-282. 
7 kodeks. Czukowski Moj Whitman, strona. 251. 
8 kodeks. Czukowski W. Majakowski, W: Czukowski Sobranie soczinienij, 3 tom, Moskwa 1965, tom. 2, strona. 349. 
dal Peterson sceptycznie traktować stwierdzenie Czukowskiego w esej 
o dwa poeta, Mayakovsky and Whitman: the Icon and the Mosaic, „Slavic Review"" 
!. 28, numer 3 (september 1969), strona. 416-425. 
1966 
pod Niagara, gdzie wodospad welon skrywać mój oblicze... 
[„wodospad Niagara być welon na mój twarz" w wersja Czukowskiego] 
woń ten pacha być piękny niż modlitwa... 
[ja] nie mieścić się między własny kapelusz i but... 
nie wymagać, by gwiazda spaść, / być dobry taki, jaki być... 
to oszałamiający i wspaniały, jak szybko zabićby ja wschód słońce, 
Gdybym nie móc teraz i zawsze z siebie wykrzesać wschód... 
[61,51,32, 52]9 
wszystek cytat, z wyjątek jeden, pochodzić z pieśń o siebie 
[Song ofMyselß (1855, 1881) i nie mieć nic dziwny w to, że rosyjski 
futurysta znaleźć wspólny język z swój amerykański prekursor 
właśnie w wielki hymn Whitman o siebie sam. 
oba poeta być 
mistrz wysławiać siebie. 
oba tworzyć sążnisty poemat, zdolny 
pomieścić olbrzymi „ja" - źródło i temat on dzieło. 
„nie kończyć się na mój kapelusz i but" ( pieśń o siebie, przeł. 
A. Szuba, Kraków 1992, strona. 51), chełpić się Whitman, a on stwierdzenie 
wskazywać kolejny podobieństwo między amerykański poeta i on ro- 
syjskim rywal. 
Whitman starannie i zręcznie przeobrazić się z Wali 
terać Whitman, niedawny nauczyciel, drukarz, murarz i dzienny- 
karza w Walta Whitman, ciało i duch naród. 
główny rekwizyt 
ten przemiana być kapelusz zdobić on głowa w pierwszy seria stra- 
tegicznie upozować fotografia, który ukształtować on obraz w ogół- 
czacha następny pokolenie. 
na zdjęcie Whitman pozować jako „nieokrze- 
san robotnik", „w robociarski spodnie, rozchełstany koszula uka- 
zującej podkoszulek, w zawadiacko przekrzywić kapelusz". 
ry- 
cina wykonać na podstawa zdjęcie otwierać pierwszy wydanie źdźbło 
trawa]0. 
Whitman od początek zatrzeć granica między życie i sztuka, 
poeta i poezja. 
być biegły praktyk avant la lettre to, co symbo- 
liść nazwaćby „kreować życie" ( żiznietworczestwo). 
przyjąć on 
więc z otwarty ramię w rosyjski srebrny wiek, kiedy e- 
kstrawaganckie „kreować siebie" być ostatni krzyk moda. 
czuć­ 
9 kodeks. Czukowski W. Majakowski, strona. 350. 
nie udać ja się zlokalizować źródło 
czwarty cytat, który przytaczać Czukowski. 
10 na temat pieczołowity autokreacja Whitman, zobacz.: B. Erkilla Whitman: the 
political Poet, Oxford, Oxford University Press 1989, zwłaszcza S. 3-6; D. Pease Walt Whitman 'strasznie Revisionary Democracy, The Columbia History of american Poetry, New 
York, Columia University Press 1993, strona. 148-171; Whitman and the „ Visual Democracy 
of Photography", W: Walt Whitman of Mickle Street, strona. 80-1493. 
67 
, i kowski wybrać „robotniczy" fotografia Whitman do pierwszy wydaći 
nia swój przekład on poezj i. 
Majakowski, który jaskrawy żółty 
bluza pojawiać się w skandalizujący wystąpienie publiczny 
i w poezja, ujrzeć zapewne bratni dusza i mistrz epatage w poeci, któryi 
rego robotniczy strój być znak bunt przeciwko dystyngować „proi 
fesji pisarz", uprawiać w Ameryka w połowa w.11 
Czukowski wspominać, jak Majakowski deklamować słynny wers 
z pieśń o siebie: „Walt Whitman, wszechświat, syn Manhattan" 
(strona. 210). 
Czukowski snuć domysł, że ten i inny podobny fragment 
zainspirować Majakowski do umieszczać własny nazwisko 
i szczegół biografia w wczesny dzieło, taki jak prolog do 
tragedia „Włodzimierz Majakowski" (1913) i obłok w spodnie 
(1914-1915). 
pytanie, który Majakowski zadać Czukowskiemu, suge- 
ruja oczywiście, że upatrywać konkurencyjny „kreator życie" 
w swój amerykański poprzednik: „jak Whitman czytać swój potrzebai 
ezje na scena? 
jak często publiczność okazywać on niechęć? 
czy 
ubierać się szokująco? 
czy krytykować Shakespeare'a i Byron?". 
czuć­ 
kowski zauważać, że Majakowski zdawać się „porównywać biografia 
[Whitman] do swój własny". 
co dużo, analizować zaleta imponu- 
jącego brat futurysta12. 
Czukowski wcześnie zauważyć związek Whit- 
mana z futuryzm. on-futurysta i kubo-futurysta (1914) oi 
chrzcić Whitman miano „pierwszy poeta futurysta". 
w inny 
miejsce stwierdzić, że futurysta „z poeta światowy uznawać tylko 
Whitman". 
sam Majakowski przyznawać zaledwie, że Whitman „być 
niezły poeta". 
ale do ten niechętny wyznanie doprowadzić ten 
sam impuls, który przywieść Apollinaire'a do uśmiercić i pochwała 
Whitman jeden dech. 
bezpośredni odwołanie do Whitman 
w wiersz Majakowski rzucać światło na źródło ten rywalizacja13. 
11 B. Erkilla Whitman, strona. 3-5. 
na temat żółty bluza Majakowski, zobacz.: strona. Bojm 
Death i quotation Marks: Cultural Myths of the modem Poet, Cambridge, Harvard 
University Press 1991, strona. 137-147. 
o „kreować życie" przez symbolista, zobacz: Creating life: The Aesthetic utopia of Russian Modernism, Stanford, Stanford University Press, 1994. 
12 ?. 
Czukowski Majakowski, strona. 349-352. 
13 kodeks. Czukowski Ego-futuristy i kubo-futuristy, Petersburg 1914 (reprint: London 1976), strona. 42-43; K. Czukowski Whitman w russkoj literature, strona. 161; K. Czukowski Majakowski, strona. 349. 
68 
w 150 ??? ??? ( 1919-1920), pierwszy próba epika rewolucyjny, mieć­ 
jakowski umniejszać amerykański rywal. 
zaludniać groteskowy chi- 
cago, stolica kapitalizm widzieć w krzywy zwierciadło, Lincoln­ 
ja, Whitman i Edison wszelki maść. 
sam Whitman, wbić w 
„ciasny smoking", „huśtać huśtawka nieznany rytm" (W. mój- 
jakowski 150 000 000, poemat, przeł. 
B. Jasieński, strona. 122), należeć 
niewątpliwie do skorumpować i dekadencki świta Woodrowa Wil- 
son14. 
w 150 000 000 Whitman, odrzeć z robotniczy odzienie, co­ 
stawać zdemaskować. 
nie być poeta lud, lecz pupilek swój burai 
żuazyjnych pan. 
skutek lekceważyć porównanie Majakow- 
skiego („rozhuśtać jak huśtawka"), obrazoburczy rytm Whitman, 
który cel być odrodzić amerykański życie polityczny" 
stawać się rojenie starzec, który zastąpić bardzo perkusyjny uderzenie 
on następca. 
wreszcie Whitman, tytaniczny siła, wieszcz „zawierać­ 
cy milion" ( pieśń o siebie, strona. 99), sam siebie redukować do rzesza wytwa- 
rzanych masowo „Whitman", towar w styl model orda. 
„któż, jeśli nie ja, winien być poeta towarzysz?", pytać Whitman w wyjście­ 
ruszać z Paumanok (1860, 1881; strona. 179). 
odpowiedź Majakowski 
brzmiałaby zapewne: „ja, Majakowski". 
dlaczego Majakowski czuć się zmusić do wyrównać rachunek 
z amerykański rywal właśnie w ten poemat i w ten okres? 
odpowiedź należeć szukać w towarzystwo ów „Whitman" 
z 150 000 000. 
Majakowski demaskować, choć nie wprost, wszelki a- 
merykańskie pretensja do populistyczny heroizm, czy to w polityka 
(Lincoln), technika (Edison), czy poezja (Whitman). 
poemat sugerować, 
że powołać rewolucja i on dziecko być pokonać burżuazyjny bra- 
ten na wszystek front. 
w poemat Majakowski jednak Whit- 
man stawać się cel szczególny obelga, który oszczędzić pozosta- 
łym niedoszły populista. 
inny utwór z ten sam okres ujawniać, 
że przyszłość tylko Majakowski powinien uznać za poeta-geniusz: 
„chcieć stanąć w jeden szereg / z Edison, / eninem / ini 
steinami". 
oczywiście trudno siebie wyobrazić świat zdolny znieść dwa 
„barbarzyński wrzask", który nieustannie perorować „na cały głos". 
być­ 
14 wiek. Majakowski 150 000 000. W: W. Majakowski Soczinienija, Moskwa 1978, tom. 3, strona. 108-109. 
jeśli nie zaznaczyć inaczej, wszystek cytat z dzielić Majakowski pochodzić z ten wydanie. 
69 
, i den z poeta musieć odejść i Majakowski nie pozostawiać żaden wąt- 
pliwości, kto wyjść zwycięsko z zapas tytan. 
w okres porewolucyjny wpływ Whitman w Rosja być jeszcze 
duży niż uprzednio. 
amerykański prekursor być równie atrakcyjny 
dla poeta Proletkultu, jak i dla młody intelektualista. 
po rewolucja 
w miasto cały Rosja powstawać towarzystwo Whitmanowskie. 
w dziennik z 1922 rok. 
Czukowski wspominać swój spotkanie z grupa 
rozgorączkować młode „Whitmanowców". 
dziwić się, że „chcieć 
całować, pracować i umierać jak Whitman". 
w 1923 ?., w wstęp do 
wydać przekład, dyskretnie podkreślać związek Whitman z kultura 
porewolucyjny Rosja. 
Czukowski zauważać, że kosmizm, biokosmizm" 
poezja proletariacki, wiersz kolektywny, wyzwolenie polityczny i sek- 
sualne, kult technika i męski przyjaźń pojawić się najpierw w poezja 
Whitman. 
nic więc dziwny, że Majakowski musieć wypełnić ja- 
tyczny kapelusz i but Whitman, starać się zająć on miejsce jako 
pierwszy „poeta nadchodzić demokracja"15. 
ciało apokaliptyczny 
Wtasną 
ręka 
dotykać 
bezcielesny słowo 
„polityka." 
[Włodzimierz Majakowski, Kazań 
1928] 
krytyk dostrzegać zwykle duży wpływ Whit- 
mana na przedrewolucyjny Majakowski, który wyolbrzymić 
15 kodeks. Czukowski dziennik 1901-1929, redakcja. 
E. T. Czukowskaja, Moskwa 1991, strona. 195. 
na temat Whitman i Proletkultu zobacz. także: Vandellia. Erlich Modernism and Revolution: 
Russian Literature in Transition, Cambridge, , Harvard University Press 1994, strona. 86. 
Czukowski nadać wydać poezja Whitman z 1923 rok. podtytuł: poezja nadchodzić 
demokracja. 
„demokracja" Czukowskiego mieć wyraźnie radykalny odcień zarówno w carski, jak i rewolucyjny Rosja. 
socjaldemokrata, czyli , być jeden z wielki 
partia marksistowski w Rosja przedrewolucyjny; tolerować on również przez pewny 
czas w okres porewolucyjny. 
bolszewik także skorzystać z prawo pierwszeństwo 
w stosować termin „demokratyczny" do swój własny eksperyment w twór- 
niu społeczeństwo socjalistyczny. 
70 
„ja" wysuwać się na plan pierwszy, nie zaś na porewolucyjny bard" 
który oddawać swój talent na usługa nowo powstały kraj rada. 
pod- 
kreślają przewaga Whitman jako „poeta własny «ja»" nad Whitma- 
nem - „bardo demokracja". 
Czukowski dostrzegać duży wpływ 
Whitman w poemat epicki Majakowski człowiek (1916- 
1917)'6. 
łatwo interpretować ten poemat jako Whitmanowskie, posu- 
nięte do szaleństwo, „wysławiać siebie". 
tytuł rozdział poemat 
to: narodziny Majakowski, życie Majakowski, męka Majakow- 
skiego, wniebowzięcie Majakowski, Majakowski w niebo, powrót 
Majakowski i Majakowski na wiek. 
Majakowski być nie tylko poeta własny „ja". 
jak u Whitman, on 
monumentalny osobowość mieścić się w odpowiednio wyolbrzymio- 
nym ciało. 
ciało Majakowski to cierpiący bohater on wczesny 
poezja. 
dopiero jednak w 150 000 000 Majakowski czynić pierwsza pró- 
być przystosowanie swój ciało do cel, który przyświecać kształ- 
towaniu ciało poetycki [poetic body] Whitman. 
w 150 000 000 
prześcigać Whitman w dzieło tworzyć ciało poetycki, zdolny 
objąć młode, rozwijać się państwo. 
starać się znaleźć punkt, w który­ 
rym organizm poeta stapiać się z organizm polityczny. 
„ja" Whitman mieć służyć ten cel od sam początek. 
w xxx- 
wszystek z inskrypcja wykrzykiwać: „jednostka śpiewać, skromny osobny 
osoba, / lecz wypowiadać słowo «demokratyczny», słowo «en- 
masse»". 
jak rozwiązać ten pozorny paradoks? 
pomysł poddawać następi 
ny wers: „śpiewać fizjologia od stopa do głowa" ( jednostka śpiewać, 
W: pieśń o siebie, strona. 7). „?// comes by the body" [wszystko pochodzić z ciało / naród] , oznajmiać w Blue Ontario Shores (1856, 1881), cela-wo stosować gra słowo (strona. 470), a cały on twórczość można uznać za 
komentarz do ten stwierdzenie. 
zarówno przedmowa do źdźbło trawa 
(1855), jak programowy list do Ralpha Walda Emerson, napisać rok 
późno, wyraźnie świadczyć o to, że dla Whitman ciało być źródło 
i demokracja, i poezja. 
nieskrępowany ciało, obdarzyć wyczerpać 
energia i seksualny żywotność być odpowiednik naturalny 
prawo wolność i równość, stanowić podstawa demokracja amery- 
16 K. Czukowski Majakowski, strona. 162. 
zobacz. także: E. Brown Mayakowsky: oet in the Revolution, Princeton, Princeton University Press 1973, strona. 1989, 115, 171. 177, 182-183; Vandellia. Terras Vladimir Mayakowsky, Boston 1983, strona. 47-48, 1979, 129. 
71 
, i kańskiej. 
żaden z on, w wymiar idealny, nie krępować więzy MO­ 
ralne, estetyczny i polityczny stary Europa. 
aktywność poeta być wzo- 
rem: być ciało z ciało naród i kość z on kość. 
Ameryka, demo- 
kracja, ciało i bard - twórczość Whitman wytyczać związek symbioza 
między to, co postrzegać jako byt tożsamy. 
własny ciało poeta być 
poemat („stworzyć poemat z mój ciało", strona. 179), Ameryka NATO- 
miasto być zarówno państwo [ body politic] („for the union of the body 
is not more necessary to their life than the union of These States IS to 
their life ", [„jedność naród nie być bardzo niezbędny dla on życie 
niż jedność ten stan dla on życie], strona. 1330), jak i „duży"" 
„obszerny poemat" (strona. 5, 471). 
tak więc rewoluc-ja poe- 
tycka, który wywołać Whitman w źdźbło trawa, dopełnić i wzmoc- 
niła rewolucja polityczny, który rozpocząć się mało dużo osiemdzie- 
siąt rok przed ukazać się on pierwszy utwór. 
w list do Emerson Whitman z entuzjazm wykładać swój nowa 
poetycki credo. 
pisarz prawdziwie amerykański powinien być „elkai 
tryczny, świeży, jurny, wyrażać ciało w pełny wzrost, męski 
i żeński - aby dać nowoczesny sens rzecz, aby rosnąć pięknie, trwać­ 
Le, proporcjonalnie wraz z Ameryka" (cytat. za: J. Żuławski Wielek po­ 
drożyć Walta Whitman, Warszawa 1971, strona. 70). 
w przedmowa do 
źdźbło trawa z 1855 rok. przekonywać, że prawdziwy bard „musieć być równie 
wielki jak lud... 
on duch odpowiadać duch kraj, wcielać się w 
geografia kraj i w życie przyroda, i w rzeka, i w jezioro" (tamże, strona. 64). 
on ciało obejmować „nieskończony brzemienność nowy stan... 
doskonały równość to, co żeński i męski... wielki miłosna namięt- 
ność - płynny ruch populacja" (tamże, strona. 8). 
sam dzieło poetycki" 
w różnorodny redakcja, być wielokrotny wariacja na ten tema- 
ty17. 
poeta łączyć się cieleśnie z ziemia, który on zrodzić, „przyciągać 
do siebie własny kraj z ciało i dusza, trzymać się on kurczowo z niei 
porównać miłość, i zanurzać swój starożytny muskuł w on zaleta 
i wada" (tamże, strona. 66). 
zaludniać on przestrzeń swój potomstwo 
17 Whitman doskonalić i uzupełniać źdźbło trawa cały życie. 
wydanie zbiór ukazywać się wiata 1855, 1856,1860,1867,1871-72,1876, 1881,1889,1891-1982 (Miller Supreme 
fiction, strona. 40). 
o znaczenie ten ciągły poprawka i uzupełnienie pisać L. Lipking The life of the Poet: Beginning and Ending Poetic Careers, Chicago, University of Chicago Press, 1981, strona. 114-129; oraz M. Moon Disseminating Whitman: Revision and Corporea-lity in Leaves of Grass, Cambridge, , Harvard University Press, 1991. 
72 
„lać nasienie, dawać początek syn i córka na miara ten stan" 
(tamże, strona. 259). 
przybierać on płodny kształt jako swój własny: „mój 
na zawsze zjednoczyć ziemia - mój ciało /... stworzyć jako jedność 
z tysiąc różny cząstka" (tamże, strona. 323). 
Whitman posługiwać się tradycyjny bodziec liryczny - pożądać­ 
on mężczyzna lub kobieta, przystosowywać on do cel epicki. 
w źdźbło trawa przekładać to, co „autoerotyczne na programowo ja- 
styczny, heteroerotyczne na programowo prokreacyjny, i homoeroty- 
czne na programowo braterski i demokratyczny"18. 
Betsy Erkilla zai 
uważać, że „między ciało Whitman i naród Ameryka zawsze zai 
chodzić osobliwy związek"19. 
może nie udać on się przekonać swój 
rodak, że być ciało i krew naród. 
skutecznie jednak stworzyć mit 
poetycki, w który kształtować się ciało poetycki i zmienny los po­ 
lityczny ameryk zdawać się wyjątkowo zgodny. 
w rok dwudziesty Majakowski usiłować przykroić swój ciało poi 
etyckie do wymaganie sowiecki, z wyolbrzymić Iwan-Rosja 
z 150 ??? 000 do groteskowy poeta-fabryka, który kończyć słowo 
„do dom!" ( Domoj! , 1925) i rewolucyjny czyściciel latryna, odtrą- 
cającego ideologiczny wyrzutek w na cały głos (1930). 
on usi- 
łowania być jednak nieprzekonujący. 
Whitman nie musieć zmagać się 
z państwo, wykazywać narastający skłonność do rządzić poezja 
i ciało. 
móc swobodnie tworzyć poetycki, nawet obrazoburczy ja- 
ty, nie nękać nacisk polityczny, wywierać na rewolucjai 
nych poeta Rosja. 
wada Majakowski jako poeta polityczny wy- 
nikają jednak przed wszystko z niezmiennie liryczny natura on 
dar poetycki. 
jak zauważać Roman Jakobson: „nawet wtedy, kiedy 
podejmować próba stworzenie «krwawy Iliada rewolucja» lub «Odyseja 
rok głód», powstawać nie epika, lecz liryka heroiczny na wielki skala"20. 
nasycić erotyzm ciało poezja Majakowski opierać się stopić 
18 J. Miller junior. 
Supreme fiction, strona. 44. 
D.H. Lawrence być mało łaskawy; cały „prywata-ność [Whitman] wyciekać niczym wydzielina, kapać na wszechświat", utyskiwać w Studies in Classic American Literature (cytat. za: L. Simpson Strategies of Sex in Whitman 'strasznie Poetry, W: Walt Whitman of Mickle Street, strona. 33). 
19 B. Erkilla Whitman, strona. 282. 
20 rok. Jakobson on a Generation that Squandered Its Poets, tr. 
E. J. Brown, W: Twentieth-Century Russian Literary Criticism, editor. 
V. Erlich, New Haven, yale University Press 1975, strona. 139. 
73 
, i liryka i epika, charakterystyczny dla bardzo przekonywać 
wiersz obywatelski Whitman. 
Majakowski nigdy nie wyrazić przez- 
jrzystej wizja rola ciało w kultura. 
można podejrzewać, że on doznaći 
nie ciało być zbyt fizyczny i osobisty, żeby znieść taki program, jaki 
Whitman rozwinąć w swój twórczość. 
Majakowski od początek pró- 
bował nasycić swój wyolbrzymić cierpienie znaczenie społecz- 
nym. 
ale „hasło", który dołączyć post factum do obłok w spodnie 
(1914-1915) - „precz z w a strasznie z ą miłość!", „precz z w a strasznie z ą sztuka­ 
kąsać!", „precz z w a strasznie z y metr porządek społeczny!", „precz z w a i 
*** ą religia", czytać się jak dopisek. 
być to nierozwinięty dodatek, zai 
szczepić na „żylasty potwór", który w cały poemat „wić się 
i wyć" w konwulsja spełnić miłość (3:550, 8). 
ciało poetycki [poetic body] Majakowski móc być produkt 
on „emocjonalny słoniowacizna", jak ująć to Victor Erlich, lub wy- 
razem zaspokoić „majakomorficznego" pragnienie, żeby na 
nowo stworzyć świat na własny podobieństwo, jak zauważać Leon Troc- 
ki. 
w każdy raz stawiać opór wysiłek Majakowski, chcieć 
być przetworzyć na obraz i podobieństwo rewolucja, który rzekomo rei 
prezentować wola cały klasa, oraz partia, twierdzić, że wypowiadać 
się w imię lud en masse. 
partia z kolej czuć się zażenować dar 
hałaśliwy „majakomorfisty", usiłować dostroić zbiorowy marsz 
kolektyw do ton swój własny „flet kręgosłup". 
trocki 
stwierdzać, że „poeci futurysta nie przyswoić siebie element ktoi 
nistycznego światopogląd i stosunek do świat na tyle, by znaleźć dla 
on spójny wyraz w słowo; [ten element] nie wejść on, by tak rzec, 
w krew". 
jak twierdzić, poeta być potomek „buntowniczy prześlado- 
wanej bohema", jeniec dekadencki środowisko artystyczny" 
który zrodzić ruch futurystyczny21. 
dziesięć rok wcześnie Czukowski oskarżać futurysta o podobny grai 
chy. 
twierdzić, że tylko Whitman być prawdziwy futurysta. 
W odróż- 
nieniu od swój dekadencki potomek być poeta prawdziwie poli- 
tyczny. 
mieć ucho nastroić do „tytaniczny słowo: demokracja". 
on dzieło wieszczyć radykalny przemiana społeczny nadchodzić 
epoka, a nie tylko marzenie ściąć głowa, właściwie cyganeria. 
Czukow- 
21 V. Erlich Modernism and Revolution, strona. 263. 
L. trocki Futurism, W: L. trocki Literature and revolution, tr. 
R. Strunski i Anna Arbor, University of Michigan Press, 1960, strona. 146-149. 
74 
ski wyjaśniać, że futuryzm Whitman „zrodzić się nie w salon o doktor­ 
periach z żółty jedwab, lecz wśród zgiełk demokratyczny 
masa"22. 
zarzut Czukowskiego móc wydawać się niecelny w światło 
działanie rewolucyjny, który kończyć się co i ruszyć pobyt Majakow- 
skiego w carski więzienie. 
nie być mój cel ustalenie, który 
z poeta być prawdziwy futurysta lub dobry demokrata. 
jeśli on- 
dnak przyjąć za słownik Webster, że „polityczny" znaczyć 
„złożyć z obywatel", wówczas odczucie Czukowskiego, że Whitman 
być polityczny w taki sposób, w jaki nie być Majakowski, zdawać się 
prawdziwy, mimo porewolucyjny pismo Majakowski. 
„oto być 
miasto... a ja być jeden z on mieszkaniec", wykrzykiwać Whit- 
man w pieśń o siebie, a on ciało poetycki stawać się idealny polis. 
obejmować wielość i mieścić różnica, tworzyć pomost między jednostka 
i zbiorowość, poeta i tłum. 
ciało Majakowski być za mały, żeby pomieścić on sam „Czuja 
/że „ja" /być za mały dla ja" (3:11), nie mówić już o masy, który 
mieć nadzieja ucieleśnić w pokłosie rewolucja. 
gigantyczny forma, który 
opłakiwać w siebie ukochać wiersza ten poświęcać autor (1916), gdzie 
narzekać: „jaki począć ja goliat" ( poezja, przeł. 
S. Pollak, war- 
szawa 1957, strona. 74), skazywać on na egocentryczny odosobnienie, być 
antyteza Whitmanowskiego „ja" en masse. 
Majakowski usiłować dosto- 
sować to rozdąć ciało, „taki wielki i taki zbędny", do cel polity- 
cznych w piąty międzynarodówka (1922), ale jak monstrualny balon 
podczas parada z okazja święto dziękczynienie, organizować przez 
dom towarowy Maca'stanowisko, unosić się bezradnie nad zmienić planeta, na 
który nie móc zamieszkać, bo zanadto się powiększyć. 
„ziemia być 
niewidoczny. 
nie widzieć własny bark. 
tylko niebo. 
tylko chmu- 
ry. 
i mój potężny głowa w chmura"23. 
wielkość poetycki ciało 
Whitman to on siła. 
pozwalać on stać się „sam wiek przemie- 
nionym" (strona. 23). 
ale olbrzymi ciało Majakowski to kalectwo, de- 
formacja. ocham (1922) narzekać: „przy ja / powariować ana- 
tomia" ( kochać, przeł. 
A. Ważyk, W: poemat, Warszawa 1959, strona. 161). 
ogrom, który sprawiać, że Whitman być człowiek na miara własne 
22 kodeks. Czukowski Ego-futuristy, strona. 43. 
23 wiek. Majakowski Pia tyć International, W: Majakowski Połnoje sobranie soczinienij, tom. 13, Moskwa 1955-1961. 
75 
, I wiek i społeczeństwo, wyrzucać Majakowski poza nawias społe- 
czeństwa sowiecki. 
wbrew wszelki różnica, wyolbrzymić ciało poetycki Whitman 
i Majakowski łączyć wspólny dziedzictwo. 
być on do siebie podobny 
w swój aspiracja bard i typowo romantyczny skłonność. 
łączyć on romantyczny marzenie o „odrodzenie, w który odnowić 
ludzkość zamieszkać na odrodzić ziemia", a który sprawca być 
„poeta wizjoner jako ten, który zapowiadać nowy dobry świat i dawać on 
początek". 
wzór taki romantyczny wizjoner być oczywiście 
sam Chrystus, który ciało łączyć „wszystek kategoria w jedność: 
Chrystus być jednocześnie Bóg jedyny i jedyny człowiek, 
baranek boży, drzewo życie, lub winorośl, który pęd on- 
steśmy, kamień odrzucić przez budowniczy i odbudować 
świątynia, tożsamy z zmartwychwstały ciało". 
bezpośrednio i poi 
średnio, Whitman i Majakowski kształtować swój nadludzki „ja" na 
podobieństwo Bóg-człowiek o apokaliptyczny ciało, który być na- 
czyniem prawdziwie kosmiczny rewolucja24. 
poeta-Chrystus Whitman i Majakowski różnić się jednak w sposób 
znaczący. 
poeta Whitman być zbawiciel, który ciało „w wesz­ 
stkich dopełniać wszystko" (porównaj.: list do efezjanin 1:23). 
Whitman OBi 
wieszczy, że „kosmiczny" poeta to ten, kto „mieścić w siebie rozmaitość 
i być natura": „który budować dom dla on lub dla on, nie na jeden 
/ dzień ale na wszystek czas, widzieć rasa, epoka, / data i pokolenie, / 
przeszłość i przyszłość, który być tam, nierozłączny, jak / przestrzeń" 
{kosmos, W: słyszeć śpiew Ameryka, przeł. 
A. Szuba, Kraków 1995, strona. 
28). 
„nie w on, lecz z on rzecz groteskowy, niezwykły, nie zata- 
czaić pełny koło", przypominać Whitman w by Blue Ontario Shore 
(strona. 475). 
poeta-Chrystus Majakowski dostrzegać tylko to, co zniszczyć i niei 
pełny. 
być Chrystus na krzyż, Chrystus zbuntowany („ojciec, 
czemu ja opuścićbyć?"), skazać przez Bóg i człowiek na cierpienie 
tak wielki, że okrywać wszechświat mrok i odsuwać z pole wi- 
dzenia wszelki zwykły cierpienie ludzki. 
„jam wszędzie, gdzie męka 
być!", oznajmiać w obłok w spodnie, „ukrzyżowany / na każdy 
24 M. H. fKbtams Natural Supernaturalism, New York 1971,strona.31,12 . 
N. Frye Anatomy of Criticism Princeton, Princeton University Press 1957, strona. 141-142. 
76 
kroplić wasz łza" ( obłok w spodnie, poemat, strona. 21). ojnie 
i świat (1915-1916), wyrzucać „gnić dusza" zmarły on drob- 
Księga_Nehemiasza cierpienie. 
„obejmować ja ciało mężczyzna i kobieta, i ja on obejmować", szczycić się 
Whitman W/ sing the Boda Electric ( 1855, 1881; strona. 118). 
kiedy jednak 
Majakowski toczyć dokoła wzrok, nie widzieć Whitmanowskiej 
wspólnota złączyć ciało, lecz morze przerażający ludzki ja- 
być: „wielomięsą bykomordą tłuścić" ( wojna i świat, fragm., przeł. 
A. Stern, strona. 1990). 
nie być to bratni forma, który uświęcić ciało poeta, lecz 
wróg dążyć do on unicestwić: „ukrzyżować on, ukrzyżo- 
wać" ( obłok w spodnie, strona. 20). 
poeta-Chrystus Majakowski odi 
powiadać osobliwie ponury zbawienie. ojnie i świat tłumaczyći 
czy: „jeśli nie przeciąć ludzki żyła, skazić ziemia / umrzeć sam" 
(3: 42). 
forma komunia, który proponować, być równie niepokojący: „ja 
sam, / obdzierać żywy z skóra, / pożerać mięso świat" (3:55)25. 
„przeklęty, kto poniżać i bezcześcić ciało ludzki", oznajmiać Whitman 
w ing the Boda Electric. 
„bardzo przeklęty niż ten, kto poniżać i bezi 
cześć ciało zmarły" (strona. 124). 
według ten kryterium Majakowski być 
istotnie przekląć. 
w swój pamiętnik Czukowski przytaczać wy- 
darzyć, wskazywać na przepaść, dzielić ciało poetycki [ poetic boi 
dy] Majakowski od on poprzednik. 
Czukowski właśnie skończyć 
recytować Majakowski swój przekład kompost (1856, 1881). 
w duży część poemat na pewno przypaść Majakowski do gui 
sto, choć przyznać tylko, że być „zajmować" [zaniatno]. 
„gdzie się po­ 
zbyćbyć ten ścierwo?", pytać Whitman ziemia. 
„gdzie się podziałać ciecz 
cuchnąć i mięso?". 
Majakowski jednak zaatakować Czukowskiego na 
rzekomo nieudany przekład inny wers: „nie przylgnąć ciało do 
ziemia jak do inny ciało, aby się odmłodzić" ( kompost, W: słyszeć 
śpiew Ameryka, przeł. 
A. Szuba, strona. 20). 
szydzić z „gładki słowo" [patrzeć- 
toka] Czukowskiego, który oddać Whitmanowskie „flesh" jako rosyj- 
skie ciało „plota". 
Majakowski nie znać angielski. 
z upór jednak 
twierdzić, że Whitman na pewno myśleć o „mięso" \miaso]. 
Czukowski 
25 na temat „Sado-masochistyczny" poetyka Majakowski, zobacz.: J. Karabczewski 
Woskriesienije Majakowskogo, Munich, 1985, zwłaszcza S. 51-78; oraz A. Żołkowski 
o gienii i złodiejstwie, o baba i wsierosijskom massztabie, (Progułkipo Majakowskomu), W: A. K. Żołkowski i J. K. Szczegłow mir awtora i struktura tieksta, Tenafly, 1986, strona. 
255-278. 
77 
, i nie tylko ustąpić, lecz - co dziwny - twierdzić późno, że w angiel- 
skim oryginał figurować nie „ciało" lecz „mięso"26. 
Czukowski i Majakowski zgodzić się więc na Bloomowskie „naduży- 
cie interpretacyjny", który polegać na celowy wypaczyć sens dzieło 
potężny prekursor przez „silny" poeta teraźniejszość27. 
zgodzić 
się na „majakomorfizację" ciało Whitman, na przekształcenie flesh w 
meat. 
reinterpretacja być znaczący. 
poemat Whitman cześć „zmar- 
twychwstanie pszenica". 
wysławiać zdolność Ziemia do tchnąć nowe- 
on życie w martwy materia przez „doroczny, rozrzutny okazały plon"" 
który brać się z „cały pokład zjadliwy zgnilizna". 
Sław „bos- 
kość" ziemia, który przemieniać zwykły „mięso" w „ciało". 
oba słowo 
pojawiać się na początek poemat, gdzie Whitman przeciwstawiać swo- 
być żywy „ciało" „zepsuć mięso zmarły", gnić pod ziemia. 
mówić więc pośrednio o swój własny zmartwychwstanie na wzór 
Chrystus, dzięki cudowny płodność ziemia. 
interpretacja Majakowski unicestwiać ten cud, co zrozumiały, zwa- 
żywy, że taki cud nie istnieć w on poetycki wszechświat. 
on poezja przedstawiać w szczegół cierpienie „ludzki mięso" 
(1:70). 
swąd on własne „palić mięso" przenikać obłok w spo- 
dzień (3:12). 
„padać czerwony śnieg miękko / soczysty strzęp 
ludzki mięso" ( wojna wypowiedzieć, poezja, przeł. 
A. Stern), znać­ 
cząc wybuch walka w wojna wypowiedzieć, a w wojna i świat sto- 
sunek seksualny być ohydny „pocić się mięso, który puch pierzyna 
porastać" (tamże, strona. 1989). 
mięso ludzki u Majakowski nigdy nie doi 
znać zbawienie, bo w on nieodmiennie cielesny wszechświat Bóg 
i diabeł także być z mięso (3:98, 3:28). 
w ten świat zmartwychwsta- 
nie oznaczać jedynie poddać się raz jeszcze cierpienie ciało: „zai 
grzebać kość powstawać z kurhan, / I porastać on mięso". (3:58) 
według Czukowskiego, Majakowski przeredagować wers Whitman w 
sposób następujący: „nie przywrzeć mięso do ziemia, by odrodzić ja 
on mięso". 
reinterpretacja być celny, bo sam świat w wizja Majakow- 
skiego być stworzyć z mięso. 
akt cielesny z taki świat nie wiedzieć­ 
dziesięć do duchowy odkupienie, lecz do budzić mdłość reprodukcja. 
26 K. Czukowski Majakowski, strona. 349. 
na temat ten „błędny odczytać", zobacz.: Karabczewski, Woskriesienije, strona. 1876-78. 
27 H. Bloom The Anxiety of influenca, Oxford, Oxford University Press, 1973. 
78 
w ten żądny krew świat pożerać się albo być się pożerać" 
aZbawiciel-Majakowski rządzić on jako on „jedyny kanibal" (3:56): 
„ja sam, / obdzierać żywy z skóra, / pożerać mięso świat", szczać­ 
ty się w wojna i świat (3:55)28. 
według Whitman dusza i ciało być nierozłączny: „być poeta ciało i 
być poeta dusza" ( być poeta ciało i być poeta dusza, przeł. 
L. Marjańska, Warszawa 1966, strona. 47). 
jednak w wszechświat poe- 
tyckim Majakowski ciało grozić dusza unicestwić. 
poeta przepraszać­ 
śladować demon cielesność, kiedy wzniosły abstrakcja poddawać się kołoi 
lejno koszmar ciało: myśl leżeć „śnić na mózg przepity, / jak 
opasły lokaj na wytłuścić sofa", albo „wypełzać z czaszka, chory 
i zbić, / jak skrzep krew" (3:7, 28). 
metaforyczny serce, płonąć nai 
miętnością, ociekać „spalić mięso" (3:12) i „gnić ciałko martwy 
słowo" (3:14). 
tak w utwór przedrewolucyjny, jak porewolucyjny, człowiek doi 
brych i zły, czy raczej dobry i zły, nie dzielić abstrakcja, 
taki jak ideologia czy wartość, ale wyłącznie ilość mięso pokrywać­ 
jącego kość. 
„ja / tłusty / zwyknąćbyć od rok nienawidzić" ( kochać, 
poemat, przeł. 
A. Ważyk, strona. 159), oznajmiać Majakowski w kochać, 
a reakcja fizjologiczny zajmować miejsce pogląd polityczny nawet 
w otwarcie propagandowy poemat 150 ??? 000. 
rewolucyjny 
Majakowski być artysta głód. 
on wypościć bohater zbiorowy, 
Iwan-Rosja, dosłownie ogarniać horda wynędzniały „trup lui 
dzkich i zwierzęcy", w który tylko głód rozniecać żar polityczny 
(3:1996-1897). 
wróg w ten bolszewicki komiks być monstrualny 
Woodrow Wilson, „tłusty połeć sadło": „żreć Wilson, / porastać w 
tłuszcz, rosnąć brzuch, piętro wzdłuż" ( 150 ??? 000, poemat, przeł. 
B. Jasieński, strona. 123). 
zarówno Lenin, jak i trocki gwałtownie sprze- 
ciwiali się przewrotny przypowieść Majakowski. 
(Łunaczarskie- 
on, oburzać się Lenin, należałoby „wysmagać bat" za zezwolenie 
na tak bulwersujący publikacja29). 
nic dziwny. 
trudno byćby znać­ 
leźć „bohater pozytywny" w ten dziwaczny walka buntowniczy 
28 jak zauważać Karabczewski, „mięso, z on anatomiczno-gastronomiczny skoja- 
rzeniami" być „przysmak poetycki" Majakowski ( Woskriesienije, strona. 1977-78). 
24 Lenin cytować Galina Patterson Reimtiging Majakovskij: Another Viewpoint on 
„150 ??? ???" [esej nie publikować]. 
Paterson doskonale przedstawiać ambiwalencja przenikać tekst Majakowski i reakcja krytyczny, który wywołać. 
79 
, I rosyjski „prosię" tratować przez rozdąć amerykański 
„słoń", Woodrowa Wilson (3:1493). 
ten skrajność - groteskowo pomniejszyć „trup" przeciwko ohydnie 
przekarmić ludzki „brzuch w kapelusz panama" (1:88) 
- to jedyny ciało, który towarzyszyć Majakowski w świat on poi 
ezji. 
„na ziemia nie mieć nic pośrodku" (3:116). 
nawet on olbrzymi 
ciało napełniać on duży lęk niż radość. 
„dostaćbyć ciało / ?? 
z on robić?", mócby zapytać Majakowski w ślad za młody man- 
delsztamem. 
w odróżnienie jednak od Mandelsztam, nie znajdować odi 
powiedzi. 
w koszmarnie cielesny wszechświat ciało być niezby- 
walny i odrażający30. 
bohater Whitman natomiast być właśnie taki „boski przeciętna" 
(strona. 182), jaki wymagać demokracja: „nareszcie ważny być tylko 
przeciętny człowiek na ziemia", twierdzić w Democratic Vistas (strona. 72). 
„człowiek o jeden ucho", „człowiek jednoręki", „człowiek jeden- 
oki i jednonogi", „człowiek bez głowa", to uczeń opieszały 
mesjasz „Władimir Majakowski" w „tragedia" pod tenże tytu- 
łem (3:341-359). 
w złożyć „ja" Whitman być miejsce dla wy- 
rzutek. 
ogarniać „ślepy, głuchy i niemy, idiota, garbus" 
(strona. 266, 294). 
ten ciało, dzięki posługa poeta, stać się całość, bo 
prawdziwy cel „bardzo krzepki z poeta" (strona. 1328) być 
„pomoc w tworzyć wielki połączyć naród... przez fori 
mowanie miriady całkowicie rozwinięty i pełny jednostka" 
(strona. 1328, 668). 
idealny wigor Whitman daleki być od kaleki kształt kuleć 
na strona poezja Majakowski. 
trudno siebie wyobrazić dwa 
krytyk o pogląd polityczny bardzo odmienny niż Leon 
Trocki i Jurij Karabczewski. 
oba jednak być zgodny, że wiersz poeta 
nękać wszechobecny fragmentaryczność. 
„w cały osobowość twórczy 
Majakowski", twierdzić Trocki, „nie mieć niezbędny związek ja- 
dzy część składowy; nie mieć równowaga". 
sekundować on Karab- 
czewski: „fragmentaryczny, ułomny natura on dzieło oznaczać, że... 
część być zawsze dobry niż cały wiersz, wers być zawsze mocny 
30 na temat ciało poetycki Mandelsztam, zobacz.: Celsjusza. Cavanagh o sip Mandelstam und 
the Modemist Creation of Tradition, Princeton, Princeton University Press 1995, zwłaszcza S. 66-102. 
80 
niż strofa"1731. 
uwaga oba krytyk dotyczyć wiersza Majakowski. 
ale to sarna dotyczyć on poetycki ciało: „okaleczyć ja choroba 
miłość", jęczeć Majakowski w o to, a on kaleki kształt demonstrować 
swój blizna w wiele wiersz: być „samotny jak widzący oko / czło- 
wieko, który ślepnąć" (1:59). 
składać się z „sam usta" (3:7), hipertro- 
ficzne serce rozrywać on pierś (3:137-138), a skrwawić dusza być 
poszarpać na strzęp (1:57; 3:178; 3:53). 
to, co dotyczyć ciało Majakowski, odnosić się do cały świat. 
mój- 
jakowski nie móc umknąć przed okaleczyć widmo, który po raz 
pierwszy pojawiać się w Włodzimierz Majakowski. 
móc śnić o 
sowiecki świetlany przyszłość bez kaleka (2:34), ale współczesny on 
Rosja zaludniać „użytkownik kula i proteza" (2:400). 
Whitman różowyi 
wnież nie być obcy okaleczyć ciało, podobny to, który zaludniać 
poezja Majakowski. 
podczas wojna secesyjny pracować jako sań­ 
tariusz. 
być móc ważny impuls, który pchnąć on do taki 
praca, być odwiedziny u brat, wracać do zdrowie w obóz województwoi 
skowym. 
jak wspominać Whitman, „pierwszy, co rzucić ja się w oko, 
to sterta stopa, ręka, noga pod drzewo przed szpital"32. 
Whitman oi 
kazywać troska ułomny ciało tak w życie, jak w poezja. 
on poezja 
sławić pełny, zdrowy forma, ale wszystek ciało, ten zdrowy i ten zbolały" 
być część duży ciało / naród w wizja Whitman, a każdy jeden- 
stkę musieć otaczać troskać, jeśli mieć przetrwać całość. patrującym 
rana (1865, 1881) pisać Whitman: „z kikutu ramię, z amputować 
dłoń / zdejmować szarpia pełny skrzepły krew, usuwać zmartwiały 
tkanka, zmywać ropa i krew" (W. Whitman opatrywać rana, przeł. 
Z. Kubiak, W: źdźbło trawa. 
poezja wybrać, strona. 143). ieśni o siebie 
wykrzykiwać: „tortura to jeden z zmiana mój strój, / nigdy nie pytać 
ranny, co czuć, sam stawać się ten ranny człowiek" ( pieśń o 
siebie, strona. 1979). 
służyć okaleczyć ciało naród, stawać się jednocześnie 
ranny i on zbawiciel. 
pierwszy wojna światowy, rewolucja, wojna domowy, choroba i głód. 
historia nie oszczędzić Rosja nic w pierwszy dziesięciolecie 
nasz wiek. 
nie należeć się więc dziwić, że wszystek ten cierpienie 
31 lata. trocki Futurism, strona. 148; Karabczewski Woskriesienije, strona. 48. 
32 cytat. za: B. Erkilla Whitman, strona. 198. 
korzystać tu z wspaniały omówić poezja Whitman z okres wojna domowy ( Whitman, strona. 190-225). 
81 
, i znaleźć wyraz w poezja Majakowski. martwychwstaniu Maja- 
kowskiego (1985), Jurij Karabczewski oskarżać poeta o przekraczać 
granica między metafora i rzeczywistość przez poetycki podżegać 
do gwałt, nader często odzwierciedlać praktyczny działanie bolsze- 
wików. 
w jeden z znany wiersz Majakowski ostrzegać: „nasz 
stopa wiedzieć / po który ciało / deptać" (1:182)33. 
a jednak bardzo 
często Czytelnik mieć zgoła inny uczucie: okropność wojna wydawać się 
istnieć głównie po to, by dostarczyć „korelat obiektywny" znękać 
wyobraźnia Majakowski. 
kosmiczny spełnienie 
dla to, kto chciećby być wielki poeta, bezpośredni próba być dzień dzisiejszy... 
jeżeli nie przyciągać do siebie własny kraj z ciało i dusza i nie trzymać się on kurczowo z nieporównany miłość, i nie zanurzać swój starożytny muskuł w on zaleta i wada... 
[Walt Whitman przedmowa, źdźbło trawa (1855); 
przekład według: J. żuławski Wielki podróż Walra Whitman, strona. 66] 
a ja 
z niebiosa poezja 
skakać w komunizm 
dlatego, 
że poza on miłość nie widzieć. 
[Włodzimierz Majakowski do dom\ (1925)" 
przeł. 
A. Ważyk] 
jak zauważać M.H. Abrams, angielski romantyk mieć­ 
rzyli o wyobraźniowy apokalipsa, który przywrócić świat prawdziwie 
ludzki cel. 
„raj i gaja / elizejski, szczęśliwy pole" być, według 
Wordswortha, „zwykły twór dzień powszedni", kiedy „przenik- 
liwy rozum człowieczy" zostać „poślubić wspaniały wszystek­ 
świat / w miłość i święty namiętność"34. 
metafora „małżeństwo niei 
bios i piekło" to sedno romantyczny wizja odnowić wszechświa- 
ten, a także poetyka Majakowski i Whitman. 
J. Karabczewski Woskriesienije, strona. 20-23. 
M. H. Abrams natura! .Supernaturalism, strona. 337-338. 
82 
cześć, który Whitman oddawać seksualność, nie dać się wyjaśnić zwykły 
próba uwolnić Amerykanin z gorset przestarzały obyczajowość 
europejski. 
świadczyć on o on dążyć do uwolnić „niezmie- 
rzonego bogactwo ukryć moc i zdolność" rozwijać się naród 
(strona. 944). 
twierdzić, że on poezja to „pieśń prokreacja", a on głos 
„nadawać siła odwołanie do akt seksualny": „organ i akt płciowy! 
gromadzić się w ja!" (strona. 248, 609, 183). 
przynajmniej jako poeta 
stosować w praktyka to, co głosić: ieśni o siebie uskarżać się: „Kochan- 
kowie chcieć ja zadusić, / tłoczyć się przy mój usta, wypełniać 
pora mój skóra" ( pieśń o siebie, strona. 1991). 
on zachłanny poetycki akt ja- 
łosny nie być cel sam w siebie. 
służyć począć duży, potęż- 
niejszego ciało / naród: „dziś tryskać nasienie bardzo butny rei 
publika", (strona. 73). 
w ten cel poeta romansować z swój kraj: „ty 
to dawać z siebie, o, demokracja, by ty służyć, mafemmel", (strona. 272), czyi 
telnikiem: „Camerado, to nie książka... 
lecz ja obejmować, a ja ty- 
bie" (strona. 611), ziemia: „rozległy rozłożysty ziemia! 
obfity, kwiat jai 
błoń okryty ziemia! / rozpościerać się, bo nadchodzić twój kochanek!" 
(strona. 47) i sam Bóg: „kiedy Bóg stawać się kochać towarzysz 
łoże i spać noc cały u mój bok" (strona. 29). 
tylko przez nieustanny akt 
miłosny móc spłodzić nowy rasa i naród, „piękny, olbrzymi, o słodki 
krew" (strona. 610), który początek dać on poezja. 
Majakowski mieć równie wielki obsesja prokreacja, choć w on poezja 
przybierać on inny forma. 
„to ja tak przez życie wlec / milion ogri 
nych czysty umiłowanie i milion milion brudny miłostka" ( Ob- 
łok, przeł. 
J. Tuwim, strona. 31), uskarżać się w obłok w spodnie. 
cały 
poezja Majakowski można interpretować jako szeroko zakroić 
poszukiwać jeden obiekt, czy to publiczny (państwo), czy pryi 
watnego (kobieta „tak wielki jak ja" [2:373]), który zaspokoić on nad- 
mierny żądza. 
ale cytat z obłok w spodnie sugerować, dlaczego „oi 
gromny umiłowanie" Majakowski musieć pozostać zaspokoić. 
w on wszechświat poetycki prokreacja nie owocować odrodzić 
ani wyzwolenie, lecz nie kończyć się powtórzenie, „milion 
milion brudny miłostka" ( łiubiat - neologizm sugerować pot- 
stwo lub nasienie). 
jak ostrzegać Majakowski, „kopulacja" to „krwawy 
grać": „w noc ślepota / mięso, który puch pierzyna porastać, / wpełznąć 
na siebie się pocić, / łóżko skrzypieć wstrząsać miasto" ( Wojna 
i świat, przeł. 
A. Stern, strona. 1989). 
on wizja romans z świat być Andrzej- 
tytezą wizja Whitman. 
sam świat być ochoczy: „cały świat lec jak 
83 
, I kobieta, / rojny mięso, gotów się oddać", ale poeta opierać się, ponieważ 
wiedzieć, co nastąpić. 
według Whitman, kopulacja prowadzić do stworzyć 
„setka milion wspaniały człowiek", który złożyć się na tryskać ży- 
ćma nowy naród (strona. 609). 
według Majakowski, spłodzić tylko tłoi 
szczać podludzkich „przedmiot", który przeznaczenie być z kolej 
rola plugawie arystokratyczny tatuśko „spać słodko, ślepy 
i głuchy, /.. .gdy [on] dziecko grać w krokiet, / na [on] brzuch" 
(3:18, 1:88). 
prokreacja utrwalać bezwzględnie cielesny stan rzecz, któryi 
ry Majakowski z upór chcieć zniszczyć, ponieważ uwięzić on w „roi 
dzinnym perpetuum mobil" (2:151)35. 
wydawać się, że Majakowski znajdować idealny partnerka w sam rewai 
lucyjnej Rosja, który rozłożysty „czerwony ciało" rozciągać się pod on 
w piąty międzynarodówka. 
ale zachowywać dystans, nieść „wielki 
głowa" mocno osadzić w chmura. 
dopiero w dwudziesty Pierai 
wszym wiek, kiedy zwyciężać rewolucja światowy, a mateczka Rosja 
zapewne nie potrzebować już on usługa, odzyskiwać ludzki postać („mieć­ 
jakowski! 
być znów człowiek!") i móc powrócić na ziemia1836. 
pozostawiać więc strategiczny pusty miejsce pośrodku piąty Międzyna- 
rodówki. 
elipsa być znaczący. 
pozwalać on uniknąć wyobraźniowy 
akt płciowy z swój ojczyzna, który Whitman opiewać w swój 
wiersz. 
pozwalać on także wymknąć się zwykły ludzki cza- 
sowi, w który rewolucyjny naród dostosować swój utopijny oczeki- 
wania do niezbyt sielankowy rzeczywistość. 
„odtworzyć ludzki rasa", wykrzykiwać Majakowski w protestować 
(Protestuju, 1:360). 
jeden z wada, który trzeba zlikwidować, być kopu- 
lacja, który kojarzyć z kapitalistyczny dekadencja: „hicago... obło­ 
piwszy kłąb mięso babiszon... scałować, rozpasany, obnażyć" 
(750 000 000, strona. 131). 
to oczywisty, że rewolucja przez jeden noc nie 
stworzyć gatunek na nowo. 
w swój sowiecki poezja Majakowski 
być więc zmusić do bunt przeciwko niewytłumaczalnie pociągać­ 
jącemu zło „rodzinny szczęście", z on „zdzira", „miłość"" 
35 Jakobson zauważać, że: „w świat duchowy Majakowski abstrakcyjny wiara 
w nadchodzić przemiana świat towarzysz... nienawiść do groźny trwanie konkret- 
nego jutro, który tylko przedłużać teraźniejszość... i niezmienny wrogość do „kwoczy" 
miłość, który służyć tylko reprodukcja obecny sposób życie" ( Generation, strona. 153-154). 
36 W. Majakowski Potnoje sobranije soczinienij, tom. 4, strona. 127-134. 
1784 
„dziecko" i „stareńki zwykły żyćkiem". 
rozpaczać więc : „ileż ii 
deałów polec...pod koc!" (2:51-54, 149)37. 
nie być całkowicie jasny, jak, według Majakowski, mieć się roz- 
mnażać mieszkaniec nowy wspaniały świat Rosja38. 
ale Rosja siebiei 
wiecka nie powinien imać się uświęcić przez czas sposób, który 
płodzić tylko ciągłość tam, gdzie trzeba radykalny zmiana: „nie widzieć­ 
ty, że wróg grozić / zza rozkosz miłość?", ostrzegać zbłąkany towa- 
rzyszy (3:25). 
wróg, o który tu myśleć, to nie tylko wszechświatowy 
burżuazja, lecz sam czas. 
„być przeciw czas, złodziejski 
morderca", oświadczać w protestować (2:360). 
w inny miejsce czas mieć 
wyraźnie twarz kobieta. 
przecież kobieta przed wszystko grozić za­- 
mknąć poeta w błędny koł czas: „Spiesz się umierać, stary 
kobieta... 
nadchodzić my, gromada twój młody wnuk" 
(1:358). 
idealny państwo Majakowski nie być kraj dla człowiek sta- 
rych: „mój kraj być młodzieńczy...rosnąć sto rok, bez starość" 
(3:332). 
idealny rewolucja poeta kłaść kres sam czas, osii 
gaić „raj" jeden cios (2:289): „dziś chwiać się tysiącletni 
«wczoraj»" oświadczać w rewolucja (1917), ( rewolucja, poezja, przeł. 
L. Lewin). 
błoku w spodnie Majakowski szkicować portret idealny bardo 
rewolucja, który zwać się, rzecz jasny, Włodzimierz Majakowski: 
w dusza mój nie mieć 
ani jeden siwy włos, 
ani krzta starczy czułość miękki. 
Opioruniwszy Świat potęga głos, 
iść - dwudziestodwuletni, 
piękny! 
[obłok, W: poemat, przeł. 
J. Tuwim, strona. 7] 
krytyk wskazywać już wpływ Whitman na [obraz] piękny chłopiec 
Majakowski39. 
warto jednak sięgnąć do przypuszczalny źródło 
37 więcej na temat mizoginizm Majakowski, W: Żołkowski o gienii i złodiejstwie. 
38 Majakowski, jak on wiele towarzysz rewolucjonista, być pod silny wpływ 
Mikołaj Fiedorow (1828-1903), który koncepcja fizyczny zmartwychwstanie doi 
starczyć Majakowski przekonujący alternatywa staroświecki burżuazyjny proi 
kreacja. 
na temat Majakowski i Fiedorow, zobacz.: Jakobson Generation, strona. 151; 
S. Siemienowa Prieodolenije tragiedii, „ wiec/myć woprosy" w litieraturie, Moskwa 1989, zwłaszcza S. 262-284; oraz I. Masing-delia Abolishing Death: alvation Myth of Russian Twentieth Century Literature, Stanford, Stanford University Press 1992. 
39 wolt. Terras Mayakowsky, strona. 47-48; E. Brown Mayakovsky, strona. 115. 
85 
, i w pieśń o siebie. 
w odróżnienie od Majakowski, Whitman późno 
zająć się poezja i opiewać przez siebie rewolucja. 
spóźnienie ukształ- 
towało on poczucie tożsamość własny i naród. 
jak Majakowski" 
Whitman z dbałość zdradzać swój wiek. 
ale poeta, który wysławiać, 
nie być już młody. ieśni o siebie oznajmiać: „ja - trzydziestosied- 
mioletni, zdrowy jak ryba, zaczynać, / i mieć nadzieja nie spocząć do 
śmierć" ( pieśń o siebie, strona. 45). 
w inny miejsce starannie sytuować sięi 
bie wobec rewolucja, który też się starzeć: „pełny życie, krzepki, wi- 
doczny, / ja, czterdziestoletni w osiemdziesiąty trzeci rok Sta- 
nów..." (strona. 287). 
„Ameryka nie być skończyć i może nigdy nie być", stwierdzać Whit- 
man w swój list do Emerson (strona. 1333). 
w swój poezja rejestrować 
zarówno „nieskończony rozwój" Unia w czas i własny rozwój „przeć­ 
nikający historia" (strona. 1949,177). 
Majakowski, bard młodość, uważać, że 
z starość nie mieć pożytek. 
w 150 ??? 000 proponować: „stary - zai 
bijać. / czaszka na popielniczka" ( 150 ??? 000, strona. 110). 
nawet Trocki 
uznać ten pomysł za odrażać40. 
Whitman jednak podejmować się swo- 
on wielki zadanie w średni wiek. 
„młodość! uskrzydlić" 
sprężysty! / i ty, wiek męski - stateczny, zdobny, syty... 
starość, tak 
przepysznie wschodzić! 
witać, wysłowić łasko dzień śmierć!"" 
wykrzykiwać w pieśń o siebie. 
oddawać cześć wszystek etap lui 
dzkiego życie, Whitman nie tylko wykrawać przestrzeń dla zmienny 
głos i charakter swój wiersz. 
zostawiać także miejsce, by odpo- 
wiedzieć na ewoluować kształt naród, który być zarazem on rodzić­ 
cem, dziecko, kochanek i on sam. 
emocratic Vistas Whitman stanowczo stwierdzać, że istnieć „niei 
ustanny potrzeba rewolucja, prorok, burza, śmierć, narodziny, nowy 
pomysł i ożywiać idea i człowiek" w polityka i w poezja (strona. 991). 
on 
oświadczenie zdawać się zapowiadać futurystyczny nawoływanie do „ui 
mieścić świat na nowy oś"41. 
w odróżnienie jednak od maji 
kowskiego, Whitman nie być rówieśnik wysławiać rewolucja. 
kiedy zwrócić się ku poezja, należeć już do historia. 
nie móc więc 
40 „ale to być prawdziwy i bardzo negatywny romantyzm!", wykrzykiwać 
Trocki. 
„popielniczka z czaszka być niewygodny i niehigieniczny" ( Futurism, strona. 155). 
41 N. Asiejew, B. Arwatow za szto boretsja Left „ l e f \ no 1 (1923); I. Zdaniewicz, A. Kruczenych manifest'41,41 (Tifilis 1919). 
oba przekład z Russian Futurism through its Manifestoes, 1912-1928, editor. and tr. 
A. Lawton and H. Eagle, Ithaca, Cornell University Press 1988, strona. 194, 177. 
86 
wymyślić, jak Majakowski, „rewolucja, który kłaść kropka po przez- 
szłości" (2:39). 
zadanie Whitman nie być niszczyć stary świa- 
tów w dążenie do nowy: „Ameryka nie odrzucać przeszłość" (strona. 5). 
wyrastać z historia, a on poeta musieć się trudzić, by nic nie stanąć na 
droga on rozwój. 
musieć „ogarniać stary i nowy", bo tylko w ten spo- 
sób móc wyrazić „wspaniały eksperyment rozwój", który być de- 
mokracja amerykański, (strona. 6, 948). 
w pierwszy wydanie źdźbło trawa (1855), Whitman oznajmiać, że 
„poeta wyróżniać to, że on kraj przyjmować on z taki uczucie, z ja­ 
kto on przyjąć swój kraj". 
według ten kryterium, Whitman doznać 
niepowodzenie: on romans z naród być w znaczny miara niei 
odwzajemnić. 
mimo populistyczny dążenie, „wielki rzesza Ame- 
rykanów być i być nieświadomy on dokonanie"42. 
a jednak on wizai 
ja, tak otwarty na to, co nieść czas, obejmować oczywisty rozczarowanie. 
„czy dopiąć swój dziś, za dziesięć tysiąc czy milion rok, / znieść 
to teraz radośnie, lub z równy radość poczekać", stwierdzać w pieśń 
O siebie (strona. 46). 
w inny miejsce oznajmiać: „przyjść poeta! 
wy, nowy 
plemić...musieć usprawiedliwić mój istnienie" (strona. 175). 
Niewątpli- 
wiele znaleźć swój racja byt. 
„znać amplituda czas", szczycić się Whitman w pieśń o siebie (strona. 46). 
Majakowski nie móc tak stwierdzić. 
on wizja pozostawić on niei 
wielki pole manewr, kiedy rewolucja bolszewicki nieuchronnie nie 
spełnić on futurystyczny marzenie. 
on ciało poetycki, potężny i 
wiecznie „dwudziestodwuletnie" nie być stworzyć do znosić 
przeciwność czas. 
on wyznanie w późny wiersz: „nie mieć 
już dwadzieścia rok, / mieć trzydzieści i jeszcze kilka", brzmieć jak przyi 
znać się do klęska (2:369). 
być w dobry forma podczas wojna 
jeden rewolucja, kiedy on wybujały cierpienie znajdować swój odpowied- 
nik w krwawy przerażenie epoka. 
nie być skroić na miara państwo 
usiłować odzyskać równowaga gospodarczy i polityczny w droga 
kompromis () i przymus (Stalin). 
iteraturze i rewolucja trocki wyszydzać olbrzymi ciało Majakow- 
skiego i on przesadny pragnienie: „Majakowski stać jeden noga na 
Mont Blanc, drugi na Elbrusie... mówić o sprawa bardzo osobisty, 
42 B. Erkilla Whitman, strona. 146. 
jeden z rosyjski biograf uważać, że odrzucenie 
wielki bardo przez „burżuazyjny" odbiorca amerykański być pośredni dowo- 
dma wewnętrzny „socjalistyczny" skłonność Whitman (M. Mendelson Żizń i tworczestwo Whitman, Moskwa 1965). 
87 
, i jak miłość, jakby mówić o wędrówka lud". 
taki ciało nie odpowiedź­ 
dawać potrzeba rewolucja. 
państwo w swój nowy faza „budowa" 
wymagać od my przekroczyć „ludzki skrajny dysharmonia anatomi- 
cznej i fizjologiczny" i zapanować nad „proces nasz własny- 
do organizm, taki jak oddychać, krążyć krew, trawić i roz- 
mnażanie". 
wtedy osiągnąć nowy poziom byt „społeczny i bio- 
logiczny" i być dobrze przygotować do służba zbiorowy polemika­ 
trzebie „społeczny budowa"43. 
przepis Trocki na nowy ciało socja- 
listyczne być równie fantastyczny jak każdy z szokujący wcielenie poi 
etyckich Majakowski. 
a jednak już w piąty Międzynarodówka 
(1922) sam Majakowski zdawać się wyczuwać, że fantazja fizjologiczny 
w on wydanie nie spełniać wymaganie państwo: im duży stawać się 
poeta, tym bardzo oddalać się od „czerwony ciało" Rosja Radziec- 
ki. 
z jeden strona utwór oddawać cześć rewolucyjny zdobycz robić­ 
sji, z drugi jednak świadczyć o to, że poeta po prosty nie pasować do 
państwo, który rzekomo służyć. 
po piąty międzynarodówka, ciało poetycki Majakowski nie być 
już bohater utwór polityczny, choć nadal mnożyć się on wro- 
gowie - rozdąć kształt stara carski i nowy socjalistyczny burżua- 
zji. 
w 1924 rok. on miejsce pośrodku scena zajmować inny monumentalny 
forma, męczeński wódz naród, Włodzimierz Lenin. 
w utwór epi- 
ckich, oda i elegia Majakowski sławić Lenin za pomoc już uświę- 
conych schemat: „Lenin wśród żywy żywy", „bardzo 
człowieczy człowiek" ( Włodzimierz Iljicz Lenin. 
poemat, przeł. 
A. Ważyk, strona. 229-253). 
Lenin nabierać także cech poeta - Chrystus 
Majakowski: być „duży z wielki", naród powstawać z krew 
on cierpieć ciało. 
Lenin przemawiać „głos grom". 
dumny niei 
gdyś poeta być przytłoczyć pośmiertny obecność mistrz: „być 
szczęśliwy. / woda dźwięczeć marsz / unosić / ciało mój bez tyi 
żar znamię... 
szczęśliwy, żem być część ów moc ( Włodzimierz 
Iljicz Lenin. 
poemat, przeł. 
P. kożuch, strona. 304-305)44. 
43 L. Trocki literatura i rewolucja, strona. 150, 254-257. 
44 „święty" ciało Lenin zacząć oddawać rytualny cześć niemal natychmiast po 
śmierć. 
jeden z sowiecki poeta-żałobnik wzorować swój elegia na wiersz Whit- 
mana, poświęcony pamięć Lincoln: „o, kapitan! 
mój kapitan!". 
być to kolejny 
świadectwo obecność Whitman w wczesny poezja sowiecki (N. Tumarkin Lenin Lives'. 
the Lenin Cult in Soviet Russia, Cambridge, , Harvard University Press 1983, strona. 99). 
88 
ciało Lenin być być móc żyć wiecznie, ale nie Majakowski,jak 
sugerować obraz z on ostatni, nie dokończyć poemat. 
na cały 
głos pozornie opiewać dziedzictwo, który pozostawiać poeta „towarzy- 
szom potomek": 
grzebać się 
w dzisiejszy 
skamieniały gówno, 
mrok nasz dzień zgłębiać, 
kto wiedzieć, 
może 
o ja 
zapytać również. 
[W. Majakowski na cały głos, fragm. 
przeł. 
W. Broniewski W: poemat, strona. 439] 
Majakowski obwieszczać, że on „niezgrabny, szorstki, oczywisty" 
wiersz „przekroczyć łańcuch wiek". 
ale słowo, który przedstawiać 
swój poezja - z skamieniały gówno wyzierać „prastary groźny broń" 
- przywodzić na myśl bardzo cmentarz lub śmietnisko niż dialog „ży- 
wych z żywy", który obiecywać swój następca, (3:333-335). 
ciało poetycki Whitman być stworzyć, by przetrwać cały życie 
i wieczność. 
w pożegnalny wiersz żegnać! (1860, 1881) przeka- 
zuje swój czytelnik żywy forma wcielić w źdźbło trawa. 
„druh-towarzysz, to nie książka... / z pośród karta wytryskać w razi 
miona twój / śmierć dźwignąć ja się kazać" (W. Whitman żegnać, 
75 poemat, przeł. 
S. Napierski, Warszawa 1934, strona. 146). 
Dziedzi- 
ctwo, który Majakowski pozostawiać potomny, być bardzo złowie- 
szcze. a cały głos rozpaczać: „z ogon rok stać się kopia / potwo- 
rów wykopaliskowo-ogoniasty" {na cały głos, strona. 445). 
monstrualny 
ciało Majakowski stać się dinozaur, przedpotopowy szkiele- 
ten zdolny być móc rozbawić przypadkowy przechodzień lub doi 
kształcić przyszły naukowiec. 
nie móc jednak uosabiać pragnienie 
naród przeć ku przyszłość w okres plan pięcioletni. 
co więcej, w ten fragment Majakowski nie mówić o to, jak objawić 
się towarzysz w odległy przyszłość. 
już stać się wybujały pamiątka 
przeszłość, a nie, jak twierdzić, podpora sowiecki ideał. 
Whitman 
żyć w śmierć („śmierć dźwignąć ja się kazać"), Majakowski NATO­ 
miasto, w wiek trzydzieści siedem rok, stwierdzać, że być skazać na 
śmierć za życie. 
on olbrzymi ciało ginąć nie tylko z,ręka państwo, 
1989 
, i który nie mieć pożytek z on anarchistyczny poryw. 
jak dinozaur, 
o który wspominać, ginąć z powód swój wewnętrzny ograny- 
czeń. 
w 150 ??? 000 Majakowski wznios obwieszczać, że zniszczeć 
ulec wszystko, co średni. 
dla ciało poetycki Majakowski nie 
mieć ani boski umiar, ani złoty środek: wypełniać on plan Pierai 
wszystko albo całkowicie z on znikać. 
być żywy od żywy lub bardzo 
martwy od zmarły. 
zmusić do wybór między sowiecki panii 
stwem przyszłość i awangardowy „pieśń o siebie", Majakowski nie 
chcieć miażdżyć gąrdła pieśń. 
woleć skręcić kark wspaniały ciało, 
który sławić. 
przeł. 
Dorota gostyński 
* szkic ten ukazać się w praca zbiorowy Reading Russian Poetry, pod redakcja. 
Stephan Sandler, nakład yale University Press. 
* pomoc w badanie prowadzić dojego powstanie udzielić autorka joint Committee 
on Eastern Europe of the American Council of Learned Societies, Social Science Research 
Council, oraz joint Committee on Soviet Studies of the Social Science Research Council, 
American Council of Learned Societies, dzięki fundusz departament stan na podsta- 
wiedzieć Russian and Soviet Studies Research and Training Act, 1983 (). 
autorka dziękować 
także Michael Lopezowi za wielki pomoc w praca nad Whitman. 
