archiwalia 
Seren Kierkegaard 
jako Johannes Climacus 
kończyć, nienaukowy dopisek 
do okruch filozoficzny. 
Mimiczno-patetyczno-dialektyczny 
zlepek. 
egzystencjalny wkład 
Johannes Climacusa" 
wydać przez S. Kierkegaard 
musieć ty spytać, Sokrates: co to wszystko znaczyć? 
przecież, jak stwierdzićbyć przed chwila, być to jedynie 
szczątek i okruchy argumentacja, drobno poszatkować. 
Platon Hippiasz stary, § 304a 
przedmowa 
z pewność niewiele przedsięwzięcie literacki co­ 
stać tak łaskawie potraktować przez los jak mój okruch Filozo- 
216 
ficzne 1 - i to zgodnie z życzenie autor. 
targać wątpliwość, SA- 
mokrytyczny i wstrzemięźliwy wobec każdy prywatny opinia, może 
on tylko tyle powiedzieć o los swój książeczka: nie wywołać żaden 
sensacja. 
absolutnie żaden. 
on ocena zostać zawiesić, zgodnie z 
motto Okruch: „zostać dobrze powiesić być coś dobry 
1 S. Kierkegaard okrucha filozoficzny. 
chwila, z oryg. duński przełożyć, wstęp 
i komentarz opatrzyć Karol Toeplitz, Warszawa 1988. 
po wydać Okruch..." 
obejmować 98 stronica, Kierkegaard napisać w 1846 rok kończyć, nienaukowy 
dopisek do okruch filozoficzny... rozpisać na 550 stronica. 
to nie istnieć po 
polski dzieło znać być u my jako zamykać, nienaukowy Post-scriptum. 
niestety, ten 
przyswoić polszczyzna tytuł, zapewne tłumaczenie francuski lub angielski 
tłumaczenie, być leksykalnie i semantycznie błędny. 
tytułowy słowo Afsluttende oznaczać 
bowiem „kończyć" być „kończyć". 
„zamykać" odpowiadać duński „at lukke". 
ale 
rzecz nie tylko w słowo (choć u Kierkegaard wszystko, nawet milczeć, być słowo). 
ten chętnie używać przez my tytuł zniekształcać autorski idea, niezależnie od to, czy 
za autor uznać Kierkegaard czy Climacusa. 
bowiem ani Climacus, ani Kierkegaard 
nigdy nie chcieć nic zamykać. 
on myślenie być dialogiczny i dialektyczny. 
każdy 
strona móc (i powinien być) dokończyć swój wypowiedź, ale nie móc to zamykać 
dyskurs. 
również pojęcie post-scriptum być niewłaściwy: po prosty nie istnieć na 
karta tytułowy oryginał. 
Kierkegaard bynajmniej nie stronić od ten słowo, ale już w 
wstęp do praca (który następować tuż po przedmowa) napisać, że to, co zostać wyłożyć 
w dopisek (po duński Efterskrift), „wykluczać możliwość oskarżyć autor, że najważ- 
niejsze rzecz po kobiecy zamieścić w post-scriptum (Post-script)". 
zresztą Kierke- 
gaard z reguła odrzucać słowo pochodzenie obcy, gdy tworzyć pojęcie filozoficzny (na 
przykład powtórzenie) i tytuł książka. 
i znowu: nie być to jedynie spór leksykalny. 
użyć duński słowo pozwolić filozof na posłużyć się figura lito ty, który stać się 
dzień o strasznie ł o w nad ą bronić Duńczyk w walka z pompatyczny styl oficjalny filozofia. 
trafnie wyczuć to Karol Toeplitz, nazywać inny dzieło Kierkegaard okruch 
filozoficzny. 
przedmowa do kończyć, nienaukowy dopisek wprowadzać w ati 
mosferę ten walka, w dramat pisarz. 
niekiedy autor przechodzić nie zauważony; on 
ocena zostawać „zawiesić", a on na zawsze pozostać (jak czas myśleć Kierkegaard 
o siebie) „obiecać incognito". 
kiedy indziej autor spotykać „krytyk, recenzent, 
pośrednik i south metr a kto o strasznie z y stanowisko tom y litr u", który żądać od on zaangażować się w i cent godzina 
sprawa - i to zaangażowanie tak szybki, że nie być pewny, czy wezwać na mównica 
autor „zdążyć włożyć spodnie". 
(być móc współczesny czytelnik powinien pomyśleć 
o telewizor jako odpowiednik mównica). 
z dwa złe dobry być pominąć niż 
uznanie, zdawać się (ironicznie?) dowodzić Kierkegaard /Climacus. 
podstawa tłumaczyć dopisek być: Seren Kierkegaards Samlede Vcerker, udgivne af 
A.B. Drachmann, J.L. Heiberg og H.O. Lange. 
Binda, Kjobenhavn 1902, strony. -. 
(przypisek. tłum.) 
217 
od zły małżeństwo"2. 
wisieć zatem i autor, całkiem dobrze zawiesić. 
nikt, nawet w żart i dla zabawa, nie zapytać on, dlaczego wisieć. 
ale 
i to być zgodny z mój życzenie. 
bo dobrze zostać dobrze powieszo- 
nym niż poprzez nieszczęśliwy małżeństwo stać się systematyczny3 
szwagier cały świat. 
ufać zawartość książeczka, miećbyć nadzie- 
ję, że właśnie tak się stać, ale brać pod uwaga żywy fermentacja 
nasz czas, on proroctwo, wizja i nieprzerwany ostrzeżenie spe- 
kulacji, obawiać się, że, na skutek pomyłka, mój życzenie lec 
w gruzy. 
gdy być się zwyczajny turysta, nie wypadać przyjechać do miasto 
w dzień, w który on mieszkaniec niecierpliwie, choć z różny po­ 
wodów, oczekiwać przyjazd obiecać incognito. 
niektóry z on już 
przygotować działo i zapalić lont, w pogotowie trzymać sztuczny 
ogień i transparent. 
inny czekać obok odświętnie udekorować razi 
tusza, zaopatrzyć w delegacja i gotowy przemowa, a jeszcze inny z stopień­ 
twartym zeszyt i z pióro prowadzić systematyczny konieczno- 
ścią gotowy być pisać pod dyktando. 
tak, tu pomyłka być naprawdę moż- 
liwa. 
literacki pomyłka ten rodzaj być przecież na porządek dzien- 
nym. 
dziękować dobry los, że tak się nie stać. 
mój mały ksią- 
żeczka pozostać nie zauważyć. 
nie wywołać żaden wzburzenie, 
żaden upust - ani krew, ani atrament. 
wszak nie zostać omówić. 
nie zostać wymienić ani raz. 
żaden literacki zgiełk nie wzmocnić 
on fermentacja. 
żaden naukowy zawołanie nie zmylić oczekiwać 
tłum. 
żaden okrzyk z czujka nie postawić na noga obywatel świat 
książka. 
ponieważ cały przedsięwzięcie być wolny od czar, los 
uwolnić on także od fałszywy alarm4. 
2 Shakespeare Twelfth Night; or, What You Will, I, 5, w: The Complete works of 
William Shakespeare, London 1974, strona. 302 (przypisek. tłum.). 
3 systematyka nazywać Kierkegaard/Climacus zwolennik „spekulatywny i swój 
system obejmować cały świat" filozofia Hegel. 
poprzez cytat z Szekspir wyrażać autor 
okruch filozoficzny (tenże /Climacus) zdanie na temat heglizm: stworzyć 
w ten filozofia mariaż filozoficzny idealizm z chrześcijaństwo być zły związek. 
/Climacus sądzić, że dobrze „wisieć", co znaczyć: samotnie cierpieć z powód niepe- 
wności, niż zgodzić się na „pewien wiedza" heglista (przypisek. tłum.). 
4 aluzja do sztuka duński dramatopisarz, Ludvig Holberga (1684-1754), Hexerie" 
eller blind Alann, Den Danske Skue-Plads I-, Kopenhaga 1788, bez paginacja (przypisek. 
tłum.). 
218 
jednocześnie autor być w szczęśliwy położenie, gdyż - jako autor 
właśnie - nikt nic nie być winny. 
myśleć tu o krytyka, recenzen- 
tach, pośrednik, strasznie metr ? ? o strasznie z ? ? godzina south tom y litr u i on podobny, który 
w wysoki świat literatura odpowiadać ziemski krawiec, różowyi 
wnież „kreować człowiek". 
jak i on szyć autor but i brać 
miara z siebie, by ubrać czytelnik. 
to dzięka on sztuka i pomoc książ- 
jak stawać się naprawdę ? z ? być być. 
z ów dobroczyńca być tak, jak 
z krawiec u Baggesena5, który „dobijać my rachunek za kreacja". 
zawdzięczać on wszystko, i to bez możliwość spłacić nowy książ- 
kąsać choćby część dług, gdyż wartość ów książka (o ile posiadać on 
jakiś wartość) znowu zawdzięczać być sztuka i pomoc nasz 
dobroczyńca. 
o, gdy się zostać obdarzyć taki łaska los, należeć 
jak szybko pójść daleko. 
być posłuszny wewnętrzny głos" 
nie zaprzestać pracowity ugniatać myśl. 
nie zatrzymać się przed 
żaden przeszkoda i nie ulec żądanie szybki czas, póki ciasto 
nie stać się wystarczająco, mój zdanie, dobry. 
Arystoteles mówić 
gdzieś6, że stworzyć śmieszny zasada, iż opowieść musieć być wartki" 
po co dodawać: dobrze pasować tu odpowiedź dać ten, kto gorliwie 
zagniatać ciasto. 
w pewien chwila zapytać on, czy ciasto mieć być twardy" 
czy miękki? 
w odpowiedź usłyszeć: czy nie powinien być dobry? 
jedyny rzecz, który się obawiać, to sensacja, szczególnie związać 
z szeroki uznanie. 
choć nasz epoka być wyzwolony, liberalny 
i spekulatywny, chociaż drogi masy i witać przez on oklask 
rzecznik broń święty prawo osoba, to wydawać się, że cały sprawa nie 
brać się wystarczająco dialektycznie. 
bo wówczas nie odpłacać by 
wysiłek wybrać przez my przedstawiciel okrzyk zachwyt, 
jakiś „hurra!" o północ, demonstracja z pochodnia i zaniechaći 
no by inny sposób naruszyć prawo jednostka. 
bo to całkiem proi 
ste: każdy powinien robić to, na co mieć ochota - o ile być to dozwolić. 
o naruszyć prawo mówić wtedy, gdy to, co ktoś robić, zmuszać inny 
do czyn. 
dozwolić być więc wyrazić niezadowolenie, ponieważ 
w żaden sposób nie naruszać to egzystencja drugi. 
gdy tłum krzyczeć 
5 Jens Immanuel Baggesen (1764-1826), poeta duński. 
Climacus czynić tu aluzja do 
utwór Thomas Moore, eller Venskabs Seier over Kjcerligheden. 
porucznik.: Jens I. Baggesen 
Danske Vcerker, tom. 1, Kopenhaga 1827, strona. 320 (przypisek. tłum.). 
6 Arystoteles retoryk, 1416 były. 
porucznik.: tenże retoryk. 
poetyka, przeł., wstęp i kołoi 
mentarzem opatrzyć H. Podbielski, Warszawa 1988 (przypisek. tłum.). 
219 
„precz!" pod adres jakiś człowiek, nie oznaczać to wcale naru- 
szenia on wolność. 
nie wzywać się on przecież, by coś dokonać. 
nic się od on nie żądać. 
nie niepokoić móc nadal siedzieć 
w swój pokój, palić cygaro, zajmować się własny myśl, żar- 
tować z ukochana, włożyć ulubiony szlafrok, zasnąć beztrosko sen 
sprawiedliwy... 
owszem, móc nawet wyjść, gdyż on obecność 
absolutnie nikt nie być potrzebny. 
ale oto nadchodzić demonstracja 
z pochodnia. 
gdy tryumfująco przechodzić obok, należeć natychmiast 
powrócić do dom. 
Choćbyś właśnie zapalić smaczny cygaro, natych- 
miast powinienbyć on zgasić. 
jeżeli leżeć w łóżko, szybko musieć wstać 
(wątpliwy, czy być mieć czas włożyć spodnie), by przemówić i 
z goły głowa i pod goły niebo. 
co tyczyć się los ten wspaniały indywidualność, poddawać się 
żądanie tłum, dotyczyć także i my, biedak o skromny roz- 
miara. 
na przykład: literacki napaść nie być naruszyć osobisty 
wolność autor, bo przecież każdy mieć prawo wyrazić swój opinia, zaś 
zaatakować móc spokojnie kontynuować swój praca, nabić fajka 
lub - nie przeczytać napaść (i tak daleko). 
za to uznanie być bardzo 
wątpliwy. 
krytyka, który wypraszać ty poza granica literatura, nie być 
żaden napaść. 
natomiast krytyka, który obdarzać ty miejsce w świe- 
ty literatura, być rzecz nader niepewny. 
bo ktoś, kto ty mijać z śmieć­ 
chem, wcale nie zmuszać ty do zrobić cokolwiek. 
przeciwnie, to 
raczej on stać się twój dłużnik: daćbyć on przecież okazja do 
śmiech. 
dobrze, gdy wszyscy trzymać się swój, nie przeszkadzać­ 
jąc siebie i nie zobowiązywać do wzajemność. 
jeżeli ktoś mijać ty z harai 
dą mina i wzrok dawać do zrozumienie, że nie znajdować ty wart 
uchylić kapelusz, wcale ty to nie zmuszać do czynić czegokol- 
wiek. 
przeciwnie: właśnie to uwalniać ty od robić cokolwiek. 
na 
przykład: od uchylić kapelusz. 
ale od wielbiciel nie można się tak 
łatwo uchylić. 
on uprzejmy natarczywość łatwo stać się ciężar 
dla uwielbiać pisarz, który, on pojąć choć jeden słowo, już tonąć 
po ucho w wydatek, odpłacać uprzejmość, chociaż dotąd nikt 
nie być nic winny. 
gdy autor zapożyczyć myśl u inny autor i nie 
wymienić on, ale podmienić sens myśl, to bynajmniej nie naruszyć tym 
niczyj prawo. 
ale gdy on wymienić, nawet z podziw, jako to, kołoi 
on tyle zawdzięczać - także zmiana sens - być to w wysoki 
stopień niepokojący. 
dialektycznie rozumować, to, co negatywny, nie 
220 
być żaden naruszyć prawo. 
naruszenie być jedynie to, co poza­ 
tywne. 
tak, to naprawdę dziwny! 
miłować wolność naród północnoamerykański wymyślić surowy 
kara - milczenie7, a liberalny i wyzwolony epoka wymyślić najbar- 
dziać nieliberalny szykana: nocny demonstracja z pochodnia, owacja 
trzy raz dziennie, dziewięć raz hurra! dla wielki ten świat i poi 
dobne, choć mały, szykana wobec maluczki. 
zasada socjalizacja 
być bowiem nieliberalny. 
to, co zostać tutaj zaproponować, być mała 
książeczka, napisać proprio Marta, proprio stipendio, propriis auispi- 
ciis 8. 
autor stać się wobec to proprieterem, choć posiadać jedynie 
okruch, taki stan majątkowy uniemożliwiać zakup chłop pańszczyź- 
nianych do pomoc przy ciężki prace, zaś być posiadacz 
nie pozwalać on na stać się jeden z on. 
autor mieć jedynie nadzieja, 
że los uśmiechnąć się kiedyś do on niewielki przedsięwzięcie, 
a przed wszystko uniemożliwić powstać tragi-komedia, w który jai 
kisić jasnowidz z wielki powaga albo oszust dla żart wmówić współ- 
czesność, że ten mały książeczka to rzecz nie byle jaki, po co na 
zawsze opuścić autor, jak to się zdarzyć chłopiec, o długi długi a n e być u 
w *** a south tona a w9. 
J . stopień Celsjusza . 
tłum. 
Bronisław Świderski 
1 kara ścisły izolacja wprowadzić zostać do prawodawstwo Stany Zjednoczony 
w 1823 rok (przypisek. tłum.). 
8 czyli: na własny ręka, w własny imię, na własny odpowiedzialność (przypisek. 
tłum.). 
9 aluzja do sztuka L. Holberga Den Pantsatte Bonde-Dreng, Den Danske Skue-Plads" 
, bez paginacja (przypisek. tłum.). 
