109 i 124 
z Warszawa od przyjaciel. 
wyjaśnienie utwierdzić delegatura w przekonanie, iż autor 
zakwestionować wspomnienie być Józef Czapski (publicysta, krytyk, artysta malarz 
przebywać od zakończenie wojna na emigracja, stały współpracownik miesięcznik 
„kultura", „wiadomość" oraz radio „wolny Europa". 
jak wiadomo (patrzeć strona 24 nota biograficzny niektóry emigrant polski oprać, przez iwa), J. Czapski używać 
między innymi. pseudonim J. Cz. 
notatka zostać więc wyeliminować dzięki prawidłowy i zasługiwać na uznać praca 
cenzor. 
w rezultat redakcja „tygodnik powszechny" nie udać się próba zmylić nasze 
urząd. 
Joanna Hobot 
Klemperer i „retoryka opresja" 
dwutomowy wybór Dziennik Victor Klempe- 
rera1 stać się w Niemcy sensacja wydawniczy. 
Volker Ulrich, recen- 
zent „Die Zeit" nazywać ponad tysiącpięćsetstronicowy diariusz „dziewczęcy- 
łem niezwykły waga, wybitny, obok dziennik Anna frank, 
świadectwo mroczny epoka nazizm". 
temperatura i zakres temat- 
czny dyskusja wokół Dziennik, w który na powrót przywołać co­ 
stać „przeklęty niemiecki problem", pytanie o źródło totalitaryzm, 
a także wątek obecny w kultura europejski „obraz obcy" 
świadczyć o to, że wydawnictwo Aufbau Verlag nie przeliczyć się 
w swój rachuba, anonsować publikacja jako ein Jahrhundertwerk. 
ten typowo niemiecki zrost można tłumaczyć dwojako: jako „dzieło 
stulecie", a także dzieło, w który wiek dwudziesty odnajdywać swój" 
przejmująco trafny, wizerunek. 
dziennik ukazywać się niemal pół wiek po opublikować pierwsze 
wydanie słynny dzieło Victor Klemperera - błyskotliwy 
studium nazistowski nowomowa, . 
Notizbuch eines Philologen 
(. 
notatnik filolog, wydanie. polski 1983). 
dziś Klemperer w poto- 
cznej świadomość być przed wszystko twórca litr7y; właściwie tylko 
podtytuł ów książka przypominać, że być on również cenić roma- 
nistą, uczeń Karl Vosslera, autor monografia Pierre'a Corneille'a 
i dwutomowy historia literatura francuski okres oświecenie. 
V. Klemperer on willa Zeugnis ablegen bis zum letzten. 
Tagebücher 1933-1945, 
Berlin 1995. 
109 i 125 
udostępnić czytelnik Klempererowskich dziennik nie być 
wcale sprawa oczywisty, zwłaszcza że przed rok sam autor dokonać 
spośród zapisek, zajmować kilka tysiąc strona, znaczyć wybo- 
ru. 
właśnie powstać w oparcie o wojenny diariusz, traktować 
raczej jako rzecz nie przeznaczyć do publikacja w całość. 
to, że doi 
iść do wydać dziennik, być zasługa dwa człowiek. 
rękopis dia- 
riusza, zdeponować po śmierć autor w archiwum Sächsische Lan- 
desbibliothek w Drezno, przez kilkadziesiąt rok odszyfrowywać drugi 
żona pisarz, Hadwig Kirchner-Klemperer. 
zredagować i opracowa- 
nia edytorski monumentalny dzieło podjąć się Walter Nowojski" 
który już wcześnie brać udział w przygotowywać edycja młodzień- 
czych wspomnienie Klemperera. 
świadomość - wzajemnie uwarunkować - geneza Dziennik i móc skłaniać do pochopny, fałszować oszacować on ranga, on 
wobec siebie usytuowanie. 
bo też relacja między dwa tekst nie 
dawać się łatwo sprowadzić do prosty zależność między brudnopis, 
wstępny notatka i dzieło właściwy. 
oczywiście, wiersz dzienny- 
kach pojawiać się „pierwowzór" wątek, znany z . 
i tu i tam 
odnajdywać fragment o słowo, który „trzeba być zakopać na dłu- 
gi czas", niczym „trefny" naczynie, który w cel rytualny oczyszcze- 
nia zakopywać ortodoksyjny Żyd, czy też uwaga o Goebbelsowskim 
język, posiłkować się retoryka „ring bokserski". 
dziennik nai 
leżeć jednak czytać z świadomość on odrębność - genologiczny" 
stylistyczny, tematologicznej wreszcie. 
W , zbierać w ciąg dwanaście rok notatka zostać uporządkować" 
przekształcić w figura eseistyczny dyskurs, podążać trop 
drobiazgowy analiza „język, który wypaść z forma". 
mimo to trudno 
notatnik filolog uznać za tekst jednorodny - wywód eseistyczny­ 
on towarzyszyć wszak fragment autobiograficzny. 
epizod z życie ro- 
dziny Klempererów w nazistowski Niemcy pojawiać się jednak 
jako znaczący element narracja, wybrać z wiele inny, podobny; 
jako element podporządkować zasada celowy egzemplifikacja. 
ziennikach mieć do czynić z surowy materiał - opisaći 
ja z przerażający precyzja „inwariant opresja", powtarzać się 
w nieskończoność. 
to logika senny koszmar, porządek tortura bez 
koniec. 
dziennikowy zapisek układać się w wielostronicowe opis try- 
wialnych zdarzenie egzystencja: szczegółowy relacja o dolegliwość, 
na który cierpieć Ewa Klemperer, o trudność aprowizacyjny" 
wreszcie o przeprowadzka do miejsce odosobnienie, zwać „Juden- 
hausami". 
męka dzień codzienny w państwo totalitarny, pozbawiać­ 
jąca egzystencja wymiar duchowy, redukować „ludzki" do „bio- 
logiczny". 
109 i 126 
autor uprawiać intymistyczną forma zapis, mieć świadomość 
przysługiwać on przywilej i ograniczenie. 
uznać za cecha gatun- 
kową dziennik nieciągłość narracja osiągać u Klemperera postać krań- 
cową. 
zapiska (zwłaszcza w drugi tom, obejmować zdarzenie 
z rok czterdziesty) być fragmentaryczny, nie dokończyć, tok zdanie sta- 
być się nieregularny, rwać. 
bezosobowość fraza (uderzać u tak wy- 
trawny stylista) przypominać anonimowy przekaz „telegraficzny de­ 
peszyć". 
wiedza o okoliczność powstawać dziennik sprawiać, że 
być jak daleki od potraktować ów ascetyczność zapis jako 
przejaw wyspekulować literackość. 
a jednak, w postawa Klempe- 
rera-diarysta nietrudno zauważyć swoisty - i paradoksalnie literacki i 
„gest zaniechanie", wyrażać się w rezygnacja z ten wszystko, co 
mócby zostać uznać za przejaw stylistyczny czy kompozycyjny 
nadmiar. 
ten strategia - dyscyplinować styl, kiełznać pokusa „nad- 
aktywny" retoryka - być, jak o to świadczyć liczny autotematyczny 
wypowiedź, założenie świadomy. 
Klemperer zamierzać „obserwai 
wać, wszystko i do koniec, notować nie pytać, czy udać się kiedykol- 
wiek wykorzystać notatka" (zapis z 17 styczeń 1942). 
przejmujący być ten, nagle odkryty, niewspólmierność egzystencja i li- 
teratury, i szeroko - intelektualny aktywność, wypowiadać się 
w słowo. 
to nowy wątek, który na próżno szukać W . zien- 
nikach ujawniać się obszar doznanie, w zetknąć z który uprawiać 
przez Klemperera dyskurs ponosić klęska. 
należeć do on przed 
wszystko motyw ciało jako źródło ból. 
cierpienie fizyczny stawać się 
temat Dziennik, on, szczególny rodzaj, centralny (obok 
problem język) „filozofemem". 
dojmować obecność ciało, do- 
świadczanego przez głód ( Hunger, der buchstäblich weh tuta [głód, któryi 
ry dosłownie sprawiać ból]), zimno, nieludzki zmęczenie, tworzyć feno- 
MEN, który nie pozwalać wytłumaczyć się do koniec historia, zredukować 
do on. 
historia użyczać „forma", odbudowywać cierpienie, który zawsze 
być doznanie bardzo elementarny, zapośredniczyć przez 
język, rozum, ideologia. 
wydawać się, że to cenny, bardzo rewelatorski wątek Dzien- 
ników - docierać do „sam siebie, który nie znać, o który nie 
wiedzieć". 
intelektualista, badacz literatura francuski oświecenie, ale 
i współczesny liberał, „człowiek oświecenie"2 zostawać zmusić do 
przedefiniować pojęcie egzystencja. 
on nowy, poszerzyć formuła 
obejmować szczególny doświadczenie cielesność. 
ciało, który boleć, 
o tradycja oświecenie jako formacja myślowy, z który utożsamiać się Victor Klem- 
perer, porównaj.: G. Jackel Der tapfere Zeuge, „Neue deutsche literatura" 1995 numer 6, strona. 192. 
109 i 127 
przestawać być wróg śmiertelny świadomość, przeciwnie - otwierać 
dostęp do utajony „ja", do inaczej pojąć podmiotowość. 
jeden z dominować w obręb Dziennik nurt tematyczny 
można więc określić jako - dokonywać na wiele poziom - próba 
samookreślenie w warunki krańcowy, pod ciśnienie okrutny" 
ekstremalny okoliczność. 
stały wątek, przenikać dzienny- 
ki od pierwszy do ostatni niemal strona, być proces dramatyczny 
przewartościowywać etniczny i kulturowy tożsamość. 
wśród 
współtowarzysz Klempererów w „dom żydowski" znaleźć się 
małżeństwo Bruck, o który autor dziennik pisać: się waren leiden- 
schaftlich deutsch. 
namiętny niemieckość, namiętność być Niemc 
być także udział (a raczej los) autor . 
w dziennik być 
sporo fragment świadczyć o to, jaki upokorzenie być dla 
Klemperera - ewangelicki konwertyta, pruski weteran pier- 
wszystek wojna światowy - „odosobnienie", przymus nosić gwiazda 
i dopisywać do swój nazwisko imię Israel. 
Klemperer nie tylko czuć się Niemiec: wstydzić się za Niemiec, uwa- 
ża nazizm za zjawisko z grunt obcy niemiecki tradycja i kultura. 
dopiero z czas - „kosmopolityczny i wolteriański" - Klemperer zai 
czyna mówić o głęboki poczucie wspólnota z społeczność Żyd. 
czytać klasyk myśl i historiografia żydowski: Martina Bubera" 
Theodora Herzla, Franz Rosenzweiga, Ismara Elbogena. 
być już mowa o ascetyczny, surowy ukształtowanie językowy 
Dziennik. 
nie znaczyć to jednak, że brakować w on wyznacznik, 
który porządkowaćby, strukturyzować akt lektura. 
nieregularny rytm 
i porządek nadawać - jak się wydawać - diariuszowy narracja fragment, 
sygnować znak (lub on odpowiednik: „Sprache des Drit- 
ten Reiches", „Linqua Tertii Imperis"). 
dopiero w dziennik, na tło 
wyczerpywać relacja z życie w państwo totalitarny, widać wyraźnie, 
co być idea napisać studium o język trzeci Rzesza - projek- 
ten obliczyć na ratować duchowy niezależność w sytuacja egzy- 
stencjalnego zniewolić. 
warsztat filolog stwarzać szansa obiektywi- 
zacji jednostkowy doświadczenie, wyjście poza, zniekształcać 
jasność widzenie, perspektywa ofiara. 
dzięki to nawet uciążliwy 
rewizja gestapo można być wykorzystać jako okazja do zbierać 
„osobliwy" materiał badawczy. 
Klemperer z perwersyjny pieczai 
łowitością notować w dziennik wyzwisko, który padać w czas najść 
gestapowiec ( Schwein, Judenschwein, Sau, Miststück), traktować on nie 
w kategoria opresja, osobisty upokorzenie, ale właśnie jako przepraszać­ 
jaw „choroba" język, jako znak znieprawić kultura. 
rekompensować siebie przymusowy bezczynność, Klemperer krok po 
krok zdawać relacja z to, jak skazić świadomość przekładać się na 
109 i 128 
stan skażenie język. 
dziś on konstatacja utracić walor rewelacja, 
ciągle jednak imponować jeszcze celność sąd, przenikliwość inter- 
pretacji, jaki poddać „zebrać materiał". 
z cząstkowy opis 
„skaza język" wyłaniać się obraz - by przywołać trafny formuła Michał 
Głowiński - „dyskurs rytualny", który sterować zachowanie ję- 
zykowymi on użytkownik. 
wedle autor manipulacja dosko- 
nała to krańcowy uprzedmiotowić akt mówić, poddanie się dziać­ 
łaniu „język, który składać słowo i mówić za ty". 
użytkownik język 
trzeci Rzesza nie mówić, ale „być mówić". 
nie dokonywać strasznie e l e k ­ 
cent i i - i e strasznie tona strasznie kto a zwolennik a n y n a usztywnić, nieselekty wne istnienie 
w język. 
„retoryka opresja", „retoryka egzekucja" pojawiać się w niniejszy 
omówienie nieprzypadkowo. 
dziennik kazić raz jeszcze przemyśleć 
znaczenie motto do o mowa, który być „coś więcej niż krew". 
wymowa ów motto daleki być od oświeceniowy idea „mowa ro- 
zumnej", język pojmować jako instrument racjonalizacja świat. 
język, który być „coś wiecej niż krew" - określać, warunkować na po­ 
ziom elementarny - być bardzo pierwotny niż nie tylko rozum, ale 
i ten wszystko, co mieścić się w horyzont ludzki doświadczenie. 
nie być funkcjonalny narzędzie, kontrolować przez mówić; 
to raczej dyskurs sprawować władza nad mówiący. 
ostateczny konsek- 
wencją, wynikać z lingwistyczny projekt Klemperera, wydawać 
się - bliski współczesny, poststrukturalistycznemu myślenie o ję- 
zyku - obnażyć iluzja mówić podmiot, który w myśl antropo- 
logii kartezjański, stanowić sens, być rozumny centrum mowa. 
jeśli przyjąć, że istota doświadczenie duchowy Klemperera sy- 
tuuje się gdzieś na przeciąć naszkicować wysoko wątek: poszu- 
kiwać własny tożsamość i refleksja nad język, wówczas wcale 
nie taki znów „interpretacyjny ekstrawagancja" wydać się czytanie 
Dziennik wespół z esej Jacques' a Derrida Edmond Jcibe i kwestia 
księgi. 
w szkic ten autor Glas definiować „doświadczenie żydowski" 
(w przeciwieństwo do doświadczenie i język „sokratejski") jako 
zgodny z przeświadczenie zakładać, że „istnieć to znaczyć istnieć 
w księga"3. 
ten, kto chcieć dotrzeć do istota „ludzki", do jądro eg- 
zystencji, musieć rozpoznać reguła to, co językowy, gramatyczny. 
Eg- 
zystencja objawiać się tylko poprzez egzegeza, w akt „byći 
mówienie". 
„byt być gramatyka"4. 
cytat. według: J. Derrida Die Schrift und die Differenz, Frankfurt a. 
maina 1989, strona. 117. 
4 tamże, strona. 118. 
109 i 129 
w ten kontekst wydawać się znaczący ponawiać nieustannie 
w dziennikowy zapisek deklaracja o pisać, opisywać świat 
jako „życiowy misja", „obowiązek", „profesja" ( der Pflicht zu schrei- 
Ben, es ist meine Lebensaufgabe, mein Beruf, zapis z dzień. 31 styczeń 
1942). 
pisanie być elementarny odruch egzystencjalny, w sens 
nie-metaforyczny „gest życiodajny", podtrzymywać i fundu- 
jącym istnieć. 
nie mało istotny być typograficzny układ tekst dzien- 
nika, w który zapisek sygnować skrót „" nie zostać w żaden 
szczególny sposób wyróżnić w stosunek do pozostały fragmen- 
tów. 
zdarzenie egzystencja towarzyszyć zdarzenie w obręb język, 
a raczej oba sfera „dziać się" przenikać się, tworzyć pole zjawisko 
o wspólny status istnienie. 
Klemperera z bohater Derridiańskiego studium zdawać się łączyć pre- 
dylekcja do ontologizacji refleksja nad język. 
opis degeneracja 
słowo, formuła językowy być zarazem opowieść o autokompromita- 
cji pewien formacja kulturowy, pewien projekt duchowość, który 
nie potrafić obronić się przed inwazja myślowy i językowy kicz. 
pęknięcie sięgać od słowo do świat, od niesmaczny, ale w miara on- 
szcze „niewinny" Verjudung, który uzasadniać czystka na on- 
mieckich uczelnia, do masowy deportacja do Oświęcim i There - 
sienstadt. 
Aleksandra Ubertowska 
literatura emigracyjny 
w krajowy bibliografia 
literacki 
polskość być jeden-pisać 7 maj 1959 rok. profesor. 
Stefan Vrtel-Wierczyński do Maria Daniłoi 
wiczowej'. - dlatego też w polski bibliografia literacki pragnąć dać obraz polski 
jedność bibliograficzny w dziedzina życie literacki w kraj i za granica. 
pani Mario" 
byćbybyć pani wdzięczny i zobowiązany za rozważyć ten projekt i donieść, czy 
w ogół być to możliwy do zrealizować. 
sądzić, że biblioteka polski, który mieć liczny 
brudnopis list datować Poznań 7 * 1959 rok. w archiwum oddział w 
Poznań. 
