181 przerwać praca nad on nawet, aby zrobić habilitacja i przejść na uni- 
wersytet) i podyktować maszynistka, liczyć przeszło dwa tysiąc strona. 
nie udać się on wydać druk. 
leżeć do dzisiaj w dolny szuflada 
on szafa biblioteczny i czekać, aż zdobyć się na odwaga, aby on przez- 
czytać; wielki stos cieniutki przebitka maszynowy poprawić 
gęsto drobny i zupełnie nieczytelny pismo ojciec. 
mój wyrzut su­ 
mienie... 
czas wydawać ja się, że w ten wielki, orzechowy, pachnieć ku­ 
rzem szuflada leżeć nie martwy stos kartka, ale jakiś czekać, niei 
co w baśń, na ożywienie surrealistyczny stwór o podwójny serce, 
krwiobieg, tak w wyobraźnia spleść ja się, tworzyć całość, przedmiot 
badanie z badacz. 
i zawsze, przez cały rok, gdy czytaćbyć głośno mój 
uczeń Wielki improwizacja, słyszećbyć głos ojciec (to być dosłowny 
słyszeć, w mój krtań żyć puls on nieżyjący głos). 
przez pięć rok studia dla ja i dla mój przyjaciel z polonistyka 
ojciec przygotowywać i wygłaszać co tydzień w nasz mieszkanie 
wykład z historia literatura, od średniowiecze do koniec dwudziestole- 
cia międzywojenny. 
i on przed wszystko zawdzięczaćbyć swo- 
on wiedza (w drugi połowa rok pięćdziesiąty poznański polonistai 
jak dopiero wolno dźwigać się z zapaść). 
wierzyć, że tak jak w stary, wielki szkoła wędrować między ścia- 
my cień nauczyciel sprzed dziesięciolecie, tak i u my w dom nadal 
chodzić w powietrze słowo ojciec i wiersz romantyk (kochać on mało- 
bardzo). 
i choć pan Mickiewicz nigdy nie zadzwonić do nasze 
drzwi, wcale by ja nie zdziwić, gdybym któryś noc, w ruchomy 
od cień liść mrok, zobaczyć poeta siedzieć w fotel ojciec. 
Krystyna Miłobędzka 
słuchaćbyć piosnka 
w wczesny wspomnienie z dzieciństwo 
nie umieć oddzielić babka w zapiąć pod szyja czarny suknia od „nie 
dbać ja-jak spaść ka-raz, ja-naSy-bir czy kaj-dać-ny, za-wszystek ja wier- 
ny pod-dać-ny prawo-co-wać być-dę dla circa-raz", ten Sybir od zwijać włó- 
czki, babka i matka wyprostować, nie dotykać plecy oparcie 
krzesło od „słowiczek mój, a lecieć a piać", ojciec „uważać, to Andriolli" od 
oglądać książka, ten książka od obrazek za bibułka, bibułka od OB­ 
razków, matka piosnka przy fortepian od babka piosnka przy okno, 
182 
piosnka od piosnka, ten od tamten - „za ojciec, bracić kość bieleć" od 
„skowroneczek śpiewać", „kroczek naprzód kroczek w bok, to być własić- 
nie lambet łok" od „zemsta, zemsta na wróg", „wstać biały orzeł, czarny 
pióro zrzucić" od „znajść ten kraj", „Wilija nasz strumień rodzic, 
dno mieć złocisty a niebieski lice... (...i do dno chylić zwiastunka słod- 
ki chwila?)" od „czy na tamten świat ułan być" - śpiewać­ 
cych od to, co śpiewać, widzieć od słyszeć; to, co dla ja 
śpiewać, od to, co niechcąco słyszeć. 
w szkoła nauczyć ja oddzielać. 
najpierw słyszeć od napisać, 
potem słowo Mickiewicz od słowo nie-Mickiewicz. 
pierwszy rozpaść 
się Zwierz Alpuhara Almanzor z garstka rycerz. 
ten olbrzym z świe- 
cącą grzywa, mieścić w jeden ręka tyle człowiek, który historia re- 
cytować ja ojciec, w chwila czytanie podzielić się na „z wieża Alpuhara" 
zwykły Almanzor, niewiele rycerz i ballada Mickiewicz z Kon- 
rada Wallenrod. 
domowy porzekadło „skąd Litwin wracać", „jeść, 
pić, lulek palić" i przysłowie niedźwiedź znaleźć autor, a błąd matka 
„szla serdeczny życzenie" okazać się językowy „błąd" Mickiewi- 
cza. 
piosnka, który słowo napisać, oddzielać się od słowo inny pios- 
nek, tekst od tekst, ale nie od bliski ja osoba, miejsce, rzecz. 
tak więc dowiedziećbyć się, że w dom śpiewać Mickiewicz, mówić 
Mickiewicz, że, Bóg, ile ja od on, przez on mieć to w głowa, 
w ucho! 
nie wiedzieć, czy matka i babka wiedzieć, kto śpiewać. 
on 
Mickiewicz to nie być gust literacki i nie gust muzyczny. 
to być po­- 
wszechny „gust patriotyczny" tamten człowiek żyć pod zabór. 
on wspólny przez trzy pokolenie Mickiewicz. 
on życie, nie mój. 
na studia nauczyćbyć się oddzielać Mickiewicz od Mickiewicz: 
bezinteresowny liryk od poeta „urodzić w niewola, okuć 
w powić". 
za późno. 
czytać za późno „nad woda wielki i czysty" 
i „polać się łza" nie oddzielić ja od Mickiewicz mój rodzina. 
rodzina nie można wybrać, dzieciństwo się nie wybierać. 
ani rok uro- 
dzenia, ani kraj. 
babka też nie wybierać ten broszka z napis „Boży 
zbawić Polska" na zapiąć wojskowy pas. 
co dostać z dom, dać 
córka. 
córka znowu dać córka. 
dla siebie wybraćbyć Słowacki, ol- 
śnić ruch zapis, gwałtowność przemiana obraz w obraz w Le­ 
dwo parę słowo hymn. 
co więc być tradycja? 
czy tradycja być to, co się dla siebie świado- 
mie wybierać, czy to, co się brać niechcąco, bez świadomy przyi 
zwolić? 
może tylko wybrać być tradycja, a tamten „charakter na­ 
rodowy"? 
czyj słowo? 
czyj melodia? 
kto oddzielić pieśń katorżnik, który 
słyszeć Mickiewicz, od piosenka Feliks zapisać w dziady? 
Piosen- 
kę Feliksa od piosenka internować z Białołęka? 
„nie dbać ja-ka 
183 
spaść ka-raz, a-reszta o-bóz czy wię-się-nie, za-wszystek być-dę za-szczać­ 
co-ny prawo-co-wać mieć-gąc dla -y". 
kto kiedyś być wiedzieć, 
kto być -a? 
ginąć twarz, pokój, pokolenie, zostawać melodia. 
„pieśń uchodzić cało". 
nie wzruszać ja słowo. 
wzruszać śpiewać. 
babka z swoje 
„użyć żywot, wszak żyjem tylko raz", rodzic przy patefon pró- 
bujący lambent walka między dwa wielki wojna (nie liczyć 
trzecia w środek). 
mieć po on książka: 
jeszcze Polska nie zginąć! 
pieśń patriotyczny i narodowy. 
zebrać 
Franciszek Barański. 
wydanie. ósmy. 
nakład dwudziesty pierwszy tysiąc. 
Lwów. 
nakład i własność księgarnia polski Bernarda Połonieckiego. 
poezja Adam Mickiewicz. 
wydanie zupełny w tom. 
Lwów, 
księgarnia K. Łukaszewicz 1888 (z drukarnia „gazeta narodowy"" 
ulica. 
Kopernik 1. 5). 
od siebie dodawać, niestety, dodawać: głos zza mur. 
wiersz i piosenka 
z obóz dla internowany (grudzień 81 - listopad 82). 
Wydawni- 
cTwo, w-wakacje 1984. 
(Litera „tesla" mieć solidarnościowy chorągiewka). 
nie mieć dobry głos, nie śpiewać. 
ani syn, ani wnuk nie słyszeć 
od ja ten piosnka. 
sam słyszeć, mieć nadzieja, Mickiewicz ina- 
czej. 
nie z tak bliski. 
Czesław Miłosz 
ickiewiczu 
Mickiewicz być prawodawca język, w który pisać­ 
my, i należeć on się cześć i wdzięczność wszystek polski poeta. 
ale myśl on nasuwać pytanie, czy istnieć granica pomiędzy religia 
i zabobon. 
jeżeli tak, jaki stąd należeć wyciągnąć wniosek? 
Stanisław Stabro 
cień Mickiewicz 
życie i twórczość Adam Mickiewicz być dla ja 
mit i archetyp biografia artystyczny oraz proces tworzyć w 
taki sens, jak sformułować ten problem Jean-Charle Gilla-Maisani 
w swój praca Adam Mickiewicz, człowiek. 
studium psychologiczny 
