glosa 
Mickiewicz i ja - pisarz 
o Mickiewicz 
Małgorzata Baranowska 
prywatny historia poezja i poeta1 
25 I 1998 
pierwszy wiersz Mickiewicz, jaki pamiętać 
z dzieciństwo, być rękawiczka Schiller. 
tak! 
babcia mój, wycho- 
wan w język polski, rumuński i niemiecki w Rumunia, w Czer- 
niowcach. w zabór austriacki, wykształcić na germanistyka 
w Wiedeń, w powojenny Warszawa recytować my, mój brat 
Tadzio i ja, przed wszystko - król Olcha Goethe, Rękawicz- 
kę Schiller i Bajka Mickiewicz. 
wymieniać ciągle nazwisko ten poi 
etów, a zwłaszcza jeden. 
na on nauczyćbyć się, kto nazywać się 
autor i kto poeta - to być Adam Mickiewicz. 
wiedziećbyć, że 
tamten także być poeta i autor, a z on Mihail Eminescu. 
i chyba 
on słuchaćbyć po rumuński. 
ale co to być? 
chciećbybyć, żeby to 
być Sen: 
nie publikować fragment duży całość pod tytułem. 
prywatny historia poezja, drukowy- 
nej stale w odcinek w „twórczość". 
160 
dziwny sen miećbyć, ale co być śnić? 
to tylko wytwór sen, tylko marzenie. 
przeł. 
Anna Kamieńska 
chyba ktoś inny przeczytać my anku co pies szyć but. 
potem 
długi czas podświadomie umieszczaćbyć Słowacki W „przegrodai 
C": pisarz dla dziecko, jak pan Brzechwa. 
bo jednak to jakiś niepo- 
ważny z ten but dla pies, a Mickiewicz, jak tajemniczy (bo zai 
wszystek po niemiecki) Goethe, naprawdę poważny, nawet w bajka. 
26 i 1998 
rękawiczka, jak na bajka przystać, przerażać. 
tyle, 
ile trzeba. 
wiadomo, że czaić się niebezpieczeństwo. 
zapewniać to obec- 
ność dziki zwierzę, arena pełny egzotyczny bestia: 
Król skinąć znowu, 
znowu przemknąć się krata, 
szybki skok, chciwy połów. 
tygrys wylatać. 
spozierać z dala 
i kieł błyskać, 
język wywalać, ogon ciskać 
i lew dokoła obiegać. 
topić wzrok jaszczurczy 
wyć i burczeć; 
burczeć na strona przylegać. 
Król skinąć znowu, 
znowu podwój otwarty, 
i z jeden zachowu 
dwa wyskakiwać lampart. 
[...] 
dziać się jakiś dramatyczny akcja uczucie, prawda mówić, w wczes- 
nym dzieciństwo, dla my zagadkowy. 
jasny być tylko niesamowity 
nastrój. 
z dreszcz przerażenie wybawiać my w finał dreszcz suspen- 
su. 
w każdy raz, kiedy już umiećbyć czytać, staćbyć mur na 
Emrodem (też bajkowy imię). 
ale nie czytywaćbyć rękawiczka, bośmy 
on już znać na pamięć. 
mówićbyć on, napawać się każdy pauza i kijże- 
dym zwrot akcja, zawieszać głos, kiedy tylko skinąć król albo kiedy 
dziki zwierzę się zatrzymać, i kiedy rękawiczka lecieć, i kiedy nasz boi 
hater, „Emrod przeskoczyć zapora". 
prawdziwy siła melodramatyczny zostawiaćbyć jednak na chwila, gdy 
Emrod próba przechodzić, ale rzucać Marta (rzucać rękawiczka). 
babić- 
cia uświadamiać my, że tu kryć się zasada przyzwoitość i cały komodori 
161 
plikacja uczucie wysoki. 
„nie być narażać życie bliźni twój 
dla kaprys. 
nie być uczucie wystawiać na pokaz. 
nie być ja- 
łości poddawać idiotyczny próba". 
nie do pojęcie! 
mimo nasze 
szczery wysiłek. 
ale czućbyć ważność zagadnienie, dramatyzm 
akcja, a przed wszystko rytm: 
pani, twój dzięki nie trzeba ja wcale. 
to rzec i pójść, i dużo nie wrócić. 
nieświadomie zacząćbyć używać coś, co, jak się potem okazać, 
mieć nazwa, mianowicie skrzydlaty słowo, bo ten dwa wers zostać już 
z my na zawsze i nigdy nie wyjść z użycie. 
nic to, że w słownik Henryk Markiewicz i Andrzej Romanowska- 
on skrzydlaty słowo być tylko jeden z on: „pani, twój dzięki nie 
trzeba ja wcale" ballada i romans (1822), rękawiczka z Szyller i 
objaśnienie - „przeróbka Friedrich Schiller: den dank, Dame, beger 
ich nicht / pani, podzięka nie żądać / Handschuh / 1795/". 
czyżby 
Markiewicz i Romanowski nigdy nie używać ten drugi wers jako 
latać? 
to też nie do zrozumienie. 
28 i 1998 
uczucie wysoki, dziki zwierzę - nic bez rytm, 
bez muzyka. 
trudno jednak zrozumieć, co pierwszy. 
w poezja to być 
dziwny, że wszystko być pierwszy - naraz muzyka i uczucie, 
zwierzę i człowiek, fantastyczność i rzeczywistość nie do rozplątać" 
nawet pauza i przyspieszenie. 
30 i 1998 
po wiele następny rok Mickiewicz nagle rytm 
jeden z dobry tekst o poezja, jaki tylko można siebie wyob- 
razić: o ten Mickiewicz, jak on mówić [ 1967] Miron Białoszewskii 
on. 
tłumaczyć ten zasada, który my się wydawać w dzieciństwo zu- 
pełnie naturalny, czas tylko porwać my kataryna, ale Mickiewicz 
zbyć łatwo się nie poddawać, a i rodzina my ciągle przed on przestrze- 
gała. 
Białoszewski: 
jednakowy długostki być nieraz nie taki jednakowy. 
akcentacja gramatyczny przesuwać 
stopa. 
robić się inność. 
jak z oberek fokstrot. 
a i w idealny niby to miarka sylabiczno-toniczny okazywać się zawsze samoregulacja (to 
dotyczyć już nie tylko autor i u ja). 
sylaba sylaba równać. 
i nie. 
spółgłoska mieć też swój trwanie w czas. 
i tu ukazywać się nowy możliwość autorski. 
Dykcyjno-ekspresyjny. 
a może 
muzyczno-ruchowy. 
ale to nowy góra rozważanie. 
162 
nie móc, tylko na pewno „muzyczno-ruchowy". 
wszystko się zgadzać­ 
ło u Mickiewicz. 
w dzieciństwo każdy on tekst dać się tańczyć (i odi 
bijać się w szyba poniemiecki szafa). 
jak to się nadzwyczajnie po­ 
twierdzić późno, w menuet z część Dziad 
31 I 1998 
prawdziwy [...] muzyka wypływać z pierwiastek niematerialny. 
zobaczyć on wpływ na 
poezja. 
pewien lekarz polski zauważyć, że muzyka hamować obieg krew, że powściągać 
systemat krwionośny, a razem wyzwalać systemat nerwowy, to jest. wprawiać w ruch ów systemat, 
poprzez który pierwiastek niematerialny zespalać się z człowiek materialny. 
to głębo- 
ki postrzec móc, jak sądzić, rzucić światło na sporo utwór wysoki poezja, który 
pierwowzór być poemat o Saul. 
pamiętać, że król ten, miotać wściekłość i wyrzu- 
tami sumienie, przyzywać harfiarz, by on uciszyć, to być by uśmierzyć gwałtowny wzru- 
szenia on dusza. 
tak więc muzyka, działać na duch poeta, poskramiać materia, 
powściągać on siła zwierzęcy, wyzwalać pierwiastek niematerialny. 
bez ten oddziaływanie 
poezja zawsze trącić być materialny część jestestwo ludzki; potrafić dobrze wyrazić to, co w on być zwierzęcy, okrzyk wściekłość, namiętność, potrafić nawet przedrzeź- 
niać wesołość; nigdy jednak nie osiągnąć ten spokojny wielkość, ten wysoki i boski 
uniesienie, jaki odczuwać na przykład. w poezja hebrajski i w niektóry ułamek poezja orfic- 
ki, tworzyć widocznie pod tchnienie muzyka. 
bez muzyka zatem nie mieć poezja liryczny. 
Adam Mickiewicz literatura słowiański. 
wykład w college de France. 
kurs drugi. 
rok 1841-1842. 
wykład . 
2 1998 
„w świat prozaiczny mieć do czynienie z wi- 
dzeniem, w poetycki - z jasnowidzenie" Edgar Morin (w artykuł 
Aldo Cazullo z la Stampy, streszczać dzisiejszy pogląd Morina 
- pogoda dla poezja?, „forum" 1997 numer 51/52). 
zapowiadać stulecie poezja. 
myśleć, że świat, jak on sam, wrócić do poeta 
i do poezja, który zaniedbać. 
to się układać ciekawie. 
bo jaki poeta często czytać Morin? 
święty. 
Jana od krzyż. 
czyżby w wiek siedemdziesiąt sześć rok budować 
awangardowy przyczółek New Age'umawiać? 
dlaczego nie? 
nie wiadomo 
jednak, czy miećby iść o New Age. 
ale na pewno iść o poezja i to 
o i e i romantyczny wzór, według tradycja francuski oczywiście, a więc 
o romantyzm i on następca - surrealizm. 
i teraz miećby się rozwinąć 
coś w ten „irracjonalny" tradycja. 
tak uważać. 
wystarczyć jakiś czas pożyć (i to, jak na wiek ludzkość, nie tak znowu 
długo), a doczekać się człowiek kolejny nawrót spirala tradycja. 
2 1998 
Edgar Morin przywoływać przykład Penderecki i 
awangarda plus tradycja. 
163 
3 1998 
symboliczny drzewo alchemik zmienić się w ari 
boretum Penderecki w drzewo-drzewo. 
to nie dosyć, bo zasada doi 
chodzić przez Penderecki do istota rzecz stawać się sadzenie 
drzewo. 
alchemik uważać, że doskonalić siebie musieć postępować w para z regeneracja natura. 
sadzić drzewo w Lusławicach, w który znaleźćbyć mój Odysową przystań, Itaka, mieć 
wrażenie oczyszczać się, dochodzenie do istota sam siebie i do istota muzyka. 
według 
nauka ezoteryczny, poprzez wniknąć w natura można być dotknąć ów materia prima, z który alchemik budować swój opus magnum. 
ja również, szukać forma bardzo skondensować i oszczędny, myśleć o taki synteza. [...] 
wydawać ja się, że tylko poprzez ten oczyszczenie, transmutacja wszystko, co już istnieć, można odzyskać prawdziwy 
i naturalny - uniwersalny język muzyka. 
Krzysztof Penderecki labirynt czas. 
pięć wykład na koniec wiek. 
5 1998 
artysta żyć niematerialny, i a kto ą być muzyka sfera, 
a potem zostawać mnóstwo pamiątka, nuta, rękopis, płótno, list, przed- 
miot. 
ten pamiątka rodzić następny i następny, chyba że cykl się kończyć. 
ale czy to móc kiedykolwiek dotknąć Mickiewicz? 
611 1998 
pamiątka pierwszy: 
w antykwariat przy piwny, gdzie kiedyś varsaviana, w połowa rok 
siedemdziesiąty kupowaćbyć parę, wiele pocztówka i wybierać pas­ 
trzę, a twarz przy różny znalezisko w trakt wybierać trzeba 
zachować pokerowy, widzieć, że to nie pocztówka. 
widocznie kupić 
z cały zbiór i potraktować tak sam, bo też kartonik. 
czas MO­ 
że się trafić coś bez sens. 
ale miećbyć pewien przeczucie, który się 
potem sprawdzić. 
podejrzewaćbyć, że wśród pocztówka „wygraćbyć" 
bilet. 
nie, nie bilet wizytowy. 
zupełnie co inny. 
kartonik 15,5 centymetr na 11,5, ledwie różowy (musieć zmienić przez rok 
kolor, z czerwone). 
na on data 12/24. . 1898. i pomnik Mickie- 
wicza. 
na pierwszy plan na ukos dębowy gałąź. 
u stopa pomnik 
sterta liść palmowy. 
z tył pieczątka fioletowy A.M. czyli obcho- 
dzę właśnie, opisywać on, stulecie (brak jeszcze tylko parę miesiąc) 
pamiątka jeden. 
nie mieć nic miły dla historyk literatura niż pamiąt- 
jak po pisarz, poza wszelki podejrzenie, datować. 
19 grudzień 1898 rok w „gazeta policyjny" ukazać się rozporządze- 
nie oberpolicmajster, powtórzyć przez wszystek dziennik, że przy 
odsłonięcie pomnik móc być obecny jedynie osoba, który otrzymać 
164 
od komitet budowa pomnik bilet. 
mieć on kolor: biały, niebies- 
ki, czerwony i zielony. 
przy co 
podjazd przed pomnik dozwolić być tylko Krakowskie-przedmieście od strona 
nowy-Świat i ulica królewski od strona Mazowiecki i tylko osoba posiadać 
bilet biały, przyczem stangret powinien mieć na kapelusz lub czapka wydać przez 
komitet biały bilet. 
z ten sam rozporządzenie, a przedrukować on nie tylko gazeta, 
ale też Zygmunt Wasilewski, członek-sekretarz komitet budowa, 
w pomnik Mickiewicz iv Warszawa 1897-1898 (1899), dowiedzia- 
łamać się, że gdybym mieć ten bilet, jeszcze nie wyblakły - sto rok temu" 
to przyjśćbybyć pieszo nowo-senatorski lub trębacki, a wyjść by ja 
dozwolić w strona wierzbowy i nowo-senatorski. 
ale sto rok temu 
ja ten bilet nie miećbyć. 
oczywiście ruch kołowy w ten rejon i ruch koleja konny na kra- 
kwskim-Przedmieście, od plac zamkowy do ulica królewski 
wstrzymać. 
ciekawy być punkt siódmy ten, jak to nazywać Wasilewski, odezw 
pan. 
oberpolicmajster: 
przy odsłonić pomnik publiczność móc stać na trotuar i na środek ulica, w mieć- 
scach wyznaczyć, nie zajmować jednak trotuar okalać skwer, po odsłonić zaś 
pomnik i dzień następny publiczność być móc chodzić krakowski-przedmieście 
oraz ulica przyległemi tylko na trotuar, nie zatrzymywać się i nie schodzić na ulica. 
N i e z a tona r z y m u i ą cent south i ę . 
7 1998 
pamiątka drugi: 
na perski jarmark na Wawrzyszewie w koniec rok siedemdziesiąty 
pewien mroźny poranek chciećbyć kupić zupełnie co inny, to znać­ 
czy zadziwiać pocztówka z oflag czy stalag, ale zostać dla ktoś 
odłożyć (do dziś nie wiedzieć dla kto i bardzo to żałować). 
kupićbyć to, 
co jako dziwnie znajomy dostrzecbyć kąt oko. 
medalik z koniec z- 
szłego wiek. 
srebrny, owalny, zwężać się w ułamek ornament ku 
góra. 
na srebro emalia, w jasny kolor zimowy niebo i ten 
znajomy kształt, który jeszcze wtedy „w natura" nie widziećbyć i 
pomnik Mickiewicz w Lwów. 
ten wszystko mały, wysokość 2,5 centymetr" 
szerokość w miejsce szeroki 1,5 centymetr, mało dużo w kształt 
zwężać się ku góra, ozdobnie wyciąć malarski paleta (bez 
165 
otwór). 
a jednak jeszcze napis: w miejsce szeroki poziomo poi 
mnik Mickiewicz i u góra, na ukos, Lwów. 
miasto, w który mój pradziadek, Bolesław Adam Baranowski, cent.K. 
radca dwór, wizytator szkolny, walczyć na przełom wiek o wpro- 
wadzić Mickiewicz do szkoła. 
8 1998 
pamiątka trzeci, a właściwie pierwszy, całkowicie 
i bezapelacyjnie p i e r w sekunda z a  
wśród nieliczny pamiątka rodzinny (oczywiście zachować poi 
za Lwów i poza Warszawa) ostać się kajet czarny w jeden linia, ber- 
gi kartka lekko czerwony, szerokość 16 centymetr, wysokość 19,5 centymetr. 
już na 
drugi strona okładka być notka o zaprosić na obchód mickiewi- 
czowskie. 
potem pradziadek napisać odczyt, następnie wyraźnie 
wydrzeć on z zeszyt dla dobry operować tekst i włożyć on z polemika­ 
wrotem, jak można sądzić, już po wygłosić, co trochę zaszkodzić 
brzeg kartka. 
niestety jeden, jedenasty spośród osiemnaście, na który­ 
rych zostać napisać ten wykład, brakować. 
tytuł na pierwszy z wyrwać kartka: stanowisko Mickiewicz w lii 
teraturze nasz i znaczyć idea przewodni dzielić on dla naród na­ 
szego (odczyt mieć w Żółkwi dzień 3. 
grudzień 1984 na wieczorek 
mickiewiczowski Towarz. 
pedagog.). 
i przytoczyć tu tylko początek, 
z wzgląd na pewien obliczenie: 
za cztery rok być obchodzić setny rocznica urodziny Adam Mickiewicz. 
już 
przeszło 70 rok minąć od pierwszy on wystąpić; 60 rok temu zamknąć właściwie 
swój poetycki działać wydać znakomity swój utwór poetycki, pan 
Tadeusz. 
za rok być rok 40, jak śmierć zamknąć on oko. 
liczyć czas jeden pokolenie 
przeciętnie na rok 33, móc powiedzieć, że już trzeci generacya naród nasz wypie- 
lęgnowana, wychować duchowo pod wpływ mickiewiczowski, karmić on duży- 
chem, zstępować do grób. 
daleko Bolesław Adam Baranowski mówić o kształt poezja polski 
kończyć się właśnie stulecie, nadać on przez poeta -pogrobowiec 
ojczyzna wolny. 
nie tracić przy to z oko nadrzędny cel wprowa- 
dzania Mickiewicz w krwiobieg edukacja powszechny. 
dzisiaj „macierz polski" już kilkadziesiąt tysiąc egzemplarz pan Tadeusz w taniem ludowy wydanie móc rozsprzedać. 
życzenie Mickiewicz poczynać się tedy spełniać; 
ale wiedzieć, że ilość analfabeta w naród nasz jeszcze być tak duży, że ten cyfra 
rozprzedaż Pan Tadeusz być zaledwie skromny zapowiedź to, co być powinien. 
„towarzystwo" nasz „pedagogiczny" pracować nad ziścić ten życzenie M., ale daleko jeszcze do to, aby mieć spocząć na laur. 
pracować w on, ale mieć przed 
166 
oko zawsze to, co powiedzieć wieszcz w swój improwizacja w dziady. 
hasło naszem powinien być miłość, obejmować wszystek klasa, wszystek stan: 
ale ten miłość mój na świat, 
ten miłość nie na jeden spocząć człowiek 
jak owad na róża kwiecie 
nie na jeden rodzina, nie na jeden wiek. 
ja kochać cały naród! - objąćbyć w ramię 
wszystek przeszły i przyszły on pokolenie. 
przycisnąćbyć tu do łono, 
jak przyjaciel, kochanek, małżonek, jak ojciec: 
chcieć on dźwignąć, uszczęśliwić, 
chcieć on cały świat zadziwić... 
Urszula M. Benek 
mieć opór z udzielić odpowiedź, bowiem Mic- 
kiewicz - odkąd siebie to uświadamiać - wywoływać w ja wstręt. 
składać się na to wiele przyczyna związany z moje osobisty i arty- 
styczny dramat. 
Rymkiewicz w Żmucie powiedzieć, że zrozumieći 
nie Mickiewicz być zawsze samozrozumieniem. 
ja ująćbybyć to nieco 
inaczej: nie pojmować sam siebie, uznawać cudzy świat za własny 
i wierzyć w on obiektywny rzeczywistość - nasz zaś rzeczywistość 
wewnętrzny stawać się wróg ten iluzja. 
również sam wizerunek Mickiewicz pogłębiać moje zniecierpliwie- 
nie i niesmak. 
nie ufaćbyć ten twarz - martwić się o ja, a igno- 
rującej mój fascynacja, tak jak ongiś ignorować być fascynacja słodki­ 
wackiego, Hegel, Norwid, uczucie Celina z Szymanowski, córka 
Maria, brat Franciszek, Maria Puttkamerowa, czy artystyczny możli- 
wości Czech lub Rosjanin. 
ja nie wierzyć w poetycki wgląd człowiek 
głuchy na własny środowisko, gdyż odpychać ten konkret two- 
rzy nie fikcja, ale insynuacja, nie symbol, ale poza. 
i o ile odbiorca 
taki namiastka też nie pragnąć własny rzeczywistość, zaczynać się 
chorobliwie przywiązywać do zastępczy formuła i duchowy - więc 
i artystyczny też - życie na niby. 
obalać na przykład. konwencja, ale tylko po 
to, by zadekretować własny sztanca. 
nasz niezgoda na wyczuwalny 
fałsz romantyczność uderzać na przykład. w Kasprowicz, aby potulnie oddaći 
wać się dewocja maszyna, masa i miasto, sam zaś mickiewiczowski 
zasada autorytarność nie tylko pozostać, ale nadal wspierać się po­ 
waga imię Mickiewicz. 
ten antyromantyzm nie dokonać więc czerwiec­ 
goś, co nazwaćbybyć introspekcja i nie ochronić nawet przed naiwniutki 
