Zygmunt Bauman 
O sztuka, śmierć i demokracja 
jeden o to, jak się on do siebie maić 
jesień 1930 rok trzydziestodwuletni inżynier- 
mechanik Aleksander Calder odwiedzić pracownia pieta Mondriana. 
jak zeznać po rok w list do A. E. Gallatina, kolekcjoner sztuka, 
być wstrząśnięty i zachwycony to, co zobaczyć - a zobaczyć wysoki 
biały ściana, a na on kunsztownie upiąć w urzekająco piękny kompo- 
zycję prostokątny karton, malować na żółto, czerwono, niebiesko 
i rozmaity odcień biel. 
coś on jednak w ten martwy - bo skoń- 
czonej - doskonałość majestatyczny układ zabraknąć. 
podzielić się 
wątpliwość z gospodarz. 
spytać, czy nie byćby dobrze wprawić 
wszystek ten prostokąt w ruch oscylować o różny kierunek i AM- 
plitudach. 
„Mondriam nie zgodzić się" - poskarżyć się Całder. 
ale Cal- 
der sprzeciw mistrz się nie zrazić. 
reszta życie poświęcić realizacja 
pomysł, jaki olśnić on w pracownia Mondriana. 
do śmierć (w 1976 
rok, w wiek 78 rok) eksperymentować z różny ten realizacja sposo- 
bami. 
wejść do historia sztuka jako prekursor „sztuka kinetyczny". 
na retrospektywa Caldera w paryski Musee dawny'artykuł Moderne, upa- 
miętniającej dwudziesty rocznica on śmierć, można być zobaczyć 
między innymi. instalacja Une boule noir, une boule blanche: na długi nić 
zwisać z sufit dwa kula - duży czarny i mały biały; oba wirować w po­ 
200 
wietrzu, każdy na własny nitka, każdy z prędkość właściwy swój mieć­ 
się i długość nitka. 
na podłoga stać kilka metalowy talerz o zgię- 
ten obrzeże, o który od czas do czas biały kulka w lot uderzać, 
wydawać dźwięk o różny, zależny od średnica talerz tonacja i zmie- 
niając kierunek lot. 
dźwięk rozlegać się w nieregularny odstę- 
pach. 
kula być albo tuż tuż obok siebie, albo oddalać się tak bardzo, jak 
długość nić pozwalać. 
żaden układ przestrzenny ani żaden sekwencja 
czasowy nie powtarzać się dwukrotnie. 
ani przestrzenny, ani czaso- 
wej struktura twórca swój instalacja nie nadać. 
obdarzyć on tylko wol- 
nością samokreacji. 
na tenże retrospektywa umieścić też le cadre blanc - wielki, na 
biało pomalować rama drewniany, do który przymocować, do górny 
lub dolny listwa, sprężyna, wahadło, kul o ruch rotacyjny. 
każdy 
z element pozostawać w ustawiczny ruch, ale każdy ruch, obojęt- 
ny na to, co się obok dziać, trwać przy swój tempo, dyktować 
przez swój właściwość fizyczny. 
z ład rodzić się chaos. 
Kilka mono­ 
tonii, kilka regularność składać się na układ pozbawić reguła, wiedzieć­ 
cznie zmienny, chciećby się powiedzieć - „bez ład i skład", niepo- 
korny, sam siebie wciąż kłam zadawać, nieprzewidywalny. 
retrospektywa przygotować z wielki nakład wysiłek. 
w kilka 
olbrzymi sala wystawowy zebrać setka eksponat z niemal 
pół wiek twórczy eksperymentować. 
niektóry zdawać się znajo- 
mój i przypadkowy turysta, który nigdy dotąd nazwisko Caldera 
nie słyszeć: powstały w rozgorączkowany wyobraźnia i sprawny dło- 
niach artysta wisiorek z delikatny blaszka, połączyć misterny, 
nie krępować ruch zawias i jak liść osika rozedrgany 
i śpiewnie szeleścić, uświadamiać o początki masowo dziś 
wytwarzać i powielać od rok jak świat długi i szeroki ozdobić hoi 
teli, restauracja czy dom prywatny. 
„podobnie jak komponować się kolor lub forma, można komponować 
ruch"1 - tak określić Calder swój zamiar artystyczny. 
„kompozycja 
czynić spowodować przez artysta wyrwa w regularność; on tworzyć 
lub unicestwiać dzieło"2. 
„le mobil tańczyć przed widz"3. 
Marcel 
jeden z katalog modem painting and Sculpture, The Berkshire Museum, Pittsfield (mass.) 
1933. 
2 porucznik.: A. Calder Autobiography, Nowy Jork 1966. 
3 porucznik.: K. Kuth The Artist'strasznie Voice: Talks with Seventeen Artists, New York 1962. 
201 
o , i . 
Duchamp nazwać Caldera punkt a n e być prawo ciążenie. 
Calder, rzec 
można, być poeta ruch, ale nie wszelki ruch. 
ruch bywać jedno­ 
stajny - prostolinijny lub obrotowy, ale przy to monotonny i przewi- 
dywalny, do znudzenie, do ból powtarzalny; ten ruch nie różnić się od 
martwota - do taki ruch trzeba półtora rok *** y magnitudo u south i ć przedmiot tak 
sam, jak się on skazywać na nieruchowość, przybijać, przyklejać, zamykać 
w rama czy w pudełko. 
nie o taki ruch Calderowi chodzić - ale o ruch 
spontaniczny, wolny od wszelki regularność i rutyna, pełny niespo- 
dzianek, w każdy moment inny i w każdy spodziewać. 
taki 
ruch być coś więcej niż zmiana miejsce w przestrzeń; być znamie- 
niemiecki, być móc istota życie. 
Calder chcieć o że y w i ć punkt rok z e dzień metr i o tona y 
metr a rok tona w e . 
Damiena Hirsta, który w ciąg ostatni kilka rok przeobrazić się 
z „młode, obiecywać artysta" w czołowy postać sztuka światowy" 
też fascynować życie. 
ale jeśli Calder chcieć zapanować nad prawo cią- 
żenia, Hirst chcieć panować nad konieczność umierać. 
nie o ożywie- 
nie martwy przedmiot on iść, lecz o zatrzymanie śmierć istota 
żywy. 
sława przynieść Hirstowi instalacja, który nadać nazwa fii 
zycznej niemożliwość śmierć w umysł żyć: sprowadzić z polemika­ 
łudniowej Australia rekin w szklany pudło pełny formalina. 
jak z oi 
twartej szeroko paszcza rekin za dwa rząd ostry jak sztylet 
ząb, z Hirstowego dzieło ziać pustka, czekać, by on wypełnić trekingowyi 
ścią. 
rekin być i a kto że ? w y, ale szczelnie zapieczętować skrzynia 
natrętnie przypominać o on śmierć. 
„aby zrozumieć rzecz, musieć 
być wyjąć z on świat" - objaśniać Hirst. 
i skarżyć się: „zabijać się rzecz, 
żeby on się przyjrzeć". 
rekin w formalina o ten właśnie bolesny sprze- 
czności, o ten okrutny prawo natura, do który i ludzki oko należeć, 
powiadamiać. 
potem przyjść układanka z mucha ( sto Lata i tysiąc Lata)" 
ryba ( izolować element płynąć w ten sam kierunek w cel rozu- 
mienie), motylić (z miłość, i bez), a wreszcie głośny matka i dziecko 
- przepołowić tusza ciężarny krowa, życie jeszcze nie narodzić 
w brzuch życie, który już nie mieć. 
wszystko ten w pudełko, słój­ 
kach, skrzynka lub gigantyczny pojemnik, szczelnie zapieczę- 
towane, unieruchomić w ruch, utrwalić w nietrwałość. 
Opako- 
wania mówić tak samo doniośle, jak on zawartość. 
„zacząć się od 
to, że przerazićbyć się kruchość życie" - mówić Hirst - „zapragnąćbyć 
więc sporządzić rzeźba, który by ten kruchość zawrzeć; w który kru- 
chość byćby bezpieczny, w swój własny wycinek przestrzeń". 
202 
„człowiek wciąż marzyć o solidność rzecz; myśleć, że solidność to wielki 
siła. 
podobać ja się idea solidność. 
ale by dotrzeć do solidność 
w mój ciało, musiećbybyć być wpierw szkielet"4. 
na wystawa w zachęt - kompozycja Joanna Przybyła. 
konar lekko 
już spróchniały, nadgniły, nadwątlić - ale w lot, pełny ruch, tej 
nie-harmonijność, który być cecha życie. 
dookoła inny drewno - 
zgrabnie pociąć na deska, już do blask wypolerować, przesycić 
chemikalia, który zapewnić on wieczny bytowanie, mocno do ściana 
śruba przykręcić. 
konar żyć, bo wolno on umierać. 
Poszatkowa- 
Księga_Nehemiasza na deska, zyskiwać nieśmiertelność - za cena wyrzec się życie... 
przedmiot martwy nie chcieć żyć -Calder pragnąć wola artysta zmu- 
sić on do to, co być znamię życie - do opór wobec wola twórca, 
ten krnąbrność, w jaki właściwy życie wolność się objawiać. 
w on 
konstrukcja istota niegdyś żywy żyć i po śmierć, być daleko nieposłu- 
szne i uparty w swój nieustępliwy rozkład, gnić, rozpad, 
kruszyć; formalina mętnieć i przesłaniać wzrok; solidność chronić za­ 
zrzeć swój tajemnica. 
Hirst chcieć zmusić przedmiot żywy, by zamarły 
w ruch, trwać nieruchomo, nie przestawać być to, na co los on skazać" 
aby być - a więc istota napiętnować wspomnieć życie, śla- 
dami ruch i zmiana. 
nie chcieć, by przestać trwać - ale i nie chcieć, by 
zapomnieć o śmierć. 
w żaden z instalacja Hirsta nie mieć ludzki 
mięso, ale wszystek wielki głos wołać o ludzki los. 
„móc 
patrzeć na człowiek jak na mucha", powiadać Hirst, „móc on też widzieć 
jak motyl; mały i odrażający, albo kruchy i piękny". 
przyi 
być kwitować daremność oba wysiłek. 
jak przypominać Korneliusz Castoriadis, powstaniec grecki w młodość, 
a dziś senior filozof francuski, oświecenie, z który zrodzić się 
nowoczesny mentalność, polegać w opinia Lessing na potrójny odi 
mowa: wiara w objawienie, wiara w opatrzność i wiara w wieczny 
potępienie. 
ten odmowa być deklaracja podwójny niepodległość - lui 
dzkiej jednostka i ludzki gatunek; proklamacja ludzki autonomia, 
a więc i nieubłagany konieczność samostanowienie. 
dawno, za po­ 
trójną linia zasypać teraz okop, kruchość i przygodność ludzki 
egzystencja być przez wiek bezpiecznie ukryć (religia - powiadać circa­ 
4 wszystek wypowiedź Hirsta zaczerpnąć z reportaż gordon Burna Hirst World, 
opublikować w „The Guardian" z 31 sierpień 1996 rok. 
203 
o , i . 
storiadis - być maska zakrywać oblicze chaos). 
teraz nic on już 
chaos nie przesłaniać. 
zakrywać oko na chaos, nie można trwać w 
wolność; można tylko przed on uciekać. 
sztuka, powiadać Castoriadis 
(zastrzegać się: w i e litr kto a sztuka), być naraz okno na chaos i forma 
chaos narzucać. 
sztuka to się różnić od religia, że chaos nie masai 
kuć, on istnienie nie zaprzeczać. 
wielki sztuka dbać o to, by forma 
treść nie ukrywać, by zza każdy skończony forma wyzierać nieskoń- 
czoność chaos, by każdy forma, chaos nadać, informować o to, 
że być forma właśnie i tam, gdzie być, być tylko na moc nadanie; w ten 
sposób wielki sztuka „kwestionować wszelki ustalić znaczenie, łączyć- 
nie z sens ludzki życie i treść uznać za podlegać 
dyskusja". 
istnieć zatem więź intymny między wielki sztuka a demokracja, który 
być modalność nowoczesny byt: „społeczeństwo demokratyczny 
wiedzieć - musieć wiedzieć - że nie należeć znaczenie zagwarantować, że on 
życie toczyć się na powierzchnia chaos, że sam on być chaos, który 
musieć nadać siebie forma, i że żaden forma nie dać się po wszystek czas 
utrwalić". 
zarówno wielki sztuka, jak i demokracja, podobnie jak ów 
autonomia i samokreacja, jaki być on oba warunek, wymagać akcep- 
tacji śmierć i przemijać, kruchość i przygodność byt w wesz­ 
stkich on forma. 
„byt - zarówno jednostkowy, jak i społeczny i 
nie móc być autonomiczny, jeśłi nie przyjąć własny śmiertelność"5. 
demokracja polegać na kończyć się sam-krytycyzm i auto-referendum- 
fleksja, na pamięć o śmiertelność - a więc na przygodność, „nieu- 
gruntować" wszelki prawo i ustalenie. 
podobnie godny swój miano 
sztuka; gdyby nie świadomość ulotność życie i nieuchronność śmier- 
ten, nie byćby impuls do tworzyć forma nieśmiertelny, niezni- 
szczalnych. 
wielki sztuka być bohaterski próba udowodnić, że 
można tworzyć byt trwały, stać na skraj otchłań. 
dodać tu, na margines rozważanie Castoriadisa, że co inny on- 
szcze, niż obopólny skłonność do auto-refleksja, spokrewnić sztuka 
z demokracja. 
z trzy rozważać przez Kant ludzki potencja pompować- 
znawczy tylko władza sądzić, właściwy obszar sztuka, wska- 
zuje na - decydować o demokratyczny charakter ludzki współ- 
5 le delabrement de lata'Occident, wywiad przeprowadzić z Castoriadisem przez 
Olivier Mongina, Joel Roman i Ramina Jahanbegloo, opublikować w „esprit" 
z grudzień 1991 rok. 
204 
życie - konieczność dialog, negocjacja, porozumienie, zadzierzgać 
więzy. 
„czysty rozum" móc być solipsysta, nic z swój czystość nie 
tracić. 
on doskonałość mierzyć się wszak wierność samemu siebie, 
zgodność z sam siebie, wewnętrzny spójność. 
rozum, by tak rzec, 
tylko sam z siebie konwersować, tylko uzgadniać własny wypowiedzieći 
dzi się kłopotać, w własny wnętrze znajdować wszystek gwarancja 
racja, jaki potrzebować - i wielość rozmówca, ajuż tym bardzo wiedzieć­ 
lości pogląd, w swój pogoń za spójność wewnętrzny nie potrzebu- 
być. 
inaczej z władza sądzić. 
spójność wypowiedź on nie wystarczać, 
nie znaleźć w siebie sam gwarancja ani fundament swój racja i 
by on szukać, musieć wyjść poza siebie, na spotkanie inny sąd i ini 
nym sędzia. 
wesprzeć się móc (zawsze zresztą na czas pewny tylko, 
nigdy z pewność ostać się na wiek) li tylko na społeczność człowiek 
podobnie sądzić, a trwać móc tylko pod warunek nieprzerwa- 
nego dialog między on. 
rzec by się chcieć, że sztuka, inicjować 
wciąż na nowo nie kończyć się debata o natura piękno i burzyć niei 
ustępliwie wszystek w ten sprawa wprzódy osiągnąć uzgodnienie, 
być nieustający próba kostiumowy demokracja... 
rzecz w to, ostrzegać Castoriadis, że rozum - instrument powołany, 
by służyć wolność sam-stanowić, obarczyć być wada przyrodzo- 
ną - skłonność do lekceważyć cel, jaki ów wolność mócby 
służyć, a i popęd do wyzyskiwać wolność dla zamykać szansa, 
jaki samokreacja otwierać. 
„rozum - ów otwarty proces krytyka i OB­ 
jaśniania, przekształcić się dość szybko, z jeden strona, w mechaniczny 
i uniformizować czynność kalkulować..., a z drugi, w system uni- 
wersalny i ponoć wyczerpujący...". 
zrodzić się „fatalny i chyba nie 
dawać się uniknąć tendencja do poszukiwać absolutny fundamen- 
tów, absolutny pewnik, wyczerpywać ogląd"6 - czyli ponoi 
wnego, ten raz już podejmować z świecki pozycja (i ukrad- 
kiem - przez sugestia z praktyka wynikać raczej niż teza otwarcie 
głosić), maskować ten przygodność i ulotność byt, który umawiać­ 
znać otworzyć szeroko wrota demokracja i sztuka, wolność i twóri 
czej dynamika. 
śmiertelność wszystko, co ludzki, nie zostać zane- 
gowana; zniknąć po prosty z porządek dzienny, przestać zaprzątać 
uwaga, stracić zdolność pobudzanie do czyn, rozpuścić się i zaginąć 
6 C. Castoriadis L' epoque du confonnisme generalise, W: le monde morcele, Paris 
1990, strona. 18. 
205 
o , i . 
w mnóstwo tyle drobne, co pracochłonny i zaprzątać myśl 
zabieg o sprawa leżeć w zasięg dłoń. 
z tragedia metafizyczny 
zmagać życie z śmierć stać się problem techniczny, jak 
wszystek problem techniczny - i e dzień nasz y metr z wielojęzyczny i e 1 ulica. 
„z punkt wi- 
dzenia nauka - powiadać Castoriadis - pytanie «jak unicestwić ludz- 
kość?» mieć ten sam wartość, co pytanie «jak on zbawić»"7. 
to sztuka zatem przypaść zadanie uratować człowieczeństwo przed 
zapomnienie o śmierć, a więc i zapomnienie własny jestestwo, 
sam-zapomnienie - zadanie, jaki rozum, na jaki liczyć Oświe- 
cena, podjąć się nie mieć zamiar lub nie być w stan. 
Rozum ustawić 
się po strona egzystencja przemijający i skończony. 
jeśli otwierać ok­ 
na, to po to tylko, by on po chwila skwapliwie i w pośpiech zamykać; 
jeśli zamykać iść opieszale a okiennica okazywać się nieszczelny" 
uważać to za swój porażka. 
dla sztuka, i tylko dla sztuka, śmierć nie 
być i nie móc być problem techniczny, a już na pewno nie i e d - 
nasz ? metr z wielojęzyczny i e l u problem, jeden obok inny. 
śmierć być racja 
byt sztuka, powód on istnieć i obiekt on zmagać. 
sztuka podnieśći 
wstać i żyć dzięki świadomość, że śmiertelność być człowiek dana, 
podczas gdy nieśmiertelność trzeba dopiero tworzyć, a raz stworzyw- 
szy, bronić przed ludzki los. 
sztuka rodzić się wraz z wiedza 
o śmierć i umierać w chwila, gdy się o śmierć zapominać lub na śmierć 
obojętnieć. 
psychoanalityk Otto Rank przypisywać powstać i trwać sztuka 
o sekunda o bit i south tona e być u dążenie artysta do nieśmiertelność: „impuls twórczy 
artysta rodzić się z popęd do sam-unieśmiertelnić... do obrócić 
swój efemeryczny egzystencja w osobisty nieśmiertelność". 
impuls 
wspólny wszystek typ twórczy, powiadać Rank, „być zastą- 
pienie zbiorowy nieśmiertelność, wyrażać się biologicznie w rozbudowa- 
mnażaniu się płciowy, przez nieśmiertelność jednostkowy, umyślny 
utrwalić własny istnieć"8. 
Rank tłumaczyć istnieć sztuka poryw twórczy artysta, ten zaś 
poryw z kolej świadomy lub nieświadomy motyw indywidual- 
7 C. Castoriadis Voie sans issued, tamże, strona. 80. 
autor zauważać, że „gdy potrzebować 
psychiatra, znajdować on z taki sam łatwość, z jaki policja argentyński znajdować 
lekarz, który mieć utrzymywać ofiara przy życie, aby można być kontynuować on 
tortura" (strona. 1979). 
8 O. Rank artykuł and Artist: Creative Urge and Personality Development, Nowy Jork 
1968, strona. 38, 39, 45. 
206 
nych twórca. 
artysta - powiadać Rank - tworzyć dlatego, że pragnąć 
wznieść się ponad gatunkowy nieśmiertelność li tylko z b i o rok o w ą 
(w domysł: pospolity) i zdobyć trwanie wieczny o sekunda o bit i strasznie tona e - poi 
przez nieusuwalny ślad swój pobyt na ziemia i niezniszczalny pamięć 
o on. 
ale - czy motyw artysta tłumaczyć sens społeczny sztuka? 
czy 
objaśnienie psychologiczny lub psychoanalityczny dawać wiarygodny ini 
formacja na temat przyczyna uparty obecność sztuka w dzieje ludz- 
ki, a tym bardzo on rola i funkcja? 
I, czy aby objaśniać twórczość 
przez dążenie do uratować osobisty podpis przed zatarcie nie być 
objaw prezentyzm, rzutować sposób być artysta nowoczes- 
nego na zjawisko do żaden era dzieje nie ograniczyć? 
Hannah Arendt w swój koncepcja sztuka nie uciekać się do motyw 
artysta - w on widzenie sztuka nie mieć dla on miejsce. 
nie zamykać się 
też dla on tajemnica sztuka w obręb popęd do nieśmiertelność in- 
dywidualnej; sam sprzeczność między nieśmiertelność jednostka 
twórczy a trwanie gatunkowy, tak ważny w rozumowanie ranai 
jak, tutaj zostawać w grunt rzecz znieść. 
tylko to, co trwać przez 
wiek móc dowieść, że być dzieło sztuka - powiadać Hannah Arendt. 
zdolność zachwycać i wzruszać czytelnik czy widz na przestrze- 
ni wiek być jedyny sprawdzian dzieło sztuka. 
nieśmiertelność 
ujawniać się zatem ex-post-facto, kwitować nie tyle autorski intencja, ile 
osobliwość dzieło - on zdolność pobudzać emocja inny całkiem 
człowiek niż ten, u który twórca szukać (jeśli szukać) uznanie i poklask. 
nieśmiertelny być dzieło, który trwać - a trwać móc dlatego, że nie 
pełnia żaden świecki, praktyczny funkcja, że nie być narzędzie czy 
surowiec indywidualny przetrwać, że nie zużywać się w obsługa 
zadanie życiowy. 
dzieło sztuka być więc przeciwieństwo przedmiot kompania o nad strasznie u metr punkt cent i i " 
który polegać właśnie na zużywać, wyczerpywać, unicestwiać 
swój przedmiot. 
ten nieśmiertelność, który być właściwość sztuka, 
nie mieć skierować na własny przetrwać życie nic do zaoferowa- 
nia. 
być dzieło sztuka, to być coś, co całkowicie, doskonale, bie- 
gunowo odmienny od „przedmiot funkcjonalny" - „funkcjonal- 
ność" bowiem sprawiać, że przedmiot niknąć w świat zjawiskowy 
w tok on spożycie i zużycie. 
dzieło sztuka „nie powstawać dla człowiek, ale 
dla świat"; nie ułatwiać osobisty przeżycie, stać z dala od przeć­ 
mieć materia, który być życie; on przeznaczenie być ujść cało 
207 
o , i . 
przed żarłoczny metabolizm skazać na śmierć organizm. 
dzieło sztuka być aparycja, „czysty wygląd", a kryterium właść­ 
wym dla ocena wygląd być nie pożytek, lecz piękno. 
on ważny 
odgrywać rola ów kryterium - im bardzo wygląd górować nad inny 
aspekt rzecz, im bardzo istota rzecz zawierać się w on wygląd 
- „tym duży być dystans, który on ocena wymagać". 
ów dystans 
brać się stąd i stąd tylko, „że zapominać o siebie, o swój kłopo- 
tach, o swój interes, o wymoga życie" - na tyle, że nie pragnąć­ 
my schwytać, posiąść, przyswoić i wchłonąć to, co podziwiać - ale 
chcieć, „by pozostać on siebie, czysty wygląd"9. 
zważyć, że ów możność zachwyt nad nieśmiertelne, bo niekonsu- 
mowalnym, niedotykalny i niezużywalny piękno, obcowanie 
z nieśmiertelność za pośrednictwo zjawisko, który wieczność być 
zagwarantować bezużyteczność rzecz, który być wygląd i niei 
funkcjonalność on kontemplacja (inny słowo, możność uprawiać­ 
nia kantowski uninteressiertes Wohlgefallen) nie być dać wszyscy 
i nie być dany nikt w każdy moment on życie. 
przychodzić on 
wtedy, jeśli w ogół przychodzić, gdy pilny wymoga życie zostać zai 
spokoić, gdy zatroszczyć się już, jak się zatroszczyć trzeba, o po­ 
trzeby przeżycie. 
przychodzić więc wtedy, gdy kończyć się konieczność, 
a zaczynać wolność. 
ten nieśmiertelność, jaki być udział sztuka (jedy- 
na i być c i e litr u dzień z kompania a postać nieśmiertelność. 
a że tylko człowiek wiedzieć 
0 nieuchronność śmierć, więc tylko on móc wpaść na pomysł niei 
śmiertelność - i e south tona to jedyny szata, w jaki idea nieśmiertelność może 
się przyoblec) zakwitnąć móc tylko na gleba wolność. 
sam przez się jednak gleba wolność nie gwarantować, że to właśnie 
sztuka na on zakwitnąć. 
nie wystarczać załatwić życiowy konieczność, 
by otworzyć się na sztuka. 
postawa wobec świat kształtować się wszak 
na co dzień w sfera konieczność, a ten sfera być obszar użytek 
jeden funkcja. 
raz wytworzyć oczekiwać użyteczność być zaborczy; nie 
mieć oczywisty powód, dla który miećby stracić oddech, po doi 
trzeć do granica to, co dla przetrwać konieczny. 
a już szczególnie 
wtedy, gdy użyteczność, celowość, interesowność wynieść zostać 
do ranga wymóg powszechny, jaki sprostać musieć wszystko, co 
istnieć, by uznać on prawo do istnieć. 
9 por.: H. Arendt la crise de la culture: być portee sociale et politique, w: La crise de 
la culture, huit exercises de pensee politique, Paris 1972, strona. 260, 265, 268. 
208 
nadrzędność kryterium użyteczność być znamię kultura nowo­ 
czesny. 
gdy zerwać się maska z absurd śmierć, za jaki ukryć on 
religia, naturalny następstwo być odmówić wartość wszystko­ 
stkiemu, co nie potrafić dowieść pożytek, jaki przynosić tu i teraz, 
to oto życie, jaki się w ten chwila toczyć. 
także i od sztuka wymagać 
się, by wylegitymować się natychmiastowy użytek. 
jeśli mieć racja 
kant, i jeśli poprawnie komentować on Hannah Arendt, to wymóg ten 
sztuka spełnić nie móc. 
każdy próba sprostać on popaśćby w kon- 
flikt z jedyny zadanie, jaki sztuka naprawdę spełnić może - a być 
ten zadanie, przypomnieć, nadawać forma chaos, sens ab- 
surdowi, nieśmiertelny wymiar krótkotrwały i ulotny ludzki eg- 
zystencji. 
artysta nowoczesny bronić ten, niefunkcjonalny zgoła z nowoczesny 
punkt widzenie, funkcja sztuka, konstruować, jako główny swoje 
przeciwnik, postać „filister" czy „kołtun". 
filister być uosobienie 
to, co dla natura sztuka groźny: utylitaryzm, czyli żądanie, 
by piękno legitymować się coś jeszcze poza to, że być piękno 
właśnie, coś bardzo uchwytny i w codzienny zabieg bar- 
dziać przydatny, bezinteresowny on przeżywać. 
dziś wiadomo, na jaki front wojna wypowiedzieć filisterstwo 
się toczyć, do jaki strategia artysta się w ten wojna uciekać i dlacze- 
on strategia ten okazać się zawodny. 
główny strategia modernizm 
i awangarda być, by tak rzec, „oderwać się od przeciwnik"; wypro- 
wadzić sztuka poza zasięg możliwy absorpcja, konsekwentny przeć­ 
cinanie wszystek więzy łączyć dzieło sztuka z Świat co- 
dzienny zainteresowanie i ziemski, czy wprost przyziemny, C- 
lów. 
motyw przewodnia ten strategia wyrazić się w „niezrozumiałość 
sztuka"; droga artysta i filister rozbiegać się najpewniej, jeśli artysta 
mierzyć doskonałość dzieło stopień on niedoskonałość dla pospo- 
lity zdolność przeżywać - w przeciwieństwo do filister, który z de­ 
finicji mierzyć wartość dzieło łatwość on odbiór. 
posługiwać się ten 
strategia, awangarda jednak się przeliczyć. 
nie wziąć w rachuba, że 
roztkliwiać się miły dla oko obraz czy pieścić ucho melodia 
nie być jedyny pożytek, jaki filister-utylitarysta móc się pogrzebać 
artysta spodziewać. 
także i „niezrozumiały" sztuka móc się okazać 
utylitarnie korzystny - i to właśnie nie wbrew, ale d z i ę ? i ten niezro- 
zumiałości, który wyłączać pospólstwo z krąg on potencjalny odi 
biorca. 
jak o to pisać obszernie Pierre Bourdieu, ten pożytek, 
209 
o , i . 
który na przekór gorliwy wysiłek awangarda uniemożliwić on 
„oderwać się od przeciwnik", być usługa oddawać przez sztuka 
w rozwiązywać jeden z dotkliwy nowoczesny kłopot 
- a to ten, który wiązać się z nowy, nowoczesny zadanie autoi 
kreacja. 
autokreacja być problem mieszczaństwo - „klasa średni"; nie 
mieć on, nie przejmować się on, arystokracja, który swój zasuszyć, 
przesypać naftalina pozycja zwierzchność duchowy otrzymać jako 
dar urodzinowy wraz z świadectwo urodzenie. 
nie doświadczać on 
też, ani nie móc uznać za swój, „nizina społeczny", chłopstwo czy 
puchnąć z rok na rok nędza miejski. 
jeśli arystokracja nie musieć 
O swój pozycja społeczny zabiegać, „klasa niski" nie mieć środek 
po to, by on własny wysiłek zmienić. 
„średniość" „klasy śred- 
on" polegać natomiast na to właśnie, że pozycja on członek Rozai 
pościerać się punkt o metr i ę dzień z y oba biegun zakotwiczyć - być ru- 
chome, nieokreślony, móc oscylować, wędrować w góra bądź w dół. 
pozycja mieszczanin być nie „tu lub tam", ale „pomiędzy", i w żad- 
nym miejsce, w jaki się znaleźć, nie być solidnie, raz na zawsze, 
usadowić. 
być nie tyle trwały dobytek, co wiązka szansa. 
ten 
szansa trzeba być dopiero schwytać i rozwinąć - a uczynić to, trzeć­ 
ba być powiadomić otoczenie, z konkurent głównie złożyć, o 
swój dokonanie. 
komunikować o dokonanie pozycyjny, jak zauważyć to już w 
1899 rok wielki w dzieje socjolog amerykański Thorstein Veh- 
len, w język „ostentacyjny rozrzutność", czy „wystawny marno­ 
trawstwa". 
na prawo do zajęcia, który nic konkretnie nie służyć 
1 majątek nie przysparzać, czyn iście bit e z i nad tona e r e strasznie o w nasz y cent godzina " 
trzeba być zarobić. 
bezinteresowność dla wszyscy być zrozumia- 
łym znak dorobek. 
a cóż bardzo bezinteresowny, jawnie bezi 
celowy, w sposób oczywisty bezużyteczny, niż nabywać przed- 
miot bez zastosować i wydawać fortuna na rzecz, który nicze- 
on, oprócz chwała nabywca, nie służyć i który jedyny wartość być 
cena? 
(zauważyć, że strasznie p o że y w a n i e rzecz drogi sam jeszcze 
do podnieść pozycja nie wystarczać; od akt bardzo nawet wy- 
stawny konsumpcja zalatywać zawsze podejrzany proceder schle- 
biania zmysł - uciecha cielesny, który być stygmat wulgar- 
ności. 
(gdy w Gierkowej Polska kiełkować pierwszy pęd „nowy klasa- 
sy średni", krążyć po Warszawa opowieść o wzbogacić nagle 
210 
„badylarz", który nabyć w bufet dworcowy dwa butelka drogi 
wina, jeden z miejsce do dno wychylić, a drugi roztrzaskać o podłoga. 
zapytać, dlaczego stłuc butelka, odeprzeć: „bo ja stać"). 
taktyka 
wojna pozycyjny być więc prześcigać się w dowód pogarda dla 
„rzecz po prosty użyteczny", o pożytek dla niewprawny nawet 
oko widoczny - i manifestacyjny gustować w rzecz, który ni- 
czemu nie służyć i który smakować, z pewność bezinteresowny" 
skoro nie przynosić żaden z poszukiwać pospolicie przyjemno­ 
ści, „przysparzać honor" i dowodzić wyjątkowy cnota smakosz10. 
na 
oręż w tak prowadzony wojna pozycyjny sztuka awangardowy nadaći 
wały się znakomicie, być zrobić jak na zamówienie - i to właśnie 
dlatego, że „nikt on nie rozumieć", że on kontemplować nikt przyi 
jemności nie przynosić, że żaden namiętność, poza żądza „wynieść 
się ponad poziom", nie schlebiać. 
wojna pozycyjny toczyć się i dziś, i rosnąć wciąż liczba on uczestnik, 
wzrastać więc i zapotrzebowanie na artystyczny słup milowy przebyć 
droga. 
tłumaczyć to chyba po część (ale po część tylko) zaobserwowa- 
ny przez Zuzanna Gablik fakt, że uczelnia Ameryka wypuszczać co 
rok w świat tyle zawodowy artysta, ile żyć w Florencja i Wene- 
cji przez cały epoka renesans. 
rzecz w to jednak, że o co inny 
dziś w wojna pozycyjny iść, niż iść w czas, gdy Thorstein Veh- 
len sporządzać pierwszy on opis. 
o o coś inny zresztą iść już wtedy, 
gdy Pierre Bourdieu, wzór heglowski sowa Minerwa, malować 
o zmierzch on zalać dzienny blask portret. 
tożsamość, o który iść mieszczaństwo z czas Veblena, mieć być, 
jak kantowski filozofia w przypisywać przez Rorty'ego Derrida 
opis, „rodzaj pisarstwo, który nie chciećby być rodzaj pisar- 
stwa... [ale] gest, grzmot, epifania" - akt, w który „spot- 
kają się Bóg i człowiek, myśl i on przedmiot, słowo i świat", który 
„wpasowywać właściwy element w właściwy miejsce"11. 
mieć lotny 
piasek uczynić skała i zatrzymać czas; kruchy porcelana los mieć 
nadać solidność spiż. 
mieć, co tam dużo mówić, unieśmiertelnić to, 
co od urodzenie na śmierć czekać. 
tożsamość mieć być dzieło ręka 
ludzki, ale przez ręka ludzki nie do rozebrać. 
raz stworzyć, mieć 
10 por.: T. Veblen The Theory of the Leisure Class, Londyn 1970, strona. 254. 
11 cytować wedle przekład Czesław Karkowski z esej filozofia jako rodzaj 
pisarstwo, W: postmodernizm a filozofia: wybór tekst, pod redakcja. 
S. Czerniak i A. 
Szahaja, Warszawa 1996, strona. 105. 
211 
o , i . 
trwać zawsze; oślepić blask nabyć wieczność mieć już nie doi 
strzegać przygodność akt on nabyć. 
mozolny budowa tożsamość być dla współczesny Veblenowi mie- 
szczaństwa czynność być metr i e r tona e l n i e poważny - w dosłowny tei 
go słowo znaczenie: iść wszak o to, by to, co zbudować, ochronić 
przed zgon, uwiąd, rozpad. 
zabieg o tożsamość być nie tyle 
sprawa życie i śmierć, co kwestia śmiertelność i nieśmiertelność. 
po­- 
waga zafrapować wieczność swój pozycja mieszczanin i powaga 
artystyczny modernista, zmagać się z prawda ostateczny i pompować 
wszystek czas ważny, łączyć więc bliski, choć i wybiórczy, powinowa- 
ctwo. 
ten pierwszy rozpoznawać w ten drugi pokrewny dusza, ale 
też i możny od siebie, zasobny i bardzo szacowny 
członek rodzina; szukać więc on sąsiedztwo, spodziewać się po on 
to, co sam pragnąć, ale czego własny sumpt wyczarować nie 
móc i się nie podejmować: namacalny ucieleśnić swój ambicja, 
przekuć prywatny dążenie w fakt społeczny, dostarczyć material- 
nego symbol wieczny walor własny dokonanie. 
tożsamość być dziś, jak i przed sto rok, przedmiot frasunek i troska. 
ale nie być to ten tożsamość, który frasować się i o który się troszczyć 
współczesny Veblena. 
myśl o śmierć mało kto sprawiać przyjemność, 
ale dzisiejszy wędrowiec, potomek niegdysiejszy pielgrzym, 
a już szczególnie ten wśród on, który móc pozwolić siebie na to, by 
wędrować jak turysta, liczyć na to, że uniknąć los włóczęga12, bać się 
bardzo wieczność niż przemijać; czuć intuicyjnie, że w pogoń za 
tożsamość „ruch być wszystko, a cel nic". 
tożsamość, jaki szui 
kają -jedyny, który świat, w jaki żyć, czynić sensowny, realny 
i rozsądny - polegać na strasznie tona a w a n i u south i ę i na gotowość do z metr i a i 
nad y. 
tożsamość być w ruch, być ruch; żaden z moment ruch 
nie można zatrzymać, utrwalić, uwiecznić. 
tożsamość ponowoczesny 
bez zmiana i ruch byćby to, co być rzeka, który nie płynąć, deszcz, 
który nie padać czy wiatr, który nie wiać... 
iść w ten tożsamość o to, 
by każdy on postać być na c z a stanowisko p e w i e nasz , każdy szata łatwy do zrzu- 
cenia, a każdy drzwi, przez który wchodzić, pozostawać na oścież otwar- 
ten. 
wiedza o to, że wszystko być śmiertelny, zasmucać więc, ale i dodawać 
otucha. 
wprawdzie pokusa, by zatrzymać czas, raz po raz i człowiek 
12 turysta i włóczęga, czyli o bohater i ofiara ponowoczesność, W: Z. Bauman 
ponowoczesny Zgiyzoty, Warszawa 1997. 
212 
ponowoczesny napadać-nazywać ten okazja chwila upojenie, roz- 
kosz czy ekstaza; ale wystarczyć chwila refleksja, by napawać lęk 
myśl o to, że czas mócby stanąć na zawsze. 
wieczność stracić urok 
i powab. 
rola się odwrócić. 
dla ponowoczesny tożsamość „bycie ku 
śmierć" być życie, unieśmiertelnić śmierć. 
w niesławny pamięć debata o kultura masowy groźba dla sztuka 
po awangardowy ambitny upatrywać w sukces, który zwiasto- 
wał on klęska - w nagły popyt na on dzieło, w akceptacja to, co 
mieć szokować i upospolicić to, co mieć być wyzwanie dla 
pospolity gust czy bezguście (a zatem, jak móc dziś, wstecz się 
oglądać, powiedzieć - w nieprzewidziany odkrycie pozycyjny 
walory awangardowy dzieło). 
jak to się zazwyczaj odbywać przy 
próba umysłowy oswoić to, co nowy i jeszcze niezadomo- 
wione, tłumaczyć więc mętny poczucie nadciągać dziś kryzys 
za pomoc wczorajszy bolączka. 
kryzys, jaki oczekiwać sztuka 
u próg ponowoczesny świat, a jaki pomyłkowo i myląco wiązać 
z proces „umasowić kultura", mieć jednak nowy - ponowoczesny 
już - przyczyna. 
wynikać on z nowy typ zapotrzebowanie na sztuka­ 
kę; popyt, który faworyzować typ sztuka inny od to, jaki modernis- 
tyczny awangarda uznać za swój misja i który się poświęcić. 
zgoła 
inny, bo - podobnie, jak sytuacja życiowy ponowoczesny budowny- 
co tożsamość - wywracać na opak tradycyjny relacja śmierć 
i nieśmiertelność. 
sztuka modernistyczny zakładać popyt na obcować z ponadczaso- 
wym piękno, a za on pośrednictwo - z nieśmiertelność. 
Konty- 
nuowała on w ten sposób rola grać przez sztuka i w czas przed- 
nowoczesny - gdy sztuka odtwarzać na różny sposób wciąż ten SAi 
mój, rozpoznawalny w każdy miejsce i czas mit biblijny czy Andrzej- 
tyczny, ów dramat dziać się wciąż na nowo, niezmienny jak wiecz- 
ność sam. 
w miara kruszeć się tradycja mit tracić czytelność; co 
dużo, gdy trwanie przeobrazić się w historia, opowieść mityczny 
mówić o przemijać raczej niż o nieśmiertelność - przypominać 
o zdarzenie jednorazowy jak wszystek inny, znany z potoczny 
doświadczenie przypadek; mówić teraz o to, co odejść bezpowrot- 
nie w przeszłość, co zdarzyć się kiedyś, ale się już nie zdarzać. 
zadanie 
wiązanie przeszłość, teraźniejszość i przyszłość w trwanie ponadcza- 
sowe, a przeto i wieczny, lec teraz na bark artysta pozbawić 
tworzenie tematyczny, który niegdyś gwarantować kontakt sztuka 
213 
o , i . 
z wieczność. 
nie iść już więc teraz o „piękny przedstawienie byt 
nieśmiertelny", lecz o uosobić nieśmiertelność w piękno sam 
- o nadać piękno ranga nieśmiertelność. 
jeśli nieśmiertelność być 
wprzódy surowiec, w jaki sztuka swój dzieło ryć czy lepić - stać 
się teraz to, co sztuka mieć lepić czy wyryć w nietrwały, starzeć­ 
cym się jak wszystko wokół, przemijać materiał. 
to do dzieło 
sztuka, a nie on temat, zacząć się odnosić pojęcie nieśmiertelność. 
także i dzieło dawny mistrz mówić teraz o nieśmiertelność nie 
dlatego, że unaoczniać rzecz ponadczasowy, w codzienny byt 
nieobecny, lecz dlatego, że sam ostać się upływ czas, dowieść 
odporność na historia i wbrew historia zachować zdolność wzruszać 
i wzbudzać zachwyt. 
ale też bodziec dla ten masowy popyt na kultura, nad który 
zgubny następstwo biadać krytyk kultura masowy, być inny 
zapotrzebowanie - konsumpcyjny. 
choć krytyk skarżyć się głównie 
na zacierać się granica między smak wyrafinowany a nikczem- 
nym, sztuka przez wielki „solidarność" i kicz, na topić dzieło iście wielki" 
a więc i trudny, w powódź łatwizna i miernota, na zagłuszać być­ 
dów wartościować przez zgiełk reklama - istotny powód on zakło- 
potaniać i niepokój sięgać głęboko, do przemian, do który krytyk 
kultura masowy, przynajmniej w pierwszy faza debata, nie dotrzeć. 
wbrew to, co sądzić, rzecz nie sprowadzać się do pomylić kra­ 
teriów i wynikły zeń nieporozumienie co do to, jaki do dzieło 
sztuka oferować tradycyjny usługa w dobry gatunek. 
iść raczej 
o to, że na rynek masowy sztuka wkroczyć z tytuł inny całkiem niż 
tradycyjny usługa. 
inny od tradycyjny potrzeba być przyczyna on 
nagły „społeczny wzięcie". 
przyczyna być potrzeba rok o z rok y w kompania i . 
z nieśmiertelność można obcować; rozrywka się konsumować. 
Kon- 
sumpcja być antyteza nieśmiertelność. 
dzieło nieśmiertelny kon- 
takt z odbiorca uszczerbek nie przynosić - przeciwnie, on walor po­ 
nadczasowości rosnąć dzięki trwałość i ciągłość kontakt; zawiesze- 
nie odbiór zapowiadać śmierć dzieło sztuka, zadawać kłam on wiecz- 
ności. 
przedmiot spożycie odwrotnie - zużywać się w trakt spożycie, 
wątleć, ginąć i przepadać. 
a więc konsumpcja ustawiać sztuka w zgoła 
inny rola, niż ustawiać on potrzeba rekompensata przemijać i śmier- 
telności wszystko, co codzienny i przyziemny. 
a ten nowy rola stawiać 
też nowy wymaganie wobec kształt sztuka, i inny kształt, niż rola 
dawny, faworyzować. 
214 
wyjaśnić, że gdy mowa o zużywać się dzieło sztuka w proces 
on spożycie, nie iść o zniszczyć w sens dosłowny, zniszczenie 
„materialny" - jak wyrzucać do kosz po zakończyć podróż naby- 
ten w kiosk dworcowy książka. 
iść o nieunikniony uwiąd zainte- 
resowania, o to, że w trakt obcować z on jako źródło rozrywka, 
czyli doznanie silny a przyjemny, dzieło sztuka powszednieć - tracić 
moc zaskakiwać, przestawać zapowiadać przygoda, gubić bezpowrotnie 
początkowy zdolność budzić emocja. 
a ponowoczesny „zbieracz 
wrażenie" obcować z świat w ten właśnie sposób. 
wszystko być dlań 
w ten świat potencjalny źródło emocja i wszystko też być pod 
kąt potencjał doznanie oceniać i nanosić na mapa świat. 
taki 
traktowanie nie być los szczególny sztuka - podzielić on raczej 
los wszelki inny składnik Lebenswelt'u, zgotować on przez 
nowy - ponowoczesny kartografia. 
tyle że na mało który z element 
przeżywać świat wywierać ten rewolucja kartograficzny wpływ różowyi 
wnie radykalny i dalekosiężny, co na sztuka. 
nieodrodny skłonność zbieraczy doznanie do zachłanny spożywać 
(zużywać, wyczerpywać)-wrażeniotwórczych właściwość rzecz 
i zdarzenie sprawiać, że przedmiot wrażenie dewaluować się w zawrotny 
tempo, a proces starzeć się nowość przyspieszać. 
skłonność ten nie 
znaleźć zaspokojenie w świat byt ponadczasowy, niezmien- 
nych jak wieczność, w który imię byt ten przemawiać. 
sam, ży- 
wiąc się zmiana i przemijać, szukać raczej sztuka skroić na on 
własny miara - jak on niecierpliwy, wciąż inny, kameleonopodobnej. 
czy, zaspokajać potrzeba zbieracz wrażenie, sztuka móc pozostać 
wierny swój tradycyjny powołać - reprezentacja czy wnosić 
do świat ten, co wieczny, nieprzemijający - nieśmiertelny? 
czy też 
przeciwnie - ponowoczesny wersja nieśmiertelność „do wypowiedze- 
nia", „natychmiastowy" i „do jednorazowy użytek", śmiertelny jak 
wszystko inny w przeżywać świat, dzisiejszy tendencja do wypła- 
cania dług wobec nieśmiertelność nie w oprzeć na niezniszczalny 
kruszec waluta dzieło wiekopomny, lecz w błyskawicznie dewaluu- 
jącej się moneta natychmiastowy rozgłos, zwiastować kres ten funk- 
cji sztuka? 
instalacja, składać na czas trwać wystawa i niezdolny do przeżyć 
on zamknąć; „happening", żyć nie długo niż uwaga przypadko- 
wych przechodzień; zawijać most brooklyńskiego w plastyk na 
czas krótki przerwa w ruch kołowy - wszystek on mócby 
215 
o , i . 
wprawdzie żyć pośmiertnie w fotografia, ale wszak coraz często 
zapisywać się on ślad na taśma video, który tym się przecież od papier 
fotograficzny różnić, że można zapis wymazać w chwila, gdy przeć­ 
stać bawić... 
ten gatunek ponowoczesny sztuka rodzić się, jak i wszystko- 
stkie inny element Lehenswelt'u kolekcjoner wrażenie, z piętno 
śmierć na czoło. 
do kolekcja wkupywać się swojski opowieść o przez- 
mijanie, a nie burzyć spokój duch przypominanie o wieczność. 
czy dać się ulepić sztuka po dawny nieśmiertelny z glina przemijać­ 
nia? 
czy można uczynić przemijać temat sztuka, liczyć na wielei 
czne trwanie? 
z ten troska wypływać, jak się zdawać, wspomnieć przed- 
ten eksperyment Damiena Hirsta: jak wyrwać ciało, ów byt z śmier- 
telnych śmiertelny, z proces rozkład; jak sprawić, by ostać 
się on zanik, ów nieuchronny konsekwencja zgon. 
Malcolm 
Morley, dla odmiana, chcieć przeobrazić niszczyć sam w akt twórczy" 
wyrwać akt destrukcja on śmiercionośny żądło, wynikły z mono- 
pole akt zniszczenie na nieodwołalność: on Disaster przedstawiać 
zniszczenie spleść w intymny uścisk z tworzenie - zawierać 
dzieło na połowa zniszczyć i po zniszczenie rekonstruować i tak wo- 
bec siebie ustawić, że nie sposób powiedzieć, co tu być dzieło wy- 
jściowym, co on ruina, co odtworzyć to, co zniszczyć ulec, 
a co destrukcja reprodukcja. 
Passant que język'AI rencontre para hasard a 
Ilh09, Paris 1971 Braco Dmitrijevica ukazywać olbrzymi portret przyi 
padkowo spotkać przechodzień, wywiesić przez autor na ulica 
Paryż; przypadek zawieszenie portret wydobywać przypadkowy 
przechodni, i przypadek on spotkanie, z anonimowy tłum człowiek 
pozbawić twarz i zdarzenie bez daleki ciąg - ale wydobywać na 
chwila, by za chwila strącić on na powrót w otchłań, z jaki on przed 
chwila wydobyć. 
przy koniec rok sześćdziesiąty sol Lewitt wprowa- 
dził do powszechny użytek termin „sztuka pojęciowy" dla oznacze- 
nia kolejny próba ratować ponadczasowość sztuka przed wessać 
w wir doznanie krótkotrwały i ulotny. 
„sztuka pojęciowy" w znać­ 
czeniu, jaki nadać on Lewitt, mieć dokonać ten wyczyn przez ścisły 
separacja to, co w sztuka naprawdę na upływ czas niewrażliwy, bo 
niematerialny i prawo fizyka czy biologia nie podległy, od to, co 
być przedmiot doznanie zmysłowy, a więc zakazić być on przyi 
godność, kruchość i przemijać. 
sedno sztuka tkwić w idea dzieło, 
a nie w on materiałowy realizacja, który móc być nieskończe- 
nie wiele, i który móc się wyrazić w nieprzeliczalny mnóstwo ga- 
216 
tunek i styl. 
to w zmaterializować krystalizacja sztuka wbudowa- 
na być nieuchronność śmierć - ale nie przenosić się on na idea dzieło. 
Lawrence Wiener, jak wiadomo, wyciągnąć stąd taki, logiczny skądi 
inąd, wniosek, że sztuka być faktycznie słowny zapis myśl; on zmys- 
łowe unaocznić, z góra na śmiertelność skazać, oddać wypadać na 
pastwa odbiorca, dla który wiersz treść sztuka być wskazówka dla 
przeżyć różnobarwny, różnokształtny i całkiem nie wieczny. 
co z ten wszystko wynikać? 
coś na pewno, ale trudno powiedzieć, 
co... 
czy sztuka udać się być ostatni forteca nieśmiertelność, dekon- 
struowanej pospiesznie i z zapał wspólny siła konsumencki 
rynek i ponowoczesny kolekcjoner wrażenie? 
a jeśli się nie udać, czy 
dobiec kres odwieczny romans gatunek ludzki z to, co ponadi 
-ludzki, ponad-czasowy i od śmierć silny? 
a jeśli to się właśnie 
stanąć, to jaki udział przypaść kultura, który wszak z ten romans 
się począć i on się karmić? 
nie umieć na ten pytanie udzielić odpo- 
wiedzi. 
ale wierzyć, że dla sztuka, i nie tylko dla on, on zadawać być 
podobnie jak to, co dotyczyć, sprawa życie i śmierć. 
wrzesień 1997 
