127 i 124 
czonych, ale i do dzieło znany dobrze z przekład dawny, ale na 
ogół bardzo „literacki" i odbiegać od taki lekcja, jaki przyi 
nieść móc jedynie konsekwentny objąć całość dorobek filozof. 
uwaga ten zakończyć można obserwacja, iż wypowiadać się na temat 
interpretacja musieć zawsze towarzyszyć spory doza odwaga, jako że wy- 
konujący taki czynność mówić przecież również o to, co aktualnie 
czynić, i wpadać to sam w pułapka aporia. 
Derrida, wystrzegać się 
ten sytuacja, nie tyle interpretować Nietzsche, ile raczej ulegać on 
wpływ i na swój sposób działać równolegle. 
można oczywiście zai 
pytać, czy w to, co Markowski pisać o Nietzsche, ukryć być taki 
zabezpieczenie, jaki stosować Derrida. 
cokolwiek można o to być­ 
dzić, nie podważać to opinia, iż Markowski napisać książka ważny. 
że 
rozumieć dobrze niż inny diachroniczny zmienność i asystemowość fii 
lozofa oraz pojmować on usytuowanie pomiędzy filozofia a filologia, 
pomiędzy skrajny negaty wizmem a idea czysty poznanie, znaleźć 
droga integracja dorobek swój bohater. 
że zająć umiarkowany i doi 
ber uzasadniony stanowisko wobec problem metafizyczność niei 
tzschego w kontekst pojęcie wola moc. 
że wprowadzić i rozwinąć 
zastosować tak ważny dla interpretacja filozof pojęcie, jak genealo- 
gia i eksperymentalizm. 
ważny być jednak chyba to, iż książka 
markowski zmierzać do przyznać myśl Nietzsche (na polski 
teren i nie tylko) ranga prawdziwy filozoficzność, a zarazem do ui 
kazanie on jako filozofia odpowiadać czas poststrukturalizmu" 
a także epoka, w który aktualny stać się głosić nieraz paradoksalny 
„pochwała niekonsekwencja". 
Kazimierz. 
Bartoszyński 
w granica „ja" 
1. 
świat w granica „ja" Bogumiła Kaniewska 
być jeden z ten tekst (nie tak częsty w współczesny humani- 
styce), który pozostawać lektura „egocentryczny", mówić o przestrzeń 
kultura w sposób znaczący1. 
1 B. Kaniewska Świat w granica „ja". 
o narracja pierwszoosobowy, Poznań 1997; 
wszystek cytata oznaczyć numer strona pochodzić z ten właśnie pozycja. 
127 i 125 
jeśli zgodzić się z autorka, że on - poświęcić pierwszoosobowy nary- 
racja - książka być raczej „wizja" niż monografia, to trzeba też dodać, 
że „całościowy" ujęcie zagadnienie (bez szkoda dla on specyfika 
i skomplikować) wydawać się trudny do pomyśleć. 
obecność teksto- 
wego „ja" i związany z on problematyka to jeden z centralny miejsce 
literaturoznawstwo. 
Kaniewska ujawniać, jak w istota fragmentarycz- 
ny i niepełny obraz narracja pierwszoosobowy kreślić współczesny teo- 
ria literatura. 
to symptomatyczny stan rzecz. 
świat w granica „ja " 
omawiać, porządkować i rozwijać dotychczasowy badanie2. 
precyzyjny 
teoretyczny ujęcie (szczególnie frapujący być tutaj część piąty zatytu- 
łowana perspektywa) i wnikliwy analiza (kilkanaście współczesny 
powieść) szkicować obraz zjawisko, który - zasadniczo - nie poddawać się 
modelować ujęcie. aniewska nie próbować budować model. 
wy- 
dobywać natomiast kwestia dla ten problematyka zasadniczy. 
Impliko- 
wane przez tekstowy „ja" kategoria „podmiotowość" i „subiektywno- 
ści" stawać się (obok problematyka forma tekst pisany „w pierwszy 
osoba") impuls do lektura. 
trzon ten książka to analiza tekst3. 
Kaniewska interesować przed wszystko możliwość „znaczeniotwór- 
czerwiec" narracja prowadzić w pierwszy osoba. 
ten wszystko, co kryć 
się - choćby jako potencjalność - w dynamiczny struktura tekstowy 
„ja". 
jeśli świat w granica „ja" podejmować próba, powiedzieć to już 
teraz, udany „weryfikacja teoria narracja w pierwszy osoba", to właśnie 
z wzgląd na konieczność uchwycić ten on artystyczny możli- 
wości, który zdawać się leżeć u podstawa przemiana dokonywać się w 
współczesny literatura. 
narracja pierwszoosobowy przestawać być po prosty forma przekaz podporządkować 
sens czy wartość, a!e zaczynać ten wartość tworzyć [...]. 
wydawać się, że narracja 
„egocentryczny" zacząć ukazywać swój kolejny, intrygować oblicze, [strona. 223-224] 
2 * 
ścieżka, który biec myśleć o pierwszoosobowy narracja, tak w Polska, jak 
i poza on granica - a już to tylko być fascynujący opowieść - zostać opisać 
precyzyjnie, z wnikliwość i rozmach w pierwszy część książka. 
ustalenie i poglądy 
Romberga, Stanzla, Spielhagena, a z polski badacz - przed wszystko - Aleksandra 
Okopień-Sławińska i Michał Głowiński, traktować być przez Kaniewska jako 
zestaw narzędzie, który do pewien tylko stopień móc pomóc w odkrywać i opis ten 
możliwość artystyczny, jaki kryć w siebie konstrukcja pierwszoosobowy narrator 
współczesny proza. 
3 praca przywoływać ponad dziewięćdziesiąt utwór (wydać - z kilka wyjąt- 
kami - w rok 1960-1990). 
większość poddać - mało lub bardzo - wnikliwy 
aspektowy analiza. 
127 i 126 
książka Kaniewska być rodzaj lustro, w który odbijać się teksto- 
w „ja". 
ale on obraz nie tyle być tu u ? h w ? ? o nasz ?, co raczej w ? ­ 
l a n i a stanowisko i ę spomiędzy lektura, odsłaniać przy okazja „egocentrycz- 
ną" perspektywa książka. 
z notatka i odesłać na on wąski margines wybierać kilka. 
2. 
u podstawa współczesny myślenie o narracja 
pierwszoosobowy leżeć teza o podwójny status (rozpad) podmio- 
tu narracja: ten, kto opowiadać, to jednocześnie ten, o który się mówić. 
teza ten, rozwinąć przez Romberga w on monografia pierwszooso- 
bowej narracja, być późno podejmować (i negować) przez wiele 
badacz. 
Kaniewska, odnosić się do on, proponować optyka, w który 
narrator-bohater być się postrzegać „nie jako konstrukcja dwoić­ 
stą, niespójny, lecz jako jedność narrator wzbogacić o byt postać 
fikcyjny i bohater obdarzyć przywilej opowiadanie" (strona. 204)4. 
ten odwrócenie optyka wiązać się bezpośrednio z przeświadczenie, że 
pierwszoosobowy narrator współczesny proza wychylać się jednocześ- 
nie w głąb przedstawić świat (tam, gdzie w y w ogół ł y w a nasz y być 
on z słowo) i „poza rzeczywistość zamknąć w utwór ku osoba re- 
alnego autor" (strona. 210). 
oba perspektywa odsłaniać nie tylko specy- 
fikę ten typ narracja. 
pozwalać - i to może być istotny - doi 
strzec w on próba „zbudować nowy sposób porozumiewać się 
z czytelnik w zdezintegrować rzeczywistość" (strona. 208). 
3. 
dla Kaniewska istota kreacja narrator pierwi 
szoosobowego to „nie tylko, jak [...] w teoria Romberga, przedstawa­ 
nie on w podwójny rola: działać i opowiadać, lecz ukazać, 
w jaki sposób oglądać świat, wykreować wewnętrzny wizerunek 
człowiek poprzez on widzenie rzeczywistość" (strona. 209). 
ten przeć­ 
sień akcent mieć swój konsekwencja. 
mówić o narracja pierwszoo- 
sobowej mieć zasadniczo do czynić z dwa przenikać się 
zjawisko: z „opowieść" i z „wyznanie". 
formułować z pozycja 
„ i a " opowieść być - tak czy inaczej - historia (świadectwo) „przemia- 
ny". 
specyficzny więź łączyć pierwszoosobowy narrator z „boha- 
terem" i e south tona - często - napięcie między „ i a " teraz i „ja" przeszłoi 
ści. 
niezmienność zaimek - niwelować ten napięcie - wzmacniać on. 
pod- 
„narrator pierwszoosobowy nie być bowiem prosty złożyć dwa rola: mówić­ 
cego i działać, lecz dynamiczny zmienny układ wzajemny oddziaływanie" 
(B. Kaniewska świat..., strona. 204). 
127 
i 127 
miot narracja być stale obecny i jednocześnie być punkt dojście: h i i 
south tona o rok i a strasznie tona a i e stanowisko i ę punkt o rok tona rok e tona e metr . 
jedyny ?????? być to, co ukryć 
w obręb dostępny „ja" intuicja i inspiracja. 
wyjaśniać się to, co być 
na zewnątrz. 
ale wyjaśniać się w obręb - implikować podmioto- 
wość - „ja" opowieść. 
językowy charakter ten konstrukcja być rada­ 
kalnie przeciwstawić rodzić się w związek z on przeświadcze- 
niom. 
z tekstowy „ja" związany być sugestia „obecność"5. 
powiedzieći 
dzmy: piętno indywidualność, spontaniczność styl. 
wszędzie tam, 
gdzie pojawiać się błysk spontaniczność, styl ujawniać swój autoreferen- 
cyjny charakter. 
stawać się odbicie „aktualny « i a » " 6 . 
dlatego też 
Kaniewska zauważać: 
funkcjonować tak u Romberga, jak u Stanzla, dwuczłonowy konstrukcja narrator-bohate- 
raz domagać się [...] poszerzyć o element trzeci - element, który przed góra sto rok pojawić 
się w esej Spielhagena Der on-Roman - uwzględnienie w badanie nad pierwszoosobo- 
wością obecność autor. 
wykreować pierwszoosobowy narrator nie zawsze okazować 
się rola, za który kryć się autor - bywać jednak i taki maska, zza który wyglądać on twarz, 
[strona. 208] 
4. 
opowiadać o siebie i o swój los być fundowy- 
on świat. 
to niezwykły - choć powszedni - przedsięwzięcie. 
w konsekwencja „postać, który przyjmować na siebie obowiązek narrato- 
raz, zawsze być postać niezwykły"(strona. 211). 
ale ten nosić piętno in­ 
dywidualizacji (inność) konstrukcja dość łatwo poddawać się typizacja. 
Kaniewska - rozpatrywać rys fikcyjny osobowość narrator 
pierwszoosobowy - wyróżniać trzy podstawowy typ: ,,narrator-are- 
tysta" (człowiek o szczególny wrażliwość), „osoba o «inny moralno- 
ści»" (przestępca, lump) i „mieszkaniec «inny świat»" (dziecko, 
chory psychicznie)7. 
taki sytuować się narrator pierwszoosobowy­ 
on (i on opowieść) w obręb określony konwencja - typowy 
i rozpoznawalny rola - obnażać tekstowy status ten konstrukcja. 
a on- 
dnocześnie wskazywać na swój rodzaj tona rok a n strasznie gram rok e south y w nad o być ć tego 
typ dykcja. 
artysta, zbrodniarz, wariat i dziecko sytuować się na margi- 
nesie: istnieć w metr o w i e , przeciwko i ę z y kompania o w i . 
„kreować swój narrator, obdarzać on imię, biografia, twarz i osobowość, 
autor konstruować konkretny osobowość". 
i daleko: „wchodzić w rola narrator, postać 
mówić wymykać się z ramy swój fikcyjny egzystencja. 
użyć zaimek « i a » kierować 
bowiem uwaga odbiorca nie tylko na «ja» przedmiotowy, ale także na podmiot autorski" 
(B. Kaniewska świat..., strona. 205, 207). 
1 porucznik.: J. Starobinski styl autobiografia, „pamiętnik literacki" 1979 z. 1, strona. 308. 
7 porucznik.: B. Kaniewska świat..., strona. 213. 
127 i 128 
zasygnalizować tu paradoks, to jeden z wiele paradoks tekstowy 
„ja". 
Kaniewska opisywać on więcej: „przenikać się obiektywizm 
i subiektywizm, konwencja i naturalny sytuacja komunikacyjny, dy- 
fuzja fikcja i realność, mimowolny szczerość i wyreżyserować gra" 
(strona. 208) - wszystek on, jako znak wewnętrzny spięcie i ograniczenie 
pierwszoosobowy narrator, kreślić artystycznie nośny przestrzeń. 
przestrzeń o bit e cent nad o być cent i . 
5. 
tekstowy „ja", jako podmiotowy korelat tekst, 
odsłaniać jednocześnie on „indywidualność" i „potencjalność". 
dwoić­ 
sta modalność literacki podmiotowość (podmiot językowy i podmiot 
tekstowy)8 pozwalać widzieć w ten konstrukcja „ślad obecność": to, co 
indywidualny, nieopisywalny, asystemowe, przejawiać się dzięki to, 
co systemowy i uschematyzować. 
paradoksalnie, to, wokół co kra- 
stalizuje się świat tekst (świat w granica „ja"), być amorficzny. 
wy- 
mykać się kształty (lektura) właśnie z wzgląd na swój indywidual- 
ność (incydentalność). 
podmiot tekstowy - zdanie Bartoszyński 
- móc być postrzegać jako: „indywidualny, czyli nieopisywalny zamieszkać 
pomoc ustabilizować zespół reguła - tym bardzo że podlegać e- 
wolucji wraz z narastać tekst"9. 
bez wątpienie, owo tekstowy „ja" 
być niepochwytny i on poznawać być wpisywać pozostawio- 
nych przezeń być l a d ó w w zewnętrzny wobec on porządki. 
czy też 
inaczej: być umieszczać w on granica refleks zewnętrzny 
świat. 
ale niepochwytny o bit e cent nad o być ć tekstowy „ja" Oego gram ł o south ) 
domagać się nie tyle wyjaśnienie, co uwierzytelnić. 
Jean Starobinski" 
analizować pozycja odbiorca w wyznanie święty. 
Augustyna, dochodzić 
do taki oto konstatacja: 
podwójny przeznaczenie dyskurs - dla Bóg i dla człowiek - prawda czynić dyskursywny" 
dyskursywność zaś i prawdziwy.10 
instancja uwierzytelniać wypowiedź określać (uwierzytelniać) też „ja" 
mówiący. 
w on granica umieszczać „prawda". 
ale jednocześnie to, 
porucznik.: K. Bartoszyński podmiot literacki - konstrukcja i destrukcja, „tekst drugi" 
1994 numer 2, strona. 28^16; mówić o podmiotowość Bartoszyński mieć - oczywiście - na myśl 
nie tylko pierwszoosobowy obecność narrator, ale „wszelki forma opowiadawczy 
i narracyjny] mediacja". 
9 kodeks. Bartoszyński podmiot..., strona. 37. 
w inny miejsce: „odkrywać podmiot 
tekstowy nie zmierzać do on kategoryzacja, lecz do on rozumienie, «zobaczenie» lub 
«odsłonięcie» i odbywać się poza granica konwencjonalny naukowość" (strona. 34). 
10 J. Starobinski styl..., strona. 311. 
127 
i 129 
co Starobinski nazywać „prawdomówność" (rodzić się w my przeć­ 
świadczyć o doniosłość „wyznanie") możliwy być dzięki umieszcze- 
niu właśnie w obręb „ja" ów zaświadczać instancja ­ 
człowiek nie podlegać sytuacja gotowy, dana z zewnątrz i bez on udział, lecz być 
zasadniczy czynnik realizacja w stosunek do sytuacja, w który się znajdować. 
to on 
interwencja strukturować obraz to, co przeżywać, i nadawać on ostateczny postać." 
ująć to jeszcze inaczej. 
jednostkowy - indywidualny i incydental- 
na - perspektywa narracja pierwszoosobowy odsłaniać przestrzeń ogr- 
niczoną i nieogarniony jednocześnie. 
przestrzeń opowieść fundować 
świat, mieścić się w granica „ja". 
rzeczywistość zredukować do wymiar jednostkowy mieć, z natura rzecz, charakter 
fragmentaryczny, być wyimek z całość, być ograniczony pole widzenie narratori 
-bohater, który nie powinien i nie móc reprezentować nic poza sam siebie. 
Równocześ- 
nie jednak wizja rzeczywistość przedstawić przez narrator być wizja totalny - parafra- 
zując Wittgenstein powiedzieć można, że granica relacja być granica on świat, [strona. 206] 
6. 
świat zewnętrzny stosunkowo łatwo poddawać się 
schematyczny ujęcie przestrzeń wnętrze być pogmatwać i ćmai 
na. 
ale tylko z perspektywa „ja" można przedstawić pełny obraz. 
przepastny­ 
jść od opisywać pozór (to, co zewnętrzny) do uchwycić istota 
(osoba: ukryć sens). 
budować obraz jednostkowy świadomo­ 
ści (sam siebie) być często poszukiwać „prawda". 
prawda osai 
by i prawda los. 
bywać, że być to jednoznaczny (czy móc być ina- 
czej?) z odrzucić prawda świat. 
on obraz tracić swój wyjaśniać 
moc. 
„ja" wyzwolić z okowy wyjaśniający (unieważniać) 
on reguła podejmować próba ufundować świat na nowo (wypowiedzenie 
„wszystko")12. 
to w obręb „ja" arbitralność mieszać się z przypadkowość. 
stałość 
(zapis) przeciwstawiać się spontaniczność i namiętność (lektura). 
snuć opowieść, który indywidualny sens zdawać się nie aspirować do 
objawiać uniwersalny prawda, nakreślać przestrzeń „obecność"" 
szkicować obraz „ja". 
obraz mieścić się w on granica. 
G. Gusdorf warunki i ograniczenie autobiografia, „pamiętnik literacki" 1979 z. 1, 
S. 269. 
12 - V - 
ale jednocześnie: „opowiadanie przesączyć przez pryzmat osobowość podlegać 
wszelki zniekształcenie - w relacja pierwszoosobowy, gdzie akt wypowiadać sta- 
nowy istotny i nieustannie obecny przedmiot przedstawienie, bardzo uprawai 
mocnić być błąd niż doskonały nieomylność" (strona. 210). 
127 i 130 
obraz to jakiś inny „ja", odbić mój istota, ale słaby i bardzo kruchy, mieć coś 
sakralny, co czynić on zarazem zniewalający i przerażający.13 
Paweł Próchniak 
monografia twórczość 
Tadeusz Konwicki 
Judith Arlt być szwajcarski slawistka, absolwentka 
uniwersytet w Bazylea i Fryburgu, być stypendystka uniwersytet 
warszawski, bardzo móc dotąd znany jako pisarka i tłumaczka, 
od rok przy to mieszkać w Berlin. 
wiadomo także, iż od bardzo 
dawny interesować się polski literatura współczesny, z szczególny ui 
względnieniem twórczość Tadeusz Konwicki. 
właśnie efekt 
ten pasja być on niezwykle obszerny (przeszło sześćsetstronicowa, gwoli 
ścisłość dodać, iż sto ostatni strona zajmować aneks i szczegółowy 
bibliografia) monografia zatytułować: Tadeusz. 
Konwickis Prosawerk 
von „rojst" bis „Bohiń". 
zur Entwicklung von Motivbestand und e- 
rzahl'struktura. 
niewątpliwie warto zajmować się ten twórczość, choćby z to powo- 
duży, że Konwicki stworzyć wiele książka niezwykle istotny w dzieje 
polski literatura powojenny i swój czas gorąco dyskutować. 
ważny być także fakt bogaty różnorodność on działanie twórczy i" 
mimo pewien monotonność temat, także wielowariantowość on 
kreować w literatura. 
nie bez znaczenie być również i to, że udać 
on się osiągnąć sukces wydawniczy. 
książka znikać przecież bardzo 
szybko z księgarnia. 
w ten miejsce warto móc wyrazić pewny zanie- 
pokojenie to, że powieściowy twórczość Konwicki, jak się rzec, 
choć niedawno jeszcze wywoływać zacięty spór i polemika, to jednak 
od wiele już rok tkwić, jeżeli nawet nie w kryzys, to w jakiś znaczny 
osłabienie, a kto wiedzieć, czy pisarz nie zamilknąć zupełnie. 
zdawać się, że 
dzisiaj niewiele osoba czytać Konwicki z potrzeba serce, co oznaczać 
móc, iż on dzieło bez interpretacja polityczny właściwie nie istnieć. 
G. Gusdorf warunki..., strona. 264. 
1 J. Arlt Tadeusz Konwickis Prosawerk von „rojst" bis „Bohiń". 
zur Entwicklung 
von Motivbestand und Erzahlstruktur, Berno 1997, Peter Lang Verlag. 
