117 
i 123 
badacz zorientować na przykład strukturalistycznie, przyglądać się kołoi 
lejny obraz, ustalać właściwy „układ odniesienie, który móc 
usensownić to, co sam w siebie wydawać się pozbawić sens lub nie 
dość sensowny" - jak pisać Janusz Sławiński w uwaga o interpreta- 
cji45. 
postępowanie autor psychogeneza nie odbiegać od zwykły ana- 
lityczny - by tak rzec - robota literaturoznawczy. 
jedyny różnica wy- 
dawać się być nieustanny konfrontować obraz z wiersz-sen Mic- 
kiewicza z kontekst i absolutny niemożność przejść na poziom 
sens, nazwać przez Janusz Sławiński „rdzenny", a pozosta- 
jącym poza kontekstowy relatywizacja. 
Marek Lubański 
Freud redivivus. 
uwaga na margines 
książka Paweł Dybel 
fakt, iż psychoanaliza Zygmunt Freud od moment 
swój powstanie zajmować ambiwalentny miejsce w humanistyka, nie 
wymagać już właściwie obszerny komentarz. 
wiadomo, że kon- 
cepcja ta przez jeden być uznawać za odkrywczy koncepcja czło- 
wieko i niezastąpiony metoda terapia, przez inny zaś wciąż oskarżać 
o nieuzasadniony panseksualizm i brak przekonywać dowód na 
potwierdzić główny hipoteza. 
jako równie oczywisty jawić się on- 
dnak fakt, iż mimo ten kontrowersja psychoanaliza nie przestawać być 
inspiracja dla nieustannie rosnąć liczba różny nurt psychologia, 
teoria społeczny, teoria literatura i film, feminizm (-ów), filozofia. 
złożoność i wieloaspektowość dzieło Freud sprawiać, że nie być moż- 
liwe wyodrębnić w tradycja interpretacyjny obowiązywać kano- 
nu wspólny różny on odłam. 
bardzo interesujący, w kon- 
tekst mój rozważanie, filozoficzny aspekt psychoanaliza dać inspi- 
racja tak odmienny koncepcja, jak egzystencjalizm (K. Jaspers)" 
szkoła frankfurcki (J. Habermas, A. Lorenzer), hermeneutyka psychai 
J. Sławiński próba teoretycyioUterackie, Warszawa 1992, strona. 46. 
117 i 124 
analityczny (P. Ricoeur), Daseinanalyse (L. Binswangen M. boss), lo- 
goterapia (W. frank), psychoanaliza postfreudowska (J. Lacan), czy 
różny odmiana feministyczny hermeneutyka. 
spór wokół Freud trwać 
i nic nie wróżyć on koniec. 
wydawać się więc, że Initatio Freudi, stopień któryi 
rym pisać A. Bloom, pozostawać doświadczenie, wobec który współ- 
czesny humanistyka musieć określać się wciąż na nowo. 
polski tradycja 
psychoanalityczny, żywy w rok dwudziesty i trzydziesty, zosta- 
ła przerwać z oczywisty wzgląd historyczny i polityczny. 
podzielić w ten sposób los inny „niepoprawny politycznie" dys- 
kurs, wraz z który zostać odesłać na daleki margines oficjalny- 
do życie naukowy -ulica. 
nie znaczyć to oczywiście, iż w powojen- 
nej Polska nie powstawać wartościowy interpretacja psychoanaliza. 
niewątpliwie jednak nie można ten wydarzenie porównać z intelektual- 
ną rewolta, jaki koncepcja Freud wywołać zwłaszcza w Francja, 
Niemcy i Stany Zjednoczony. 
książka Paweł Dybel: dialog 
i represja oraz Freud sen o kultura', nie tylko przybliżać filozofi- 
czny kontekst, w który toczyć się od rok spór o Freud, lecz także sta- 
nowią nowy, istotny głos w ten dyskusja. 
on wartość polegać zresztą nie 
tylko na nowatorski potraktować „akademicki" temat, lecz 
także na interesujący odniesienie koncepcja Freud do problem 
współczesność, także ten lokalny. 
prawda nauka, prawda mit 
w ogólny wymiar kierunek wielowątko- 
wej dyskusja z dzieło autor Die Traumdeutung wyznaczać kontrai 
wersja związany z status poznawczy ten teoria. 
rozdźwięk między 
deklarować przez Freud wierność wobec scjentystyczny sche- 
mat dziewiętnastowieczny przyrodoznawstwo a faktyczny wymo- 
wą wiele on wgląd i refleksja, trudny do wtłoczyć w ów sche- 
mat, w znaczny stopień tłumaczyć interpretacyjny kontrowersja zwią- 
zane z psychoanaliza. 
„desperacki wysiłek Freud, polegać na 
dążyć do bezpieczeństwo dawać przez naukowy anatomia"2, zai 
wszystek pozostawać w konflikt z fakt ująć przez zreiinterpreto- 
wane mit, który nie wymagać empiryczny potwierdzać. 
inny słowo, metapsychologiczny poziom psychoanaliza, złożyć 
z uzasadnienie oprzeć na ówczesny ideał naukowość, różnić się 
P. Dy bel dialog i represja. 
Warszawa 1995; Freud sen o kultura, Warszawa 1996. 
E. Jones the Live and Work ofSigmunt Freud, New York 1953, vol. 1, strona. 384. 
117 
i 125 
od on poziom hermeneutyczny, w który obowiązywać kategoria in­ 
terpretacji i opis. 
Helene Cixous, francuski feministka spod znak 
ecriture feminine tak określić w la jeune nee swój stosunek do warto- 
ści poznawczy słynny freudowski „przypadek Dora": 
bezpośrednio przystępowaćbyć do czytać to, co Freud nie chciećby uznać za kwestia 
centralny... 
czytaćbyć to jak fikcja3. 
Filozof, który wziąć pod uwaga ten drugi aspekt koncepcja Freu- 
dać, podkreślać, że psychoanalityczny opowieść o człowiek i on 
dzieje należeć do sfera, który rządzić prawda mit, a nie nauka. 
jak 
pisać Kołakowski, on cel być więc nadawać sens ludzki 
świat, a nie konstruować hipoteza, który podlegać „naukowy" wai 
runko testować4. 
w taki ujęcie Freud móc być potraktować jai 
koło jeden z filozoficzny rewolucjonista na miara Nietzsche, któryi 
rzy radykalnie przyczynić się do zmiana dominować w nowożytno- 
ści sposób myślenie. 
człowiek psychoanaliza - zdać bez reszta na przygodność conditio" 
nieświadomie dźwigać bagaż przeszłość, od który nigdy nie mieć­ 
że się uwolnić, przynależny do płeć, który kulturowy wymiar deter- 
minować on los - przeciwstawić zostawać podmiot - świadomo­ 
ści, bezcielesny kartezjański cogito. 
Filozof przychylnie 
odnosić się do dzieło wiedeński myśliciel skłonny być w związek 
z to do mówić nawet o „freudowski przełom" w on dyscyp- 
lina. 
radykalizować ten pogląd można powiedzieć, że nowożytny firma- 
lozofia świadomość widzieć z freudowski perspektywa ukazować 
cząstkowy i powierzchowny ujęcie swój centralny temat - pod- 
miot. 
w ten sens psychoanaliza należeć do dyskurs demaskować­ 
cych filozoficzny roszczenie nowożytność. 
koncepcja Freud odkry- 
wa głęboki struktura podmiotowość, który uniemożliwiać wprawdzie 
człowiek „być pan w własny dom", ale bardzo adekwat- 
nie oddawać piętno on/on los. 
w koncepcja Freud pełno znalaz- 
o wyraz przypuścić, że filozoficzny koncepcja podmiot, który 
stanowić wdzięczny „skrzyżowanie smakosz z księgowy"5, pozosta- 
on w rażący konflikt z ten obraz człowiek, który wyłaniać się 
H. Cixous Lejeune ???, „Union generał dawny' Editions, Collection", 1975 10/18,strona. 272. 
4 porucznik.: L. Kołakowski słowo wstępny, W: Celsjusza. Thompson psychoanaliza. 
narodziny 
i rozwój. 
Warszawa 1966, strona. . 
5 E. Gellner Pays legal i pays reel, przeł. ?. 
Hołówka. W: „literatura na świat", 1987 numer 8, strona. 321. 
117 i 126 
z kulturowy rzeczywistość - świat neurotyk i szaleniec. 
jak pi- 
sze R. Rorty 
aby zacząć rozumieć rola Freud w nasz kultura, musieć postrzegać on jako moralista" 
który pomóc my odbóst wić jaźń, doszukiwać się źródło nasz sumienie w przygodność 
nasz wychowanie.6 
S. Hessen w szkic pedagogiczny praca, który ostatecznie nigdy nie 
dać on być skończyć, nazwać psychoanaliza „świecki teoria zbawie- 
nia"7. 
Bauman w Modernity and Ambivalence również w religijny, 
lecz obrazoburczy metafora porównać Freud do Chrystus nasz 
czas8, który zamiast odkupienie przynosić człowiek bolesny wiedzieć­ 
dzę o nieuchronność przypadek i wieloznaczność kulturowy los. 
dlatego też „ i e D y nasz y pożytek, jaki z on mama, polegać na on 
zdolność odciągać my od to, co uniwersalny, od usiłować odna- 
liźć prawda konieczny, niezbywalny przekonanie, ku ślepy 
znamię, który nosić wszystek nasz czyn"9. 
w ten sposób, za sprawa psychoanaliza, namysł nad człowiek wra- 
circa do to, co w filozofia świadomość uważać być za akcydens on 
n a tona u rok y - codzienność, przypadek, seksualność, pomyłka, sen... 
„przesąd". 
psychoanaliza jako hermeneutyka 
często zauważać się więc, że to właśnie psychoanaliza zawdzięczać­ 
my, że filozofia w nasz stulecie stać się hermeneutyczny, a przez- 
waga zyskać podejście towarzyszyć on dotąd na margines. 
jak 
pisać Rorty 
na obrzeże historia filozofia nowożytny znaleźć można myśliciel, który choć nie 
stworzyć „tradycja", mieć z siebie wiele wspólny. |...] 
wszystek on sceptycznie odnosić się do idea postęp, a w szczególność do zapewnienie, że taki to a taki dyscyplina 
badawczy udać się w koniec ostatecznie wyjaśnić natura poznanie, tak że już wkrótce 
całość ludzki działać poddać być można pod władza rozum; być móc zresztą 
dlatego tak często oskarżać się on o relatywizm i cynizm. 
myśliciel ten nie pozwalać 
zapomnieć, że choćbyśmy uzasadnić wszystko, co tylko pragnąć wiedzieć, nie osiąg- 
R. Rorty przygodność, ironia, solidarność, przeł. 
J. W. Popowski, Warszawa 1996. 
S. 54. 
7 porucznik.: strona. Hessen studio z filozofia kultura. 
Warszawa 1968. 
8 
Z. Bauman Modernity and Ambivalence. 
Ithaca - New York 1991, strona. 284. 
4 rok. Rorty przygodność, ironia, solidarność, strona. 60. 
125 
i 127 
niemy być móc nic dużo niż zgodność z norma obowiązywać tu i teraz, i w ten 
kultura.10 
wśród filozoficzny kontestator, o który pisać Rorty, widzieć 
miejsce Freud również Paweł Dybel. 
on książka oferować oryginalny 
sposób spojrzeć na filozoficzny aspekt psychoanaliza. 
koncepcja 
Freud (jako metoda interpretacja i terapia zarazem) zostawać tu odczy- 
tana jako rodzaj hermeneutyka, w który wpisać być określić koncep- 
cja człowiek i kultura. 
u on podstawa - twierdzić Dybel - leżeć pytanie 
O ukryć sens zjawisko (patologiczny), być przedmiot analiza 
1 on relacja do jawny sens. 
psychoanaliza jako hermeneutyka róż- 
ni się więc od tradycyjny hermeneutyka. 
Dybel pisać o metoda zasto- 
sowanej w dialog i represja w ten sposób: 
opierać się w on przed wszystko na liczny freudowski interpretacja i analiza 
konkretny zjawisko psychiczny, opis choroba, interpretacja dzieło sztuka i różny 
zjawisko kulturowy. 
u on podstawa tkwić określić, zazwyczaj przyjmować implicite 
przez autor Die Traumdeutung, hermeneutyczny koncepcja sens. 
w on też zakorzenić być psychoanalityczny metoda interpretacja jako rodzaj hermeneutyka „demaskować".1' 
podobnie jak Habermas, Dybel dostrzegać istnienie w dzieło Freud głę- 
bokiej antynomia między warstwa teoretyczny (metapsychologiczną) 
a hermeneutyczny poziom konkretny interpretacja. 
kierunek być­ 
go rozważanie wyznaczyć być przez ten drugi aspekt psychoanaliza, 
który czytać tak, jak czytywać się „fikcja", filozoficzny opowieść o czło- 
wiek i on dzieje. 
u podstawa taki decyzja metodologiczny leżeć 
przekonanie, że o ile Freud - lekarz niejednokrotnie próbować udowo- 
dnić prawda, na jaki dziś trudno byćby się zgodzić, o tyle Freud - 
filozof opowiedzieć przejmować historia, który wciąż my „zagadywać" 
i „prosić się o czytać"12. 
dostrzec hermeneutyczny wymiar 
dzieło autor totem i tabu nie być oczywiście coś nowy, ale spo- 
sób, w jaki autor dookreślać swój stanowisko, wykraczać niewątpliwie 
swój odkrywczość poza wiele istnieć ujęcie ten temat. 
dybel 
pisać: 
[...] 
w coś zupełnie inny niż autor Erkenntnis und Interesse upatrywać bardzo istotny rys ten hermeneutyka oraz inaczej widzieć on miejsce na tło hermeneutyczny tradycja. 
R. Rorty filozofia i zwierciadło natura, przeł. 
M. Szczubialka, Warszawa 1994, 
S. 326. 
11 P. dybel dialog i represja, strona. 14. 
12 
porucznik.: J. Gallop The Daughter'strasznie Deduction. 
Feminism and Psychoanalysis, Ithaca - 
New York, strona. 56. 
125 i 128 
uważać bowiem, że to, co on demaskować i odstać jako ukryć podłoże zjawisko kulturai 
wych, nie być bynajmniej równoznaczny z znieść poziom on sens jawny.11 
główny kategoria interpretacja dybel to dialog i represja. 
kariera ten 
pojęcie, który należeć do popularny w filozoficzny tradycja pi­ 
sania o psychoanaliza, być o tyle ciekawy, iż ...nie występować on 
w tekst Freud. 
słowo „represja" w forma angielski repression 
stanowić wynik niezupełnie poprawny przekład niemiecki słowo 
die Verdrängung, który oznaczać raczej „wyparcie". 
„dialog" z kolej 
pojawiać się u autor totem i tabu zupełnie marginalnie, a ojciec piesi 
choanalizy nie pokusić się o on definicja. 
niemniej to właśnie wokół 
ten dwa kategoria skupić się znaczny cześć interpretacja dzieło 
Freud (szkoła frankfurcki, hermeneutyka psychoanalityczny, psychai 
analiza Lacanowska). 
dybel pisać, iż przyjąć przez on postawa in­ 
terpretacyjna również uzasadniać taki wybór, bowiem, zgodnie zresztą 
z litera psychoanaliza, polegać on na czytać to, co ukryć, a nie 
sformułować explicite. 
autor interpretować różny aspekt relacja ja- 
dzy psychoanalityczny kategoria dialog i represja, proponować 
„odwrócić" czytać koncepcja Freud: 
wydobycie ontologiczny struktura związek element dialog i represja wymagać zatem 
bardzo szczególny, na swój sposób „odwrócić" lektura praca Freud. 
musieć on niejednokrotnie dokonywać się „pod włos", za punkt wyjście obierać nie tyle formułować 
explicite wypowiedź teoretyczny ten autor, co zawrzeć w on implicite założenie, zgodnie z który interpretować on leczyć przez siebie przypadek chorobowy, świadectwo 
kulturowy, zjawisko społeczny i tym podobne.14 
w ujęcie dybel kategoria dialog i represja występować w sprzeczność 
ontologiczny - zakładać się i warunkować nawzajem. 
na poziom ten- 
rapii psychoanalityczny dialog lekarz i pacjent zyskiwać swój sens doi 
piero w światło represja sens traumatyczny scena, który „zdarzyć się" 
w przeszłość chory. 
na poziom kultura porozumienie między lui 
dźmi uwarunkować być uprzedni wprowadzić norma i zakaz 
(czyli „represja" w odniesienie do kultura) dotyczyć zakres ten 
porozumienie. 
w oba przypadek nie mieć mowa o jakiś doskonały 
triumf dialog nad represja: 
zawsze istnieć możliwość, że to, co stłumiony, odrodzić się z nowy siła, rozdzierać 
ponownie ja pacjent od wewnątrz [...]. 
podobny moment permanentny niepewność, 
spełnić, poczucie zagrożenie od wewnątrz przez, prowadzić z siebie nieubłagalny 
P. dybel dialog i represja, strona. 247. 
14 tamże, strona. 20. 
125 i 129 
walka siła Eros i Tanatos, obecny być jednak również w freudowski koncepcja 
kultura. 
aby ukazać oryginalność koncepcja Dybel, warto przedstawić specyfi- 
kę on interpretacja na tło dotychczasowy ujęcie temat. 
kultura „absolutny negacja" 
jak wspomniećbyć, kategoria dialog i represja stać­ 
wią również przedmiot zainteresowanie przedstawiciel szkoła frank- 
furckiej. 
w koncepcja J. Habermasa pojęcie represja odnosić się do za­- 
kłócić komunikacja, a dialog oznaczać terapeutyczny praktyka, który 
cel być komunikacja wolny od zakłócenie. 
na podobny założenie 
opierać się koncepcja vaterlose Gesellschaft, czyli „społeczeństwo 
bezojcowskiego" (na przykład. 
A. Mitscherlicha), czy teoria, w który przewi- 
duć się bliski zwycięstwo Eros nad Tanatos i triumf rozum 
w przyszły kultura miłość (na przykład. 
H. Marcuse'ego i N. O. Brown). 
do 
ten nurt można też zaliczyć część feministyczny koncepcja „drugii 
giej fala", w który psychoanaliza służyć wykreować opowieść o Andrzej- 
drogynicznej przyszłość „równy i wolny" istota. 
łatwo zauważyć, że koncepcja ten łączyć podstawowy wiara, iż psychai 
analiza nie tylko pozwalać wyjaśnić to, co w ludzki świat opresy- 
wne, lecz także wykreować sposób przeciwdziałać choroba kultura. 
psychoanaliza zostawać więc zinterpretować jako przydatny metoda, 
dzięki który móc odkryć i przeformułować mechanizm kierować 
różny aspekt nasz życie - od psychika po ekonomia. 
zadanie 
tak rozumieć psychoanaliza zdefiniować jako „przedstawienie libi- 
dinalnej struktura społeczeństwo"16, a odkryć zasada działanie represja 
zrównać z wyzwalać się od on. 
w ten sposób - wbrew intencja 
Freud - psychoanaliza, połączyć z marksizm, stać się tworzyć­ 
wem wielki narracja emancypacyjny. 
alternatywa dla kultura, który istota Freud utożsamić z represywno- 
ścią, stać się kultura bez represja, utopijny wizja kultura „zbudować 
w wynik «absolutny negacja» przez człowiek on dotychczasowy 
podstawa"17. 
° tamże, strona. 248-249. 
16 E. Fromm o metoda i zadanie analityczny psychologia społeczny, W: szkoła frankfurcki, 1.1, cz. 1, wstęp i przekl. 
J. Łoziński, Warszawa 1985, strona. 66. 
17 P. dybel dialog i represja, strona. 217. 
117 i 130 
człowiek - dziecko czas i los 
w koncepcja dybel kategoria dialog i represja maić 
inny wymiar, bowiem rezygnować on z emancypacyjny utopia swój 
poprzednik zakładać możliwość kultura bez represja. 
autor 
zgadzać się, że Freud nie być platoński filozof moralność, który 
mócby dostarczyć my uniwersalny kryterium określać wła- 
ściwe i słuszny cel ludzkość. 
w ten sens dybel bliski być zresztą 
sam twórca psychoanaliza, który daleki być od wiara w nic nie 
zakłócić społeczny szczęśliwość. 
książka Dybel można zaliczyć do nurt, który twórca określać swoje 
zadanie jako „ocalić skandal freudowski odkrycie"18, czy „po­- 
wrota do freudowski Freud"19. 
główny postać, który dzieło na­ 
dawać dynamika prowadzić w ten ramy rozważanie, być oko­ 
wisieć J. Lacan. 
według Lacana, podmiot świadomość, czyli kruchy 
e gram o to tylko symptom nieświadomość i dzieło represja, który określać 
on specyfika. 
dlatego też, jak pisać w Looking Awry lacanista Slavoj 
Ziżek 
f...] nasz codzienny rzeczywistość, rzeczywistość społeczny, w który grać zwykły rola 
sympatyczny, przyzwoity człowiek, przekształcać się w iluzja zasadzać się na represja, 
• • * - • • ,,?O 
na pominąć to, co rzeczywisty nasz pragnienie . 
inny słowo: rzeczywisty świat nie być wszystko, co dla my rzecz- 
wiste. 
podmiot psychoanaliza żyć na dwa scena i oba być rówień 
prawdziwy. 
w ujęcie Dybel, który bliski być pogląd francuski psychoanli- 
tyka, podmiot obdarzyć być wprawdzie duży margines Wolai 
ności niż Lacanowskie e gram o - symptom, ale pozostawać w duży miara 
więzień represja i melancholijny poszukiwacz niemożliwy do 
osiągnięcie pełnić. 
z pewność nie być to już więc świadomy podmiot 
uniwersalny emancypacja w oświeceniowy sens. 
kruchość piesi 
choanalitycznego ja widoczny być w możliwość przekształcić się 
„normalny" język w język symptom. 
część ja pozostawać bowiem 
uwięziony w traumatyczny przeszłość, w władza inny - sprawca. 
symptom, określać przez frankfurtczyk miano „zniekształcići 
y. Bertherat Freud z Lacanem, czyli nauka i psychoanalityk, przekł. 1. 
kania, W: wiek - przekrój, Kraków 1991, strona. 85. 
' porównaj.: J. Mitchell Psychoanalysis and Feminism, New York 1975, strona. 326. 
20 patrzeć: strona. Żiźek paradoks obiekt mate a. 
125 
i 131 
do język publiczny komunikacja", być dla Dybel warunek konsty- 
tucji język jako taki 
ów anty-język stanowić dialektyczny przeciwwaga dla język, ponieważ wyjawiać się w on 
to, co stanowić skrajny przeciwieństwo, odwrócenie „językowość" język, on samoroz- 
dwoić w siebie, utrwalać w on destrukcyjny praca Tanatos przeciwstawny jeden­ 
czącej praca logos.21 
według dybel, w proces psychoanalityczny dialog gra toczyć się 
wprawdzie o przywrócić pacjent „normalny", otworzyć języ- 
kowi, który pozwalać na odzyskać dystans wobec anta-język sym- 
ptomów, ale przywrócić to nigdy jednak nie być doskonały i „zakoń- 
czone". 
dialog bowiem nigdy nie wyeliminować ostatecznie zrepresjo- 
nowanej trauma, który móc powrócić w każdy chwila, radykalnie 
zmieniać sposób nasz bycie w język. 
w język jako proces 
konstytucja sens trwać nieustanny praca jednoczyć to, co rozdzie- 
lone, a w podmiot odbywać się analogiczny zjawisko ciągły przeć­ 
zwyciężać sens ujawnić w symptom. 
chwilowy i kruchy SA- 
tysfakcje być więc wszystko, co dobry móc się człowiek przyi 
trafić. 
sens i bezsens sens 
ujęcie podmiot u dybel wiązać się z pewny koncep- 
cją sens. 
główny pytanie, odnosić się do ten kwestia, dotyczyć kon- 
sekwencja, jaki dla ontologia język można wywieźć z struktura patrzeć- 
tologicznych zjawisko. 
analizować filozoficzny specyfika koncepcja Freud, dybel badać więc 
semantyczny struktura patologiczny zjawisko psychiczny, być- 
cych przedmiot psychoanaliza. 
on zdanie, istota psychoanaliza 
być założyć dwupoziomowość ludzki psychika, który składać się 
z dwa odrębny i autonomiczmych system: świadomość i niei 
świadomość. 
w związek z to sfera semantyczny rozpadać się na doi 
menę sens jawny (związany z świadomość) i sens ukryć 
(związany z nieświadomość). 
według dybel - ten dostrzegać już 
wcześnie w psychoanaliza - definicja dwoistość ludzki psychika 
być jednak zacierać przy próba opracować relacja między świa- 
domym i nieświadomy poziom sens. 
na poparcie swój teza autor podejmować w dialog i represja dyskusja 
z filozoficzny tradycja interpretacyjny: hermeneutyka psychoanali- 
P. dybel dialog i represja, strona. 145. 
117 i 132 
tyczny, Daseinanalyse i psychoanaliza postfreudowską. 
on zdanie, 
w pierwszy przypadek niewłaściwość ujęcie ten związek stanowić 
wynik metodologiczny dualizm widoczny zwłaszcza w koncep- 
cji P. Ricoeur. 
w on opinia, polegać to na niewłaściwy próba połai 
czenia dwa odrębny procedura dostrzegać w psychoanaliza ­ 
naukowy wyjaśniać i filozoficzny rozumienie. 
rezultat ten- 
ki postawić sprawa w odniesienie do koncepcja człowiek być 
wyodrębnić hermeneutyczny poziom znaczenie i cielesny sfera 
popęd, czyli dwa niewspółmierny obszar. 
oznaczać to pęknię- 
ty i niemożność spójny ująć relacja między tak skonceptualizowa- 
nymi sfera ludzki psychika. 
w przypadek Daseinanalyse z kolej, 
dybel krytykować ontologiczny absolutyzacja świadomość, który, w du­ 
chudy fenomenologia Husserl, stawać się fundament poznanie. 
w ten 
sposób, jak zauważać, zostawać zignorować autonomiczny i niereduko- 
walny natura nieświadomość. acanowskiej psychoanaliza doi 
strzega Dybel odwrotny sytuacja - ontologiczny absolutyzacja nieświa- 
domości dokonać przez autor Ecrits zacierać bowiem samoistność 
świadomość, który zostawać sprowadzić do status symptom, odbicie 
językowo rozumieć nieświadomość. 
zdanie autor dialog i represja, pytanie, na który trzeba odpowiedzieći 
dzieć podejmować próba zadowalający rozwiązanie problem relacja 
między świadomość i nieświadomość, odnosić się do proces zacho- 
dzącego w psychika pacjent w trakt psychoanalityczny terapia. 
czy 
polegać on na ilościowy zmiana, prosty przesunięcie pewien treść 
z jeden miejsce na drugi, czyli on „uświadomić", który rozwią- 
zuje „kompleks" poddawać analiza? 
czy dialog analityk - pacjent 
likwidować to, co wyprzeć? 
czy też raczej oznaczać głęboki transformacja 
psychika pacjent, dla który represja sens być konstytutywny wakacje­ 
runko? 
poszukiwać rozwiązanie ten kwestia w dialog i represja Dybel skupiać 
uwaga na struktura semantyczny sen, pomyłka i inny patologi 
cznych zjawisko psychiczny, który analizować Freud. 
wyróżniać, za 
Freud, dwa charakteryzować on cecha - ontologiczny różnica ja- 
dzy jawny i ukryć sens oraz maskujący sposób, w jaki sens jai 
wny odnosić się do ukryć. 
dybel przypominać przykład, w który 
Freud badać zrepresjonować sens biografia swój pacjent. 
to, 
co psychoanalityk mieć pod ręka, być świadomość i to za on pośrednii 
ctwem można poznać to, co nieświadomy. 
świadomy strona patologi 
cznych zjawisko cechować to, „że z racja swój oderwanie od kontekst, 
w jaki się pojawić, starać się on usilnie zasugerować otoczenie swój 
«bezsensowność». 
z drugi strona jednak, właśnie przesadzić chai 
rakter ów tendencja do wydać - się - bezsensowny sprawiać, że ana- 
125 i 133 
lityk zaczynać podejrzewać, iż pacjent chcieć w ten sposób coś przed on 
ukryć"22. 
jednakże, co trzeba podkreślić, sens jawny wyglądać jako zewnętrzny 
wobec świat, do który odsyłać. 
być r a dzień y kto a l n i e i n n y i stanowić 
jedynie enigmatyczny drogowskaz to, co ukryć. 
psychoanalityk" 
posługiwać się taki „drogowskaz", rekonstruować ukryć sens 
w sposób spekulatywno-dedukcyjny, „na okrężny droga dialog z patrzeć- 
cjentem"23. 
zadanie analityk być otworzyć za pomoc słowo moż- 
liwości powrót pacjent W „normalny" język, w który demon przeć­ 
szłości, związany z inny - sprawca, utracić swój moc. 
różnica między tak zinterpretować psychoanalityczny hermeneuty- 
kąsać a tradycja hermeneutyczny w ogół polegać więc na zachować byi 
towej specyfika oba rodzaj sens. 
taki interpretacja psychika poi 
zwalać zobaczyć w on obręb dwa odrębny sfera, między który 
trwać permanentny konflikt. 
w związek z to ciemny miejsce ukryć 
sens nie móc po prosty zostać „wyjaśnić", „uświadomić", wy- 
pełnić jawny sens w proces interpretacja. 
nie mieć znaczenie 
łączyć on w jedność, o który marzyć taki tradycyjny hermeneuci" 
jak Gadamer. 
co być w psychoanaliza ukryć sens? 
co on tworzyć? 
w koncepcja Freud sedno ukryć sens być traumatyczny scena z 
dzieciństwo pacjent (prawdziwy lub wyimaginować). 
on znaczenie 
zostać zrepresjonować, bowiem kłócić się z to, co w proces 
wzrastać w kultura człowiek nauczyć się uważać za słuszny, normal- 
Księga_Nehemiasza, właściwie. 
przypisywać przez Freud szczególny znaczenie ten sce- 
ny dla duchowy biografia osoba wiązać się z on koncepcja kształto- 
wania się struktura ludzki psychika. 
według autor totem i tabu 
podmiotowość, kulturowy kondycja człowiek, być wynik trauma- 
tyczny doświadczenie wynieść z pierwszy relacja z inny. 
bohater ów scena być więc jakiś inny - sprawca, czyli ktoś z najai 
bliski otoczenie, od kto pacjent pozostawać (i pozostawać) psychi- 
cznie zależny. 
miejsce dziać się ten dramat to przestrzeń relacja 
„romans rodzinny", który wikłać swój uczestnik w ambiwalen- 
cję edypalny los. 
ukryć sens nie być archetyp w Jungowski 
sens, czy aprioryczny własność umysł, lecz zrepresjonować pas­ 
mięcią przeszłość pacjent, w który wydarzyć się coś, co zaważyć 
na cały on życie. 
ów wyprzeć sens traumatyczny scena nie przed- 
stawiać jakiś cielesny popęd, lecz wskazywać na intersubiektywny 
tamże, strona. 118. 
tamże, strona. 117. 
125 i 134 
przestrzeń znaczenie. 
ukryć sens odsyłać więc do świat relacja ja- 
dzyludzkich, rzeczywistość kultura, stwarzać my taki, jaki 
być. 
być w kultura, jak odczytywać Freud dybel, to ciąg boles- 
nych powtórzenie traumatyczny scena z dzieciństwo, który ukryć sens 
skazywać pacjent na życie być pasmo repetycja i błąd. 
dybel 
pisać: 
w ten rodzaj zależność uwikłać być każdy z my, inny być tylko on forma przejawiać 
się. 
nie zawsze też prowadzić on naturalnie do patologiczny uzależnienie nasz i a 
od inny - sprawca, do irracjonalny fiksacja na on. 
na ogolić każdy „jakoś żyć" 
z wyparcie, który musieć dokonywać [...]. 
o choroba w ścisły sens móc mówić 
dopiero wówczas, gdy zachowanie pacjent zostawać zdominować przez symptom.24 
W „normalny" i otworzyć, wciąż samotranscendującym się język 
człowiek mieć szansa częściowy uwolnić się od bagaż przeszłość. 
jednak symptom to - jak pisać Dybel - „język, który stać się antyjęzy- 
kiem"25. 
w symptom chorobowy ów szczelina zostawać przesłonić przez sens zdominować 
przez Tanatos, który odsyłać jedynie wstecz, wiązać i a pacjent w mechanicznie przez 
on powtarzać sam bezsensowny słowo, czynność, gest.26 
dybel ukazywać, iż semantyczny struktura patologiczny zjawisko piesi 
chicznych stanowić rodzaj ontologiczny inwersja i różnić się od struktura 
„normalny" język. 
on zdanie, skrajny forma ten inwersja być 
symptom. 
stanowić on rodzaj odwrócić, wyobcować język w 
władza Tanatos. 
pierwszy aspekt symptom to reprezentacja zniek- 
ształconego język o „odwrócić" struktura, który nie móc być ro- 
zumiany jako odniesienie dla „normalny" język. 
drugi zaś polegać 
na odsłaniać cecha konstytutywny dla język jako taki. 
z ten drugii 
giej perspektywa symptom nie móc więc być traktować jako jedynie 
pochodna „normalny" język. 
co konstytuować językowość język, uwidocznić w symptom? 
zdanie Dybel, być to wpisać w język tendencja do dzielić, który 
- według Martin Heidegger - być w „normalny" język podporząd- 
kować on jednoczyć tendencja. 
symptom ukazywać odwrotny sytua- 
cję, w który dzielić moc język, zrepresjonować w „normalny" sy- 
tuacji, operować na poziom jawny sens. 
tamże, strona. 127. 
tamże, strona. 139. 
tamże, strona. 117. 
125 i 135 
dybel koncepcja symptom jako przejaw specyfika język odbiegać 
od dotychczasowy ujęcie ten kategoria, który być określać jako za­- 
kłócić język publiczny komunikacja (Habermas), rodzaj prywatny 
język (Lorenzer), paradygmat językowy struktura (Lacan). 
według 
dybel, symptom to „rodzaj samoodwrócenia język, w wynik który- 
on zostać on skrajnie wyobcować wobec siebie"27. 
taki ujęcie sym- 
ptomu implikować konieczność przeformułować cel psychoanali- 
tyczny terapia. 
zadanie terapia, polegać na dialog analityk z pacjent, być 
w koncepcja dybel odzyskanie „normalny" relacja między dzielić 
i jednoczyć tendencja język, a nie wyeliminować to, co zostać 
w on zrepresjonować. 
dialog nie służyć więc stopniowy osłabiać­ 
niu represja, jak mieć ten miejsce na przykład. w teoria Habermasa, lecz na szui 
kaniu on „normalny" miejsce w ramy psychika pacjent, na ponoi 
wnym odwracać inwersja symptom, „przemiana antyjęzyka sym- 
ptomu w język"28 za sprawa magiczny słowo analityk. 
jak a pacjent odzyskiwać w ten sposób swój kruchy równowaga między 
więzienie przeszłość a otwarcie ku przyszłość. 
cel psychoanali- 
tyczny terapia być zatem, w inteipretacji dybel, bliski jednak rozwią- 
zaniom frankfurtczyk niż Lacana. 
oznaczać on bowiem przywróce- 
nie pacjent poczucie jedność, a on ostateczny punkt odnieśći 
nia być świadomość, poziom jawny sens. 
kultura - Eros, Tanatos czy logos? 
zgodnie z logika dzieło Freud, który zakładać istnie­ 
nie podobieństwo między przejaw psychika i zjawisko kultura, 
dybel rozpatrywać kategoria dialog i represja w odniesienie do kultura 
jako całość. 
relacja między on przybierać tu forma relacja między 
rozumienie i zakaz. 
pytanie o spójność semantyczny struktura 
zjawisko psychiczny i kulturowy wiązać się z pytanie o to, w jaki 
sposób Freud ujmować związek między sens i popęd. 
kontynuować czytać Freud „pod włos", dybel odnajdywać więc pewny 
źródłowy hermeneutyczny założenie, który - on zdanie - tkwić 
u podstawa psychoanalityczny myślenie o kultura. 
pierwszy on as- 
pekt to rodzaj pragmatyczny kalkulacja leżeć u podstawa decyzja 
o stworzyć kultura oprzeć na nakaz i zakaz, drugi to równo­ 
tamże, strona. 139. 
tamże, strona. 117. 
125 i 136 
czesność wprowadzić tabu kazirodztwo i wejść w kultura. 
oba ten 
założenie móc być logicznie uzasadniony tylko wówczas, gdy przyi 
jąć uprzedni samorozumienie człowiek. 
jak pisać Dybel, „to z 
wzgląd na nie być on w stan zawrzeć z inny umowa co do postać 
i przestrzegać ustanowić wspólnie zakaz"29. 
w interpretacja 
dybel to on właśnie stanowić warunek kultura, a nie instynktowny siła 
Eros i Tanatos. 
koncepcja autor dialog i represja różnić się więc zarówno od meta- 
psychologiczny model Freud, w który kultura utożsamiać się z on 
represywność, jak i od koncepcja kultura bezrepresyjnej Marcuse'ego 
i Brown. 
dybel rozumienie słynny psychoanalityczny koncepcja geneza kulti 
ry, wyrazić w „naukowy mit" o horda pierwotny, opierać się 
- podobnie jak u Ricoeur czy Lacana - na założenie on psychologi 
cznej, a nie historyczny „prawdziwość". 
analogicznie więc, jak wy- 
przeć sens traumatyczny scena z przeszłość pacjent nie przedstawiać 
to, co się „naprawdę zdarzyć", tak samo on być dzieło retrospek- 
tywnej f a nad tona a z Ewangelia_świętego_Jana i na temat prapoczątek. 
jak pisać Dybel: 
fantazja ten nie mieć swój korzenie w jakiś pierwotny popędowy natura człowiek, który 
zostać późno zrepresjonować przez kultura [...]. 
być raczej na odwrót: to dopiero 
kulturowy zakaz, mieć swój ontologiczny pierwowzór w „wyparcie organiczny", zrodzić 
ten fantazja.30 
dybel odkrywać w psychoanaliza ukryć filozoficzny wymiar kategoria 
litr o gram o strasznie u i określać on miejsce w kulturowy proces. 
na poziom 
metapsychologicznym koncepcja Freud litr o gram o strasznie ująć być jako wy- 
sublimować popęd Eros, na poziom filozoficzny zaś posiadać aui 
torefleksyjną struktura, który oznaczać możliwość dystans wobec polemika­ 
pędowy dążenie (nie być więc po prosty on sublimacja). 
dybel nawią- 
zuje do dokonać przez Heidegger wykładnia pojęcie l o gram o strasznie u jako 
apofansis, który, zdanie autor Sein und Zeit, ukryć zostać przez 
cogito nowożytny tradycja. 
zdanie Dybel, w freudowski koncep- 
cji terapia jako dialog kategoria popęd być zbliżony do Heideggerow- 
skiej kategoria litr o gram o strasznie umawiać : 
proces ten [to jest. psychoanalityczny dialog, J.B.] mieć postać ujawniać - rozumienie jakiś 
sens, dokonywać się w logos i być sam logos.31 
tamże, strona. 192. 
P. dybel Freud sen o kultura, strona. 12-13. 
17 P. dybel dialog i represja, strona. 217. 
117 i 137 
poprzez dzieło Heidegger odnosić się więc Dybel krytycznie do funda- 
mentalny założenie zachodni metafizyka podkreślać jednoczyć­ 
cą moc logos, prymat synthesis nad diairesis. 
w ten sposób koncepcja 
autor dialog i represja ukazywać swój pokrewieństwo z ponowoczes- 
nymi odczytać Freud. 
psychoanaliza ukazać zostawać jednak przez Dybel nie tylko jako dys- 
kurs, który „obwieszczać nieuchronny skazać na choroba wielozna- 
czności w kultura"32, lecz przed wszystko obnażać konieczność noi 
wego przemyśleć relacja między jedność i wieloznaczność. 
czyi 
nie to on koncepcja jeden z ciekawy współczesny głos 
w spór między kontynuator Parmenidesa z jeden, a Heraklita 
z drugi strona. 
Joanna Bator 
dialog i sens 
„kopernikański" rewolucja nazwać Julia Kristeva 
dokonać przez Freud odkryć podział podmiot, który w konsek- 
wencji przynieść także kres tradycyjny opis monolog wewnę- 
trznego1. 
płynąć z inspiracja Freud rozumienie dialogiczność można 
rozpatrywać na wiele sposób, dlatego też sięgnąćbyć po książka Paw- 
ła dybel dialog i represja. 
antynomia psychoanaliza Zygmunt Freu- 
dać. 
okazać się lektura pasjonować, podobnie - wydać kilka miesiąc 
późno następny rozprawa ten autor: Freud sen o kultura 2. 
trzeba 
więc odnotować szczególny rodzaj satysfakcja - oto wreszcie w polski 
humanistyka zrodzić się oryginalny interpretacja c a ł o być cent i Freudow- 
skiej myśleć. 
być więc wreszcie tak, że i u my Freud przestawać pokutować jako ana- 
lityk naturalistyczny zachowanie, a utrzymywać w lektura uniwer- 
tamże, strona. 249. 
1 J. Kristeva słowo, dialog i powieść, przekt. 
W. Grajewski, W: Bachtin. 
dialog. 
język. 
literatura, pod redakcja. 
E. Czaplejewicz i E. Kasperski, Warszawa 1983. 
P. dybel dialog i represja. 
antynomia psychoanaliza Zygmunt Freud, Warszawa 
1995 (daleko w tekst jako D 1); Freud sen o kultura (daleko w tekst jako D ), Warszawa 1996. 
