113 i 120 
dla mieszkanie. P. M. 
krytyk przedstawiać się za pośrednictwo „dekonstrukcjonistycznych" proklamacja, też 
czy teoremat, móc praktykować, jeśli wolno ja to tak ująć, bardzo konwencjonalny 
z lektura. 
i na odwrót. 
a między ten skrajność, dokładnie wewnątrz każdy lektura, 
sygnować przez ten sam osoba, pozostawać pewien nieadekwatność, czy nawet pewien 
niejednorodność, który nie dać się zredukować.1 
„nie dysponować - przynajmniej dzisiaj - instru- 
mentami, który pozwolićby wykonać, zdawać by się móc, zwykły 
i prosty krok poza metafizyka"2 . 
chodzić oczywiście o instrumenta- 
rium językowy. 
jak pisać Bogdan Banasiak, „Derrida nie odrzucać, nie 
usuwać metafizyka, lecz dokonać desant, poddawać on dekonstrukcja" 
dywersyjny «przemieścić». 
pozwalać my zachować nasz 
iluzja, nawet podkreślać on pewny (choć ograniczony) konieczność 
i użyteczność, nie pozwalać jednak brać on za rzeczywistość, substan- 
cjalizować"3. 
dekonstrukcja byćby w ten ujęcie właśnie „dywersja"" 
„demontować od wewnątrz" system, poza który nie można zrobić 
ów „krok". 
w swój monografia Banasiak pytać tak: „czy zatem 
totalizować system mieć w ogół jakiś zewnętrze? 
jakiś inny?" i odi 
powiadać następująco: „inny nie być na zewnątrz, wprost przeciwnie, 
tona o strasznie a m a m e tona a f i z y kompania a i e south tona i n n a , zawsze podwójny, dwoisty" 
rozdwojony, różny o dzień sam siebie, i e south tona sekunda w y metr w ł a south nasz y metr I n - 
nasz ? numer'4. 
i tutaj powstawać kwestia nie byle jaki, kwestia „punkt archimedeso- 
wego". 
mówić dosadnie: jak „dobrać się" do ów - jak powtarzać 
zgodnie Banasiak i Markowski - „swój inny" (strona. 124)5 , jak doi 
brać się do metafizyka, skoro nie można zrobić poza on „krok"? 
„możei 
jeść podstawowy pytanie - wyznawać cytować przez markowski de­ 
rrida - brzmieć: jak filozofia jako taki móc odnosić się do siebie sam 
jako różny od siebie [other than self\, tak by móc on nad siebie 
J. Derrida this Strange Institution Called Literature: Andrzej interview with Jacques 
Derrida, W: Jacques Derrida. 
Acts of Literature, editor. 
D. Attridge, New York 1992, strona. 51. 
B. Banasiak filozofia „koniec filozofia". 
dekonstrukcja Jacques 'a Derrida, Warszi 
wa 1995, strona. 169. 
tamże, strona. 168. 
4 tamże, strona. 169 i 176. 
5 wszystek cytat z książka Michał Paweł markowski efekt inskrypcja. 
Jacques 
Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997 zaznaczyć numer strona w nawias. 
113 
i 121 
rozmyślać i siebie k w e south tona i o nad o w a ć w jak a kto i ś oryginalny sposób?" 
(strona. 139). 
dlatego Rodolphe Gasche w poważny chyba poświęcić dei 
rridzie monografia ( Jacques Derrida and the Philosophy of Reflection) 
umieszczać ten ostatni na koniec długi droga „filozofia refleksja". 
już sam metaforyczny tytuł rozprawa Gaschego obrazować zasadniczy 
kwestia: The Tain of the Mirror, czyli „podlewać" zwierciadło, to ow 
srebrzanka po drugi strona, odbierać szyb on przezroczystość, 
który umożliwiać wyświetlać się na on odbić, zamieniać szyba 
w tafla lustro. 
kluczowy, choć zarazem nigdzie ani u Gaschego, ani 
u Banasiak, ani u Markowski nie poddać osobny refleksja, być 
tutaj ów „przemieścić" metafizyka, przemieścić dyskurs fii 
lozofii, który być dekonstrukcja. 
dekonstrukcja to przemieszczenie, 
który już tam, w ów dyskurs, w wszelki dyskurs, być. 
dekonstrukcja - pisać Markowski - „rządzić paradoksalny ekonomia 
sens wszystko, co być" (strona. 123); „coś, co być (znak, zdarzenie, pod- 
miot, pojęcie), zawsze być już (dej) jako swoje inny, zawsze odsyłać 
do coś inny, wplątywać się w on zakończony starcie różnicować­ 
cych się siła («dekonstrukcja nie zaczynać się i nie kończyć» [...]), odi 
wlekając on szansa na pełnia samouobecnienia i możliwość określe- 
nia w «zdanie oznajmować w trzeci osoba [typ] 'strasznie być P ' » " 
(strona. 124). 
oto precyzyjnie zapisany kondycja dyskurs, który chciećby być wier- 
ny założenie dekonstrukcja. 
wyobrazić siebie taki mówienie (pisa- 
nie), z który należeć kategorycznie wykluczyć zdanie typ 'strasznie być P'" 
który nie wolno w ogół mówić „być", „istnieć", „być". 
bowiem „w 
istota" (tak też nie wolno powiedzieć: bo 'istota' to coś, co 'być' bar- 
dziać od 'nieistotność', przygodność) zamiast orzecznik 'być' należeć 
opowiedzieć cały historia: „być już... odsyłać do... wplątywać się W... 
odwlekać...". 
widzieć, jak półtora r a c u i e tutaj cudzysłów, spełniać 
rola ostrzeżenie, zastrzeżenie, autokorekta, ostroga, który należeć się 
dyskurs, gdy ponosić on „być". 
ale przecież „być" wcale nie dawać 
się wyeliminować: można on przekreślić, wziąć w cudzysłów, a jednak 
pozostać, fundować predykatywny funkcja język. 
taki czy inny for- 
mieć cudzysłów, uogólnić cudzysłów, okazywać się nie do zastąpić. 
i dlatego w pewien chwila Derrida mówić nawet o współczesny quoi 
tation market, co nie umieć przetłumaczyć odpowiedni kalać­ 
burem, a co oznaczać „urynkowić" cudzysłów, a więc on nieu- 
stanną cyrkulacja. 
kiedy sięgać po cudzysłów? 
wtedy, gdy chcieć 
zaznaczyć, iż nie używać jakiś sformułowanie, ale on przytaczać­ 
my. 
otóż - argumentować Derrida - „forma dekonstrukcja być taki, że 
nie można długo używać na serio tradycyjny słowo. 
nie być już on 
113 i 122 
nigdy u że y w a nad e , raczej punkt r z y w ogół ł y w a n e"6. 
oczywiście, mało- 
duży zagęszczenie cudzysłów być tam, gdzie mówić się o „isto- 
ty", bowiem „im poważny i bardzo ważki być ten słowo, tym niei 
zbędny stawać się powołać się na «przywołać», a nie «użyć». 
jakiś «nie używać» być odtąd doczepić do każdy pojęcie, każdy­ 
on słowo. 
nie używać ten pojęcie, tylko on przywoływać". 
w to 
miejsce francuski filozof posługiwać się przykład dla my poniekąd 
całkiem - mimo wszystek przemiana ustrojowy - niezrozumiały 
kran z napis: „woda nie do pić". 
rzecz w to, iż taki słowo 
w cudzysłów „nie można siebie wziąć, ani odnieść do siebie, nie moż- 
na on skonsumować". 
w koniec cudzysłów tracić swój jednoznaczność, 
a różnica ulegać rozbiórka: to już „inny pisanie sam cudzysłów"" 
który „budzić zdwoić czujność, znaleźć się w podwójny cudzy- 
słowo i pomysłowo zdwajać cudzysłów, destabilizować nawet opo- 
zycję między dyskurs z cudzysłów i bit e z cudzysłów, przyi 
wołanie i użycie, oraz cały system skojarzyć z on war- 
tości; czyli cały filozofia, cały teoria". 
ten nowy „teoria", nowa 
„filozofia" musieć pogodzić się z nieodwracalność cudzysłów, obyć 
się bez „przywracać to, co być odwracać, a zatem bez usunąć 
cudzysłów". 
efekt quotation market być rezerwa, powszechny ironia, a więc 
w koniec - przyznawać Derrida - „coś nie do wytrzymanie", coś co budzić 
lęk i usprawiedliwiać „dyskurs obronny", który atakować dekonstrukcja 
(ów „bezcelowy gra") za brak powaga, jaki przystać teoria, nauka, za 
brak polityczny odpowiedzialność. 
i w ów starcie z dyskurs cu- 
dzysłowowym powstawać jakiś nowy metajęzyk, brać jednak pod 
uwaga niemożliwość metajęzyk, zadeklarować w słynny zdanie 
(„być to dosłowny cytat z obydwa naraz: Heidegger i Lacana"): „nie 
istnieć żaden metajęzyk", który przecież - mówić Derrida - sam mieć 
charakter metajęzykowy. 
wziąć taki przykład: ktoś móc my zarzu- 
cić, że dawać wszędzie cudzysłów, oddzierać słowo od rzecz, że pła- 
wiąc się w formalistyczny gra językowy, uciekać od rzeczi 
wistości, od historia (powaga, odpowiedzialność). 
tymczasem upo- 
wszechnienie cent u dzień z y strasznie ł o w ó w - mówić Derrida - „raczej wyostrzać 
poczucie h i south tona o rok i i", a ten, co my stawiać podobny zarzut, „tak łat- 
wo myśleć, że wiedzieć o co mówić, odwoływać się do «historia», «spo- 
łeczeństwa», «rzeczywistość»", bo nie brać w ten moment pod 
1 J. Derrida Some statements and truisms about neologisms, newisms, postisms" 
parasitisms, and other small seismisms, w: The States of „theory". 
History, Art, and 
critical discourse, editor. 
D. Carrol, New York 1990, strona. 74, następny cytat z S. 75-1876. 
113 
i 123 
uwaga to, że właśnie ów pojęcie mieć swój historia. 
jakiż móc 
być status „historia" pojęcie „historia"? 
czyż jednak rozprawiać spo- 
kojnie o historia pojęcie „historia", czyli zajmować ponadhistoryczny po­ 
łożyć wobec to, co rozważać jako historyczny, nie wracać tam, 
dokąd powrót sam siebie odciąćbyć? 
czy nie tak właśnie postępować 
„dekonstrukcjoniści"? 
czynić usiłowanie „zmierzać do odzyskaći 
nia, ograniczenie, znormalizować" dekonstrukcja, aby stać się mieć- 
scem, w który znów być się u siebie „z własny metoda, własny 
reguła, własny kryterium rozróżnić między użycie i przywo- 
łaniem, z powaga własny dyscyplina oraz własny instytucja". 
otóż ten cały - powtórzyć - „praca" cudzysłów dobrze oddawać sens 
sformułowanie o „paradoksalny ekonomia sens" wszystko, co być 
już jako swoje inny. 
można by powiedzieć, że ów ekonomia demon- 
struć w swój rodzaj doświadczenie, który móc być udział kijże- 
dego, że on - wrócić do ten sformułowanie - „inscenizować". 
coże 
być bowiem cudzysłów, jak nie ów „przemieszczenie", bez który- 
on nie mieć dekonstrukcja? 
czemu mowa tutaj o ekonomia? 
Markowski cytować zdanie G.Celsjusza. Spivak" 
który mówić, że ekonomia być „tożsamość ukonstytuować przez różi 
nica" (strona. 116). 
trochę ten określenie zbijać z trop, jako że „konstytucja" 
kazać myśleć o statyczność: grunt, ugruntować na podstawa, który 
jako „pod-stawać" stać. 
Derrida wszak chodzić o zmagać się z siebie 
siła, o dynamika przeto, o ruch. 
także o taki „ruch", jaki móc 
wszyscy zobaczyć dzięki quotation market, dzięki nieustanny „ru- 
chowi" zakładać i usuwać cudzysłów. 
dlatego znacznie dobrze OB- 
jaśnia Derridowską „ekonomia sens" inny przytoczyć, ten raz 
z Dissemination, który w tłumaczenie Markowski brzmieć: 
ekonomiczny ruch ślad zakładać jednocześnie swój znamię [ marque) i zamazać ­ 
margines swój niemożliwość - wedle stosunek, który żaden spekulatywny dialektyka 
to sam i inny nie mócby opanować, [strona. 175] 
proponowaćbybyć nieco odmienny tłumaczenie (brać pod uwaga i to, 
że Markowski urywać cytat przed zakończyć zdanie kropka): 
ekonomiczny ruch ślad, który zakładać zarazem on zaznaczyć i on wymazać - 
margines [ale też móc. skoro mowa o ekonomia: „marża", „zysk z"| on niemożliwość ­ 
w taki relacja, jaki nie mócby przezwyciężyć żaden dialektyka spekulatywny tego 
sam i inny, już choćby dlatego, że pozostawać on działać przezwyciężać.7 
J. Derrida la dissemination, Paris 1972, strona. 11: „Mouvement economique de la trace 
impliquant ä la fois SA marque et son effacement - la marge de son impossibilite - selon 
un rapport qu'aucune dialectique speculative du męme et de l'autre Księga_Nehemiasza pourrait maitriser 
pour cela ? ? ? ? qu'elle demeure une operation de maitrise". 
113 i 124 
przypomnieć, że w ten miejsce Derrida robić przypis do swój rozpra- 
wy poświęcić Bataille'ów i on rozróżnić dwa ekonomia: 
ograniczony i ogólny. 
jeśli pójśćbybyć ten trop, trzeba by przyi 
wołać kategoria „suwerenność", a także „pisać suwerenny", który 
być dokonany przez Bataille'a przemieszczenie heglowski „pai 
nowania" z fenomenologia duch (dialektyk pan i niewolnik). 
Dia- 
lektyka Hegel oznaczać „ p o długi długi a n i e się oczywistość sens"8 , który- 
on nic nie móc zostać przeciwstawić tak, aby nie dać się odzyskać 
(„przezwyciężyć") ruch dialektyczny negacja określać jako aui 
fhebung. 
w ten sposób „odzyskać" zostawać sens śmierć oraz wszelki 
utrata i zanik, także jako negacja, jako bezsens, czyli nieobecność sen- 
su. 
nawet kiedy on „nie mieć" w bezsens, „być" przecież za sprawa 
dialektyczny negacja „odzyskać" właśnie jako nieobecność sens. 
tak działać proces znosić-odzyskiwać - Aufhebung. 
mówić ina- 
czej, sens być niedekonstruowalny, nie dawać się „przemieścić", bo nie 
mieć swój inny, bo dialektyka nie pozwalać dostrzec nie-sens, bezi 
sens jako coś inny niż nie-obecność sens. 
pojęcie Aufhebung (pojęcie para excellence spekulatywny. mówić Hegel, to sam, z który 
język niemiecki czerpać swój przywilej nieprzekladalności) być śmieszny, jako że oznaczać 
dzień z i a ł a n i e dyskurs, który dostawać zadyszka. usiłować przywłaszczyć siebie wszelki 
negatywność, zamienić wystawić się na ryzyko w i n w e south tona y cent i ę , z a magnitudo o rok tona y z o w a ć 
absolutny wydatek, nadać sens śmierć, nie widzieć zarazem ugruntować bezsens, 
z który czerpać i w który wyczerpywać się zapas sens. (, strona. 377] 
jak wiadomo, Bataille zarzucać taki zamknąć się w sens całkai 
wić zamknąć się wobec doświadczenie zupełny utrata: życie, sens, 
na doświadczenie sacrum, na przykład. 
na doświadczenie inny. 
ślepy plamka heglizm, wokół który móc zorganizować się przedstawić sens, być ów 
List_świętego_Piotra u nasz ? tona, w który destrukcja, zniesienie, śmierć, ofiara tworzyć wydatek na tyle nieodwra- 
calny, negatywność na tyli radykalny-należeć tu powiedzieć bit e z rok e strasznie z t y - że e nie można 
nawet on określić jako negatywność w pewien proces, czy system: taki punkt, 
w który nie mieć już ani proces, ani system. 
w wypowiedź (jedność proces i system)" 
negatywność być zawsze odwrotność i dopełnienie pozytywność. 
nie można mówić, 
nigdy nie mówić o negatywność inaczej niż poprzez ów wpleść w sens. 
ale działać­ 
nie suwerenny, ten punkt u n K tona W y cent z e rok punkt a n i a z a p a strasznie u , nie być ani pozytywny, ani 
negatywny. 
można on wpisać w wypowiedź, rozdwajać orzeczenie lub nakładać na 
siebie sprzeczność, co wykraczać poza logika filozofia. 
[E. strona. 380] 
J. Derrida de lata'economie restreinte a 1'ćconomie generał. 
un hegelianisme sam 
reserve, W: L'ecriture et la difference. 
Paris 1967, strona. 377. 
daleko oznaczyć jako E 
z podać numer strona. 
113 
i 125 
proklamować przez Bataille'a suwerenność - mówić Derrida - „dawać 
ekonomia rozum swój element, swój otoczenie, swój nieograniczo- 
ną obwódka bezsens" (E, strona. 382). 
dziać się tak, przypomnieć, dzięki 
„ekonomiczny ruch ślad", który się - w odróżnienie od znak 
- zaznaczać i wymazywać, bez dialektyczny odzyskanie w Aufhebung" 
czyli w zatracać się „bez reszta" (do co nawiązywać podtytuł esej 
Derrida: heglizm bez reszta). 
tak działać „poetycki" lub „ekstatyczny"" 
czyli „to, co w kompania a że d e i w y p o w i e dzień z i móc się otworzyć na ab- 
solutną zatrata on sens, na (nie)ugruntować sacrum, bezsens, niei 
wiedza lub gra" (?, strona. 382). 
w ten sposób wypowiedź - powtórzyć - 
„wykraczać poza logika filozofia". 
dokonywać więc ów „krok"" 
O który mówić od początek. 
jeden tutaj docierać do główny teza rozprawa Markowski, który 
brzmieć: dekonstrukcja nie byćby możliwy „bez celowy, strategiczny- 
on uznać literatura za to, co wobec filozofia inny i co, wymykać się 
władza filozoficzny dyskurs, dokonywać w on granica nieobły- 
czalnej dywersja" (strona. 141). 
dlatego w podtytuł książka można by różowyi 
wnie dobrze napisać - zamiast Jacques Derrida i literatura - formuła: 
dekonstrukcja i literatura. 
mówić jeszcze inaczej: literatura pełnić wo- 
bec dekonstrukcja funkcja ów „przemieszczenie", który pokazaliś- 
my przed chwila, powoływać się (za Derrida: być to więc przywołać 
użycie albo użyć przywołać) na rola cudzysłów. 
bardzo upra- 
szczać, można by powiedzieć, że literatura pełnić w obręb metafizy- 
ki ten funkcja co cudzysłów, uogólnić cudzysłów w obręb metafi- 
zycznego dyskurs. 
jak pisać, cytować przez Markowski, Gasche" 
literatura: „stanowić inny, który nie istnieć poza, z bok filozofia, lecz 
wewnątrz on, tworzyć margines infrastrukturalny możliwość" 
(strona. 140). 
nie móc opowiadać cały ten historia (autor tak on zresztą, jako „opo- 
wieść", w pewien miejsce - na S. 181 - określać), wystarczyć tylko, że 
wspomnieć, iż przykład na wspomnieć tutaj „infrastruktura" być 
omówić przed chwila „ślad" („ekonomiczny ruch ślad"). 
„ślad" 
jako „infrastruktura" nie można, jak to mówić Markowski - „wyłożyć" 
(strona. 110), ująć w system zdanie 'strasznie być P'. 
można, co najwyżej, „zarysować 
kontur infrastruktura" (strona. 110). 
nie dać się więc uchwycić ślad w opo- 
zycji sens do bezsens, bo stanowić on „ogólny warunek możliwość 
(a to sam i niemożliwość) sens" (strona. 117). 
literatura ów ślad czyi 
ni „zasada" swój pisać. 
być to, powiadać Derrida, referować poi 
stulaty Bataille'a, „jakiś inny pisanie: wytwarzać ślad jako ślad. 
być ślad o tyle, o ile obecność pozostawać nieodwołalnie uchylo- 
na, odkąd paść on pierwszy obietnica, i o ile konstytuować się on jako 
możliwość absolutny wymazać. 
ślad nie do wymazać nie być 
113 i 126 
ślad" (E, strona. 390). 
wiedzieć już zatem, że „ślad" być obietnica obecno- 
ści i natychmiastowy odwlec on spełnić, że ów „ogólny" 
ekonomia ruch (tu Bataille nawiązywać do ekonomia dar Marcela 
Maussa, streszczać się w ruch: dać - oddać, nie zatrzymywać, nie 
akumulować), który on rządzić, fundować on na możliwość zupełny 
utrata (nie do odzyskać, nie do opanować w dialektyczny ruch 
Aufhebung). ataille'a ów inny pisać, pisać ślad wpisywać się 
w dyskurs heglowski (mówić o to podtytuł esej Derrida: heglizm bez. 
reszta), niejako on przedrzeźniać (jak „suwerenność" przedrzeźniać 
„panowanie"): „ten strasznie a być e pojąć, pozornie całkiem nie zmienić" 
podlegać pewien mutacja sens, albo raczej, choć z pozór niewzru- 
szone, zostawać dotknąć utrata sens, ku który się wyślizgiwać i w który 
się pogrążać bez miara" (E, strona. 392). 
infrastruktura, który działać 
(ruch, „ekonomiczny ruch ślad") Derrida szczegółowo demonstrować 
w drobiazgowy opis tekst, składać się na coś, co kazać przywołać 
kaniowski transcendentalność, ale być to ćjW?7.v/-transcendentalność, 
całkowicie wywieść z zasada ruch, z ekonomia, o który tu cały 
czas mówić. 
„ów <r/w«.v/-transcendentalność oznaczać, że to, co «u- 
możliwia, natychmiast uniemożliwiać czystość umożliwić zjawis- 
jak»" (strona. 114). 
Markowski, chcieć zawrzeć ć/wcłsZ-transcendentalność w jeden, wyjąć 
z dyskurs Derrida formuła, wybierać słowo, „efekt inskrypcja" i własić- 
nie on tytułować książka. 
cóż to znaczyć „efekt inskrypcja"? 
słowo OB- 
C, kalka, domagać się tłumaczyć: „skutek wpisać"? 
autor 
chodzić przed wszystko o zinterpretować emblematyczny zdanie 
Derrida: „il n'y a pas de hors-texte". 
chodzić o paradoksalny ekonomia 
sens; przypomnieć słowo już raz cytować: „coś, co być (znak, zdaći 
rzenie, podmiot, pojęcie), zawsze być już {dej) jako swoje inny" 
(strona. 124). 
skutek wpisać: przecież wszystko on być, o ile być. 
słowo 
ten oznaczaćby zatem rzeczywistość? 
tyle że ująć wobec metafizyka 
dywersyjnie? 
zarazem można ów słowo odwrócić: wpisać skutkować 
- „wpisywać, inskrypcja wytwarzać przestrzeń jako swój efekt" (strona. 
11 8); przestrzenność wiązać się z inskrypcja, przez co należeć rozumieć, 
że być „funkcja pismo i ślad" (strona. 1 18). 
wpisać, powiedziećbybyć" 
zapożyczać od Leśmian, się „przestrzeń", a więc mówić inaczej, 
przemieszczać to sam w „nieredukowalny inność" (strona. 11 8). 
Derrida sta- 
wia znak równość między owo „przestrzenić się" a inność. 
doświadczenie literatura to doświadczenie ślad, który się „przestrze- 
ni", otwierać się na inny. 
ale sam „doświadczenie" być tutaj na Andrzej- 
typodach ów bezpośredniość doświadczenie sens, który metafizyka 
widzieć w doświadczenie „słyszenie sam siebie mówiący", kiedyi 
dy przestrzeń dzielić słuchać i mówić (mowa wewnętrzny) 
125 
i 127 
zdawać się ulegać wyzerować. 
„przestrzenić się" jako doświad- 
czenie byćby więc doświadczenie siebie jako inny, „swój in­ 
nego", który domagać się nieustający praca interpretacja. 
nic bowiem 
nie być dostępny „bezpośrednio". 
nie być „obecny". 
dlatego mówić o dekonstrukcja móc on przywracać metafizyka 
obecność (to zarzut Derrida wobec „dekonstrukcjonizm"), albo proi 
wadzić nie kończyć się interpretacja, „czuć na siebie działanie niei 
ubłagać prawo wieczysty odwlekać" (strona. 62). 
nie móc boi 
wiedzieć asertować, nie móc posługiwać się zdanie typ 'strasznie być P'" 
zdać być na „odgrywanie", „inscenizacja". 
dlatego, powiadać na przyi 
kład markowski, Derridowska „«teoria sygnatura» - istnieć tylko pod 
postać pewny «performatywny operacja», pewien tekstualny insce- 
nizacji" (strona. 287). 
mówić: na przykład, bo równie dobrze dotyczyć to 
wszelki „teoretyczny" obszar dekonstrukcja. 
tutaj zainscenizo- 
wał przed chwila „teoria cudzysłów" i „teoria ślad". 
w pewien poważny rozmowa paść pytanie, postawić, by tak poi 
wiedzieć, spoza horyzont dekonstrukcja, sprowokować zapewne po­ 
wtarzającym się doświadczenie słuchać na temat dekonstrukcja 
dyskurs o monotonny regularność. 
wszystek on kluczyć, owijać 
się wokół też, który wygłosić odraczać, ciągle on dointerpreto- 
wując. 
by nie wspomnieć już o praca cudzysłów. 
co on wy wszystko- 
stkich uwodzić - pytać - tak, że żmudny wysiłek torować siebie 
droga po on ślad? 
Michał Paweł Markowski odpowiedziećby zapewne, że w gra wchodzić 
tutaj „efekt inskrypcja", a więc ów otwarcie się na inny. 
studium markowski podejmować kwestia jeden z ten opozycja, 
który dać początek dekonstrukcja. 
figura filozofia i literatura zamia- 
niają się, odgrywać rola ten sam (metafizyka) i inny (litera- 
tura). 
przezwyciężać toczyć od kilka dziesięciolecie spora, Markow- 
ski niejako on dekonstruować, a raczej dekonstruować on podstawa, zai 
wierającą się w opozycja filozofia i literatura. 
autor wyznawać, że 
ważny impuls być dla on książka przygotować przez Derek 
Attridge'a: Acts of Literature, w który po raz pierwszy zestawić 
„pismo" Derrida o literatura. 
poprzedzać antologia rozmowa re- 
daktora z filozof: This Strange Institution Called Literature być w 
książka Markowski bodaj często przywoływać „źródło" 
(naliczyćbyć aż 66 odwołanie). 
w istota publikacja ów akt lity- 
ratury' uprzytomnić raz jeszcze (po książka Gaschego), iż strategia 
lekturowy, spetryfikować późno w teoria literatura jako „dekon- 
strukcjonizm", w duży miara zostać wywieść z prowadzić 
przez Derrida odczytać tekst nieliteracki i że „ten dziwny instytu- 
cja zwać literatura" zajmować w twórczość Derrida miejsce całkiem 
113 i 128 
swoisty. 
powstać tedy przesłanka do zasadniczy przesunięcie (a 
„przesunięcie" to, jak pamiętać, sam dekonstrukcja) w obręb z- 
tknąć obszar filozofia i literatura, pozwalać pytać - z jeden 
strona - o „dekonstrukcja w światło literaturoznawstwo" (tytuł jeden- 
on z rozdział książka Markowski), a z drugi - o literatura 
w światło dekonstrukcja. 
trzon książka Markowski to właśnie on 
drugi część, opatrzyć tytuł: kwestia literatura. 
omawiać dro- 
biazgowo ów literacki lektura Derrida, autor monografia wydobywać 
z on zarys „heterologii", czyli - tu znów cudzysłów - „nauka" o ini 
nym, pod hasło „zrozumieć inny jako inny w pewien odnieśći 
niu rozumieć" (słowo Derrida, cytować na S. 380). 
gdyby wolno być posłużyć się tutaj skrót, powiedziećbybyć, że w 
rekonstrukcja Markowski „heterologia" stanowić pełny, teoretycznie 
przejrzysty, wykład alternatywny - tu cudzysłów niezbędny - „teoria 
komunikacja", albo inaczej - ukazać, zademonstrować „inny" 
komunikacja literacki. 
to też, jak sądzić, pociągać teoretyk literatura 
mocno, bowiem docierać do ów „inny" komunikacja lity- 
rackiej, gdzie miejsce autor i czytelnik zajmować ten, który sygnować, i 
ten, który dawać kontrasygnata, a stawka lektura być „inwencja", wyna- 
leźć inny, kazać stale ponawiać namysł nad usytuować to 
zasadniczy, postawić kiedyś przez Sartre'a pytanie: „co być 
literatura?". 
podstawa być dla autor dekonstrukcja opozycja, który Karolinka- 
że widzieć literatura „między idiom a instytucja" (tytuł jeden 
z rozdział książka). 
wraz z ów - inscenizować bardzo niż wy- 
kładaną - „teoria" sygnatura i kontra-sygnatura wkraczać, na koniec 
książka, w ów fascynujący świat „późny" Derrida, który ostatni 
rok snuć refleksja wokół na wskroś etyczny „temat" utrata, żal, 
dar, odpowiedzialność, gościnność, przyjaźń. 
jak pisać o Derrida? - pytać Michał Paweł Markowski na wstęp swój 
książka, jak pisać o dekonstrukcja, jak „skonstruować taki (meta)wy- 
po wieść na on temat, który nie poddawaćby się on prawo, który moż- 
na by starannie i jednoznacznie oddzielić od wpisać w on logika zdaći 
rzenia. 
czy być to możliwy, zastanawiać się niemal na każdy strona 
niniejszy książka" (strona. 19). 
upowszechnić cudzysłów - mówić de- 
rrida - uniemożliwiać dzisiejszy przedsięwzięcie «teoretyczny» 
jakikolwiek postulować by „zdjąć" cudzysłów z słowo, przeciwnie 
- zakładać on konsekwentny on używać. 
„oznaczać to ukonstytuo- 
wan się jakiś radykalny metalingwistyka, który jednak wchłonąć 
[...] ów niemożliwość metajęzyk"9 . 
nie mieć dzisiaj możliwość, aby 
J. Derrida Some statements and truisms..., strona. 1876. 
125 
i 129 
teoria brać pod uwaga i zawierać problem własny język inaczej, 
jak tylko nakładać sam siebie ów cudzysłów, czynić się „teoria". 
ten 
właśnie droga pójść - jak rozumieć - Markowski, dlatego konsek- 
wentnie odpowiadać, na zakończenie wstęp ( jak pisać o Derrida?)" 
że „książka ten można też czytać jako swój rodzaj antologia Derri- 
dowskich komentarz do dekonstrukcja" (strona. 31). 
rzecz jasny, można 
w ten deklaracja dopatrywać się konwencjonalny retoryka „skromno­ 
ści", można on jednak wziąć za deklaracja poważny, metodologiczny. 
oznaczaćby on wówczas, że sam cytować nie być tu już jednozna- 
cznym przywoływać zdanie Derrida, jako „tematyczny" materia 
książka, ale że być też używać zdanie Derrida w funkcja ów (mój­ 
ten)wypowiedź, który narzędzie nie być już metajęzyk, ale właśnie 
„praca" cudzysłów. 
„z drugi strona - pisać więc Markowski - nie 
zadowalać się (wbrew pozór) sam cytować. 
konstruować boi 
wiedzieć obraz Derrida, dokonywać rearanżacji on tekst, zgodnie z «ten- 
mat» mój książka" (strona. 31). 
otóż to: „temat" migotać tutaj dwuzna- 
cznością, być zarazem to, co książka usiłować siebie „poddać" (być 
rozprawa o Derrida i literatura) i czemu się sam, dobrowolnie 
„poddawać" - deklarować się jako (referendum)aranżacja on tekst. 
można by 
więc, mutatis mutandis, powtórzyć w odniesienie do Markowski to, 
co zanotować Derek Attridge, jako charakterystyka pismo Derrida o lii 
teraturze 
nie być zatem, w żaden konwencjonalny sens, komentarz, ani krytyka, ani interpre- 
tacją (hermeneutyczny szukać znaczenie tekst, choć uwrażliwić na zmiana kontekst, 
ciągle stanowić podstawowy problem filozofia). 
nie próbować on ani zlokalizować, ani 
ogarnąć, ani wyczerpać, ani przetłumaczyć, ani przeniknąć dzieło literacki. 
jak wszystko- 
stkie wartościowy odczytać literatura, usiłować wywołać wobec tekst zdziwienie (lub 
może dziwny oswoić), nie proponować zredukować i uprościć wersja ten tekst, 
ale taki, który wznosić się na właściwy on stopień trudność. 
nie przedstawiać po prosty 
działanie podmiot na przedmiot, lektura ów (wraz z wszystek pozór podmiotowy- 
ści i działanie, jaki móc wytwarzać) być zarazem czytać przez tekst, który czytać.10 
zamiast rozstrzygać dylemat kolejny para cudzysłów, kolejny 
stopień meta-, czyli kwestia: jak pisać o markowski pisać o dei 
rridzie, także „recenzent", jak widać, raczej inscenizować cytat, zdawać 
się na praca cudzysłów. 
nie chcieć pisać o Markowski, ale raczej dla 
markowski, poddawać się on tekst. 
czytać Derrida wraz z on, 
ale i - kontr-sygnować on lektura - niezależnie od on. 
cytować dei 
D. Attridge Introduction: Derrida and the Questioning of Literature, W: Jacques 
Derrida. 
Acts of Literature..., strona. 16-17. 
113 i 130 
rridę, dopisywać niejako suplement o cudzysłów i „ekonomia ogolić- 
nej", dodawać coś, co ja u Markowski brakować (ważny dla ja 
Derridowskiej lektura Bataille'a), a zarazem dodawać argument na po­ 
twierdzenie on dyskurs. 
odpowiadać na tekst Markowski, ale 
i czynić siebie za on tekst odpowiedzialny. 
Krzysztof Kłosiński 
