117 i 137 
poprzez dzieło Heidegger odnosić się więc Dybel krytycznie do funda- 
mentalny założenie zachodni metafizyka podkreślać jednoczyć­ 
cą moc logos, prymat synthesis nad diairesis. 
w ten sposób koncepcja 
autor dialog i represja ukazywać swój pokrewieństwo z ponowoczes- 
nymi odczytać Freud. 
psychoanaliza ukazać zostawać jednak przez Dybel nie tylko jako dys- 
kurs, który „obwieszczać nieuchronny skazać na choroba wielozna- 
czności w kultura"32, lecz przed wszystko obnażać konieczność noi 
wego przemyśleć relacja między jedność i wieloznaczność. 
czyi 
nie to on koncepcja jeden z ciekawy współczesny głos 
w spór między kontynuator Parmenidesa z jeden, a Heraklita 
z drugi strona. 
Joanna Bator 
dialog i sens 
„kopernikański" rewolucja nazwać Julia Kristeva 
dokonać przez Freud odkryć podział podmiot, który w konsek- 
wencji przynieść także kres tradycyjny opis monolog wewnę- 
trznego1. 
płynąć z inspiracja Freud rozumienie dialogiczność można 
rozpatrywać na wiele sposób, dlatego też sięgnąćbyć po książka Paw- 
ła dybel dialog i represja. 
antynomia psychoanaliza Zygmunt Freu- 
dać. 
okazać się lektura pasjonować, podobnie - wydać kilka miesiąc 
późno następny rozprawa ten autor: Freud sen o kultura 2. 
trzeba 
więc odnotować szczególny rodzaj satysfakcja - oto wreszcie w polski 
humanistyka zrodzić się oryginalny interpretacja c a ł o być cent i Freudow- 
skiej myśleć. 
być więc wreszcie tak, że i u my Freud przestawać pokutować jako ana- 
lityk naturalistyczny zachowanie, a utrzymywać w lektura uniwer- 
tamże, strona. 249. 
1 J. Kristeva słowo, dialog i powieść, przekt. 
W. Grajewski, W: Bachtin. 
dialog. 
język. 
literatura, pod redakcja. 
E. Czaplejewicz i E. Kasperski, Warszawa 1983. 
P. dybel dialog i represja. 
antynomia psychoanaliza Zygmunt Freud, Warszawa 
1995 (daleko w tekst jako D 1); Freud sen o kultura (daleko w tekst jako D )" 
Warszawa 1996. 
117 i 138 
syteckich interpretacja opowiadanie E. A. Poe Berenika, napisać przez 
uczennica Freud, Maria Bonaparte3, móc służyć tylko jako przykład 
archaiczny uprawiać psychoanaliza literacki. 
na ten tło trzeba 
docenić ostatni praca Zofia Rosińska, Edward Fiał, Aleksander 
Pawliszyn4, czy też wczesny - rozprawa Krzysztof Pomian, dai 
nut Danka i szereg artykuł drukowany między innymi. na łam „estetai 
ki". 
oczywisty być dzisiaj także to, że nie mieć jeden, kanoniczny 
Freud, być przed wszystko on interpretacja, liczyć się głównie „ruch 
myśleć" zrodzić z on inspiracja. 
powiedzieć tu od raz, z zamierzyć przesada, że oba książka Paweł Dybel 
wypełniać luka, jaki trwać od pierwszy uprzystępnić freudowski 
też, który dokonywać Karol Irzykowski5. 
rzecz bowiem w to, że 
styl pisarstwo Dybel cechować zafałszować pasja wyławiać ukry- 
ten powiązanie myśl filozoficzny, dar przekonywać do konstruo- 
wanych przez siebie model, jasność i przejrzystość wywód. 
jeden­ 
cześnie książka dybel zawierać bogaty prezentacja ten kierunek ini 
terpretacji psychoanaliza, w jaki obfitować współczesny europejski 
orientacja filozoficzny. 
prezentacja ten odbywać się niejako po droga 
myślić autor. 
zamiar on być bowiem dysputa, polemika z szere- 
giem pogląd i też, uobecniać w dzisiejszy interpretacja 
dzieło Freud, a głównie przez szkoła frankfurcki (, strona. 145-149). 
autor wyraźnie podkreślać tożsamy z ten szkoła (także z koncepcja 
Ricoeur i Gadamera) założenie fenomenologiczno-hermeneuty- 
cznego wymiar swój interpretacja, stąd walor atrakcyjność nabie- 
raić stawiać przez on pytanie i próba własny uzasadnienie. 
szczególnie cenny u Dybel wydawać się umiejętny rozważyć aporia 
między metapsychologicznymi aspekt teoria Freud a hermeneuty- 
cznymi kategoria sens (porównaj. , strona. 82). 
dawać to podstawa dla inny, 
wobec tradycyjnie pojmować, rozumienie nieświadomość. 
w mój­ 
M. Bonaparte psychoanalityczny interpretacja opowiadanie „Berenika" Edgar 
Allan Poe, przekł. 
T. Rybowski, W: Sztuk interpretacja, wybór i oprać. 
H. Markiewicz, tom. 1, Wrocław 1971. 
4 Z. Rosińska psychoanalityczny myślenie o sztuka, Warszawa 1985; tenże, Freud" 
Warszawa 1993; E. fiat model freudowski metoda badanie dzielić literacki, Lublin 
1991; A. Pawliszyn skryty podstawa rozumienie. 
hermeneutyka a psychoanaliza, Gdańsk 
1993. 
5 K. Irzykowski teoria sen Freud, „nowy reforma" 1912 numer 590; Freuclyzm 
i Freuclyści, ..prawda" 1913 numer 2-6, 8-9. 
o tradycja badanie psychoanalityczny w Polska pisać: strona. Burkot od psychoanaliza krytyczny do literacki, „rocznik naukowy-Dydak-tyczny ", Kraków 1976 z. 68: J. Speina psychoanaliza w badanie literacki 
ii' Polska okres międzywojenny, W: z dzieje nauka polski, Warszawa 1979. 
125 
i 139 
tapsychologicznym bowiem ujęcie nieświadomość podlegać władza poi 
pęd, on z kolej być natura cielesny. 
poprzestać na ten typ kon- 
statacjach prowadzić zawsze do uproszczenie i wypaczenie myśl Freud. 
zwrócić natomiast uwaga na to, iż Freud mówić o wypełniać niei 
świadomość wyobrażenie popędowy (Dybel używać zawężać 
chyba pojęcie reprezentacja), wyzwalać hermeneutyczny kategoria sen- 
su. 
z konsekwencja ten ujęcie autor podejmować polemika. 
dotyczyć 
on stanowisko Ricoeur o „energetyczny" kategoria sens, ujęcie 
strasznie e nad strasznie u jak a kompania o strasznie i ł y . 
nie mieć bowiem, według dybel, uzasadnienie dla 
traktować świadomość i nieświadomość w powiązanie dialek- 
tyczny. 
także rozważanie nieświadomość jako podstawa wyjaśniać­ 
jącej (porównaj. , strona. 83-84) dla zachowanie świadomy w symetryczny 
relacja ukryć - jawny być już w teoria pomijać, dzięki między innymi. 
Laca- 
nowski dowodzenie, iż sens jawić się na poziom nieświadomość. 
przyjmować stanowisko Lacana, autor stawiać daleki pytanie związać 
z istota, uzasadnienie i rozpoznanie ten sens. 
rozważanie autor ukierunkować być według jasno określić zadaći 
nia - odpowiedź na pytanie, jak to się dziać, iż w społeczny komuni- 
kacji móc nastąpić zerwać dialog, jaki być przyczyna doświadczać­ 
nia rozszczepić tożsamość „ja" w rozmowa z inny. 
zbudować 
przez autor model wyjaśniać, mieć - według ja - jeden wada czy 
ograniczenie. 
mianowicie, autor powtarzać nieustannie, że on zamia- 
rem być dowieść sens - różny punkt a tona o litr o gram i c z nasz y cent godzina [podkr. 
mój] zjawisko psychiczny, taki jak sen, czynność pomyłkowy" 
symptom chorobowy i tym podobne. (, strona. 16, 21-22, 26, 84-85, 1493 i tak dalej.). 
jaki 
być intencja autor, by jeden dech do zjawisko patologiczny zai 
liczyć marzenie senny i czynność pomyłkowy? 
albo, wzór Freud, 
chcieć dowieść, że analiza choroba psychiczny wykrywać prawo doi 
tyczyć psychika ludzki w ogół, albo - że, nasz sen i pomyłka, niei 
zależnie od on rodzaj, być patologiczny. 
Freud mówić wprawdzie o poi 
wszechnej neuroza, lecz myśleć o zaburzenie osobowość, który być 
udział wszyscy. 
stawiać siebie za cel ów rozpoznanie osobowy- 
ści, niezależnie od stopień odejść od norma. 
dybel, tak wnikliwie 
interpretować pismo Freud, mócby pominąć traktowanie psychoanali- 
zy jako pomocny tylko w przypadek chorobowy. 
on wyjaśnienie 
być nieprzekonujący, między innymi.: „o choroba w ścisły sens móc mówić­ 
wić dopiero wówczas, gdy zachowanie pacjent zostawać zdominować 
przez symptom" (, strona. 27). 
ale czy zerwanie społeczny dialog 
nie zdarzać się także my wszystek? 
i nie być prowadzić jako 
pacjent do psychoanalityk. 
problem, o który mowa, móc wydać 
się zbyt błahy czy też zbyt banalny. 
ale - powtórzyć raz jeszcze - ogri 
nicza zaproponować model, a także, co wydawać ja się bardzo istotny" 
117 i 140 
zawężać zastosować termin „dialog". 
zanim jednak powrócić do on 
kwestia, zrekonstruować twórczy i „dawać do myślenie" interpretacja 
myślić Freud, dokonać przez Dybel. 
zdawać siebie przy to sprawa, że 
nie uniknąć uproszczenie, gdyż szczególny wartość omawiać praca zai 
sadzać się na niuans interpretacyjny. 
zakłócenie w przestrzeń komunikacja społeczny następować wówczas, 
gdy sens zawrzeć w wypowiedź (na przykład. pomyłka językowy, traktować 
jako symptom, a więc związany konieczność powtarzać) odnosić się 
do inny (czyli nie łączyć się z społeczny komunikacja) sens, 
odsłaniać on prawda. 
ten prawda być „bolesny ślad inny-sprawca" 
(, strona. 120), ślad przemieszczać się z nieświadomość do świado- 
mości (także odwrotnie). 
ślad ten być świadectwo stłumienie czy re- 
presja sens (nie zaś zamaskować sens utajony). 
autor nie być 
zwolennik termin „wyparcie", gdyż kojarzyć się on bardzo z mój­ 
tapsychologiczną (a więc posiadać cecha deterministyczny podziałi 
wiązanie naturalistyczny czy biologiczny) gra siła (popędowy). 
traktować stłumienie, represja, właśnie jako przemieszczenie sens, ślad 
zapomnieć przez „ja" prawda o siebie. 
„oderwanie od samowiedza sens" stawać się więc temat freudow- 
skiej hermeneutyka, zadanie - „przywrócić sens" (, strona. 138)" 
odsłonięcie przez „ja" prawda o siebie. 
proces ten odsłaniać wiązać 
się więc z analiza „zdarzenie językowy", w który wystąpić „antyi 
język symptom" (, strona. 143). 
dzień i a l o gram z psychoanalityk, roz- 
mowa z inny służyć rozpoznać, iż anty-język symptom odsyłać do 
dwa signifie: na poziom jawny być pozbawić sens poto- 
cznego wyrażenie, wykluczać rozmówca z obieg społeczny 
zrozumienie; na poziom ukryć stawać się signifiant kolejny signi- 
fie. 
i właśnie on, choćby mieć być tylko element w szereg kolej- 
nych z nasz a c z ą cent y cent godzina , rozpoznawać w rozmowa z psychoanality- 
kiem, naprowadzać na ślad i n n e gram o - strasznie punkt rok a w cent y (móc być on 
nie tylko symbolicznie rozumieć postać ojciec i matka, ale także, w- 
dług dybel, osoba spotkać w proces uspołecznić), z który z- 
rwać w przeszłość dzień i a l o gram przyczynić się do powstać „języki 
skamielina", wymagać „słowo, który by go otworzyć", by nastą- 
pić „powrót to, co zostać w on stłumić" (, strona. 160). 
tak przed- 
stawiać Dybel „droga przez słowo i w słowo ku słowo" (, strona. 85) 
i za Habermasem konkludować, iż wyleczyć, to „powrót do sfera konsekwencjai 
munikacji społeczny" (, strona. 143, 145). 
właściwie można by powiedzieći 
dzieć, że to, co do ten pora przedstawićbyć, być w hermeneutyka piesi 
choanalitycznej dawno rozpoznać, nawet wiązać różny szkoła (autor 
wielokrotnie przywoływać, także w cel polemiczny, praca A. Lo- 
renzera, J. Habermasa, H. Dahmera). 
o samowiedza, który można uzys- 
117 i 141 
kać na długi droga interpretacja, pisać P. Ricoeur. 
rozmowa z inny" 
podczas który następować rozpoznać prawda, to jeden z kluczowy 
wątek filozofia Gadamera. 
tu zauważyć musieć z żal, że autor nai 
wet nie odnotować wspomnieć przez ja książka A. Pawliszyn, któryi 
raz podejmować, wprawdzie bez zaplecze szkoła frankfurcki, rozważe- 
nie pokrewieństwo hermeneutyka Freud i Gadamera i czynić to z różowyi 
wnym, jak w dialog i represja, powodzenie, prezentować wręcz ana- 
logiczny wniosek. 
wszystko jednak, o co dotąd być mowa, stanowić 
wstęp dla intrygować daleki rozważanie. 
oto autor przedstawiać ten­ 
zę, iż język móc ukonstytuować się jako język tylko poprzez wcześ- 
niejsze odniesienie do „anta-język". 
W „anta-język" następować „odi 
wrócić «językowość» język, on samorozdzielenie w siebie, 
utrwalać w on destrukcyjny praca Tanatos, przeciwstawny jeden­ 
czącej praca logos. [... ] język bowiem, pojąć jako proces konstytucja 
sens, dokonywać się w nieustanny jednoczyć to, co w on rozbudowa- 
dzielić i co dzielić, zakładać uprzedni rozdzielić to, co mieć w on 
zostać zjednoczyć" (, strona. 145). 
czyli - konkludować autor, paradok- 
salnie - „warunek zdrowie być choroba, normalność - szaleństwo". 
jak jednak rozumieć to jednoczyć się w logos w kontekst wcześ- 
niejszych stwierdzenie o pewien wyjątkowość doświadczać „antyi 
język" ( punkt a tona o litr o gram i cent z nad e pojawiać się pomyłka), a także w - poi 
wiedziećbybyć, optymistyczny czy bezkrytyczny - ujęcie język kołoi 
munikacji: „w wszelki wypowiedź potoczny [...] intencjai 
nalny związek signifiant - signifie być dać bezpośrednio jako coś zro- 
zumiałego sam przez się. 
mieć on postać pewien oczywistość: gwaranai 
tuja on bowiem uznawać bezrefleksyjnie przez dać wspólnota ktoi 
nikacyjną językowy konwencja" (, strona. 147). 
wynikać z to, że proi 
cesy zarówno samopoznanie, jak i odnajdywać logos dać byćby 
tylko jednostka patologiczny, a zwieńczenie on sukces byćby 
możliwy jedynie dzięki dialog prowadzić z psychoanality- 
kiem. 
wyłowić tu sprzeczność można by pominąć, wydawać się boi 
wiedzieć, iż autor samowiednie on eliminować w coraz to pogłębiać ana- 
lizach całość freudowski myśl, a w swój drugi książka prawie już 
nie używać pojęcie patologia. 
niemniej warto przywołać przykład, który użyć autor, by dowieść, 
że język świadomość pokazywać zawsze intencjonalny związek signi- 
fiant - signifie. 
to znany wiersz Tymoteusz Karpowicz rozkład jaz- 
dy. 
interpretacja relacja „znaczący - znaczyć" być tu rozumieć przez 
dybel jako wykreować tylko na poziom jawny (, strona. 149) „gra 
słowo". 
zawęzić przez autor spojrzeć na tekst literacki eliminować 
możliwość na przykład. ująć całość wiersz jako znak odsyłać do ukry- 
ten kontekst. 
Freud dowieść jasno analogia między marzenie sen- 
117 i 142 
nym a utwór literacki. 
dybel zaś uważać, że sytuacja być tu odi 
miennna: „analityk bowiem musieć zrekonstruować zewnętrzny kon- 
tekst wobec jawny treść marzenie senny, by móc stwierdzić, jaki 
faktycznie znaczenie się poza on ukrywać" (, strona. 148). 
ujęcie wiersz 
Karpowicz jako tylko zabawa z jawny norma językowy być propozy- 
cją on zubożać lektura. 
uważać, że można wręcz odwrócić te 
wniosek i znaleźć inspiracja dla niekonwencjonalny sposób roz- 
poznawać odniesienie do ukryć kontekst sens jawny utwór 
(na przykład. potraktować jako „anta-język" szczególny frekwentacji słowo, 
obraz-symbol, metafora nie zakorzenić w bezpośrednio dany 
struktura). 
walor istotny w rozważanie dybel posiadać bowiem 
projekt odczytywać kontekst utaić w sens jawny słowo - 
symptom, słowo - kompania l i strasznie z (według określić A. Lorenzera). 
powracać jeszcze do wczesny uwaga-chodzić tu właśnie o kontekst 
utajony, a nie sens utajony. 
trzeba odnaleźć „inny - sprawca" sensu 
słowo funkcjonować na jawny poziom, przywołać poprzez dialog 
przestrzeń przeszłość. 
autor stawiać pytanie, czy można mówić o różnić­ 
cy, czy o jedność ontologiczny „anty-język" i język komunikacja spo- 
łecznej? 
nie doszukaćbyć się w książka dybel jasny odpowiedź, co 
być z pewność efekt on szczególny poetyka rozważanie: stawiać 
pytanie, nieustanny powrót do już uzasadniony też lub też prezen- 
tacji różny możliwy wersja rozwiązanie zasadniczy problem. 
„inny - sprawca" można rozpoznać w przypomnieć z przeszłość 
scena traumatyczny. 
rozpoznać pośrednio przez analiza wprowa- 
dzonego wówczas zakaz. 
„anty-język" być więc wyraz stłumie- 
nia, represja, negacja sens scena traumatyczny (porównaj. , strona. 248, 253). 
ten ostatni zdanie można by uznać za zbyt oczywisty wniosek, wyni- 
kający z pismo Freud. 
lecz autor podkreślać tu szczegół nader istotny 
sens i znaczenie wynikać z zakaz, albo inaczej: wprowadzenie za­- 
kazu być otwarcie na sens, logos (, strona. 192-194). 
by rozważyć 
pochodzić logos, autor przywoływać i tradycja grecki filozofia 
i koncepcja Levi-Strauss. 
przyjmować Heideggerowską interpretacja 
przesłanka zawrzeć w starożytny filozofia - logos móc ukonsty- 
tuować się przez „zarówno czynić jawny to, o co mowa, jak 
i o długi nad i e strasznie i e n i e ten proces do to, kto mówić (, strona. 224). 
Levi- 
Strauss, inspirować freudowski koncepcja, rozważać i ę z y - 
kompania o w ą natura zakaz, w on właśnie odnaleźć uzasadnienie dla polemika­ 
jawić się pierwotny myślenie symboliczny. 
w ten sposób fran- 
cuski strukturalista odczytywać w międzyludzki relacja odciśnię- 
ten ślad związek między popęd (zakaz) i sens. 
dybel kon- 
tynuuje oba interpretacja i jednocześnie poszerzać, przedstawiać różi 
Księga_Nehemiasza wersja możliwy odczytać zasadniczy wątek freudowski firma- 
125 
i 143 
lozofii, skupiać się na pytanie „na co polegać obrać droga 
kultura" (, strona. 16) przez człowiek. 
autor twórczo wykorzystywać 
uwaga Levi-Strauss, Lacana, Ricoeur, by wyciągnąć wniosek o kołoi 
nieczności związać język i podmiot, zakaz i sens. 
represja, któryi 
raz niweczyć pierwotny konflikt, stać więc u podstawa kultura, bo taki 
być myśl freudowski, ale represja ten być wpisać w proces porozu- 
mieć się co do określić porządek, warunkować więc komunikacja 
społeczny (, strona. 202). 
można więc stwierdzić jedność ontologiczny 
między represja i dialog a popęd i sens. 
na skutek represja 
rozpoczynać się dialog, otwierać się porozumienie (, strona. 17). 
autor nie 
mówić jednak wyraźnie, iż podstawa kultura zrodzić się z dzień i a l o gram u 
o znaczenie zakaz, lecz z sens scena traumatyczny, scena w który 
wprowadzić zostać zakaz. 
terapia psychoanalityczny polegać na rozbudowa- 
poznać w „anty-język" odniesienie do scena z przeszłość, gdzie 
przez „inny - sprawca" wnieść zostać zakaz dotyczyć możli- 
wości spełnić popędowy pragnienie. 
jeżeli więc ten pierwszy scena 
być zabójstwo ojciec (dybel zwracać także uwaga, że pierwszy zakaz 
kazirodztwo wydawać właśnie ojciec, by utrzymać porządek w Horai 
dziewczęcy), to ambiwalentny popęd do miłość i śmierć winien zaliczać się 
do wyparcie organiczny, to znaczyć, że w sam natura popęd 
tkwić skłonność do on wyrzec się (, strona. 182 i D , strona. 1824 i 1966). 
u źródło logos odnajdywać represja, bo on stworzyć podstawa 
kulturowy i jakość nacechować pochodzić od sacrum. 
pamięć 
o przeszłość stanowić o powracać obecność profanum (eros i ten- 
natos), „zakaz sankcjonować sacrum" (, strona. 189), zasada realność, 
kultura, otwierać na logos. 
czy więc u źródło kultura europejski można rozpoznać pochodzenie 
logos jako wysublimować pochodna Eros? 
to znany, z rok sześć- 
dziesiąty, koncepcja H. Marcuse'a i N. O. Brown, z który autor 
podejmować dyskusja. 
niemożliwy być, według on, powrót Eros i społeczeństwo bezrep- 
resyjne. 
represja bowiem warunkować logos. 
ale jednocześnie za upi 
raszczające uznawać autor przekonanie, iż to co kulturowy można zró- 
wnoważyć to, co represyjny (, strona. 221). 
w ten sposób uaktualniać 
się problem ambiwalencja (i próba on przekroczenie) metapsychologi- 
cznej i hermeneutyczny wykładnia teoria Freud: czy logos mieć gene- 
tyczny (sublimacja popęd) czy racjonalny (zdolność do symbol­ 
cznego myślenie) podstawa? 
wcześnie autor wyrazić pogląd jeden- 
znaczny: „na początek być popęd. 
wszystko inny być tylko on nędzny 
kopia, zniekształcenie, pochodny" (dzień , strona. 51). 
od zwykły sublimacja różnić logos jednak autorefleksyjna natura (" 
S. 222-223) - logos musieć wynikać z samowiedza. 
rozpoznać Prawda 
117 i 144 
o siebie to nie tylko - jakby chcieć Freud - rozpoznać prawda począt- 
ku. 
ten zrozumieć nieustający konieczność powtarzać pierwotny 
scena w Ewangelia_świętego_Jana ę z y kompania u symptom i powrót do strasznie e nad strasznie u zakaz. 
ten 
powrót do sens być jednocześnie powrót do siebie i otwarcie na 
przestrzeń komunikacja społeczny. 
inaczej mówić, istota logos być 
„ujawniać - rozumieć", jednoczyć sens w samoodniesieniu do 
„ja" (, strona. 228, 224), „ja" zdolny do wejść w układ społeczny 
porozumienie. 
dialog z terapeuta przywracać kontekst przeszłość. 
powiedziećbybyć on- 
dnak, wyraźnie niż czynić to dybel, że dawny dialog zostawać tu przyi 
wrócić, uaktualnić. 
i jeśli mowa o samorozumieniu polegać 
na przyswoić dawny sens, to dziać się to w proces potęgowy- 
nia dialogiczność. 
wydawać ja się też, że echo dialog przeszłość uja- 
wnia się nie tylko dzięki rozmowa z psychoanalityk. 
autor wielo- 
krotnie, tak jak Freud, mówić o scena wewnętrzny. 
on uobecniać się 
być dać nie tylko jednostka patologiczny, w gabinet psychoa- 
nalityka. 
w każdy psychika temat i akcja dramat wewnętrzny być 
podobny, dotyczyć bowiem „nieskończony droga powrót ja do siebie" 
(, strona. 243). 
pewny być także, iż skryty reżyser mieć wszędzie ten sam 
postać - być on mit zbiorowy. 
ogromny zaleta analiza Dybel być umiejętny wykazać, że freudowski 
opowieść o horda pierwotny i pochodzenie kompleks Edyp nie 
musieć być krytykować za spekulacyjny ujęcie, nie mieć do koniec 
pokrycie w wynik badanie etnolog, etnograf. 
to pod prosty „ro- 
dzaj psychoanalityczny metr i tona ulica. o który «prawdziwość» stanowić 
przed wszystko to, na ile wypowiadać on pewien lęk i niepokój czło- 
wieko kultura współczesny. (...) 
to projekcja w mityczny praprze- 
szłość zrealizować przez człowiek kultura współczesny popę- 
dowych pragnienie". 
(dzień , strona. 11). 
adekwatny wobec taki koncepcja być 
tytuł drugi książka Dybel: Freud sen o kultura. 
jednocześnie oko­ 
zuje się, jak bardzo przemyślenie Freud być aktualny dla dzisiejsi 
diagnoza dotyczyć kultura koniec wiek. 
autor zresztą wielo- 
krotnie czynić spostrzeżenie, odnosić się do sytuacja społeczny- 
polityczny ostatni rok. 
uważać bowiem, iż dla Freud właśnie kultura 
być pacjent, który choroba rozpoznać i opisać (dzień , strona. 61) i co 
bardzo dramatyczny, określić wizja koniec człowiek w kultura. 
on przeznaczenie być realizacja popędowy cel - a nie być 
możliwy skuteczny przeciwstawienie się Tanatos: „czas przyjść 
kultura to w istota tylko zamaskowany forma powrót do przeszłość" 
(dzień , strona. 80). 
wprawdzie, mówić Dybel, z myśl Freud dawać się wywieźć 
dwa model rozwój historyczny człowiek - jeden, to dojść do 
samopoznanie i samoocalenie, który móc przynieść wiedza psychai 
125 
i 145 
analityczny; drugi, to niemożność przezwyciężyć przez logos mit, 
a więc determinacja upadek, autodestrukcja, regres (D , strona. 85). 
o ile w pierwszy książka Dybel przeważać tendencja pesymistyczny 
- przyznać racja wizja katastroficzny, o tyle w drugi rozprawa znać­ 
leźć się miejsce dla rozważyć i uzasadnienie model trzeci - dia- 
lektycznego: powrót to sam nie być dosłowny powtórze- 
niemiecki, lecz nowy figura samowiedza człowiek (D , strona. 1989-90). 
na ten 
możliwość skrzyżować Freud z Hegel wskazywać nie tylko Ri- 
coeur, ale i u my Zofia Rosińska6. 
tylko że, według autor, nie mieć tu 
powiązanie z koncepcja duch, lecz istnieć paradoksalny u Freud wia- 
raz w Rozum i samowiedza człowiek. 
zarysowywać się więc, według autor, możliwość zbudować czwar- 
ten model - gdzie nowy sacrum wykształciłoby się z przeobrażenie 
kulturowy samowiedza (D , strona. 106). 
być to jednak uwarunkować 
przebieg proces kulturowy, historyczny. 
rozwój zależeć od 
to, co wewnętrzny i zewnętrzny. 
niemożliwy być pominąć deter- 
minacji człowiek natura popędowy. 
z kolej Freud w przyszłość pe- 
wnego złudzenie pisać: „można więc odnieść wrażenie, że kultura być 
coś, co zostać narzucić oporny większość przez mniejszość, 
który nauczyć się, jak zawładnąć narzędzie siła i przymus". 
wy- 
łania się więc kwestia zawsze podskórnie obecny w rozważanie 
Dybel: czy Freud interpretować człowiek w perspektywa wolność czy 
zniewolić? 
wersja optymistyczny mówić o uwolnić człowiek od siebie, od do­ 
minacji „inny - sprawca", od władza przeszłość (, strona. 227) dzięki 
zrozumieć sens przeszłość. 
jednak całkowity odzyskanie tożsamo­ 
ści nie być możliwy, gdyż ów zstępować w głąb, ku rozpoznanie 
własny sens, być proces nieskończony. 
autor przyznawać racja 
Zygmunt Bauman, który w nowoczesność i zagłada u Ewangelia_świętego_Jana ą ł 
wniosek z myśl Freud w duch dekonstrukcjonistycznym - przeznaći 
czeniem człowiek być wieloznaczność. 
jeżeli chcieć wierzyć 
w pragnienie jedność, to jedność musieć być rozumieć właśnie jako 
wieloznaczność (, strona. 253). 
wersja pesymistyczny zakładać skazać 
człowiek na kultura, który być według Freud iluzja, pozór „bezi 
pieczeństwa i zadomowić". 
dzięki samowiedza możliwy być tylko 
„oddalenie od sacrum", od który człowiek oczekiwać zbawienie, gdyż 
wszelki podstawa stanowić profanum, z ten wymiar sacrum wyłaniać 
się w sposób konieczny. 
tak więc, według autor, samowiedza nie 
Z. Rosińska Pych rozum, W: G. W. F. Hegel życie Jezus, przekl. 
M. J. Siemek; 
Z. Freud Mojżesz i monoteizm, przekl. 
J. doktor, Warszawa 1995. 
117 i 146 
uwalniać, jedynie pozwalać podjąć gra z determinacja nieświadomość 
(dzień , strona. 100). 
a więc znów, mój zdanie, powracać motyw nieuchron- 
ności wpisać nasze „ja" w struktura dialogiczny - z własny niei 
świadomość, a to postulować przed wszystko Jung. 
zgodnie z tradycja psychoanalityczny można rozumieć historia jako 
transformacja wiedza kulturowy zdominować figura regres i pompować- 
wrotu (dzień , strona. 1996, 100). 
autor uznawać jednak, iż figura samowiedza być 
mit. 
freudowski mit geneza kultura, wyrażać prawda człowiek 
O siebie sam (dzień , strona. 128). 
historia stawać się więc wezwanie do 
realizacja mit jako zadanie, lecz ten wypełniać mit móc też stać się 
złudzenie (D , 267-269). 
wracać do zagadnienie wolność czy zniewolić człowiek, trzeba 
by jeszcze raz postawić pytanie, jak czynić to Zygmunt Bauman w książ- 
ce ciało i przemoc w oblicze ponowoczesność1, czy historia być histo- 
rią duch, czy ciało? 
H. Marcuse w głośny książka eros and Civilisation i N. O. Brown 
w Life against Death postulować konieczność zaakceptować biolo- 
giczności i powrót do poczucie identyczność z własny ciało (D , 
S. 257). 
Marcuse mówić o nowy pojęcie logos - racjonalny zmys- 
łowości (dzień , strona. 237-238). 
dybel ustosunkowywać się sceptycznie do 
ten postulat o prymat ciało. 
skoro popęd charakteryzować się wy- 
parcie organiczny, a człowiek nauczyć się represja - czy może on 
mieć jeszcze bezpośredni stosunek do własny ciało? 
czy możliwy 
być znieść transcendencja-znieść w samowiedza syn figura 
Bóg-ojciec (D , strona. 192)? 
drugi książka Dybel powtarzać zasadniczy wniosek z pierwszy, ale 
w kontekst analiza struktura społeczny, model stosunek władza 
1 psychologiczny uzasadnienie proces społeczny. 
Cała zresztą 
rozprawa zdominować być przez powtórzenie (w różny ujęcie) 
główny teza - oparcie myśleć Freud na Mita geneza kultura; T draż- 
niące niekiedy powtórzenie być sygnał obecność destrukcyjny praca­ 
cy Tanatos, równoważyć jednoczyć siła eros, wyrażać się 
w zafascynowanie autor temat i on pasja tropić możliwy 
rozstrzygnięcie. 
do dialog autor (gdyż interpretacja rozumieć być 
przez on właśnie jako dialog) z siebie sam i tradycja psychoanali- 
tyczny dopisać trzeba wspomnieć książka Bauman. 
Bauman sceptycznie i ironicznie oceniać kondycja współczesny czło- 
wieko - „kolekcjoner wrażenie" w czas dzisiejszy, w który istnie­ 
jeden z jeden strona „przymus ladotwórczy", z drugi - „gwałt rozsadzać­ 
Z. Bauman ciało i przemoc w oblicze ponowoczesność. 
Toruń 1995. 
117 i 147 
jący ład". 
według Bauman, problem ciało dziś, to problem prywata­ 
zacji ciało, po uprzedni okres poddawać on przymus. 
współczesny „poszukiwacz przeżycie" określać swój tożsamość przez 
uznać odmienność inny. 
to warunek, który stawać się nowy przyi 
mus, prawie transcendentalny konieczność. 
samoistność (wol- 
ność?) ludzki podmiotowość być więc wątpliwy. 
w ostatni zdaći 
niach wykład Bauman zawrzeć być jednak optymistyczny akcent 
w ocena aktualny etap rozwój społeczny: „sensowność toleran- 
cji" i potrzeba „solidarność" budować taki „być-w-świat, który 
znajdować przyjemność właśnie w wzajemny szacunek dla autonomia 
i podjąć odpowiedzialność za jedyność każdy partner". 
warto więc przypomnieć na zakończenie, że Freud, dla podstawa swój 
psychoanalityczny badanie, za istotny uznać analiza popęd 
seksualny, a nie na przykład, możliwy do samozaspokojenia, poi 
pęd głód. 
usensownić „ja" widzieć więc jako współ-być w wol- 
ności do drugi, wolność, który warunkować dialog z inny, nawet 
jeśli byćby to tylko dialog zinterioryzować. 
Miłosława Bukówska-Schielmann 
„użycie" tekst 
w literaturoznawczy herezja 
(Joanna Salamon 
latarka Gombrowicz) 
tesla e m a tona e m m o i e i wypowiedź chciećbybyć uczynić 
osobliwość filologiczny, książka Joanna Salamon pod tytułem. 
latarka Gombro- 
wicza^. 
książka ten, uznać przez recenzent za horrendum, skłaniać 
do rozważanie nad zasadność drukować podobny praca2, a nawet 
J. Salamon latarka Gombrowicz albo żuraw i koliber. 
u źródło ukryć nurt 
w literatura polski, Wrocław 1991. 
po każdy cytat podawać w nawias numer 
cytować strona. 
2 E. Graczyk upiór Gombrowicz, łachman „ dziady ", „tytuł" 1992 numer 1, strona. 147-156. 
tam też odpowiedź J. Salamon rozmowa duch z ciało (być osoba a osobnik)" 
S. 157-164. 
