roztrząsanie i rozbiór 
Nietzsche dla nasz czas 
intensywny recepcja filozoficzny pisarstwo niei 
tzschego rozwijać się, tak w świat zachodni, jak i w Polska w dwa 
głęboko różnić się od siebie faza. 
po raz pierwszy na przełom 
x i W., po raz drugi - po rok. 1960. 
wczesny odbiór myśl filozof 
wydobywać z on wskazówka moralny, estetyczny i ogólnoświato- 
poglądowy - wyrażać w szeroko znany i chwytliwy hasło. 
w mały stopień chodzić wtedy o spojrzenie na ten filozofia niei 
jako od zewnątrz i o znaleźć on miejsce w ewolucja myśl europej- 
skiej sam zresztą eseistyczno-fragmentaryczny i wysoce literacki chai 
rakter ten twórczość utrudniać poddanie i e i jakikolwiek uporządko- 
waniom. 
toteż pierwotnie na teren Polska oddziaływać Nietzsche 
głównie na twórczość literacki - zresztą pisarz wysoki miara: be­ 
renta, Wyspiański, a także Przybyszewski. 
zupełnie odmienny charakter mieć i mieć obecność Nietzsche w kuli 
turzy połów w. 
zająć on tu poczesny miejsce - nie z wzgląd 
na określony opcja moralny czy estetyczny, lecz z uwaga na całość on 
myśl filozoficzny, który zresztą zawsze trudno być przypisać cecha 
systemowość. 
ponadto aktualizacja Nietzsche dokonywać się po 
rok. 1960 nie tyle za sprawa człowiek sztuka, ile filozof, a także niektóry 
historyk filozofia. 
być więc rzecz naturalny, że pozycja poświęco- 
nej Nietzsche praca Michał Markowski1 określać winien być 
przed wszystko w profesjonalno-filozoficzny kontekst. 
jako in- 
M.P. Markowski Nietzsche -filozofia interpretacja, Kraków 1997. 
i 116 
terpretacje Nietzsche wyraźnie odmienny od wykładnia markowski­ 
on, a pochodzić z krąg profesjonalista, wymienić można - z teren 
polski - praca z. Kuderowicza, w który w rola istotny dla filai 
zofa problem funkcjonować opozycja twórczy i swobodny kultura 
oraz, z drugi strona, poddać deterministyczny konieczność 
przyroda. 
zupełnie inny i istotny problem, do który przyjść powró- 
cić, stanowić stosunek Markowski do Heideggerowskiej lektura 
Nietzsche, przedstawić w specjalny monografia pochodzić z 
rok. 1961. 
doniosły zaś przejaw współczesny recepcja filozof 
wiązać należeć z grupa poststrukturalistycznych filozof, taki jak 
Derrida, Deleuze, Foucault czy Rorty. 
związek między on działalność a myśl Nietzsche mieć charakter 
dwukierunkowy. 
pisać o to dobitnie Markowski: 
bez Nietzsche nie byćby poststrukturalizmu — to pewny. 
można jednak także powiedzieći 
dzieć, że bez poststrukturalizmu Nietzsche byćby dziś o wiele mało atrakcyjny... [strona. 211. 
taki stan rzecz odpowiadać też geneza omawiać praca, gdyż - by 
raz jeszcze przytoczyć autor - „bez poststrukturalistycznych inspiracja 
książka ten nie powstaćby, jednak prawda być także, że ani Deleuze, ani 
Derrida czy Foucault nie odpowiadać za przyjąć w on strategia opi- 
su" (strona. 8). 
być to prawda, gdyż Deleuze - autor wybitny książka o niei 
tzschem - stwarzać wprawdzie swoiście uporządkować wizja myśleć fii 
lozofa, być to jednak uporządkować całkowicie różny od ująć Mar­ 
kowskiego. 
wyraźny też być odmienność spojrzenie autor od relacja 
między Nietzsche a Derrida. 
Derrida bowiem spoglądać na Nietzsche- 
on od strona negacja, z jaki filozof odnosić się na przykład. do substancjalność 
to, co płynny, a więc do rozszyfrować sens, i z ten pozycja nie 
móc referować ani parafrazować Nietzsche. 
móc tylko iść ślad 
on dekonstrukcja. 
Markowski postępować nieco inaczej i mało konsek- 
wentnie, o co być daleko mowa. 
ogólnie brać, jeśli chodzić o 
swój poprzednik, sięgać nie tyle do Deleuze'a i Derrida, ile do Fou- 
caulta. 
przed wszystko jednak punkt wyjść on analiza być rozwijać 
przez Heidegger problematyka stosunek Nietzsche do metafizyka. 
mówić blisko, do uprawiać przez Nietzsche krytyka reprezentacjai 
no-poznawczy widzieć świat, stanowisko podstawowy dla teoria 
określać przez Heidegger jako metafizyczny. 
daleki i równoległy 
pytanie markowski dotyczyć określić pozycja Nietzsche pomię- 
dzy kantowski epistemologia a relatywizm o akcent pragmaty- 
styczny oraz pomiędzy jednoznaczny dyskursywność a prowadzić­ 
cą do aporia wieloznaczność on też. 
ten ostatni zagadnienie impli- 
kuć pytanie o przewaga logos czy mythosu (wypowiedź zracjonali- 
i 117 
zowanych czy artystyczny) w filozofia Nietzsche oraz ostatecznie 
do uznać asystemowo-fragmentaryczny charakter on rozważanie. 
zachowywać w rozpatrywać ten zagadnienie duży oryginalność, dawać 
jednak Markowski wielokrotnie wyraz taki widzenie filozofia niei 
tzschego, jaki stać się podstawa on popularność wśród poststruk- 
turalistów. 
w warunki polski postawa taki okazywać się szczegól- 
nie cenny, gdyż przed publikacja książka Markowski relacja niei 
tzsche-poststrukturalizm poznawać mócbyć głównie na podstawa 
informacja skrótowy i okazjonalny. 
nie zamierzać prowadzić swój uwaga według wyznaczyć przez- 
myślnie przez autor „krąg" filozofia Nietzsche, być usiłować 
rozpatrzyć podstawowy cel książka. 
być on według autor „podać 
w wątpliwość [...] dwuelementowej (to jest. przeciwstawiać moder- 
nizm i postmodernizm filozof) interpretacja i próba wyjść poza klasa- 
syczne opozycja... spełnić i zburzyć, racjonalizm i estetyzm, 
fundamentalizm i relatywizm" (strona. 27). 
mimo ten zaplanować ucieczka od „klasyczny opozycja" trudno być, 
rozpatrywać nieco blisko książka Markowski, ustrzec się oddzielić 
refleksja nad destrukcyjny i konstrukcyjny oblicze Nietzsche. 
bardzo oczywisty i w mały stopień domagać się ko- 
mentarza być tutaj opis destrukcyjny funkcja, który pełnić filozof wobec 
ten przekonanie, jaki można nazwać w szeroki sens metafizycznyi 
ja. 
w opinia Markowski chodzić tu przed wszystko o odrzucenie 
kantowski opozycja „rzecz" i niezawodny wiedza o on, i, z drugii 
giej strona, zjawisko, a także inny ten typ fundamentalny przez- 
ciwstawień. 
dokonywać taki powiązanie metafizyka z zespół opo- 
zycji, postępować Markowski niewątpliwie zgodnie z współczesny 
styl myślenie właściwy f i litr o *** o f o metr poststrukturalistycznym. 
w przekonanie autor destrukcja metafizyczny ugruntować, jaki 
stanowić „rzecz w siebie", sprawiać, że Nietzsche negować klasyczny teo- 
rię prawda, absolutny ocena moralny i estetyczny, a także obywać się 
bez taki konstrukcja myślowy, jak „sztuka dla sztuka" i zjawisko 
on kontemplacja. 
wszystek ten negatywistyczny wątek zbiegać się mieć 
- i a kto wynikać z wywód autor - u podstawowy źródło, jaki być 
słynny nietzscheański teza o „śmierć Bóg" - zresztą nie w znaczyć 
stanowisko ateistyczny, lecz w sens podstawowy wydarzenie 
w dzieje kultura zachód. 
ów „śmierć" oznaczać mieć w interpreta- 
cji markowski zanik moc określać fundament metafizyka, 
a więc podstawa pojęcie prawda oraz wszelki wartość. 
na taki negatywistyczny tło rozwijać Markowski - w różny frag- 
mentach swój praca - centralny kwestia swój książka, który być przed- 
stawić droga, jaki wieść Nietzsche w ciąg cały niemal on 
i 118 
życie od akcja destrukcyjny do określić ów pozytywny koncepcja, 
jaki stać się dla filozof pojęcie interpretacja - odpowiedź na wielo- 
rakie negacja i zagrożenie nihilizm. 
w związek z to jeden z pod- 
stawowy też książka być obserwacja, iż Nietzsche, uciekać od me- 
tafizycznego przeciwstawić rzecz i zjawisko oraz porzucać episte- 
mologię na rzecz „optyka", przejść do „detranscendentalizacji 
perspektywa" (strona. 147), czyli do uwolnić się od pretensja do wszel- 
ki dążenie w kierunek absolutyzacja poznanie. 
pozostawać zatem dro- 
ga wieloraki interpretacja i wielopunktowej perspektywa. 
wprowadzić przez autor, a zgodny z intencja Nietzsche, okreś- 
leń ten droga jako „filozofia eksperymentalny" być w istota uwydat- 
nieniem fakt, że interpretacja zwracać się przeciwko prawda bezi 
względny, który osiągać być zadanie nauka, a zarazem przeciw 
traktować badanie naukowy jako działanie pozapodmiotowych, pompować- 
zbawić czynnik ludzki, przebiegać niejako ponad ini 
dywidualnymi próba i poszukiwanie. 
w taki zbudować przez- 
ciwieństwa między nauka - oprzeć przecież w zasada na eks­ 
perymencie, ale określać jako operacja czysto teoretyczny - a 
„właściwy" droga eksperyment jako działanie uwarunkować Andrzej- 
tropologicznie, dopatrywać się można prekursorstwo Nietzsche^wo- 
bec nowoczesny teoria nauka. 
nie sądzić jednak, żeby sprawa ten - mimo 
że eksperymentalizm fdozofa poświęcać Markowski wiele uwaga ­ 
być wystarczająco wyjaśnić. 
chcieć prześledzić interpretacyjny droga Nietzsche, autor musieć się 
zwrócić do tradycja wszelki interpretacja, jaki stanowić hermeneutyka, 
jakkolwiek - co sam stwierdzać - Nietzsche nie deklarować się jako 
hermeneuta. 
chodzić Markowski zresztą głównie o filozofia herme- 
neutyki: z wieloraki aspekt ten dyscyplina wybierać moment relacja 
wobec kartezjanizm, z który wiązać epistemologiczny i bezosobowy 
metodyczność interpretacyjny postępowanie. 
według godny uwaga 
opinia autor, stosunek Nietzsche do hermeneutyka nie być jeden­ 
znaczny. 
z jeden strona, dyscyplina ten, w rozumienie filozof, posia- 
dać „fundament" tradycja kartezjański, z drugi - rozwijać mieć 
krytyka absolutny epistemy, stanowić jedynie „narzędzie obcowanie 
z świat" (strona. 48). 
w obcowanie to odsłaniać się mieć zarówno 
językowość tekst, jak i on historyczny osadzić. 
w zakres przed- 
miot działanie hermeneutyka (i w ogół interpretacja) rozumieć tak 
bardzo „po ludzki" dostrzegać autor wiele daleko iść zrównać czy 
przybliżenie. 
w ten szeroki obszar znaleźć się więc, zgodnie z rozu- 
mienie Nietzsche, dzieło sztuka w on żywy kreatywność, ciało 
ludzki w on własny popęd, wszelki aktywność, zmienność 
i przypadkowość. 
inny słowo - to wszystko, co można określić mia- 
i 119 
nem życie. 
używać tutaj przez markowski termin vita interpreta- 
tiva mieć być antyteza paradygmat metafizyczno-poznawczy, mieć 
dowodzić, że „życie i interpretacja stanowić tylko inny nazwa dla to 
sam proces kreacja sens w świat, w który Bóg umrzeć" 
(strona. 371). 
problem powiązać wszystek kategoria filozofia Nietzsche przez 
ważny z on - wola moc - wprowadzać autor na teren istotny 
dyskusja. 
wola moc nazwać bowiem Heidegger „jedyny myśl skupiać­ 
jącą w siebie inny pozostały" (strona. 164-165) koncepcja Nietzsche. 
i oi 
kreślić jako ostateczny zasada metafizyczny nietzscheański świat. 
mówić tak, uważać Heidegger wola moc za podstawa metafizyka war- 
tości, jako że ustanawiać on wartość i sam być wartość podstawowy. 
i tu prawdopodobnie napotykać na pewien odmienność i oryginalność 
pogląd autor książka wobec opinia Heidegger. 
nie istnieć - pisać Markowski - nie poddać interpretacja grunt, na który można by 
zbudować metafizyka wola [strona. 171]. 
dla autor książka wole moc nie być więc „zasada metafizyczny", lecz 
aktywny forma życie. 
być zarazem pragnienie zawładnąć, a przed 
wszystko mieć charakter interpretacyjny i hermeneutyczny. 
być boi 
wiedzieć warunek dynamiczny interpretacja, a nie stabilizować czyni 
nikiem wartościotwórczy. 
ten wątpliwość co do nietzscheański 
metafizyka wartość stawiać zarazem pod znak zapytanie ogólny 
Heideggerowskie przeświadczenie o filozofia Nietzsche jako „dopeł- 
nieniu metafizyka". 
niezależnie od ten teza, związany z pojęcie wola moc, przyznać 
Markowski, iż Nietzsche przyłączać się w pewien przypadek do 
metafizyka kartezjański, uznawać, że to właśnie cogitationes decydować 
o to, co być pomyśleć. 
w ten sprawa autor zajmować stanowisko o­ 
strożne: nie odrzucać wprawdzie występowanie u Nietzsche pewny 
przejaw kartezjański teoria poznawczy stosunek do byt, pod- 
kreśla jednak fakt, że kogitacje nie konstytuować nietzscheański 
świat, lecz jedynie budować dziedzina fikcja, dzięki co fdozof „wy- 
mykać się metafizyka" (strona. 109). 
przedstawiać różnica zdanie w kwestia 
„Nietzsche a metafizyka", nie należeć oczywiście zapominać, że nie 
chodzić tu o uznawać racja, któryś z opcja dotyczyć ów spór. 
ważny być jedynie stwierdzenie, że autor książka ściśle powiązać kwe- 
stię metafizyka z problem wola moc i że nadać ten sprawa wysoki 
ranga, umieszczać on w centrum swój rozważanie. 
być już mowa o to, że w sytuacja, gdy dla Nietzsche „Bóg umrzeć"" 
świat mimo to nie utracić sens, bo droga ocalić przed nihilizm 
stać się aktywność interpretacyjny określać perspektywicznie. 
poić­ 
i 120 
ciu interpretacja nadawać jednak Nietzsche - według Markowski i 
inny jeszcze wymiar, skoro używać on w funkcja ontologiczny. 
roz- 
ważyć blisko ten wyeksponować przez autor koncepcja. 
móc mieć 
on niewątpliwie wiele poziom moc i różny sformułowanie. 
for- 
muł „słaby" mówić, że „świat i rzeczywistość istnieć jedynie po­ 
przez interpretacja" (strona. 175). 
nieco „mocny" dodawać: „i jako inter- 
pretacje". 
„mocny" powiadać: „byt u swój podstawa sam cał- 
kowicie być interpretacja" (strona. 181). 
a w inny ujęcie: „fakt sam nie 
istnieć. 
istnieć tylko on interpretacja" (strona. 279). 
i jeszcze teza po­ 
krewny, wypowiedzieć w język semiotyka: „nic nie istnieć bezpo- 
średnio, wszystko być znak coś i odsyłać do inny znak" 
(strona. 271). 
móc oczywiście przyjąć któryś z ten rozumienie ontolo- 
gicznego pojmować interpretacja. 
niezależnie jednak od taki (hipo- 
tetycznej) decyzja autor książka umieszczać interpretacja „pomiędzy 
chaos (brak sens) i Bóg (sens absolutny)" (strona. 184), co 
użyczać on szczególny doniosłość w sytuacja utrata wszelki ugrun- 
towań. 
zachodzić wszakże pytanie, czy do przytoczyć wysoko sformułowanie 
ontologiczny funkcja interpretacja dorzucić wypadać jeszcze taki 
„świat być tekst, bo istnieć dzięki interpretacja" (strona. 175), formuła 
bowiem „świat - tekst" z wielki chyba tylko trud można znaleźć 
w pismo Nietzsche. 
należeć on natomiast do zasadniczy reper- 
tuaru terminologiczny poststrukturalistów. 
potrzeba taki forma ui 
nowocześniania filozof potwierdzaćby przytoczyć już zdanie auto- 
raz: „bez poststrukturalizmu Nietzsche byćby dziś o wiele mało atrak- 
cyjny"- wprowadzić terminologia spoza kontekst macierzysty 
czy „encyklopedia" badany autor zgodny być oczywiście z przeko- 
naniami hermeneutów. 
można wszakże zapytać, czy jeśli Nietzsche 
w sposób tak szeroki i swobodny mieć rozumieć interpretacja, nie spro- 
wadzało to teoria, który nazywać perspektywizmem, do jakiś postać 
filozofia relatywistyczny. 
Markowski wszakże dowodzić, że nie wystę- 
puje tu zasadniczy i nadrzędny postawa relatywistyczny, jako że „za 
wielowykładowością świat z arcyludzkiej perspektywa" (strona. 177) przeć­ 
mawiać mieć fakt, iż „arcyludzki" interpretator nie działać w myśl abs- 
trakcyjny zasada relatywizm, lecz uczestniczyć twórczo w opisywa- 
nym przez siebie świat. 
realizować ten uczestnictwo, winien jednak 
przestrzegać kryterium dobry interpretacja: postulat uznać własne 
uwikłać w tekst interpretować oraz zasada rzetelność i efektywno- 
ści. 
w ten replika przeciwko relatywizm krzyżować się - co niezupeł- 
nie jasno wynikać z wywód Markowski - dwa wątek: arcynie- 
tzscheański wątek „twórczość" i „życie" oraz raczej nie-nietzsche- 
ański wątek zasada i kryterium. 
i 121 
i tu wkraczać na teren myśleć mało dla Nietzsche typowy, ale 
przez Markowski w sposób oryginalny poddać pilny uwaga. 
dotychczas być mowa o to, co autor książka pisać o ucieczka niei 
tzschego przed sztywność metafizyka oraz dramat „śmierć Bóg"" 
niszczyć fundament myśl i wartość. 
akceptacja towarzyszyć on 
ucieczka w sfera interpretacja i perspektywizmu nie być wszakże bezi 
względny, jakkolwiek biograf myśl filozof, szukać on ograniczenie, 
sięgać musieć raczej do wczesny rok Nietzsche - przed wszystko- 
stkim do on filologiczny początek. 
w rozumienie markowski­ 
on, Nietzsche świadomy być bezkresność proces interpretować, doi 
strzegając na on tło problem aporetyczności, i uznawać, że interpre- 
tacyjne racja nie móc być uzasadniać on własny, to jest. racjonalny, 
środek. 
dlatego rozwijać swój hermeneutyka, podkreślać rola dei 
mistyfikacja, mieć towarzyszyć poczynanie interpretacyjny oraz 
potrzeba odsłaniać on względność, czyli historyczność. 
w ten kontekst rodzić się swoisty wersja hermeneutyka, który marzec­ 
kowski uważać za właściwy nazwać genealogia - w ślad za termin 
zastosować przez Nietzsche w tytuł swój genealogia moralno- 
ści. 
postępowanie genealogiczny nie mieć zakładać istnienie zdarzenie 
jako substancja kryć niezmienny cel, lecz wydobywać uwikłać 
własny wiedza interpretator w sieć relacja historyczny, zwłaszcza 
mechanizm władza. 
w ten sposób genealogia, nie porzucać uwa- 
runkowanego historycznie pluralizm interpretacyjny, stanowić mieć 
jakby filologiczny forma on kontrola. 
teoria genealogia tkwić, jeśli 
przyjąć opinia Markowski, głęboko w pismo Nietzsche, ale oi 
becne wydobyć on doniosłość należeć przypisywać oddziaływać 
myśleć Deleuze'a, a przed wszystko Foucault, który przestrzegać 
przed nadawać zdarzenie sens, optować za „uwidocznić 
jednostkowość tam, gdzie próbować się przywołać jakiś historyczny sta- 
łą" (strona. 245). 
lektura Nietzsche poprzez przywołać Foucault sta- 
nowy jeszcze jeden przykład (nadmierny móc) wpisywać filozofia 
autor Zaratustra w myślenie poststrukturalistów. 
warto tu zauważyć, 
że cytować tekst Foucault zdawać się zmierzać do przypisać niei 
tzschemu koncepcja absolutny zróżnicowanie byt, co zresztą wią- 
że się z on antyplatonizmem. 
nie padać tu jednak w odniesienie do 
filozof termin „nominalizm". 
być móc dlatego, że Nietzsche być 
przecież twórca idea „wieczny powrót", skądinąd jeden z nielicz- 
nych on myśl, który Markowski nie poświęcać uwaga. 
Na dość jednolity tło nietzscheański krytyka wszelki stabilizować­ 
cej refleksja związany z świat, w który „wyschnąć już transcen- 
dentne źródło sens" (strona. 401), dostrzegać jednak Markowski - w ostat- 
nim rozdział książka - dość niespodziewany i przez badacz rozpoz- 
i 122 
???? w mały stopień fakt, iż interpretacja nie być ostatni słowo 
filozof. 
stać się bowiem mieć tak, że twórczo - upostaciować w mii 
ty Dionizos (już nieekstatyczny, lecz Dionizos-filozof) oraz 
w „czysty oko" Zaratustra - dostarczyć mieć Nietzsche model 
czysty poznanie. 
zdanie autor książka, w ostatni faza twórczo­ 
ści filozof ujawnić się mieć on tęsknota do świat bez interpretacja 
i do osiągnąć epifanicznej stały obecność sens (strona. 405). 
ów „model czysty poznanie" być — jak to zaznaczać autor - ostatni 
program, czy raczej tylko projekt, Nietzsche. 
niemniej ten póź- 
na idea filozof zdawać się nawiązywać do wczesny „pochwała filologia" 
jako „studium rzetelność". 
obserwacja taki wskazywać na sprawa wy- 
raźnie przez autor rozwinięty: na ogromny trudność zbudować dia- 
chroniczny obraz myśl Nietzsche. 
przydatny być tu zapewne zai 
proponować metafora spirala, obrazować dokonywać przez filozof 
pewien podstawowy przeobrażenie na coraz to inny poziom. 
znać­ 
czy to, że droga od epistemologia do perspektywizmu, od filologia do 
genologia, czy od admiracja sztuka jako iluzja do admiracja sam kreo- 
wania przebiegać Nietzsche niejednokrotnie i że występować ten 
„droga" nie stanowić kolejny faza on myślenie, lecz powracać 
figura myśl. 
taki w istota achronologiczne spojrzenie na bieg twórczość niei 
tzschego stanowić godny uwaga oś konstrukcyjny książka. 
w duży ui 
prościć, taki sposób widzenie być też podstawa powyższy uwaga. 
proponować przez Markowski synteza nietzscheański filozofia 
interpretacja rysować się jako dostrzec w on swoisty twór trójai 
członowy: obszar wyjściowy stanowićby krytyka metafizyka i epi- 
stemologii w rozumienie kantowski i częściowo kartezjański. 
OB- 
szar drugi - teren nieosiągalny w istota - to prawda filologiczny i spo- 
jrzenie „czysty oko". 
pomiędzy ten dwa zakres mieścić 
się wszystek zasadniczy kategoria nietzscheański filozofia. 
cytować 
Markowski: 
życie odsyłać do wola moc, wola moc do sztuka, sztuka do perspektywizmu, perspekty- 
wiczność do stawać się, stawać się do interpretacja [strona. 375]. 
komentować ten zespół odniesienie - prawdopodobnie w duch autor i 
powiedzieć by można, że jeden z on element mieć raczej charakter 
poznawczy, inny - raczej ontologiczny. 
wszystek zaś łączyć w siebie 
poznawać z być - ale z dala od metafizyczny pojmować ten 
kategoria. 
rozważanie na temat powiązanie w ujęcie markowski systemowy- 
go oraz rozwojowy traktować myśl Nietzsche prowadzić do 
wniosek, że cokolwiek można powiedzieć o próba porządkować 
127 i 123 
diachroniczny ten filozofia (a nie być to problem łatwy), zasługa 
książka być prezentacja - może nie zamierzyć - całość obejmować 
niemal wszystek aspekt nietzscheanizm. 
odbijać to wyraźnie od dawić- 
nych sposób patrzeć na filozof, który cecha bywać preferowa- 
nie wybrać aspekt on myśl (filozofia życie, immoralizm, apo- 
teozy czyn) albo też - akcentować fragmentaryczność, eks-centra- 
czności on rozważanie. 
zapominać często o to, że on słynny 
fragmentaryczność być nierozłącznie stopić z treść myśl filozo- 
fa i że nie być przypadkowy środek on wypowiedzieć. 
ważny być też, że myśl Nietzsche oglądać w sposób parcjalny ry- 
sowały się jako zespół też luźno osadzić w kontekst filozoficzny, 
wypowiedzieć bardzo po literacki i wolny od specyficzny, choć niei 
konsekwentnie rozbudować terminologia. 
w związek z to być on 
dostępny łatwo, lecz powierzchownie. 
problem stać się zatem włą- 
czenie ten myśl do „prawdziwy" filozofia - możliwy jedynie przez 
swoisty utrudnić on odbiór. 
w ten sytuacja stwierdzić wypadać, że 
praca Markowski być jeden z pierwszy u my książka (i z pewno­ 
ścią gruntowny), traktować - za wzór przed wszystko 
Jaspers i Heidegger - Nietzsche naprawdę jako filozof, nie jako 
pisarz filozoficzny, lecz jako myśliciel, który rozpatrywać być 
musieć w szeroki kontekst refleksja zwać filozoficzny. 
a tak widzieć 
on Markowski, analizować filozof zarówno na tło współczesny teni 
dencji, który być prekursor, jak i na tło myśl kantowski i po­ 
kantowski (Schopenhauer), a także pozytywistyczny i pragmatycz- 
nej. 
możliwość prawdziwy osadzić Nietzsche w filozofia za­- 
wdzięcza Markowski przed wszystko szczęśliwy idea odnaleźć 
punkt, który uznać za centralny dla myśl twórca Zaratustra. 
punkt 
to okazać się pojęcie interpretacja, przez wiele badacz uważać na 
jeden z liczny sprawa filozofia Nietzsche, tutaj zaś skupiać w Księga_Sofoniasza­ 
bie niemal wszystek on składnik - zarówno krytyczny, jak konstruk- 
tywne, dotyczyć równie poznanie, jak i być. 
i tu rzecz filologicznie i metodycznie ważny. 
by w ten sposób ustalić 
pozycja interpretacja w filozofia Nietzsche, trzeba być przebadać oi 
grom on pismo. 
nie tylko znany on książka, ale i notatka, list, 
juwenilia i spuścizna wydać pośmiertnie. 
jedynie skrupulatny poi 
znać ten dorobek pozwolić na nadać pojęcie interpretacja odpo- 
wiedniej ranga. 
w książka Markowski ten trud poszukiwać łącze 
się ponadto z wielki dokładność dokumentacyjny i translatorski: niei 
mal każdy teza interpretacyjny popierać autor cytat z filozof i odi 
wołanie do starannie wybrany opracowanie. 
istotny być też, że cały 
nietzscheański materiał tekstowy podawać markowski w przekład 
własny, co odnosić się nie tylko do fragment dotychczas nie tłumaczyći 
127 i 124 
czonych, ale i do dzieło znany dobrze z przekład dawny, ale na 
ogół bardzo „literacki" i odbiegać od taki lekcja, jaki przyi 
nieść móc jedynie konsekwentny objąć całość dorobek filozof. 
uwaga ten zakończyć można obserwacja, iż wypowiadać się na temat 
interpretacja musieć zawsze towarzyszyć spory doza odwaga, jako że wy- 
konujący taki czynność mówić przecież również o to, co aktualnie 
czynić, i wpadać to sam w pułapka aporia. 
Derrida, wystrzegać się 
ten sytuacja, nie tyle interpretować Nietzsche, ile raczej ulegać on 
wpływ i na swój sposób działać równolegle. 
można oczywiście zai 
pytać, czy w to, co Markowski pisać o Nietzsche, ukryć być taki 
zabezpieczenie, jaki stosować Derrida. 
cokolwiek można o to być­ 
dzić, nie podważać to opinia, iż Markowski napisać książka ważny. 
że 
rozumieć dobrze niż inny diachroniczny zmienność i asystemowość fii 
lozofa oraz pojmować on usytuowanie pomiędzy filozofia a filologia, 
pomiędzy skrajny negaty wizmem a idea czysty poznanie, znaleźć 
droga integracja dorobek swój bohater. 
że zająć umiarkowany i doi 
ber uzasadniony stanowisko wobec problem metafizyczność niei 
tzschego w kontekst pojęcie wola moc. 
że wprowadzić i rozwinąć 
zastosować tak ważny dla interpretacja filozof pojęcie, jak genealo- 
gia i eksperymentalizm. 
ważny być jednak chyba to, iż książka 
markowski zmierzać do przyznać myśl Nietzsche (na polski 
teren i nie tylko) ranga prawdziwy filozoficzność, a zarazem do ui 
kazanie on jako filozofia odpowiadać czas poststrukturalizmu" 
a także epoka, w który aktualny stać się głosić nieraz paradoksalny 
„pochwała niekonsekwencja". 
Kazimierz. 
Bartoszyński 
w granica „ja" 
1. 
świat w granica „ja" Bogumiła Kaniewska 
być jeden z ten tekst (nie tak częsty w współczesny humani- 
styce), który pozostawać lektura „egocentryczny", mówić o przestrzeń 
kultura w sposób znaczący1. 
1 B. Kaniewska Świat w granica „ja". 
o narracja pierwszoosobowy, Poznań 1997; 
wszystek cytata oznaczyć numer strona pochodzić z ten właśnie pozycja. 
