roztrząsanie i rozbiór 
Rafał Bliitha 
spotkanie z psychoanaliza 
ogłosić przez R. M. Blütha w 1925 rok w „przepastny­ 
glądzie współczesny" studium psychogeneza „sen w Drezno"' już 
w moment pojawić się zdobyć siebie dość wyjątkowy pozycja nie 
tylko w dorobek krytycznoliteracki on twórca. 
J. M. Święcicki, au- 
tor obszerny synteza pochodzić z 1932 rok i nosić tytuł psychai 
analiza w literatura polski, uznawać on za „dobry polski praca in­ 
spirowaną psychoanaliza"2. 
sąd ten potwierdzić w kilkanaście rok póź- 
on W. Weintraub, który napisać 
w przeciwieństwo do większość psychoanalityczny rozbiór dzielić literacki - mieć­ 
niackich i drażnić tępy schematyczność - praca Bliitha odznaczać się takt i subtel- 
nością w traktować trudny, powikłany proces psychiczny.3 
i jakby na potwierdzić powyższy zdanie, a także dla uwypuklić 
nietuzinkowy wartość rozprawa Bliitha, w podsumowanie swój wy- 
powiedzi umieścić argument następujący 
R. M. Bliith psychogeneza „sen w Drezno", „przegląd współczesny" 1925 tom. 13 
numer 37, strona. 288-300; tom. 14, numer 39, strona. 1897-111. 
2 ' 
J. M. Święcicki psychoanaliza w literatura polski, „przegląd powszechny" 1932 
tom. 194, strona. 83-1989. 
W. Weintraub Rafał Bliith, W: strata kultura polski 1939-1944, Glasgow 1945 tom. 2, strona. 281. 
117 i 110 
podbić on nawet czytelnik tak z natura swój umystowości mieć mata sympatia 
i zainteresowanie dla psychoanaliza, jak profesor Chrzanowski.4 
O przemijać waga i ciągły aktualność rozważanie i wniosek 
interpretacyjny, wyciaganych w odniesienie do wiersz-sen Mickie- 
wicza, świadczyć również - jakby po raz kolejny - decyzja P. Nowy- 
czyńskiego o umieścić, w opracować przez siebie powojenny 
wydać praca krytycznoliteracki, Bliitha także i studium Psychoge- 
neza „sen w Drezno". 
znany pod incipit „śnić się zima..." utwór Mickiewicz zostać opa- 
trzon w cenny przypisek: „miećbyć sen w Drezno 1832 rok marzec 
23, który ciemny i dla ja niezrozumiany. 
wstać zapisaćbyć on 
wiersz. 
teraz, w rok 1840, przepisywać dla pamięć"5. 
nie być to jedyny odautorski komentarz. 
ważny - zwłaszcza dla odi 
miennego sposób lektura - okazywać się też kończyć utwór postscrip- 
tum: „wiersz ten być pisać, jak przychodzić, bez namysł i popra- 
wek"6. 
informacja autorski stanowić cenny źródło wskazówka otwie- 
raić perspektywa badawczy w dwa co mało kierunek 
1 porządek interpretacyjny. 
zresztą oba ten - nazwać on tak - trak- 
ty analityczny - zostać już w dostateczny chyba stopień dostrzec 
i odpowiednio spożytkować nie tylko przez historyk literatura. 
już 
sam fakt funkcjonować tekst Mickiewicz jako przed wszystko 
utwór literacki, co wspierać dodatkowo nie tylko informacja o to, 
że poeta wstać rano zapisać swój marzenie senny wiersz ale 
i przecież on graficzny układ - świadczyćby o poetycki opracowa- 
niu. 
w ten porządek potraktować on Julian Przyboś: 
skoro on Mickiewicz zapisać wiersz - dowodzić w znany książka czytywać Mickiewicz 
- musieć mieć zamiar nie tylko pamiętnikarski, zapisywać i przepisywać nie tylko dla 
pamiątka, ale i dlatego, że sen wydać on się wizja piękny i godny wiersz. 
właśnie on 
wizyjność. właśnie grać wyobraźnia inny niż ten, jaki rozwijać poeta świadomie, na jawa, 
musieć zdumiewać i podobać się poeci.7 
wynikaćby stąd, że wizja senny autor pan Tadeusz zostać przez 
Przyboś przyporządkować o wiele bardzo reguła literatura niż i 
co sugerowaćby wniosek i decyzja interpretacyjny Bliitha - prawda 
psychiczny życie poeta. 
tamże; porównaj. też: P. Nowaczyński wstęp do: R. M. Bliith, pismo literacki, Kraków 1984. strona. 9. 
A. Mickiewicz śnić sic zima..., W: tenże wiersz, Warszawa 1993, strona. 323. 
6 tamże, strona. 334. 
7 J. Przyboś czytać Mickiewicz, Warszawa 1956, strona. 235. 
117 i 111 
interpretacja Przyboś pozostawiać niedosyt: 
być to wiersz o zima i o wiosna - lato, o śmierć i zmartwychwstanie. 
tak jak data tego 
sen wiązać i dzielić zima od wiosna, obraz w ten wiersz dzielić się na dwa odrębny zespół, 
odróżnić przez poeta w autograf gwiazdka: dzielić się, ale i łączyć. 
żałobny czerń i biel 
wizja pierwszy część wrócić pod koniec część drugi wiersz, ale już w część pierwszy 
błyszczeć kwiat nieść w ręka i grzać jak złoty strzał odwrócić płomień świeca. 
żałobny biały-czarny zima, śmierć, pojawić się w obraz wywołać słowo Ewa ­ 
jaskółka biały-czarny lecieć szukać przyjaciel w grób i wracać z czarny woj- 
skiem sosna, lipiec. piołun i cząber. 
spać budzić się z ręka na krzyż, jakby do 
pogrzeb, zmartwychwstały, wiosenny, z łza ukoić płynąć zapach Włochy i róża 
i jaśmin. 
tak więc w wizja to wiersz-sen połączyć uczuciowość poeta dwa sprzeczny 
tona: żałoba i rozkosz miłosny zachwyt, a wyobraźnia zespolić w jeden pochód ża- 
łobny z sielankowy niebieski obraz ukochana święty w biały sukienka i ubrać 
w róża.8 
jakkolwiek koncepcja Przyboś pozwalać uchwycić sens niektóry 
obraz, inny pozostawać przecież nie rozszyfrować tajemnica. 
dlatego 
trzeba jednocześnie pamiętać, że napisać - czy też precyzyjnie: zapi- 
san wiersz sen Mickiewicz być tyliż sam fakt z dziedzina li- 
teratury - co psychologia, albo nawet, powiedzieć, antropologia. 
wszak 
szczególnie drugi z przytoczyć informacja poeta świadczyć niezbi- 
ty, że zwać drezdeński sen nie być tu tylko pretekst czy inspiracja, 
lecz niemal - wbrew to co sądzić Przyboś - właśnie pamiętnikarski- 
-dokumentacyjny zapis, wręcz gotowy tekst dla psychoanali- 
zy. 
z sugestia ten, jak wiedzieć, skorzystać owocnie i z wielki pomysłowo­ 
ścią R. M. Bliith, autor-oprzeć na freudowski wersja psychoanaliza 
- zajmować my tu studium psychogeneza „sen w Drezno", w który­ 
rym - być móc miejsce trochę arbitralny, to prawda - stworzyć 
w miara całościowy, objaśniający, niemal wszystek pojawiać się 
w on obraza, interpretacja marzenie senny Mickiewicz. 
Maria Pia- 
secka nazwać on nawet rodzaj „monografia psychoanalityczny"9, 
gdyż marzenie senny analizować być wyłącznie jako związany z ży- 
ćma poeta. 
pierwszy część studium Blütha posiadać - generalnie rzecz ujmować i 
dość tradycyjny struktura. 
rozwijać się jak typowy artykuł literaturoz- 
nawczy. 
autor wychodzić od postępowanie analityczny o - jak oko­ 
wisieć można się spodziewać - nastawienie genetyczny, lecz rozwa- 
żania ten nie dotyczyć na raz sam wiersz - sen Mickiewicz, tylko 
towarzyszyć on, wspomnieć już, autokomentarz poeta. 
a do- 
8 tamże, strona. 235-236. 
Ü 
M. Piasecka mistrz sen. 
Mickie\ i icz-słodki\ tona acki-Krasiński, Wrocław 1992, strona. 50. 
113 i 112 
kładniej: wyrazić zwłaszcza w pierwszy z on stosunek do włas- 
nego sen i wszelki próba - o co dokładnie za moment - poddaći 
wania on rozumieć. 
Bliith w taki sposób konstruować wywód, że stary 
się łagodnie łączyć i dość płynnie przy to - tok analityczny z elemen- 
tami informacyjny i prezentować własny metoda badawczy. 
po­- 
nieważyć jednak podstawowy wiadomość o psychoanaliza móc być 
słabo znać nawet profesjonalny czytelnik, więc dyskurs w ten 
część refleksja zbudować być trochę nieproporcjonalnie. 
wstępny 
akapit zostać poświęcić wskazać przyczyna, dla który Mickie- 
wicz w ów odautorski przypisek uznać sen za „ciemny" i „niei 
zrozumieć". 
mało to, gdyż wobec wszelki próba analityczno-ini 
terpretacyjnej miećby wyrażać zdecydowany sprzeciw. 
a o taki poi 
staw autor pan Tadeusz móc wnioskować pośrednio - wedle 
Bliitha - z zdanie wypowiedzieć w prolog do dziady część . 
brzmieć on następująco: „mędrzec mówić, że sen być tylko przypomnie- 
nie - mędrzec przeklęty"10. 
Bliith znać ustalić psychoanaliza, zdawać 
siebie aż nadto dobrze sprawa z to, że - co brzmieć dzisiaj jak banał - 
„badać sen wymagać szczególny zabieg psychologiczny, tylkoi 
koło w bardzo niewiele wypadek sen tłumaczyć się sam zrozumiale"1 
Mickiewicz natomiast nie móc przeniknąć własny sen z prosty 
powód: interpretacja marzenie senny wymagać nie tylko odpowied- 
on podejście epistemologiczny, ale uwzględnienie swoisty onto- 
logii sen. 
dlatego - pisać Bliith: „sen rozumieć tylko ten, kto spojrzeć na 
on jako na wytwór specyficznie przetworzyć pamięć"12. 
z kolej 
ów oburzenie na mędrzec móc wynikać stąd, że w epoka twórca 
dziady „sam pamięć (a może cały psychologia) być tak wąsko pojemnośći 
mowana, że na taki pamięć nie można być oprzeć teoria marzenia 
senny"13. 
i daleko Bliith przechodzić do wyliczyć zasługa Freud, z który za pod- 
stawowy uznawać nadzwyczajny rozszerzyć zakres „pojęcie psycholo- 
gicznych w ogół, a pamięć w szczególność". 
a stać się to możliwy 
w konsekwencja wprowadzić do teoria osobowość człowiek pojęcie 
„podświadomość". 
wskazywać też - odznaczać się spory prekursorstwo - na pewne 
antecedencje w ten zakres. 
otóż, wiedza o podświadomy życie 
człowiek - również o „życie" prowadzić podczas sen - który au- 
' cytat. za: R. M. Bliith, psychogeneza..., strona. 20. 
1' tamże, strona. 19. 
12 tamże. 
13 tamże, strona. 21. 
113 
i 113 
tor wstęp do psychoanaliza objawić się w on dociekać ek- 
sperymentalno-naukowy dopiero na przełom i wiek, ro- 
mantyka (wiersz-sen dowodzić, że także Mickiewicz) zostać „daći 
na" o wiele wcześnie. 
jednakże nie zawsze w pełnia mieć on to świa- 
domość. 
„jako badacz sfera noc (tak on nazwać T. Mann) - być Freud 
kontynuator ten romantyk, który błądzić po królestwo sen ­ 
w otchłań metafizyka - bez pomoc, bez przewodnik"14. 
Maria Janion 
dodawać: „on stać się on przewodnik ex -post. 
dziś czytać roman- 
tyk przez Freud i Freud przez romantyk. 
jak słuszny to 
lektura"15. 
podobny zdanie, aczkolwiek wypowiedzieć o wiele 
wcześnie, być Bliith, gdy pisać: 
na to polegać zasługa romantyk jako spostrzegaezy zjawisko psychiczny, że ten poza­- 
świadomy przejaw odkryć i pośrednio narzucić nauka konieczność liczyć się z on jako 
z fakt naukowo stwierdzić."' 
właściwy część swój rozważanie, który być interpretacja wiersz-sen 
Mickiewicz, wykorzystywać instrumentarium nadawczy psychoana- 
lizy, autor poprzedzać - właśnie w pierwszy część dyskurs krytyczny- 
go - szczegółowy ustalenie teoretyczny- metodologiczny. 
Sta- 
nowią on rodzaj wprowadzenie do strategia analityczny czyli - mówić­ 
wiąc inny słowo - Bliith dokonywać tutaj wybór aparatura jaki mieć 
zamiar się posługiwać w tok własny praca. 
„sen badać być - 
pisać - na podstawa założenie teoretyczny, a także przy pomoc mój- 
tod podobny do ten, który podać wiedeński psychiatra Zygmunt 
Freud17. 
mimo że autor być podążać ścieżka Freud, to jednak z on wywód 
wynikać, że nie kroczyć on zbyt wiernie. 
zresztą metoda, który mieć zai 
miara używać w własny postępowanie interpretacyjny, nie określać 
wcale psychoanaliza, lecz - co sugerować częściowy odejście od też Freu- 
dać — psychogeneza. 
A czynić tak z kilka powód, przed wszystko 
jednak dlatego, że pragnąć maksymalnie, jak się wydawać, dostosować 
do badany wiersz-sen narzędzie badawczy. 
Bliith nie akceptować w pełnia teoria marzenie senny zaproponować 
w książka, uznawać przez wiele naukowiec - z rozmaity wzglę- 
dów - za fundamentalny i nazwać „genialny dzieło przełom". 
chodzić tu oczywiście o ogłosić w rok 1900 dzieło Die Treumdeu- 
14 cytat. za: M. Janion romantyzm, rewolucja, marksizm, Gdańsk 1972, strona. 312. 
15 rj. 
tamże. 
16 R. M. Bliith pismo..., strona. 21. 
13 tamże, strona. 21. 
117 i 114 
tung. 
zostać on przełożyć na język polski - zaznaczyć przy okazja 
- dopiero całkiem niedawno, bo w 1996 rok i opatrzyć tytuł OB- 
jaśnianie marzenie senny. 
autor psycha geneza... ustosunkowywać się polemicznie do teza, iż sen 
być wyłącznie zamaskowany spełnić pragnienie nieświadomy 
i mieć charakter głównie seksualny. 
ów przeświadczenie być ­ 
jak sam pisać - „czysto psychopatologiczny jednostronność myśleć 
freudowski". 
dlatego zwieść wyeksponować nadmiernie 
seksualizm sen w praca objaśniać marzenie senny (co notabene 
wyjść na dobry on rozważanie), w konstruować własny metoda 
wykorzystywać rozprawa objętościowo mały, ale o dwadzieścia pięć 
rok stary. 
jednakże, wedle on, nie tyle metodologicznie co treścio- 
wo płodny i nie tak skrajny w wiele konstatacja. 
Bliith polemi- 
zuje wprost z skłonność do nadawać sen znaczenie seksualny: 
śnić i słusznie chyba nie tylko po to, aby zaspokoić ukradek nielegalny pożądanie. 
śnić 
przecież nie tylko histeryczka, ale nawet silny i dzielny mężczyzna. 
śnić może również, by 
wydobyć na wierzch wiele z to, co stanowić pokusa grzechowy [...] 
śnić wreszcie i po 
to, by oczyścić dusza, by korzystać z uśpić rozsądek, który przecież nie zawsze bywać 
bezinteresowny sędzia - czas jak gdyby przekupować on namiętność - urzeczywistnić 
nasz obawa w postać właśnie nagi prawdy.Is 
wiersz-sen Mickiewicz być przykład właśnie ten ostatni - jak 
wynikać z interpretacja autor rozprawa - rodzaj marzenie senny. 
powyższy stwierdzenie dowodzić nie tylko prekursorstwo twórca piesi 
chogenezy „sen w Drezno" ale - mimo że trochę niesprawiedliwie 
i upraszczająco obejść się z praca Freud z 1900 rok - pozwalać on 
traktować jako jeden z pierwszy rzecznik przekroczenie, narzu- 
conego przez wczesny odbiorca pismo Freud, dominować ste- 
reotypu psychoanaliza jako koncepcja wyłącznie panseksualny i bio- 
logiczny. 
i powiedzieć od raz, że taki traktowanie ten koncepcja, 
zwłaszcza w Polska, pokutować do dzień dzisiejszy. 
ten stan rzecz 
usiłować odwrócić badacz twórczo wykorzystywać psychoanaliza, jak: 
D. Danek, Z. Rosińska, M. Janion, P. Dybell9. 
R. M. Bliith jawić się jako 
on poprzednik. 
już przecież powierzchowny lektura on studium po­ 
zwolić zauważyć - zwłaszcza czytelnik mieć dość enigmatycz- 
tamże. 
1. 
Danek sztuk rozumienie, Warszawa 1997; M. Janion Projekt krytyka fantazmo­ 
tyczny, Warszawa 1991; tenże romantyzm...: Z. Rosińska psychoanalityczny myślenie o sztuka. 
Warszawa 1985; tenże Freud, Warszawa 1993; P. dybel dialog i represja, Warszawa a 1995; tenże Freud sen o kultura, Warszawa 1996. 
i 115 
Księga_Nehemiasza pojęcie o teoria marzenie senny Freud - że nie odnaleźć w on - 
używać określenie Z. Rosińska - tak zwany. „wiedza stołowy". 
co ten znać­ 
czy? 
otóż, według autorka książka o Freud, wiedza o psychoanaliza 
przyswajać być na różny poziom. 
obszerny być w to 
przypadek poziom niewiedza krążyć w postać obiegowy sąd 
ujawniać się w czas rozmowa towarzyski i żart, między ini 
nymi właśnie przy stół20. 
ale nie tylko wówczas psychoanaliza - 
z wielki dla on szkoda - sprowadzać być do ów słynny strzelba, 
pistolet, kopalnia, jama, pudło, flaszka i tym podobne., który z racja swój fori 
malnego podobieństwo mieć symbolizować męski albo żeński narzą- 
dy płciowy. 
seksualny aspekt to także, a może nad wszystko, pożywka 
dla wyobraźnia cały plejada twórca (u my na przykład. 
A. Słonimski, J. tui 
wima czy A. Cwojdziński - autor często wystawiać na deska 
teatralny swój czas sztuka Freud teoria sen), gotowy bez 
skrępowanie szydzić z pogląd twórca psychoanaliza. 
on sam, mimo 
że prawie wcale nie wdawać się w polemika z liczny parodysta, to 
jednak w koniec uważać na stosowny zaopatrzyć kolejny wydanie OBi 
jaśniania marzenie senny następujący komentarz: „przekonanie, 
iż wszystek sen wymagać seksualny interpretacja [... 
J być obcy mój 
książka. 
nie można on znaleźć w żaden z osiem on wydanie i być 
w sposób oczywisty sprzeczny z on treść"21. 
Karen Horney, choć rewizjonistycznie nastawić do wiele podstawai 
wych hipoteza swój mistrz, niejako zbliżać się do zacytować 
przed chwila sąd, zaznaczać 
przedstawić przez Freud teoria marzenie senny często być dyskutować. 
wydawać ja 
się jednak, że nierzadko nie odróżniać w ten polemika dwa aspekt: sam zasada, 
wedlu« który należeć dokonywać interpretacja, oraz konkretny propozycja interpretacjai 
nych2". 
dla autorka neurotyczny osobowość nasz czas jasny być wszak, 
iż wskazówka metodyczny sformułować przez Freud „mieć charakter 
formalny". 
natomiast fakt uzyskiwać na on podstawa konkretny" 
często rozbieżny efekt interpretacyjny, nie powinien „deprecjo- 
nować sam zasada"23. olsce sytuacja ten - w to sam mało 
dużo czas - doskonale uchwycić S. 1. 
Witkiewicz, kiedy w niemyi 
ten dusz zapisać: 
porucznik.: Z. Rosińska Freud.... 
cytat. za: Z. Rosińska psychoanalityczny..., strona. 45. 
K. Horney nowy droga w psychoanaliza, Warszawa 1987, strona. 29-30. 
porucznik.: tamże, strona. 30. 
i 116 
nie rozumieć nic z psychoanaliza laik pomawiać Freud o erotomania psychologiczny 
i sprowadzać wszystko do erotyzm. [...] 
otóż Freud wcale nie babrać się w eroty- 
cznych delikatnie mówić, niestosowność (świństwo) [... ] tylko odwrotnie: starać się 
uświadomić laik w kwestia podświadomość, co do on podziemno-plciowych nurt, 
aby móc się on wyzwolić od on ciemny, nieopanowany działanie, a uwolnić się, 
zdobyć w ten sposób energia zużytkować na tak zwany. „wysoki cel".24 
Bliith tak budować własny dyskurs, aby postępywać krok po krok odkai 
dować zaciemnić treść sen. 
musieć zatem z wielki precyzja wykonać 
to, co Freud nazywać „praca tłumaczyć", czyli zmusić być podążać 
w kierunek odwrotny, niż mieć to przebieg w tak zwany. „praca marzenie 
senny". 
ten pojęcie psychoanaliza zwyknąć określać operacja przez- 
twarzające 
material marzenie senny (bodziec cielesny, resztka dzień, myśleć, utaić marzenie senny) 
na jawny treść. 
rezultat praca marzenie senny być zniekształcenie25. 
Bliith zdawać siebie aż nadto dobrze sprawa z ograniczenie w sytuacja bai 
danie sen osoba nieżyjący: 
w wypadek psychogeneza sen u' Drezno - pisać - znajdować się w szczególnie trudny sytuacja. 
liczyć na osobisty komentarz śnić nie móc. 
mowa więc nie mieć o zasto-sowaniu metoda kojarzyć łańcuchowy, komentarz zaś kontemplatywny zastąpić musieć 
bardzo niedokładny biografia.26 
wydawać by się móc, że Bliith znajdować się wręcz w sytuacja niemoż- 
liwej do pokonać. 
interpretować marzenie senny nie móc być czynność należeć do lekarz. 
sam 
śnić musieć kojarzyć różny fragment sen z różny siebie znany i pamiętać 
sytuacja dzień o być w i a dzień cent *** a n y metr i lub nawet zasłyszeć.27 
podstawowy pytanie, jaki powinien zadać psychoanalityk pomagać 
zrozumieć czyjś sen, można by wyliczyć za E. Fromm następująco: 
czy być my potrzebny skojarzenie śnić [...]. 
czy też móc zrozumieć sen bez on? 
w jaki stosunek pozostawać sen do niedawny wydarzenie, szczególnie zaś do doświadczenie, 
jaki stać udział śnić w dzień poprzedzać ów sen, i jaki pokrewieństwo łączyć 
S. I. Witkiewicz myć duha, W: ten żNarkotyki. 
myć dusza, Warszawa 1993, strona. 179-180. 
25 J. Laplanche, J. B. Pontalis słownik psychoanaliza.}', Warszawa 1996, strona. 240. 
26 R. M. Bliith pismo..., strona. 29. 
97 
Z. Rosińska psychoanalityczny S. 67. 
117 
i 117 
on z cały osobowość śnić, obawa i pragnienie zakorzenić w on charak- 
ter.28 
wiedzieć już, że ustalić odpowiedź na przedstawić wiązka pytanie 
być możliwy jedynie w trakt rozmowa z pacjent. 
wiedzieć także, że 
żaden z on Bliith zadać nie mieć mały okazja. 
interesować 
zatem stawać się, jak poradzić siebie z ten problem, albo jak spróbować 
on wyminąć, posiłkować się „niedokładny biografia" - jak sam zaznaći 
czał w wysoko zacytować wypowiedź. 
stworzyć odpowiedni kontekst biograficzny powinien speł- 
niać kilka zasadniczy funkcja. 
przed wszystko mieć stanowić pod- 
stawa, na który - aczkolwiek pośrednio - możliwy być zarówno 
wnioskować o okoliczność genetyczny wiersz-sen Mickie- 
wicza, jak i dążyć do zrozumieć poszczególny obraz w on 
się pojawiać. 
poza to musieć zastąpić etap, kiedy „psychoanalityk 
prosić o dokładny podać on okoliczność z dzień poprzedzać noc 
sen", gdyż „bardzo ważny rzecz w psychoanaliza być zorientować 
się - pisać autor studium, zgodnie zresztą z postulat Freud - w sy- 
tuacji psychiczny, w jaki znajdować się śnić przed zasnąć"29. 
Bliith wybierać więc taki zespół fakt biograficzny, który uznawać „za 
pokrewny przeżyć sen wywoływać". 
przy co - co chyba po­ 
winien z punkt widzieć obecny stan badanie nad twórczość autor 
Dziad ulec częściowy przynajmniej weryfikacja i z pewność zmo- 
dyfikować część decyzja interpretacyjny - główny źródło infor- 
macji czynić biografia pióro Piotr Chmielowski, choć nie tylko, 
a także wspomnienie i list pochodzić z okres poprzedzać lub 
następować po sen. 
w ten sposób badacz usiłować ustalić grupa wy- 
darzyć być hipotetyczny „zespół skojarzeniowy" autor 
pan Tadeusz. 
fakt, że Mickiewicz - o co powszechnie wiadomo - nie wziąć udzia- 
łuk w powstać, choć mieć taki zamiar, stanowić jeden z bardzo sporai 
nych i zagadkowy kwestia w mickiewiczologia. 
właściwie nie znać 
powód opóźniający wyjazd poeta do kraj z Rzym. 
jeden być 
pewny - pisać Alina Witkowska - że „jakikolwiek być przyczyna, 
Mickiewicz robić siebie późno wyrzut z powód brak czynny 
uczestnictwo w powstanie, a inny wręcz on za to potępiać"30. 
w ten też kierunek zmierzać analityczno- interpretacyjny ustalenie 
Bliitha. 
on podstawowy teza brzmieć następująco: wiersz-sen „śnić się 
E. Fromm zapomnieć język, Warszawa 1994, strona. 128-129. 
R. M. Bliith pismo..., strona. 29. 
A. Witkowska, R. Przybylski romantyzm, Warszawa 1997, strona. 275. 
117 i 118 
zima..." być wyrazić w sposób zakamuflować i zamaskować gene- 
ralną spowiedź i rachunek sumienie z narodowy, ale i osobisty 
grzech. 
mieć w pamięć obraz z utwór niejeden Czytelnik niniej- 
szych rozważanie być taki konstatacja nieco zdziwiony. 
bowiem bez 
wnikliwy zaznajomić się z wyrafinowany strategia badawczy 
Bliitha oraz bez osadzić on w kontekst system Freud symboliczny 
obraz z wiersz-sen móc pozornie w ogół się nie wiązać z taki znać­ 
czeniem, jaki on ostatecznie autor studium nadawać. 
metoda Bliitha" 
w koniec nazywać przez on psychogeneza - być mimo odmienny 
sytuacja, pewny, tylko w niewielki stopień zmodyfikować, odmiana 
badanie kliniczny w proces terapia psychoanalityczny. 
rekonstrukcja biografia psychiczny tworzyć układ odniesienie konkre- 
tyzujący zarówno częściowy Ewangelia_świętego_Jana a kto - i e że e l i takowy istnieć - wszelki sens 
sen31. 
w lektura dzieło Freud, zaproponować w książka dialog i represja, 
Paweł Dybel za punkt wyjście przyjmować element hermeneutyczny za­- 
wart w sposób, w jaki interpretować być wybrany zjawisko psychi- 
czne32. 
dla my w ten moment istotny stawać się, jak autor odi 
powiadać na pytanie o to, co właściwie znaczyć 
powtarzać się wielokrotnie w prace Freud twierdzić, że patologiczny zjawisko 
psychiczny - marzenie senny, czynność pomyłkowy, symptom mieć sens.33 
i odpowiadać następująco: oznaczać to, 
że nie wyczerpywać się on w swój znaczenie dosłowny (odczuwać potocznie jako 
pozbawić sens), ale odsyłać poza siebie, ku utajony sens. [...] 
sens [...] zosta! 
wyprzeć w obręb nieświadomość pacjent, gdzie zamaskowany spoczywać od ten pora bez 
ruch czekać na swój ponowny podjęcie, pobudzenie i przyswoić przez samowiedza 
pacjent.14 
w ten kontekst dopiero zrozumiały wydawać się słynny traktowanie 
sen jako królewski droga do podświadomość. 
jak długo działać wewnętrzny cenzura wypierać chcieć myśleć że 
świadomość, tak długo on bezpośredni droga do on być zamknięty. 
treść tłumić szukać więc sposób zastępczy i przedostawać się 
porucznik.: E. Fiał model freudowski meta badanie dzielić literacki, Lublin 1991, 
S. 49. 
P. dybel dialog i represja. 
Warszawa 1995. strona. 16. 
3 3 tamże. 
14 tamże, strona. 1493. 
119 
i 119 
w forma zamaskowany, aluzyjny lub symboliczny właśnie między innymi. 
w marzenie senny, posiadać, według Freud, struktura dwuwar- 
stwową. 
treść jawny, dostępny bezpośredni obserwacja zewnętrzny" 
wyrażać w pośredni sposób właściwy treść ukryć. 
jednakże w próba 
on uchwycić i zrozumienie natrafiać na spory problem wynikły 
z niemożliwość prosty przejść z jeden poziom na drugi. 
Paweł 
dybel jeden z rozdział przywołać książka zatytułować znamiennie 
i niezwykle trafnie: ucieczka sen. 
bowiem mimo pokrewieństwo 
freudowski i Ricoeurowskiego rozumieć symbol, istnieć ja- 
dzy on zasadniczy różnica. 
według dybel, u Ricoeur drugi inten- 
cjonalność, metaforyczny nadbudowywać się naturalnie i bezpośrednio 
nad pierwszy, dosłowny, stanowić on „dokonywać się spontaniczny SA- 
morozwinięcie". reuda, choć dawać się wyróżnić ten sam strukturalny 
element ( signifie pierwszy, signifiant - drugi - signifie drugi), nie mieć do czynienie - sądzić Dybel - z tak naturalny przejście z poziom intencjalności pierwszy na poziom intencjalności drugi. 
sens 
drugi nie być dać w obręb sens pierwszy, ale znajdować się poza 
on, należeć do odrębny system psychiczny, do który zostać wy- 
party35. 
„być - czytać w książka dialog i represja - sam klisza seni 
su, coś w rodzaj opustoszały po on skorupa, który pełnić rola sigai 
nifiant (drugi) wobec sens utajony jedynie na swój niektóry struk- 
turalne rysa. 
ów rys nie od raz wydawać się analityk znaczący; 
walor ten zyskiwać dopiero w trakt rozmowa z pacjent"36. 
w ten światło jasny stawać się, umieścić na sam początek wywo- 
duży Bliitha, formuła pozornie wielce paradoksalny i zagadkowy. 
„niei 
zrozumiałość sen być jako taki zupełnie zrozumieć". 
oczywiście na­ 
leżeć natychmiast dodać - ale dopiero, gdy umieścić sen w system 
stworzyć przez Freud. 
on teoria po raz pierwszy tak doniośle 
i w taki zakres zająć się analiza nie tylko marzenie senny. 
sytuacja 
ten doskonale i niezwykle trafnie uchwycić - zdawać się - Danuta Danek: 
w dotychczasowy badanie semiotyczny opisać różny typ wypowiedź człowiek, 
różny obszar on realizacja i różny materiał znakowy, w jaki być kształtować. 
klasyczny 
antropologia psychoanalityczny objąć swój założenie semantyczny cały wielki obszar 
zachowanie człowiek, w który uprzednio nie dostrzegać dziedzina artykulacja znako- 
wych, traktować on naturalistycznie: obszar, który wyznaczać drobny omyłka w potoczny 
czynność życiowy - w słowo, gest czy zachowanie całościowy; swoisty wypo- 
wieść, jaki być conocny - niezbędny do życie, jak się od niedawny okazywać - marzenie 
senny.17 
tamże, strona. 1996. 
tamże. strona. 114. 
D. Danek sztuk rozumienie..., strona. 58. 
117 i 120 
sen stanowić więc pewien rodzaj wypowiedzieć się śnić, używać­ 
jącego - i a kto chcieć Danuta Danek - swoisty wypowiedź-maska. 
Freud założyć na podstawa badanie eksperymentalny i obserwacja kli- 
nicznej, że w podświadomy część osobowość tkwić dążenie, pragnąć­ 
nia. myśleć, zjawisko psychiczny, o który „człowiek wiedzieć, sam nie zdaći 
jąc siebie z to sprawa". 
stać się on nieświadomy w efekt działać 
cenzura i mechanizm obronny zwać represja i stłumienie. 
ponieważ mócby zdeprecjonować obraz sam siebie (jak w przyi 
padku Mickiewicz), być narazić na konflikt z otoczenie - mieć 
wszak negatywny natura - więc wszelki sposób człowiek bronić 
się przed dopuścić on do głos poprzez wyparcie. 
zjawisko wyparcie można porównać do strusi polityka: wyprzeć afekt lub impuls być 
równie aktywny jak poprzednio, lecz my „udawać", że on nie istnieć. 
jeden różnica między wyparcie a udawać w potoczny ten słowo znaczenie polegać na to, że w przypadek wyparcie być przekonany iż coś nie istnieć. 
pewien treść - wynikaćby stąd - po opuścić obszar świadomość 
nie znajdować już łatwy powrót. 
w rzeczywistość wyrażać się w liczny forma [...] zupełnie tak, jakby wślizgnąć się 
boczny drzwi. 
nasz świadomy system sądzić, że pozbyć się niepożądany uczucie 
i pragnienie, i przerażać on myśl, iż mócby on być wewnątrz my; gdy jednak wracać 
i ujawniać się być już do ten stopień zniekształcić i zamaskować, że nasz świadomy 
myślenie nie uznawać on z.a to, co sąw. 
zupełnie zrozumiały teraz stawać się zarówno owo zacytować wcześnie 
zdanie autor rozprawa o niezrozumiałość sen jako zrozumiały, jak 
i inny on stwierdzić: „senny marzenie stawać się po przebudzić 
materiał dla analiza świadomy - tracić na koloryt, zrozumiałość". 
podstawowy wskazówka postępowanie metodologiczny z wier- 
szma-sen Mickiewicz móc brzmieć następująco: 
należeć więc w badanie sprowadzić doświadczalnie warunek podobny do ten. jaki istnieć 
podczas sen. aby proces psychiczny w warunki ten przebiegać móc się uwypuklić 
należycie. 
na to polegać psychoanaliza. 
próbować doświadczalnie zawiesić świado- 
mość.40 
między sens jawny a utajony sen istnieć przerwa, wykazywać 
wyraźny brak ciągłość między on. 
podstawowy zadanie inter- 
38 
K. Horney Nowy..., strona. 28. 
39 
E. Fromm zapomnieć..., strona. 49. 
40 
R. M. Bliith pismo..., strona. 26. 
121 
i 121 
pretatora być odnaleźć ogniwo pośredniczyć, co wykonać móc 
jedynie wtedy, gdy marzenie senny usytuować na tło indywidualny 
dzieje „ja zewnętrzny poeta", aby uchwycić on „ja wewnętrzny" 
- podświadomy. 
dlatego właśnie analiza i interpretacja wiersz-sen 
Mickiewicz poprzedzić zostawać odrębny zupełnie podrozdział 
zawierać wszelki informacja o wydarzenie, który służyć móc 
za podstawa symboliczny przetworzenie. 
następnie starać się należeć 
stworzyć wiązanie semantyczny między obraz wizja senny a po­ 
szczególny przeżycie. 
w treść jawny wiersz-sen Mickiewicz dawać się wyróżnić kilka zai 
sadniczych obraz. 
rozpadać się on na dwa odróżnić gwiazdka czę- 
ści. 
ponieważ w niniejszy rozważanie o wiele bardzo interesować 
my ukształtowanie dyskurs krytyczny stosować psychoanaliza 
do badać literatura i wybikające z on metodologiczny założenie ini 
terpretacji, niż ostateczny wynik analiza, dlatego skupić się tylko na 
pierwszy część. 
być my on służyć z jeden strona za egzempli- 
fikację pewien konkretny rozwiązanie praktyczny i uogólnienie czyi 
nionych na on podstawa, z drugi - za modelowy wręcz pokaz „doi 
kopywania się" poprzez treść jawny marzenie senny do on treść 
ukryć. 
zatem w pierwszy część dawać się wyróżnić poeta biec za skła- 
dawać się z dwa niezależny „szereg ludzki procesja". 
nie 
wiedzieć, czy w cały zespół być kobieta, starzec i dziecko, czy też jeden 
z ten zespół, przypuścić - pisać Bliith - czarny z świeca skła- 
dać się z „starzec, kobieta i dziecko" - a drugi, biały z kwiat, zawierać 
reszta, to jest. mężczyzna. 
ostatecznie autor studium przyjmować podział na 
dwa szereg, z który w jeden brak mężczyzna, a drugi tylko z on 
się składać. 
„ten co na lewy ubrać być w szata żałobny i nieść świeca w 
dół obrócić"; ten, co z prawy strona „ubrać być w biały szata, każdy 
z on nieść kwiat". 
do to mieć twarz nieruchomy jak głaz, co przeć­ 
raża poeta. 
z ustalenie Bliitha wynikać, że mieć tu wyraźnie do czynić 
z zmarły. 
sytuacja daleko trochę się komplikować, a przez to dramat- 
zuje: z szereg wybiegać kobieta, a tuż za on jakiś „chłopczyna" proi 
szący o jałmużna. 
następować licytacja - „kto z my dać więcej"41 (pie­ 
niędzy) - między poeta a ów niewiasta. 
Mickiewicz mieć silny poczucie wina i próbować „zakłamać sumienie" 
obiektywny i niezależny - rzekomo — od on przyczyna. 
czyi 
nił zaś tak po to, aby uchronić się przed niekorzystny zmiana OB­ 
raz sam siebie - jakby móc ustalić psychoanalityk-terapeuta. 
sen 
tamże, strona. 40-41. 
117 i 122 
demaskować symboliczny próba samooszukiwania się i ukazywać właśći 
w przyczyna bierność poeta. 
ale jak Bliith dochodzić do ten wnios- 
ków? 
który z przeżycie Mickiewicz skłonny być traktować za baza dla 
symboliczny przetworzenie dokonywać w cel wyminąć cenzu- 
ry? 
autor Pan Tadeusz nie móc wyjechać z Włochy z powód brak 
pieniądz. 
on paryski wydawca zbankrutować, a on sam pożyczyć 
pieniądz Garczyński, by on umożliwić udział w powstać. 
„gar- 
czyński obiecać pieniądz odesłać natychmiast i odesłać, ale dziwny 
zbieg okoliczność suma ten późno dostać się do ręka Mickiewicz"42 
- pisać Bliith. 
gdy Garczyński zwrócić Mickiewicz dług, ten nie 
zorientować się, że otrzymać czek i pójść do bank rzekomo dopiero 
wtedy, kiedy doradzić on to Sobolewski. 
opinia Tadeusz Piniego - 
przytaczać przez autor studium - mieć jeszcze dodatkowo potwierdzać 
ten domysł. 
Mickiewicz w postępek Garczyński znaleźć chwilowy uspokoić sumienie. 
ale upły- 
wały miesiąc, Garczyński zebrać pieniądz zwrócić (w luty 1831) a Mickiewicz nie 
móc się zdecydować, jak postąpić; wreszcie 19 kwiecień opuścić Rzym i udać się do ... 
Paryż.43 
w sen Garczyński - zdanie Bliitha - symbolizować wybiegać 
z „biały szereg ów chłopczyna" prosić o jałmużna dla ojciec. 
w cel oszukać autocenzura nie prosić o on dla siebie. 
nastąpić proi 
ces „przesunięcie" i „zgęszczenie". 
jednakże z kontekst dana bio- 
graficzny wynikać jednoznacznie- zdanie interpretator, że chodzić 
to móc wyłącznie o Garczyński. 
zatem ukryć tekst brzmieć mało 
dużo następująco: 
sumienie Mickiewicz wyrzucać, że on się wtedy wcale nie chcieć mieć pieniądz, ale 
cieszyć się z to. iż znaleźć się wybieg. 
ten wybieg właśnie sen kompromitować.44 
oczywiście być to zaledwie skromny część wniosek interpretacjai 
nych autor, ale już na on przykład doskonale widać zarówno mój­ 
todę psychoanalityczny traktować tekst (w ten wypadek sen) i 
struktura dyskurs. 
ostatni - wyodrębnić jako trzeci - on fragment 
- można na ten podstawa powiedzieć - przedstawiać się dość tradycjai 
nie; jak standardowy artykuł literaturoznawczy. 
Bliith, podobnie jak 
42 tamże, strona. 30. 
43 tamże, strona. 40. 
44 tamże; zobacz. też Jungowska interpretacja sen Mickiewicz, W: J.-Ch. 
Gilla-Maisani 
Adam Mickiewicz.. 
studium psychologiczny. 
Warszawa 1996. strona. 353-359. 
117 
i 123 
badacz zorientować na przykład strukturalistycznie, przyglądać się kołoi 
lejny obraz, ustalać właściwy „układ odniesienie, który móc 
usensownić to, co sam w siebie wydawać się pozbawić sens lub nie 
dość sensowny" - jak pisać Janusz Sławiński w uwaga o interpreta- 
cji45. 
postępowanie autor psychogeneza nie odbiegać od zwykły ana- 
lityczny - by tak rzec - robota literaturoznawczy. 
jedyny różnica wy- 
dawać się być nieustanny konfrontować obraz z wiersz-sen Mic- 
kiewicza z kontekst i absolutny niemożność przejść na poziom 
sens, nazwać przez Janusz Sławiński „rdzenny", a pozosta- 
jącym poza kontekstowy relatywizacja. 
Marek Lubański 
Freud redivivus. 
uwaga na margines 
książka Paweł Dybel 
fakt, iż psychoanaliza Zygmunt Freud od moment 
swój powstanie zajmować ambiwalentny miejsce w humanistyka, nie 
wymagać już właściwie obszerny komentarz. 
wiadomo, że kon- 
cepcja ta przez jeden być uznawać za odkrywczy koncepcja czło- 
wieko i niezastąpiony metoda terapia, przez inny zaś wciąż oskarżać 
o nieuzasadniony panseksualizm i brak przekonywać dowód na 
potwierdzić główny hipoteza. 
jako równie oczywisty jawić się on- 
dnak fakt, iż mimo ten kontrowersja psychoanaliza nie przestawać być 
inspiracja dla nieustannie rosnąć liczba różny nurt psychologia, 
teoria społeczny, teoria literatura i film, feminizm (-ów), filozofia. 
złożoność i wieloaspektowość dzieło Freud sprawiać, że nie być moż- 
liwe wyodrębnić w tradycja interpretacyjny obowiązywać kano- 
nu wspólny różny on odłam. 
bardzo interesujący, w kon- 
tekst mój rozważanie, filozoficzny aspekt psychoanaliza dać inspi- 
racja tak odmienny koncepcja, jak egzystencjalizm (K. Jaspers)" 
szkoła frankfurcki (J. Habermas, A. Lorenzer), hermeneutyka psychai 
J. Sławiński próba teoretycyioUterackie, Warszawa 1992, strona. 46. 
