przechadzka 
Jacek Leociak 
sztuka czytać gazeta 
legalny prasa okupacyjny: Landau i Jakub 
1. 
w ten szkic nie być się zajmować ani czytelnia­ 
ctwem prasa, ani język i mechanizm oddziaływanie mass mój- 
diów, ani retoryka dziennikarski, ani też tak zwany. analiza zawartość prasa1. 
interesować ja gazeta szczególny rodzaj - publikować, kolporto- 
wane i czytać w sytuacja totalny kontrola nad przestrzeń społeczny 
komunikacja. 
kontrola taki móc sprawować władza sam wyjąć spod 
kontrola społeczny, realizować się poprzez mechanizm i instytucja 
demokratyczny. 
władza taki generować z siebie centralny ośrodek decy- 
zyjny, dążyć do zawłaszczyć obieg informacja, uzurpować siebie 
monopol na publiczny mówienie i de facto panować niepodzielnie nad 
społeczny przestrzeń komunikacyjny. 
stawać się on coś w rodzaj 
1 zobacz. prace: W. Pisarek retoryka dziennikarski, wydanie. 2, Kraków 1975; analiza 
zawartość prasa, Kraków 1983. 
metoda analiza zawartość, skupiać się na opis 
„ilościowy", od rok siedemdziesiąty schodzić na daleki plan, ustępować miejsce „jakoi 
ściowej" analiza dyskurs mass medium. 
zobacz.: T. A. van Dijk Introduction: Discourse 
Analysis inny (mass) Communication Research, W: Discourse and Communication. 
New 
Approaches to the Analyses of mass medium Discourse and Communication, editor. by 
T. A. van Dijk, Berlin 1985. 
174 
Hipernadawcy, który niepodważalny pozycja strzec stworzyć 
w ten cel prawo i stać za on przemoc. 
niezbędny być także istnie­ 
nie specjalny urząd kontrolować ów „ład komunikacyjny" oraz 
ingerować przy każdorazowy on naruszenie. 
nakreślić wysoko sytuacja być jeden z konstytutywny cecha syste- 
mowa totalitarny. 
dążyć on, jak wiadomo, do podporządkować panii 
stwu wszelki sfera ludzki życie, do reglamentować i sterować 
wszelki przejaw ludzki aktywność, do całkowity wywła- 
szczenia człowiek z wszelki dobra indywidualny - zarówno w seni 
się materialny, jak umysłowy, duchowy czy kulturowy - i uczyć­ 
nienia z on państwowy własność. 
ten cel mieć służyć, oprócz 
upaństwowienie środek produkcja i dystrybucja, również upaństwo- 
wienie informacja i społeczny proces komunikacyjny. 
w ten szkic starać się odpowiedzieć na pytanie, w jaki sposób czyi 
tano legalny prasa wydawać pod okupacja niemiecki. 
chodzić o gazeta 
wychodzić w język polski i w język niemiecki, a także prasa 
wychodzić po niemiecki w Rzesza i kolportować na teren okoi 
powanych2. 
wszystek ten gazeta funkcjonować w ramy nazistow- 
skiego model propaganda. 
nadzór nad środek masowy przekaz 
sprawować być w trzeci Rzesza przez ministerstwo propaganda 
(Reichspropagandaministerium). 
on szef być Joseph Goebbels. 
2 o prasa okupacyjny (polskojęzyczny) zobacz. przed wszystko znakomity studium 
monograficzny L. dobroszycki Reptile Journalism. 
the Official Polish-Language 
Press under The Nazis, 1939 - 1945, yale University 1994. 
Lucjan dobroszycki (zmarły. 
w Nowy Jork w 1995 rok.) obronić w instytut historia praca doktorski na temat 
prasa gadzinowy, lecz kiedy w 1969 pod presja atmosfera pomarcowy w Polska zdecy- 
dował się na emigracja, gotowy już w skład on książka rozrzucić. 
po raz 
pierwszy fragment ukazać się w czasopismo „The Polish Review" 1971 numer 1, całość 
opublikować zostać po niemiecki w Monachium w 1977 ?., a dopiero potem przyjść 
cytować przez ja wydanie angielski. 
oryginał w język polski do ten pora 
spoczywać w instytut historia w Warszawa (za informacja dziękować profesor. ?. 
szai 
rota). 
po raz pierwszy na taki skala prasa jawny wykorzystać T. Szarota jawny 
wydawnictwo i prasa w okupować Warszawa, w: Warszawa rok wojna i okupacja 1939 
- 1945, tom. 2, Warszawa 1972 („studia warszawski" tom. 
x), a późno w książka Okupo- 
wanej Warszawa dzień powszedni, Warszawa 1973 (w rozdział książka i prasa). 
zobacz. 
też: strona. Lewandowska prasa okupować Warszawa, Warszawa 1992 oraz W. Wójcik 
prasa gadzinowy generalny gubernatorstwo (1939-1945), Kraków 1988. 
należeć też 
przywołać szkic między. Komar o „Nowy kurier warszawski": N.K. W. i okolica, „Res 
Publica" 1988 numer 2. 
175 
urząd prasa (Reichspressamt) kierować periodyk, zaś biuro lity­ 
ratury (Reichsschrifttumskammer) nadzorować publikacja wszystek 
książka i czasopismo. 
podczas codzienny odprawa w ministerstwo 
propaganda wydawać i rozsyłać do wszystek redakcja tak zwany. 
przepastny­ 
pisy językowy ( Sprachregelungen), określać aktualnie dopuszczal- 
Księga_Nehemiasza użyć słowo w prasa3. 
istnieć w Rzesza model organizacyjny 
funkcjonowanie propaganda i nadzór nad prasa i wydawnictwo co­ 
stać przenieść do generalny gubernatorstwo. 
kierownik De- 
partamentu propaganda dla dystrykt warszawski, a potem dyrek- 
tor wydział główny propaganda w rząd być Wilhelm 
Ohlenbusch, o który Ferdynand Goetel pisać, iż „mieć umysłowość 
nazistowski «burscha»", a stanowisko szef propaganda sprawować 
„z pogodny bezmyślność, swoisty człowiek, który cały swój pogląd 
na świat zamknąć w kilka teza doktryna polityczny"4. 
właściwy przedmiot mój refleksja być jednak nie tyle tamten 
gazeta i realizować przez on model propaganda, ile sposób on czyi 
tani, poświadczyć zapis, stanowić swoisty świadectwo lekarzi 
tur5. 
odnaleźć on można w forma krótki lub długi notatka 
prowadzić na bieżąco i włączyć w obręb tekst nosić ga- 
tunkowe znamię kronika, dziennik czy pamiętnik. 
interesować ja 
zatem świadectwo lektura zapisać przez konkretny czytelnik gazeta 
i wpleść w dyskurs diarystyczny (kronikarski) jako nadrzędny 
struktura wypowiedź. 
taki świadectwo domagać się interpretacja. 
Uka- 
zuje bowiem nie tylko stosować przez autor lekturowy strategia 
oraz pozwalać zrekonstruować co i jak czytać, lecz także odsłaniać to, 
kto być i jak potrafić mierzyć się z otaczać on rzeczywistość. 
2. 
„Nowy kurier warszawski", który ukazać się po 
raz pierwszy 11 październik 1939 rok. i przez pierwszy tydzień pub- 
3 zobacz.: K. Mueller komunikacja sterować, „aneks" 1979 z. 21, strona. 72-1876; R. Grunber- 
ger historia społeczny trzeci Rzesza, Warszawa 1987, tom. 2, strona. 279. 
4 F. Goetel czas wojna, Gdańsk 1990, strona. 24, 27. 
5 wśród wyróżniony przez Michaia Głowiński pięć rodzaj „świadectwo 
odbiór" przedmiot mój analiza być ten wypowiedź, w który sam proces lektura 
podlegać tematyzacji i zostawać utrwalić w postać różny rodzaj zapis lektura, na przykład. 
w dziennik czy korespondencja. 
zobacz.: M. Głowiński świadectwo i styl odbiór, w 
styl odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, Kraków 1977, strona. 117, 119. 
176 
likować tłumaczyć artykuł z „Deutsche Lodzer Zeitung", a doi 
piero późno wybić się na „samodzielność", stać się synonim cały 
prasa gadzinowy. 
stanowić nieodłączny element pejzaż okupowy- 
nej Warszawa. 
nazywać on powszechnie „kurwarem", „szmata"" 
„szmatławiec", „gadzinówka". 
„biuletyn informacyjny" z 9 stycz- 
nia 1941 rok w artykuł wstępny zajmować cały kolumna pier- 
wszystek strona przestrzegać przed „trucizna propagandowy" i apelować 
0 bojkot prasa gadzinowy, przyznawać jednocześnie, iż bojkot całkai 
wić być nierealny: 
prasa gadzinowy nazywać czasopismo-gad, zdradliwie oblekać się w skóra polski 
mowa, aby jad swój treść zatruwać organizm polski naród. 
mowa drukować ten 
pismo być polski, ale mózg i ręka on kierować - niemiecki. 
on cel-robota dla Niemcy. 
[...] 
rozumieć, że nie można nawoływać do całkowity bojkot gazeta, gdyż dla wielki 
ilość człowiek gazeta niemiecki czy gadzinowy być jedyny miejsce, w który można 
wyszukiwać nowina z świat i wojna. 
natomiast tym silnie apelować: I. jak mało 
kupować gazeta, [...] 2. 
całkowicie wykluczyć kupować czasopismo [...]. 
istota zagrożenie, jaki nieść ten typ gazeta, być więc doskonale 
rozpoznać i jasno sformułować, a jednak mimo wezwanie do bojkot 
- być czytać. 
tylko tam można być oficjalnie zamieszczać Księga_Nehemiasza­ 
krologi czy czerpać z ogłoszenie i urzędowy komunikat potrzebny 
do codzienny życie informacja. 
swój wielki dzień przeżyć w kwiecień 1943 rok, kiedy na on łam zacząć pojawiać się referendum- 
lacje z odkryć grób katyński i długi list nazwisko zamordowa- 
nych oficer polski. 
stać się wówczas bardzo rozchwytywać 
1 powszechnie czytać w Warszawa gazeta. 
wydawać się jednak, iż bardzo niewiele człowiek podejmować całkiem 
świadomie systematyczny lektura prasa jawnie plugawy i kłamliwy" 
traktować to jako swój rodzaj wyzwanie poznawczy. 
przynajmniej 
świadectwo taki lektura nie zachować się wiele. 
w okupacyjny dia- 
riuszu Karol Irzykowski notatka z lektura prasa polski- i niemiec- 
kojęzycznej pojawiać się jedynie do koniec 1939 rok, a potem znikać. 
Irzykowski nie tylko omawiać treść artykuł i opatrywać on własny 
komentarz, lecz także nie stronić od uwaga dotyczyć język proi 
pagandy i metoda „czytać między wiersz". 
natomiast w dzienny- 
kach Dąbrowska i Nałkowska z okres wojna nie mieć praktycznie 
żaden ślad lektura „szmatławiec", jeśli nie liczyć taki na przykład. zai 
pisu Nałkowska z 3 grudzień 1939 rok: „jedyny wychodzić pismo 
177 
być ustawiczny szyderstwo i obelga"6. 
chodzić oczywiście o „nowy 
kurier warszawski". 
w inny sytuacja niż pisarz prowadzić dziennik, znajdować się kroni- 
kara okupacja. 
on niejako z kronikarski obowiązek sięgać do różai 
nego typ źródło. ronice getto warszawski Emanuel Ringel- 
bluma spotykać częsty odwołanie do jawny prasa okupacyjny, przeć­ 
ważnie niemieckojęzyczny. 
Ringelblum wspominać, że na teren getto 
przemycać „Nowy kurier warszawski" i „krakauer Zeitung". 
Robio- 
no to nielegalnie, ponieważ jedyny dozwolić dla Żyd gazeta być 
„gazeta żydowski"- wydawać w Kraków oficjalny organ Judenra- 
tów w generalny gubernatorstwo. 
Kazimierz Gorzkowski, autor 
ocalały w fragment tak zwany. 
kronika Andrzej, wykorzystywać materiał 
prasowy znacznie szeroko i systematycznie niż Ringelblum. 
Gorzkow- 
ski prowadzić zapisek kronikarski przez cały okres okupacja, a „z cza- 
sem - pisać Tomasz Szarota, wydawca kronika Andrzej - indywidualny 
inicjatywa przekształcić się w realizacja zadanie zlecić przez odpo- 
wiednie komórka państwo podziemny"7. 
autor wprowadzać osobny 
dziać - „wiadomość z prasa obcy" - w który omawiać artykuł 
z okupacyjny prasa w język niemiecki. 
odniesienie do polskojęzy- 
cznych gadzinówka wpleść być w inny dział. 
Gorzkowski podawać 
neutralny streszczenie bądź tylko cytata z prasa oficjalny, zasadniczo 
obywać się bez komentarz czy ocena8. 
dominować poetyka serwis 
wiadomość prasowy, bez analiza i interpretacja tekst propagan- 
dowych, bez zaznaczać polemiczny wobec on stanowisko. 
3. 
nasz przewodnik po legalny prasa czas 
wojna i okupacja być Ludwik Landau - autor monumentalny kronika 
rok wojna i okupacja oraz nie znany z nazwisko Jakub, po który zostać 
37 zeszyt w kratka, zapisać czarny atrament i oprawić 
6 Z. Nałkowska dziennik *1939-1944, opracowanie, wstęp i komentarz H. Kirchner" 
Warszawa 1996, strona. 175. 
7 kodeks. Gorzkowski kronika Andrzej. 
zapisek z podziemie 1939-1941, do druk przygo- 
tował, wstęp i przypis opatrzyć T. Szarota, Warszawa 1989, strona. 18. 
8 do wyjątek należeć taki na przykład. fragment, w który autor dawać upust osobisty emoi 
cjom: „w szmatławiec z dzień 3 [1941] ukazać się nekrolog być.p. 
Ignacy Paderew- 
skiego, podpisać przez rodzina Duksztów i Paderewski. 
umieścić taki 
nekrolog w szmat można określić tylko jeden słowo: łajdactwo!". 
K. Gorzkowski 
kronika Andrzej..., strona. 331. 
178 
w szarozielony okładka. 
wydawać się, że zarówno tekst, jak i autor 
różnić się od siebie niemal wszyscy. 
Landau (urodzony. w 1901 rok.) być naukowiec, przed wojna publikować szereg 
praca z dziedzina stosunek społeczny i ekonomiczny. 
w czas 
okupacja, pozostawać w stały kontakt z środowisko tajny ini 
stytutu gospodarstwo społeczny, działacz podziemny oraz 
biuro informacja i propaganda , podejmować szeroko zakroić akcja 
dokumentacyjny. 
od wrzesień 1939 systematycznie i na bieżąco proi 
wadzić kronika. 
wykorzystywać docierać do on różnorodny źródło 
informacja, również własny obserwacja, ale przed wszystko opierać 
się na źródło prasowy (oficjalny i konspiracyjny). 
język krai 
niki charakteryzować precyzja, dyscyplina stylistyczny, rzeczowość, au- 
tor starać się zachowywać emocjonalny dystans, dążyć do obiektywizm 
i wyeliminować osobisty perspektywa. 
przez cały wojna mieszkać 
w Warszawa i w Włochy koło Warszawa. 29 luty 1944 wychodzić 
z dom, by nigdy już do on nie powrócić. 
rękopis kronika, obejmi 
jący okres od wrzesień 1939 do grudzień 1942, zostać umieścić w 
metalowy puszka i zakopać na teren wolny wszechnica Pol­ 
skiej przy ulica. 
Opaczewskiej. 
on daleki część, doprowadzić ostate- 
cznie do luty 1944, wraz z przepisać na maszyna fragment 
partia początkowy, Landau ukryć pod węgiel w piwnica dom w 
Włochy. 
papier schować pod węgiel ocaleć, natomiast rękopis 
zakopać przy Opaczewskiej dotąd nie odnaleźć. 
kronika rok województwoi 
ny i okupacja zostać wydać na początek rok sześćdziesiąty w trzy 
ogromny tom, niestety z nieunikniony wówczas ingerencja 
cenzura9. 
akubie wiedzieć właściwie tylko to, co zdołać wyczytać z on pas­ 
miętnika. 
być-jak sam o siebie pisać - „zwykły człowiek praca"" 
przed wojna pracować jako buchalter, magazynier, ekspedytor. 
mieszkać 
z rodzic i rodzeństwo na Praga. 
w chwila wybuch wojna mieć 
trzydzieści rok. 
podczas gdy rodzina przenosić się do getto (na ulica. 
Chło- 
dna), Jakub - podobnie jak on brat, który na aryjski papier proi 
wadzić knajpa przy Czerniakowska - zostawać po aryjski strona. 
żyć 
z handel, dostarczać gazeta niemiecki żołnierz w koszary na prawo­ 
9 lata. Landau kronika rok wojna i okupacja. 
tekst do druk przygotować Z. Landau 
i J. Tomaszewski, przedmowa opatrzyć W. Kula, Warszawa 1962-1963. 
przy cytat 
podawać w nawias cyfra rzymski numer tom, arabski - numer strona. 
179 
dze, prowadzić z on przy ten okazja rozliczny interes. 
wobec pona- 
wiających się szantaż i rosnący zagrożenie Jakub postanawiać się 
ukryć w mieszkanie swój narzeczona, Julia Rogowińskiej. 
między 
maj 1943 a sierpień 1944, zamknąć w pokoik na Praga, komai 
plecień odciąć od świat, pisać swój pamiętnik. 
on język, grami 
tycznia i stylistycznie kaleki, pełny kolokwializm, dialektyzm 
i wyrażenie środowiskowy - być w pełnia indywidualny, spontaniczny, 
skrajnie emocjonalny. 
Jakub być namiętny czytelnik niemiecki 
gazeta. 
to przed wszystko on, oprócz docierać niekiedy z mia- 
sta pogłoska, łączyć on z to, co dziać się na zewnątrz. 
on pamiętnik 
wypełniać się obszerny sprawozdanie z codzienny lektura. 
tekst 
urywać się na relacja o to, co pisać gazeta 26 lipiec 1944 rok. 
Jakub 
zginąć w czas powstanie warszawski, a on pamiętnik przecho- 
wały Julia Rogowińska i po wojna przekazać do archiwum Żydowo- 
skiego instytut historyczny w Warszawa10. 
Ludwik Landau odbierać codziennie komplet prasa niemiecki, czerwiec­ 
kające na on w pewien sklep przy ulica. 
Sienna. 
musieć być to 
paczka spory rozmiar, gdyż na karta kronika być ślad lektura co 
mało kilkanaście gazeta. 
z polskojęzyczny być oczywiście „nowy 
kurier warszawski", następnie „ilustrować kurier Polska", „goniec 
Krakowski" oraz „gazeta żydowski". 
prasa w język niemiecki re- 
prezentować w kronika taki tytuł, jak „Warschauer Zeitung", „kra- 
kauer Zeitung", „Litzmannstädter Zeitung", „Deutsche Algemeine Zei- 
tung", „Schlesische Tageszeitung", „Stürmer", „Völkischer Beoba- 
chter" czy wreszcie „Das Reich". 
Landau czytać jeszcze niemiecki prawo­ 
sę fachowy dotyczyć ekonomia i gospodarka, a także „Krakiws'ki Wi- 
sti" - pismo ukraiński pod protektorat niemiecki, ukazywać się 
w Kraków i „Nowoje słowo" - pismo biały emigracja rosyjski. 
Jakub nazywać czytać przez siebie prasa niemal bez wyjątek po prosty 
„gazeta niemiecki". 
w pamiętnik pojawiać się tylko jeden konkretny 
tytuł - niemiecki tygodnik „Das Reich". 
Goebbels uruchomić on w rok 
1940, angażować grupa świetny dziennikarz wywodzić się z tak zwany. 
emigracja wewnętrzny. 
podnieść to poziom pismo, w który swoje 
felieton drukować sam minister propaganda Rzesza. 
„Das Reich" stać 
10 pamiętnik Jakub znajdować się w archiwum że, w zespół „pamiętnik", syg. 110. 
przepisać z rękopis liczyć 537 strona maszynopis. 
nigdy i w żaden forma nie być dotąd 
publikować. 
przy cytat podawać w nawias numer strona maszynopis. 
180 
się niezrównany narzędzie propagandowy i odnieść niebywały 
sukces, uzyskiwać w 1943 rok rekordowy wśród nazistowski perio- 
dyków nakład 1,5 milion egzemplarz11. 
Jakub czytać też z cały pei 
wnością oficjalny organ władza niemiecki - dziennik „Warschauer 
Zeitung" oraz okazjonalnie „Nowy kurier warszawski", który nazywać 
z kolej „gazeta polski". 
dysproporcja zarówno w ilość czytać prasa, jak również w meryto- 
rycznym i metodologiczny do to przygotować, być między oba 
autor ogromny. 
ten tak odmienny osobowość pisarski i tak bardzo 
niepodobny do siebie tekst - mieć jednak coś wspólny. 
oba autor 
prowadzić zapiska z systematyczny lektura prasa niemiecki i gad­ 
nowy. 
oba doskonale zdawać siebie sprawa, z co mieć do czynienie, 
lecz mimo to Jakub z utęsknienie wyczekiwać na kolejny numer gazeta, 
a Landau z benedyktyński cierpliwość dzień po dzień przerzucać cały 
on stos. 
oba wiedzieć, że gazeta być źródło sfałszować i zatruć 
przez śmiertelny wróg, że być narzędzie brutalny propaganda, czę- 
ścią system zorganizować kłamstwo tworzyć fikcyjny rzeczi 
wistość. 
„cały gazeta tylko propaganda" (348) - notować Jakub, Landau 
natomiast zapisywać wprost: „[...] w gazeta [...] ani ślad rzeczywisto- 
ści" (, 136). 
ale właśnie ten kłamliwy źródło - dla Jakub jedyny, jaki dysponować 
- chcieć wykorzystywać i potrafić to robić na wiele sposób, bronić 
się jednocześnie przed on obezwładniać jad. 
każdy z on 
inaczej pojmować i realizować sztuka czytać prasa okupant. 
dla Lan- 
daua jako historyk i socjolog ten propagandowo spreparować źródło 
mieć swój wartość informacyjny. 
potrafić wydobyć fakt, skrupulatnie 
analizować publikować rozporządzenie, obwieszczenie, komunikat 
z front czy artykuł fachowy. 
umieć też czytać gazeta w szeroki 
kontekst socjotechnika nazistowski i zrytualizować język 
trzeci Rzesza. 
lektura stawać się to sam szczególny procedura 
interpretacyjny, a gazetowy tekst być przedmiot wieloraki zabie- 
gów deszyfrować. 
Jakub dzięki dostarczać on do kryjówka ga- 
zet mieć poczucie kontakt z świat, który realizować się przed 
wszyscy w forma nieustanny walka z propaganda hitlerowski. 
czytać gazeta dawać on szansa podjąć ten walka, stawać więc w szranki 
11 zobacz.: R. Grunberger historia społeczny trzeci Rzesza, Warszawa 1987, tom. 2, 
S. 286-287. 
181 
z wróg i demaskować on kłamstwo, zbijać argument, odpierać atak, 
polemizować, ośmieszać, kompromitować. 
pamiętnik Jakub być w duży 
częsty zapis on prywatny wojna z Hitler. 
tropić, zaszczuć, 
ukrywać się Żyd prowadzić w ten sposób bój z Niemcy jak równy 
z równe. 
ten rozgrywka na śmierć i życie toczyć się w przestrzeń lek- 
tura i tekst12. 
4. 
składnia przytoczyć wiadomość prasowy być 
u Landau podporządkować narracja kronikarski. 
zapis lektura ga- 
zet na ogół więc nie wyodrębniać się specjalnie z tok dyskurs, sta- 
nowią osnowa tkanka cały tekst. 
autor często po prosty lokal­ 
zuje źródło relacjonować i analizować przez siebie wiadomości 
prasowy: podawać tytuł gazeta, powoływać się na niemiecki komunikat 
z front, czy też ogólnikowo wskazywać na „propaganda niemiecki". 
formuła wprowadzać być zazwyczaj neutralny i okazjonalny, nie noi 
szące ślad konwencjonalizacja. 
inaczej być w tekst Jakub. 
od czas definitywny zamknąć się 
w kryjówka relacjonować przeczytać gazeta i dyskusja z on być 
jeden z podstawowy forma aktywność pisarski autor. 
ten obszerny 
sprawozdanie przybierać postać niemal codzienny przegląd prasa 
i sprawiać, że tekst w wiele partia nabierać charakter quasi- dzien- 
nika lektura. 
chociaż nie znaleźć w on konstytutywny dla gatun- 
ku zapis opatrzyć data dzienny, właściwie nie mieć tam w ogół 
żaden data13 - to jednak systematyczny notowanie regularny lektura 
gazeta nadawać dyskurs diariuszowy rytm. 
systematyczność ten być za­- 
kłócana już to wyprawa Jakub po szmugiel, już to burzyć rutyna 
codzienny życie atak szantażysta, a w czas ukrywać się i 
okres choroba. 
jednakże quasi- dziennik lektura stawać się dominować ą- 
12 typ dyskurs, realizować w pamiętnik Jakub i kronika Landau zestawiać 
w książka tekst wobec zagłada. 
(o relacja z getto warszawski), Wrocław 1997, 
S. 136-138; 158-160. 
pomysł interpretacja zapisek Jakub jako prywatny wojna z hiti 
lerem zawdzięczać Marta Młodkowska, który rozwinąć on w swój praca magister- 
skiej o literatura dokument osobisty warszawski getto ( pisanie jako forma 
istnienie, 1997), opisywać strategia teksta pamiętnik w kategoria gra nosić w typo- 
logii R. Caillois nazwać agon (walka). 
13 w cały pamiętnik odnaleźćbyć tylko trzy data: „Julcia mój ja się postarać polski 
gazeta z data 3 styczeń 1944" (354); „dziś dzień 16 maj 1944 rok. być ja pamiętny bo 
siedzieć okrągły rok" (468) oraz 26 lipiec 1944: „nigdy nie pisaćbyć data, ale teraz to być 
każdy dzień z emocja, bo być świeży wiadomość" (531). 
182 
cym sposób zapis, wyraźnie wyodrębnić z strumień dyskur- 
su dzięki stały, skonwencjonalizować formuła inicjalny. 
być 
on dwa rodzaj - spójnikowy: „czytać gazeta niemiecki pisać ja- 
dzy inny, że:..."; 
„pisać między inny gazeta, że:...." i bezspójni- 
kowe: ??.: „czytać gazeta niemiecki, strasznie krytykować pan. 
Rosfelda 
[sic!], że on tylko doprowadzić do wojna światowy". 
łączyć ogniwo 
omawiać artykuł Jakub stosować zawsze jeden formuła: „daleko pisać 
gazeta...". 
stać obecność obszerny relacja z zawartość prasa okupant uwydat- 
nia zobiektywizować, dokumentacyjny typ narracja kronika Landau. 
„bezosobisty ton" czy też „całkowity brak akcent osobisty" na 
powierzchni tekst, który tak wysoko oceniać Witold Kula14, być jednak 
kontrapunktować subtelny sygnał odsyłać do autorski 
„ja". 
po pierwszy - przegląd sytuacja społeczny, polityczny i militar- 
nej kolejny dzień wojna być przecież efekt wybór, montaż, redak- 
cji, przechodzić przez filtr konkretny osobowość. 
każdy zapis mieć swo- 
on kompozycja: kolejność pojawiać się informacja, on zhierarchi- 
zowanie, stosunek wiadomość „zagraniczny" do „krajowy", poi 
czątek i koniec relacja. 
ten wszystko być znaczący, zdradzać zamysł aui 
tora, on sposób ujęcie. 
o podmiotowość dyskurs świadczyć także 
wyrażenie oceniający, ale być on stosować przez Landau nadzwyczaj 
powściągliwie, chociaż on intensywność wzrastać w miara trwać woj- 
ny15. 
po drugi - sam mechanizm wprowadzać lekturowy sprawai 
zdanie do tekst odsłaniać podmiotowość autor. 
Landau stosować często 
konstrukcja, który nazwaćbybyć „zdanie wiązać". 
być to coś w roi 
dzaju „szew" kompozycyjny, pozwalać łagodnie przejść od te­ 
mat do temat, a także coś w rodzaj rama modalny, który ujawniać 
postawa podmiot mówić i on zaangażować w relacjonować 
zdarzenie. 
zapewniać to płynność narracja, zacierać bezosobowość i wra- 
14 w przedmowa do kronika rok wojna i okupacja (V). 
należeć przypomnieć, że począt- 
kowe partia kronika (30 wrzesień - 17 październik 1939) mieć charakter pamiętnik 
cywil, obserwować oblężenie Warszawa i początek okupacja. 
swój osobisty chai 
rakterem zdecydowanie odcinać się od pozostały część. 
15 subtelny ironia z pierwszy faza zapis ustępować coraz często miejsce mocnoi 
szym określenie: „brednia wypisywać w gazeta niemiecki" (1,330), „najordynar- 
niejsza, bezczelny i kłamliwy propaganda" (, 454), aż do pewien zmęczenie 
i rezygnacja: „na oburzać się na bezczelność ten brednia trudno już się nawet zdobyć" 
(, 350). 
183 
żenąć suchy, mechaniczny prezentacja serwis wiadomość. 
nie być 
to bowiem montaż odrębny całostka informacyjny, ostro od siebie 
oddzielić i tylko artykułować w pewien kolejność, lecz o półtora o i 
w i a d a n i e 1 6 . 
często na przykład. informacja o sytuacja na front łączyć być z informacja 
o sytuacja wewnętrzny w trzeci Rzesza, a szczególnie o kondycja 
propaganda. 
ten dwa rodzaj wiadomość powiązać być zdanie wyro­ 
żającymi wprost autorski przypuszczenie, ukazywać związek przyi 
czynowo-skutkowy między wydarzenie, czy też zawierać pró- 
by zrozumienie i ocena bieżący wypadek: 
ale i w Niemcy nastrój musieć być coraz wyraźnie wrogi regime' ów - zwłaszcza pod 
wpływ nalot" [, 17] - zapisywać pod data 5 lipiec 1943 ?., a dwa dzień późno: „nie 
podnosić to wszystko duch niemiec. 
tym gorliwie działać propaganda - zwykły swój 
metoda. 
a więc z hałas cytować być nowy niemiecki biały księga, mieć udowod- 
nić Niemcy, że za wszcząć wojna lotniczy jedyny i wyłączny odpowiedzialność ponosić 
Anglia. [, 22] 
inny przykład to połączenie wiadomość o narastający"w Warszawa 
jesień 1943 rok terror okupant i o bombardowanie Berlin. 
klamra między dwa przytoczyć być zdanie: „za to mieć jedno 
pocieszenie: zbombardować Berlin" (, 426). 
ten klamra ujawniać 
emocjonalny stosunek autor do treść relacja, a także wprowadzać chai 
rakterystyczne zbiorowy „my". 
z bieg czas bezosobowy dyskurs kronika nabierać cech wypowiedź 
upodmiotowić. 
dawać się to zauważyć w końcówka drugi i w circa­ 
łym trzeci tom. 
coraz wyraźnie kształtować się punkt widzenie, 
z który kronikarz patrzeć na teatr wojenny, coraz dobitnie zarysowywać 
się perspektywa mówić - właśnie owo zbiorowy „my". 
mieć to swój 
poznawczy i moralny konsekwencja. 
kronikarz nie być sam, nie żyć 
poza zbiorowość, by chłodny oko relacjonować on dziać. 
stawać 
się cząstka prześladować, śmiertelnie zagrozić, ale walczyć i sta- 
wiającej opór wspólnota. 
taki pozycja stwarzać sytuacja moralny co­ 
bowiązania. 
za autor stać nie tylko motywacja zawodowy histo- 
16 pod ten wzgląd kronika wojna i okupacja Ludwik Landau różnić się zdecydo- 
wan od kronika Andrzej Kazimierz Gorzkowski, który w obręb porządek chro- 
nologicznego mieć układ tematyczny i bardzo przypominać zestaw biuletyn 
informacyjny czy serwis prasowy niż narracyjny kronika. 
184 
ryka i dokumentalista, lecz także racja moralny, system wartość, który 
nakazywać przeciwstawiać się zło i przemoc. 
naczelny zasada dyskurs w kronika Landau pozostawać jednak niei 
zmienny: jak mało - wręcz prawie wcale - o siebie, jak dużo 
0 rzeczywistość. 
dlatego też osoba kronikarz i realia dotyczyć sam 
sytuacja pisanie pojawiać się na powierzchnia tekst niezmiernie rzad- 
koło. 
nikły ślad prywatność trzeba skrupulatnie wyłuskiwać wśród 
z góra dwa tysiąc strona druk. 
często dotyczyć on właśnie oko- 
liczność lektura gazeta. 
autor notować trudność w dostęp do prasa, któryi 
re wpływać na tryb on kronikarski aktywność17. 
być też nieliczny 
zapis pokazywać kronikarz jako bezpośredni obserwator wydaći 
rzeń, ale pozostawać on neutralny, nawet w sytuacja tak dramatyczny dla 
on osobiście, jak ten: 
dzisiaj [14 1940] na róg nalewka i gęsi, „w serce" dzielnica żydowski, byćbyć 
świadek, jak dwa kolejarz niemiecki zabawiać się bić przechodzień-Żyd, 
który on się nie ukłonić. 
[I, 689] 
w cały kronika autor nie wspominać o swój pochodzenie, a osobisty 
perypetie związany z przesiedlić do getto kwitować w sposób zawoa- 
lowany i ironiczny, kłaść raczej nacisk na przeszkoda w praca, niż 
osobisty kontekst wydarzenie: „kilkudniowy przerwa w notatka wy- 
niknąć z zamieszanie, w jaki się znaleźćbyć w związek z objęcie ja 
jeden mój rodzina akcja nosić piękny miano «Umsiedlung»" (I, 644). 
przypomnieć, że Landau pozostać do koniec po aryjski strona. 
być, 
jeśli się nie mylić, jeden jedyny fragment, który ukazywać autor jako 
Żyd (przynajmniej w rozumieć ustawa norymberski). 
przytoczyć 
ten prywatny scenka pełnić rola exemplum dla notatka o antysemicki 
artykuł : 
zdarzyć ja się dziś następować wypadek. 
gdy iśćbyć ulica w towarzystwo osoba „czysto 
aryjski", móc jednak powierzchowność budzić wątpliwość, dwa dziewczyna obok 
przechodzący, widzieć ja z opaska, tamten zaś osoba bez on, odezwać się: „szkoda, że 
nie mieć tu jakiś żołnierz niemiecki". 
[I, 129] 
17 na przykład.: „z obszar włączyć do Rzesza, a zwłaszcza z Łódź, nie mieć żaden 
wiadomość - już drugi dzień gazeta łódzki w Warszawa nie mieć" (I, 271); „wczoraj 
byćbyć bez gazeta - nie wiadomo dlaczego „Warschauerka" przez cały dzień nie przyjść 
i dopiero dziś koło południe się znaleźć. [...] 
z brak wiadomość gazetowy trzeba się 
być zadowolić lokalny" (, 474). 
185 
w pamiętnik Jakub natomiast „ja" autorski być wszechobecny. 
na 
osobny wątek składać się autotematyczny zapiska ujawniać okolići 
czności pisać i lektura. 
odsłaniać się w on prywatność autor pai 
miętnika, a zarazem czytelnik prasa18. 
do realia, który zostać wier- 
nie utrwalić w tekst, należeć sam moment przynosić Jakub 
gazeta z miasto. 
ten sytuacja nabierać znamię swoisty rytuał. 
Powta- 
rza się regularnie i być niecierpliwie oczekiwany, a potem - zapisywa- 
na. 
przywołać trzy charakterystyczny przykład: 
[Julia] pójść po zakup i przynieść gazeta niemiecki. 
może jaki nowina być. 
chcieć 
zebrać mój myśl. 
kłaść się na łóżko i nie móc się uspokoić. [...] 
ktoś pukać do drzwi, 
nie móc się odezwać, nie chcieć, żeby człowiek się dowiedzieć, że być razem z Julia. [...] 
słyszeć zgrzyt klucz w zamek. 
wchodzić mój przyjaciel i dawać ja gazeta niemiecki. 
czytać, 
czytać, narzekać Niemiec, że Anglik zbombardować Hamburg, aż się roześmiaćbyć po 
cichy, bo głośno nie wolno. [199] 
słyszeć zgrzyt klucz w zamek, [Julia] rzucać ja gazeta na łóżko, bo gnić prawie cały 
dzień. 
nie móc ubrać but, żeby sąsiad nie słyszeć mój chód. 
brać za gazeta, czytać 
[...]. [216-217] 
wyjść Julcia na miasto po gazeta, móc usłyszeć coś nowy, a ja siedzieć w pokój, oglądać 
się dookoła, nic nie widzieć, tylko się zakradać do ja słońce od czas do czas, bo być chłodny 
dzień. 
owszem, mieć u siebie przyjaciel muzyczny - deszcz i słychać tylko pluskać 
woda w miska, jeden słowo doborowy komplet mieć, nieprawda? [...] 
słyszeć zgrzyt 
klucz w zamek, otwierać się drzwi, wchodzić Julcia i dawać ja gazeta niemiecki. [277] 
Jakub być uwięzić w ciasny pokój, który ściana stawać się grać- 
cami on świat. 
motyw zgrzytać w zamek klucz przywoływać 
sytuacja zamknięcie. 
atrybut ten przestrzeń zamknięty być łóżko - 
synonim bezruch, bierny trwanie w jeden miejsce, „gnić". 
umieścić w swój ukrycie, nic w kapsuła odgradzać on od 
rzeczywistość, Jakub musieć jeszcze zredukować do minimum swój 
czynność życiowy: nie wolno głośno stąpnąć, nie wolno głośno się 
odezwać, nie wolno nawet pozwolić, by stalówka skrzypnąć głośno 
przy pisać. 
taki stan deprywacja stawiać człowiek na granica obłęd. 
Jakub wyznawać: „gdyby nie gazeta lub wiadomość ten, który ja przynosić 
mój przyjaciel [ Julia], człowiek by zwariować" (194). 
Jakub dusić się w ukryć, więc łapczywie pochłaniać gazeta, niezbędny 
on do żyć jak powietrze. 
nałóg lektura okazywać się po prosty warun- 
18 na przykład.: „już być ciemno, nie móc daleko pisać, bo światło nie móc zapalić" (135). 
„Puka 
ktoś, rzucać pisanie, żeby nie usłyszeć skrobać stalówka" (164). 
„tylko jeden mój 
rozrywka być: czytać lub pisać" (362). 
186 
kiem istnienie. 
gazeta sprawiać, że bariera między zamknięty kryjówka 
a otwarty teatr wojna, rozgrywać się poza ściana pokój, 
zostawać pokonać. 
można odnieść wrażenie, że ów namiętny czytelnik 
gazeta z łatwość porzucać swój dobrowolny więzienie i wkraczać w wiel- 
ki Świat wielki wojna. 
Jakub być bowiem tak naprawdę właśnie tam 
- na otwarty arena dzieje. 
pasja lektura pozwalać on przezwyciężyć 
narzucić ograniczenie, odrzucić piętno skazaniec, zaszczuć zwać­ 
rzęcia, bezbronny ofiara, wreszcie - odwrócić zastać układ siła i poi 
dział rola. 
sytuacja Jakub rodzić swoisty paradoks przestrzenny. 
otóż miejsce 
ukrycie, z który nie można wyjść pod groźba śmierć, stawać się przepastny­ 
strzenią prawdziwy wolność, natomiast świat zewnętrzny, ukazywać 
w gazeta być domena fałsz produkować przez propaganda stra- 
chudy i zniewolić. 
chociaż uwięzić w zawilgocić pokój z przeć­ 
ciekać dach - Jakub pozostawać w istota wolny, ponieważ dzięki 
„gazeta niemiecki" i swój pamiętnik móc swobodnie rozgry- 
wać batalia z śmiertelny wróg. 
na ulica być Żyd pozbawio- 
nym wszelki prawo i skazać na zagłada, jedynie w ukrycie może 
stawić oprawca czoło i zetrzeć się z on jak równy z równy. 
tylko 
w przestrzeń lektura i on zapis, tylko w przestrzeń tekst móc dojść 
do sprawiedliwy walka. akub taki walka podejmować. 
5. 
niemiecki propaganda oba autor nazywać po 
imię i czynić to bez ogródka. 
nie musieć się z to w swój zapis 
ukrywać. 
Landau pisać o „bezczelny kłamstwo" (I, 262), o „bred- 
niach wypisywać w gazeta niemiecki" (I, 330) lub „bezgrani- 
cznym cynizm" (, 103). 
Jakub być nie tyle bardzo dosadny, ile po 
prosty plebejski: „taki głupstwo pisać w gazeta" (158), „straszny 
bujda niemiecki" (170), czy choćby taki oto zawołanie warszawski­ 
on cwaniak - „strach na lacha to mój przysłowie chłopski" (310). 
ale gest odrzucić świat propagandowy fikcja nie być tu ważnie- 
szy, być to przecież zachowanie powszechny w okupować kraj. 
andau, i Jakub nie poprzestawać na to. 
każdy na swój miara i na 
swój sposób czynnie przeciwstawiać się nazistowski machina propa- 
gandowej przez obnażać mechanizm on działanie, rozbrajać on 
trik i chwyt, kompromitować język. 
autor kronika skupiać się 
głównie na deszyfrować prasowy przekaz, czytać między wier- 
szami, wydobywać to, co nie powiedzieć. 
Jakub natomiast wyża­ 
187 
wa się w ostry polemika z teza propaganda, przekształcać swój 
sprawozdanie z lektura w nieustający walka. 
„czytać gazeta, aż mało człowiek diabeł nie brać" (142) - notować 
Jakub, trudno więc od on wymagać powściągliwość. 
porządek lek- 
turowy sprawozdanie (przytoczyć wiadomość - ustosunkować 
się do on - interpretacja) być zmącić emocja. 
zapis odwzorowywać 
żywy mowa i w wiele partia przypominać monolog wypowiedzieć. 
nie być on jednak efekt świadomy kształtować dyskurs, lecz 
spontanicznie przyjęty forma przekaz, pełno oddawać polemiczny 
nastawienie autor. 
jeden z bardzo charakterystyczny on zachowanie być - po­ 
służyć się tu terminologia bokserski - skrócić dystans. 
dyskusja 
z teza artykuł przekształcać się w polemiczny zwarcie, nabierać cech 
słowny szarpanina, zapełniać się inwektywa. 
złorzeczenie i szyder- 
stwo degradować to, przeciwko kto być skierować. 
istotny być tu 
także motyw śmiech. 
Jakub reagować śmiech na każdy niemal przez- 
czytać tekst: „roześmiaćbyć się głośno [...], bo straszny bujda niei 
miecka" (170). 
ośmieszyć przeciwnik rozbrajać on, zdejmować zeń 
groza, pozwalać zbliżyć się do on. 
tak właśnie czynić Jakub - rezyg- 
nuje z eksponować dystans relacja „ja" - „on" na rzecz bezpośredni 
spięcie „ja" - „ty" lub „wy": 
mieć u siebie zdolny minister propaganda Gebelsa [sic!], to pisać o swój Niemiec jak 
walczyć poprzednio, a ja chciećbybyć się zapytać ten idiota, przypomnieć siebie degenerat, 
jak twój wódz Hitler powiedzieć, że Rosja zdobyć w ciąg 70 dzień. 
no jak wyglądać" 
ja się zdawać, żeście postradać zmysły, banda hitlerowski. [173] 
dążyć do personalizacja przeciwnik sprawiać, że autor starać się siebie 
wyobrazić jakiś konkretny postać, nawet gdy nie mieć po to dać 
lub znać tylko nazwisko żurnalista19. 
z zasada sięgać jednak do szczyt 
hierarchia i ścierać się osobiście z architekt nazistowski propagan- 
dy, Goebbels czy z sam Hitler. 
sposób, w jaki Jakub relacjai 
19 na przykład.: „ten, który pisać, musieć być zahipnotyzować lub zastrzyk wziąć, żeby napisać 
artykuł, [... ] musieć powiedzieć, że głupi być, musieć się trochę nauczyć, ażeby pojąć trochę 
kultura" (310). 
„śmiać się dziennikarz niemiecki, nazywać się Szpannagel, że aliant nie 
mieć pewnie dowództwo, aż wezwać na narada wojenny. 
głupi dziennikarz, że taki 
głupstwo opisywać, ale on nie winien, kazać on i basta, bo bat mieć nad siebie, za to on minister 
propaganda doktor Gebels [sic!] dobrze tresować, tak jak menażer [sic!] w cyrk (320). 
188 
nuje przedrukować w „gazeta niemiecki" jesień 1943 rok mowa 
Goebbels, być znakomity przykład on styl lektura i walka: 
teraz czytać niemiecki gazeta i między inny być mowa Gebelsa [sic!], gdzie przemawiać 
z pałac sportowy do swój lud. [...] 
zwracać się Göbels [sic!] do swój naród i błagać, 
żeby chwycić za broń i pójść walczyć przeciw swój wróg. 
on osobiście Göbelsowi 
nic nie zagrażać, bo być zabezpieczyć, ale gdyby być na front 24 godzina i powąchać, co 
znaczyć front, odechciećby się walczyć. 
co to znaczyć dla Göbelsa walczyć czyjem koszt. 
nie opowiadaćby bzdura do swój lud, nie posyłać on na rzeź jak baran, tylko by się 
jako pogodzić z aliant. 
mowa Göbelsa być bardzo śmieszny, bo zwracać się do Pan 
Bóg o pomoc, ażeby hitleryzm wstrętny zwyciężyć. 
co za wstrętny banda hitlerowski. 
wpierw nie uznawać Bóg, a teraz się zwracać i prosić o pomsta na aliant. 
śmiać się 
Göbels z Bolszewia, że chcieć zawładnąć cały Europa, a co hitleryzm chcieć - to sam. 
ale 
imienia, ten wstrętny hołota, się nie udawać, to mieć pretensja do Bolszewia. [...] 
w swój mowa 
polemizować Göbels i mieć pretensja do Anglia, że o taki głupi korytarz gdański zacząć się bić, 
że nie bić się z żołnierz, tylko z lud cywilny. 
bombardować w nieludzki sposób, tak 
narzekać Göbels na Anglia. 
a jaki barbarzyństwo hitlerowiec wyprawiać, o to nic nie 
mówić do swój lud, to znaczyć hitlerowiec wolno, tylko Anglia nie wolno, śmieszny być 
on cały mowa Göbelsa. 
krzyczeć daleko, hitleryzm chcieć zaprowadzić ład i porządek 
w Europa. 
nie dać Bóg, żeby ten banda hitlerowski mieć rządzić w Europa, to nieszczęście 
dla my być, wiecznie byćbybyć murzyn biały. 
nie wasz doczekać. 
wstrętny 
krwiopijca, bawić się w obcy krew, ile wysłaliście człowiek na tamten świat. 
o to powinien 
dać sprawozdanie Göbels do swój lud [...]. [263-264] 
jak w soczewka skupiać się tu wszystek charakterystyczny właściwo- 
ści jakubowy czytać gazeta: skrócić dystans, dążenie do bezi 
pośredni zwarcie i - chciećby się rzec - ostry wymiana cios; 
zmieszać racjonalny argument z inwektywa; tropić przez- 
milczenie i przekłamanie; rola śmiech, szyderstwo, karykaturalny 
przedrzeźniać; rozmyć granica między przytoczyć a deforma- 
cją, między słowo własny a słowo cudzy, między relacja a in- 
terpretacją; ciągły „wtrącać się", gwałtowny manifestować swój 
obecność, swój racja i ocena. 
ale na to nie wyczerpywać się repertuar 
możliwy zachowanie lekturowy. 
być jeszcze wiersz, który Jakub 
obficie okraszać swój pamiętnik, wplatać on w dyskurs polemiczny 
z gazeta. 
wierszowany komentarz polityczny poszerzać obszar eksi 
presja, dzięki co autor uzyskiwać jakby dodatkowy możliwość raże- 
nia, coś w rodzaj nowy typ broń. 
w ten sposób samotny Jakub 
w swój pokoik na Praga stawać wobec tysiącletni Rzesza całkiem 
nieźle wyposażyć do walka. 
pod data 4 październik 1943 rok. 
Ludwik Landau relacjonować ten sam co 
Jakub mowa Goebbels, wygłosić podczas uroczystość dożynko- 
189 
wych w berliński „Sportpalaście" - jak to określać kronikarz. 
różnica 
między ten dwa sprawozdanie być uderzający. 
w jeden 
i w drugi przypadek ujawniać on podstawowy cecha styl lektura 
oba autor. 
Landau być spokojny i zdystansować, omawiać wystąpie- 
nie Goebbels w porządek racjonalny, a nie emocjonalny. 
Domi- 
nuje streszczenie respektować integralność referować przekaz, 
a formuła interpretacyjno-oceniać stanowić rama relacja: inicjować on 
i zamykać, występować też w postać nawiasowy wtrącenie i komenta- 
rzy. 
przywoływać mowa być dla kronikarz przedmiot różnoro- 
dnych zabieg deszyfracyjnych. 
stanowić przekaz zmistyfikować" 
ale poznawczo ważny. 
trzeba on tylko umiejętnie odczytać, a wtedy 
„zdradzić się sam" - odsłonić to, co chcieć ukryć. 
wdzięczny obiekt lektura deszyfrować być niemiecki komuni- 
kat z front wschodni. 
wzorcowy przykład niedościgniony analiza 
język nazistowski komunikat wojenny dawać w swój Vi- 
ctor Klemperer. 
w tekst komunikat przejawiać się z szczególny 
siła charakterystyczny cecha język totalitarny - maskować. 
wraz 
z zmiana sytuacja na front zmieniać się przedmiot maskować. 
mało- 
pierw maskować się agresja („od rano dzień dzisiejszy odpowiadać og- 
on na ogień nieprzyjaciel"), potem zaś klęska i bezsilność. 
w od- 
zwać Hitler do wojsko front wschodni z 19 grudzień 1941 ?., przeło- 
mowej - i a kto twierdzić Klemperer - zarówno dla sytuacja na front, jak 
i kondycja sam , padać znamienny słowo: „armia na wschód 
[...] musieć teraz, wskutek nagły nadejść zima, przestawić się z ru- 
chudy na front pozycyjny [Stellungsfront]"• taki formuła jak „ruch" [die 
Bewegung] (słowo i pojęcie należeć do istota nazizm), „wojna błys- 
kawiczna", „nagły akcja" [schlagartige Aktionen] zamieniać się w 
„front pozycyjny" czy „ruchomy wojna obronny". 
językowy maska klęs- 
ki stawać się słowo Rückschlag [„uderzenie wsteczny, odrzut, odskok"]. 
jeśli pojawiać się „kryzys", to zawsze być opanowywać przez „wybicie 
się" [ sichfreikämpfen] - co oznaczać po prosty, „że kilka pułk ujść 
z okrążenie, w który ulec zatrata cały dywizja"20. 
lektura wiadomość z front również dla Ludwik Landau być okazja 
do refleksja nad język nazistowski propaganda. 
zapis dotyczyć 
tematyka frontowy ujawniać wrażliwość autor na osobliwy leksyka 
i frazeologia komunikat. 
Landau wydobywać z przekaz propagan- 
20 wolt. Klemperer . 
notatka filolog, Kraków 1983, strona. 253-258. 
190 
dowego i komentować charakterystyczny słowo i zwrot, starać się on 
niejako zdekonspirować i rozbroić. 
on sposób lektura zbliżać się tu 
bardzo do metoda filologiczny Klemperera. 
przypominać też tro- 
chę ten typ zapisek, który po rok Michał Głowiński nazwać „kołoi 
mentarzami do słowo". 
przywołać dwa przykład: 
25 sierpień 1943 rok. 
niewątpliwie nie nabierać po przeczytać ten wiadomość otucha 
czytelnik niemiecki pocieszać anegdotyczny opowiadanie o wyczyn bohaterski 
pojedynczy żołnierz czy oddział i długi komentarz mówić o „elastyczny stabi- 
lizacji" front wschodni (piękny wyrażenie!), [...] nazywać ofensywa sowiecki 
rozpaczliwy walka o chleb [ Brotschlacht] [...]. [, 167] 
27 wrzesień 1943 rok. 
[niemiecki komunikat mówić] o jakiś grupa, który w kilka nieprzej- 
rzystych miejsce (świetny wyrażenie dla usprawiedliwić „nieuwaga" niemiecki!) 
przekroczyć Dniepr; mówić się co prawda daleko o on odrzucenie w kontratak, używać 
jednak tak dziwny wyrażenie („ wurden... geworfen" [zostać... rzucić]), że widoczny być chęć zaciemnieć sens zdanie, który pewno jutro już być oznaczać co inny. [...] 
z front środkowy, gdzie jako teren walka wymieniać być rejon na zachód od Uneczy 
i koło Smoleńsk, mówić komunikat o atak ten jako odeprzeć „w zasada" [on wesen- 
tlichen] - co oznaczać wyraźnie, że przynajmniej część atak nie odeprzeć; w niektóry 
miejsce też walka trwać. [, 262-263] 
Jakub relacjonować komunikat frontowy posługiwać się (bezwiednie) 
mowa pozornie zależny, co w oczywisty sposób kompromitować przyi 
woływane „cudzy słowo": 
roześmiaćbyć się, dlaczego? 
bo Niemcy [...] zdobywać teren, a teraz musieć z ból serce 
opuszczać, czyli dla wyrównać front cofać się planowo. [238] 
czytać niemiecki gazeta, Jakub zachowywać zdrowy rozsądek. 
wiele 
bowiem, że gazetowy świat być fikcja. 
zdawać siebie też doskonale spra- 
wę z propagandowy funkcja ów fikcja, sam unieszkodliwiać ona 
przez kpina i śmiech: 
opisywać gazeta niemiecki co do Rosja sowiecki, że na wszystek front iść dobrze, 
tylko na papier. [...] taki nowina dla dziecko, a nie dla osoba, co mieć pojęcie, co być bój. 
[...] 
Niemcy owszem posiadać wielki propaganda, tylko to on ratować i to pięknie taki 
głupstwo pisać w niemiecki gazeta. [158] 
Klemperer czytać komunikat wojenny jako filolog i badacz język 
trzeci Rzesza. 
Landau czytać on jako kronikarz wojna, dlatego stary 
się spod propagandowy maska wydobyć jak najwięcej informacja, wy- 
łuskać fakt z językowy fikcja. 
rozłamywać propagandowy szyfr, dei 
zawuuje przy okazja sam język. 
Jakub chciwie rzucać się na komunikat 
191 
wojenny, bo chcieć wiedzieć, jak naprawdę wyglądać sytuacja na front" 
od to zależeć przecież on być albo nie być. 
jednakże żywioł pole- 
misty zdecydowanie górować nad postawa czytelnik-detektyw, tropić­ 
cego zamaskować znaczenie i ukryć między wiersz treść. 
6. 
Landau przed wszystko a n a l i z u i e tekst 
propagandowy i na ten podstawa wyciągać wniosek, stawiać hipoteza. 
dziać jak lekarz, który skrupulatnie badać wszystek symptom choro­ 
by, sumiennie pochylać się nad każdy, nawet bardzo odrażać, 
przejaw patologia. 
Jakub zaś przed wszystko ten patologia z wielojęzyczny a l - 
cent z a . 
oba bronić się przed zabójczy działanie goebbelsowski 
propaganda, czy jednak oba z równy skuteczność? 
probierz on 
postaw móc być pojawiać się w niemiecki obróbka propagandai 
wej sprawa Katyń i - by tak rzec - sposób on lektura. 
14 kwiecień 1943 rok w po raz pierwszy ukazać się informacja 
0 odkryć masowy grób oficer polski w Katyń. 
w to 
sam dzień Goebbels notować w swój dziennik: 
Führer upoważnić my do dawać dramatyczny sprawozdanie z Katyń w prasa niemiec- 
ki. 
wydawać dyrektywa, aby ten materiał propagandowy być maksymalnie wyzyskać. 
być móc z on ciągnąć korzyść w ciąg wiele tydzień.21 
jeden rzeczywiście - łam prasa zapełniać się sprawozdanie, reportarza- 
ja, artykuł, nazwisko ofiara. 
tenże 14 kwiecień Ludwik Landau 
zilustrować zjawisko propaganda „operować frazes walka z bolsze- 
wizmem" aktualny przykład: „być w dzisiejszy «szmatławiec» 
artykuł o odgrywać przez komunizm rola antychryst [...]" (, 341). 
w to jednak miejsce tekst zostać urwać, co wydawca kronika zdołać 
zaznaczyć nawias kwadratowy. 
w czternaście długi lub krót- 
szych zapis dotyczyć sprawa Katyń być cztery taki nawias22. 
21 The Goebbels Diaries, transl. and editor. by L. P. Lochner, London 1948, strona. 253. 
22 „wydawca dokonać pewien opuszczenie, zaznaczyć zawsze wielokropek 
w nawias kwadratowy. 
naukowiec badać dziać Polski pod okupacja znaleźć droga 
do archiwalny egzemplarz maszynopis kronika' (I, ) - pisać eufemistycznie w 
przedmowa Witold Kula. 
Wiadomojednak, że dzieło Landau-jak wszystek publikacja 
w czas -u - poddać zostać ordynarny cenzura (używać tu słowo ordynarny 
w on etymologiczny znaczenie). 
tak czy inaczej zachowanie w druk ów nawia- 
sowa kwadratowy, przynajmniej w niektóry miejsce, uważać za duży sukces 
zespół redakcyjny. 
192 
nie stanowić to jednak zasadniczy przeszkoda w rekonstrukcja postawa 
Landau wobec Katyń jako „fakt propagandowy". 
charakteryzować on z początek duży ostrożność i niedowierzanie. 
autor 
z miejsce dostrzegać i eksponować ostry antyżydowski ton niemiecki 
rewelacja o „zbrodnia smoleński", a także niejako kontrować doniesienie 
z katyński lasek przykład niemiecki bestialstwo. 
padać na­ 
zwa Oświęcim (, 346). 
z czas sceptycyzm Landau rosnąć. 
pisać 
on z irytacja i odraza o niemiecki „użalać się nad Polak"" 
o chcieć współczucie i samozwańczy obrońca (, 350-351). 
kompromitować propagandowy hiperbolizacja23 i dziennikarski grandi- 
lokwencje, który wzmacniać jeszcze on niewiara wobec przekaz. 
relacjonować obszernie powstanie w getto warszawski stawać się w 
kronika jaskrawy kontrast dla doniesienie o Katyń. 
w ten sam czas „szmatławiec" nie przestawać się rozpisywać daleko o grób pod 
Smoleńsk, o okrucieństwo bolszewicki i humanitarność niemiecki. 
trudno rzeczywiściei 
czywiście wyobrazić siebie duży kontrast między propaganda a rzeczywistość [, 359] 
- zapisywać 21 kwiecień 1943, zaś 6 maj notować - i właśnie w ten moment bezlitosny 
polowanie na człowiek, poruszać warstwa nawet mało darzyć Żyd sympatia, maja 
Niemcy czelność daleko perorować o okrucieństwo bolszewicki. 
co prawda mówić 
o on - w dzisiejszy „szmatławiec" - właśnie jako o dzieło Żyd. [, 392] 
Landau być doskonale świadomy strategiczny cel „propaganda 
grób z Katyń" (, 363). 
zauważać, że „prasa, nasz lokalny i niei 
miecka z Rzesza, nie przestawać się rozwodzić nad konflikt polski- 
sowiecki" (, 392), że „«szmatławiec» obok lista ofiara z Katyń og- 
łasza ciągle «list do redakcja» pełny wezwanie do walka z Żyd i bol- 
szewikami" (, 424). 23 lipiec 1943 odnotowywać niepowodzenie ten 
zabieg: „w «szmatławiec» oczywiście Katyń trwać - ale nadzieja na 
on zdyskontować już nie mieć" (, 74). 
reakcja Landau zdawać się być charakterystyczny dla spory część śro- 
dowisk polski: szok spowodować zbrodnia katyński, ale też daleko 
posunąć rezerwa wobec niemiecki doniesienie i demonstrować odi 
razy dla eksces propaganda; odrzucenie hitlerowski pseudohuma- 
nitaryzmu oraz przypominać ogrom zbrodnia niemiecki. 
ujawnić 
23 „niemiecki prasa nie przestawać się rozpisywać o zbrodnia w Katyń (dodawać ??., że 
charakter bolszewizm wyrazić się już na początek rząd wymordować 21 milion 
rosyjski inteligencja - okazywać się, że społeczeństwo carski Rosja być bardzo 
inteligencki pod słońce!)" (, 352-353). 
193 
przez Niemiec „zbrodnia smoleński" interpretować bywać jako cyni- 
czna grać, stwarzać zasłona dymny dla on własny poczynanie24, oraz 
jako element szeroki strategia skłócić aliant i zjednywać Pole­ 
ków do antybolszewickiej krucjata25. 
oburzać się na Niemiec, nie 
chcieć on wierzyć, podejrzewać podstęp - nie być to jednak równo­ 
znaczny z uznać on za sprawca mord na polski oficer. 
być­ 
dnakże początkowy dezorientacja, niepewność, niedowierzanie być-jak 
24 w opublikować 15 kwiecień 1943 rok. na łam „biuletyn informacyjny" ar- 
tykule Mogiła pod Smoleńsk czytać: „zdawać siebie sprawa z bestialstwo okupacja 
sowiecki na ziemia wschodni, znać liczny przykład, o który pisaćbyć wiedzieć­ 
lokrotnie na łam nasz pismo. 
podziwiać tylko czelność niemiecki, który mogiła 
Palmiry, Wawer, Oświęcim, Majdanek i setka miejscowość polski nie przeszkadzać 
w szukać zbrodniarz pod Smoleńsk", cytat. zająć: T. Szarota życie codzienny w stola­ 
cach okupować Europa. 
szkic historyczny. 
kronika wydarzenie, Warszawa 1995, strona. 178. 
25 że tak być w istota, świadczyć dobitnie dziennik Goebbels, zachłystywać się 
przechodzić wszelki oczekiwanie propagandowy efekt sprawa katyński na 
arena międzynarodowy. 
zaiste, Niemiec perfekcyjnie wykorzystać swój znalezisko. 28 
kwiecień 1943 Goebbels notować: „wszystek wrogi rozgłośnia i gazeta przyznawać, że to 
zerwanie [przez Moskwa stosunek dyplomatyczny z rząd emigracyjny - ] 
być stuprocentowy zwycięstwo niemiecki propaganda, a w szczególność mój 
osobisty zwycięstwo". 
następny zaś dzień zapisywać: „Polak traktować być przez 
Anglik i Amerykanin z taki chłód, jakby być on wróg", The Goebbels 
Diaries, strona. 270-271. 
intencja Niemiec odczytywać w Polska na ogół bezbłędnie. 
tak 
pisać na przykład. 2 maj 1943 rok. 
„strona.(trzelec)", organ prawicowy obóz Polska walczyć, 
który oddział zbrojny podporządkować się : „opar zbrodnia smoleński Goeb- 
bels umyślić zatruć atmosfera w obóz przeciwny i uśpić czujność ten, który stać na 
straż dobry jutro dla wszystek lud świat. 
szatan-Goebbels łudzić szalenieci 
Hitler, iż kat-Himmler nie wypadać jeszcze z łapa krwawy topór, i że zbójecki 
maczuga omroczyć p o l a c y - n i e w ogół litr n i cent y [podkr. oryg.] pod on komenda... 
chwycić za broń i wszystek swój siła przeciw Berlin zbierać zwrócić nagle przeciw 
Moskwa", cytat. zająć: Wojna żydowsko-niemiecki. 
polski prasa konspiracyjny 1943-1944 
o powstanie w getto Warszawa, wyb. i opracow. 
P. Szapiro, Londyn 1992, strona. 102-103. 
taki właśnie obrót rzecz obawiać się państwo sprzymierzyć. 5 maj 1943 rok 
londyński „dziennik Polska" drukować oświadczenie minister. 
Eden, w który czytać między innymi.: 
„chciećbybyć [...] zwrócić uwaga [...] na cynizm, pozwalać hitlerowiec, który 
zamordować setka tysiąc niewinny Polak i Rosjanin, na korzystać z opowieść 
O morderstwo masowy dla próba zakłócić jedność sprzymierzyć. 
rząd J.K.M. 
skierować od początek swój wysiłek na przekonanie zarówno Polak jak i Rosjanin, że nie 
powinien dopuścić, by ten niemiecki zabieg uzyskać chociaż pozór sukces", cytat. za 
zbrodnia katyński w światło dokument, Londyn 1982, strona. 94. 
jak wiedzieć, ów „wysiłek" 
1 „przekonywać" Polak być po prosty wieloletni kneblować prawda o Katai 
niu, co stać się jeden z fundament jałtański porządek w Europa. 
194 
sądzić - cecha większość pierwszy reakcja na Katyń. 
od sam po­ 
czątku ten straszny wiadomość zostać skazić przez posłaniec, który ona 
przynieść. 
wydawać się, iż nie sposób być zignorować sam źródło 
informacja, nie można być przejść do porządek dzienny nad to, 
? tona o to mówić. 
minister obrona narodowy, generał. 
Kukieła w komunikat 
z 17 kwiecień 1943 rok. o wystąpić rząd polskie do Międzynaro- 
dowego czerwony krzyż czynić znamienny zastrzeżenie 
być przyzwyczaić do kłamstwo propaganda niemiecki i zdawać siebie sprawa 
z cel on ostateczny rewelacja. 
jednakowoż z uwaga na dokładny informacja dostarczyć 
przez Niemiec [...] pozostawać konieczność, aby zbadać zostać odkryty zbiorowy mogiła 
i aby fakt ustalić zostać przez odpowiedni czynnik międzynarodowy [...].26 
nastrój panować w pierwszy okres po ogłosić rewelacja katyń- 
skich oddawać fragment wspomnienie Kazimierz Truchanowskiego, doi 
tyczyć narada pisarz nad decyzja przyjąć przez Ferdynand Goetel 
niemiecki zaproszenie do Katyń: 
bo to zaprosić przez Niemiec dać bardzo dużo do myślenie Polak. 
być podejrze- 
nia, że Niemcy tu szykować jakiś podstęp, że odkryć zostać grób wymordować oficer 
polski w Katyń, że to zrobić bolszewik... 
a tu nie chcieć wierzyć, że to bolszewik. 
i odbyć się zebranie tamże, w ten kuchnia... 
Nałkowska być za to, że to Niemcy, że to 
podstęp niemiecki. [...] 
[Goetel po powrót z Katyń - ] opowiedzieć ja z wielki 
przejęcie, że to zrobić bolszewik. 
pokazać dowód. 
list, dokument jakiś, notatka, 
odznaczenie, guzik... 1 wtedy oczywiście przekonaćbyć się wszystek, że to zrobić bolsze- 
wicy. 
że to być na ręka dla Niemiec, że móc ujawnić zbrodnia bolszewicki.27 
sam Goetel tak wspominać ten okres w „wiadomość" londyński 
w 1951 rok: 
w pierwszy dzień nie chcieć jeszcze uwierzyć, że zbrodnia być dzieło bolszewik. 
późno, gdy wymowa zdarzenie stawać się coraz bardzo wyraźny, zrozumieć wreszcie 
cały groza zbrodnia i on znaczenie polityczny. [...] 
szaleństwo niemiecki przyczynić się 
do to, że Katyń oszołomić tylko na krótko opinia polski społeczeństwo. 
w chwila 
bowiem, gdy prasa i megafon niemiecki głosić patetyczny szczegół o Katyń i piętno- 
26 cytat. za: zbrodnia katyński w światło dokument, Londyn 1982, strona. 88. 
w to 
miejsce warto przytoczyć jednoznaczny w swój wymowa fragment artykuł z „Biule- 
tyn informacyjny" z 20 kwiecień 1943 ?.: „już pierwszy pewien wiadomość, który 
podaćbyć nasz czytelnik, o potworny zbrodnia masowy mord, p o p e ł n i o i 
nad e gram o półtora rok z e z M o strasznie k a l i n a o sekunda o bit a cent godzina punkt o lata south kompania i cent godzina o f i c e r ó w , bit ę dzień ą cent y cent godzina w sekunda o w i e cent k i e i n i e w ogół l i , wstrząsnąć opinia kraj", cytat. za: T. Szarota życie 
codzienny w stolica okupować Europa..., strona. 178-179 (podkr. mój - ). 
27 cytat. za: Z. Nałkowska dziennik *1939 -1944. .., strona. 443 (przypisek. edytorski). 
1 9 5 
wa!y Rosjanin, pierścień gestapowiec otoczyć ghetto warszawski, dokonywać gigantyczny 
zbrodnia wyniszczenie zamknąć w on Żyd. 
przeciętny warszawiak, mieć na oko 
dowód to, co popełnić być w stan Niemcy, położyć i Katyń na on karb. 
człowiek przenik- 
liwsi zdawać siebie sprawa, że wymordować jeniec polski w Katyń być dzieło 
Rosjanin.28 
powoli zacząć się odsłaniać prawda o zbrodnia, a z on uczucie upoko- 
rzenia i bezsilność wobec kłamstwo i zmowa milczenie możny to 
świat. 
Jakub od początek relacjonować sprawa katyński jako zupełnie jeden­ 
znaczny i oczywisty. 
ani przez moment nie wierzyć w to, co pisać ga- 
zet. 
natychmiast, odruchowo i bezrefleksyjnie, odrzucać niemiecki 
kampania propagandowy. 
z właściwy siebie chytrość demaskować on 
ukryć cela i wyśmiewać się z propagandowy „trik". 
od raz wiedzieć, 
że zbrodnia dokonać Niemcy, nie mieć co do ten cień wątpliwość. 
słychać po miasto to, co się stać w Katyń z polski oficer, to być robota czysto 
hitlerowski, tylko czysty propaganda chcieć Polak wzburzyć, ażeby wziąć trochę żoł- 
nierzy polski i walczyć przeciwko Bolszewia, ale tryk [sic!] hitlerowski się nie udać, 
chcieć Polak wprowadzić w błąd, że bolszewik to zrobić, różny obwieszczenie, nakle- 
jone plakat, jak bolszewik męczyć Polak.ów. 
a teraz wyjść szydło z worek i dowiedzieć 
się świat człowiek, że ten robota zrobić hitlerowiec i każdy Polak być pamiętać i być wy 
unikać jak od zaraza. [...] 
czy nie powinnaprzyjść wielki kara na ten hitlerowiec. 
powinien 
aliant zupełnie wymazać on z Europa [...]. 
trzeba on zatruć od kolebka do starzec [...]. 
może wkrótce dokładnie każdy z my się dowiedzieć, jak to być w Katyń. [270] 
zachowanie Jakub przypominać normalny reakcja organizm odrzucać­ 
jącego obcy przeszczep. 
pamiętać, że Jakub jako Żyd być nieustannie 
pod napór propaganda, który mieć on jak dosłownie zmiażdżyć. 
28 cytat. za: Katyń. 
relacja, wspomnienie, publicystyka, wstęp i opracow. 
A. L. Szczęś- 
niak, Warszawa 1989, strona. 229. 
ciekawy uzupełnienie ten opis reakcja na Katyń być 
zapis z 15 kwiecień 1943 rok. w dziennik Andrzej Bobkowski, śledzić cały sprawa 
z Paryż: „Niemcy oczywiście nie chodzić o to, że być to oficer polski, ale o propa- 
gandę przeciw Rosja i komunizm. [...] 
jako Polak być na każdy krok zapyty- 
wan przez sceptycznie i niedowierzająco nastawić do to Francuz. 
bo Francuz 
nie n i e w i e r z ą , lecz n i e cent godzina cent ą uwierzyć, uważać to za chwyt propaganda 
niemiecki i posuwać swój „niechęć do uwierzyć" do twierdzić, że to sam Niemiec 
wymordować ten człowiek. [...] 
być od pierwszy chwila przekonany, że być to [...] 
robota . [...] 
być to unicestwić część polski inteligencja, o który Rosja wiedzieć, że 
nigdy nie zechcieć on pogodzić się z program komunistyczny. 
Katyń, to po prosty 
wykonać jeden z punkt program, który przygotować być dla Polska. 
ale nie 
tylko Francuz, lecz nawet wiele Polak nad i e cent godzina cent e w to wierzyć", A. Bobkowski 
szkic piórko. 
Warszawa 1995, strona. 403. 
196 
to on spotworniały twarz wyzierać z plakat: „Żyd - wszystko - tyfus 
plamisty". 
kontaktować się na co dzień z toksyczny gazeta niei 
mieckimi, Jakub musieć wyrobić w siebie wzmóc odporność na pły- 
nący stamtąd jad kłamstwo. 
czy jednak ten bariera immunologiczny nie 
stać się dla on w ostateczny rachunek pułapka? 
wezwanie do zemsta czy wręcz do całkowity zagłada Niemiec („od 
kolebka do starzec") być częsty motyw w relacja świadek Ho- 
locaustu. 
charakter ten szkic nie pozwalać jednak na szeroki komen- 
tarz w ten sprawa29. 
gorzki paradoks ostatni zdanie cytować 
fragment polegać na to, że Jakub, który nie dać być śledzić lo- 
sowa sprawa katyński po wojna, i u że w i e „jak to być w Katyń" 
i czekać niecierpliwie, aby ten „wiedza" jak szybko stać się udział 
wszyscy. 
ton niezachwiany pewność co do prawdziwy winowaj- 
ców znamionować wszystek zapis Jakub na temat Katyń. 
w to sen- 
się mieścić się on w tradycja zapoczątkować pierwszy komuni- 
kat radio moskiewski, nadać 15 kwiecień 1943 rok.30 i Deklara- 
cją ?? z 1 maj 1943 rok.31. 
nie wiązaćbybyć to jednak z podtek- 
stem polityczny. 
entuzjazm Jakub wobec Rosja sowiecki być zro- 
zumiały i nie musieć być oprzeć na ideowy deklaracja. 
raczej na 
chłodny kalkulacja szansa przeżycie. 
ukrywać się przed egzekutor 
„ostateczny rozwiązanie", właśnie stamtąd spodziewać się realny 
ocalenie. osji widzieć sojuszniczy mocarstwo zdolny rozgromić hiti 
lera. 
dlatego zapominać o 17 wrzesień 1939 - „on nie chcieć wojna 
i tylko naruszyć on granica, to musieć się bronić" (288). 
tworzyć wi- 
zerunek Rosja bohaterski i szlachetny, w który Katyń pojawić się 
może tylko jako prowokacja niemiecki. 
29 pisać o ten problem w mój książka tekst wobec zagłada. 
(o relacja z getto 
warszawski), Wrocław 1997, strona. 107-112. 
30 „[...] oszczerca Goebbels rozpowszechniać podły wymysł, utrzymywać, że władza 
sowiecki dokonać masowy rozstrzelać polski oficer wiosna 1940 rok w 
okolica Smoleńsk. 
wynajdować ten potworność, szubrawiec niemiecki-faszystowski nie 
wahać się przed bardzo bezwstydny i nikczemny kłamstwo, starać się 
pokryć zbrodnia, który - jak to obecnie stać się oczywisty - dokonany być przez on 
sam", cytat. za: zbrodnia katyński w światło dokument, strona. 86. 
31 między innymi.: „społeczeństwo polski, aczkolwiek «zahartować» na zbrodnia nazistowski, 
z święty oburzenie dowiedzieć się o zbrodnia katyński. 
każdy zrozumieć, że 
sprawca tak potworny morderstwo móc być ty lko ten sam, który od początek swój 
panowanie posługiwać się i posługiwać metoda masowy morderstwo", cytat. za: B. wój- 
cicki prawda o Katyń, Warszawa 1952, strona. 54-55. 
197 
na koniec mały dygresja sprowokować katyński wątek w pamięt- 
niku Jakub. 
otóż zbroja, który chronić on w walka z cały niemiecki 
machina propagandowy, okazać się w ten wypadek pułapka. 
można 
powiedzieć, iż zostać pokonać własny broń, czyli stosować z żelazo- 
ną konsekwencja zasada, iż - bez wzgląd na wszystko - nie wolno 
wierzyć żaden niemiecki słowo. 
zestawiaćbyć tu zapisek doi 
morosłego analityka hitlerowski propaganda z analiza zawodowy- 
on historyk, Ludwik Landau. 
jednakże sam Victor Klemperer, mało- 
wybitny badacz język trzeci Rzesza, profesjonalista najwyż- 
szej klasa, który jak nikt inny dogłębnie poznać i wyczerpująco opisać 
istota i mechanizm język totalitarny - już po wojna dawać się zwieść 
słodki brzmienie propaganda komunistyczny. 
tak jakby wobec 
sowiecki język być bezbronny, jakby ten język wyłączać z krąg 
podejrzenie. 
jeden z bardzo zdumiewający fragment w notatnik filolo- 
ga być porównawczy analiza dwa formuła, być przykład ję- 
zykowych metafora techniczny: słynny gleichschalten oraz nie 
mało słynny „inżynier dusza": 
nie mieć w techniczny słowo, który by wyraźnie obnażać skłonność do mechanizacja 
i automatyzacja, jak to gleichschalten. [...] 
ten ekspansja język techniczny - pisać daleko 
Klemperer - to upajać się on [...] świadczyć o rzeczywisty pogarda dla otoczyć 
rzekomo szacunek i troska ludzki osoba, o chęć zgnębić samodzielnie myśleć, 
wolny człowiek. [...] 
błąkać ja się po głowa słowo, który teraz, gdy Rosjanin starać się 
odbudować nasz całkowicie zniszczony szkolnictwo, ciągle słyszeć: cytować się powiedzenie 
Lenin, że nauczyciel być inżynier dusza. 
to też przecież być metafora techniczny, i to 
bardzo techniczny z wszyscy. [...] 
być rzecz pewny, że bolszewizm uczyć się 
technika od Amerykanin, że z pasja technicyzować swój kraj, co mocny ślad 
musieć się znaleźć w on język. 
ale po co technicyzować on swój kraj? 
aby swój człowiek 
zapewnić egzystencja godny człowiek, aby na ulepszyć baza materialny, przy zmniej- 
szonym brzemię praca, dać on możliwość duchowy rozwój. 
nowy obfitość zwrot 
techniczny w on język świadczyć więc o coś dokładnie przeciwny niż to, o co 
świadczyć w Niemcy hitlerowski: wskazywać na środek, przy który pomoc prowa- 
dzi się walka o wyzwolić duch, gdy tymczasem w niemczyzna z nadużycie słownictwo 
techniczny wnioskować w sposób oczywisty o zniewolić duch. [...] kiedy dwa poi 
sługiwać się ten sam forma wyraz, to przyczyna to wcale nie musieć być ten sam zamiar. 
właśnie dzisiaj i tutaj pragnąć to podkreślić kreska szczególnie gruby i wielokrotny. [...] 
Gleichschalten i inżynier dusza - i tu, i tam zwrot techniczny, przy co metafora niemiecki 
wskazywać droga ku zniewolić, a rosyjski ku wolność.32 
32 V. Klemperer . 
notatnik filolog, przeł. 
J. Zychowicz, Kraków 1983, strona. 176, 
178-180. 
198 
można by ten wywód potraktować jako wyraz polityczny naiwność 
autor, który od niechybny śmierć ocalić armia czerwony i który 
pozostać w sowiecki strefa okupacyjny Niemcy. 
tam ukazać się 
w 1947 rok. pierwszy wydanie notatnik filolog. 
ale łatwo zrozumieć 
taki na przykład. wyznanie: „odkąd marksizm rozwijać się daleko jako marksizm- 
leninizm, odkąd zespolić się on z amerykański technika, punkt ciężko­ 
ści duchowy Europa przenieść się do Moskwa..."33 - niż przytoczyć 
wysoko analiza filologiczny. 
jeśli bowiem polityk okazać się Klem- 
perer naiwny, to przecież cały swój znakomity książka udowodnić" 
że filolog być niezrównany. 
a jednak ten niezawodny metoda, jaki 
posługiwać się przez wszystek rok nazizm, demaskować on język, 
teraz prowadzić on na manowce. 
na jaki podstawa nazistowski mój­ 
taforę uznawać za „droga ku zniewolić", a formuła leninowski - „ku 
wolność"? 
taki konkluzja móc być tylko akt wiara, nie wynikać 
natomiast z racjonalny procedura analityczno-interpretacyjny. 
Małgorzata Szpakowska pisać arcysłusznie, iż „z perspektywa Klem- 
perera nazizm okazywać się przed wszystko domena brednia: imperial- 
nej, zbrodniczy, ludobójczy - ale także przerażająco głupio"34. 
wy- 
dawać ja się, że Klemperer, uodpornić na zbrodniczy brednia nazi- 
stowskie, okazać się bezbronny wobec równie zbrodniczy brednia kołoi 
munistycznych. 
na on powojenny los „historia rzucić [...] cień lekarzi 
ki ironia"35. 
myśleć również, że przypadek Jakub, relacjonować 
zbrodnia katyński, w jakiś stopień pomagać zrozumieć zapiska o MO­ 
wiedzieć zwycięzca w notatka niemiecki filolog. 
33 tamże, strona. 184. 
34 miesiąc. Szpakowska requiem dla suwerenny rozum, „twórczość" 1984 numer 9, strona. 102. 
35 sąd ten pochodzić z recenzja B. Bakuła, („pamiętnik literacki" 1985 numer 4, strona. 428)" 
który zwracać między innymi. uwaga, iż drugi wydanie (Berlin 1949) „to benefis autor, 
wówczas już wysoki funkcjonariusz państwowy i w niedaleki przyszłość 
jeden z ważny konsultant nowy kod polityczny ten republika. 
w nowy 
sytuacja Klemperer ulegać znany siebie mechanizm. 
sprzeciw wobec jeden formuła 
związywać on ściśle z inny". 
