183 
spaść ka-raz, a-reszta o-bóz czy wię-się-nie, za-wszystek być-dę za-szczać­ 
co-ny prawo-co-wać mieć-gąc dla -y". 
kto kiedyś być wiedzieć, 
kto być -a? 
ginąć twarz, pokój, pokolenie, zostawać melodia. 
„pieśń uchodzić cało". 
nie wzruszać ja słowo. 
wzruszać śpiewać. 
babka z swoje 
„użyć żywot, wszak żyjem tylko raz", rodzic przy patefon pró- 
bujący lambent walka między dwa wielki wojna (nie liczyć 
trzecia w środek). 
mieć po on książka: 
jeszcze Polska nie zginąć! 
pieśń patriotyczny i narodowy. 
zebrać 
Franciszek Barański. 
wydanie. ósmy. 
nakład dwudziesty pierwszy tysiąc. 
Lwów. 
nakład i własność księgarnia polski Bernarda Połonieckiego. 
poezja Adam Mickiewicz. 
wydanie zupełny w tom. 
Lwów, 
księgarnia K. Łukaszewicz 1888 (z drukarnia „gazeta narodowy"" 
ulica. 
Kopernik 1. 5). 
od siebie dodawać, niestety, dodawać: głos zza mur. 
wiersz i piosenka 
z obóz dla internowany (grudzień 81 - listopad 82). 
Wydawni- 
cTwo, w-wakacje 1984. 
(Litera „tesla" mieć solidarnościowy chorągiewka). 
nie mieć dobry głos, nie śpiewać. 
ani syn, ani wnuk nie słyszeć 
od ja ten piosnka. 
sam słyszeć, mieć nadzieja, Mickiewicz ina- 
czej. 
nie z tak bliski. 
Czesław Miłosz 
ickiewiczu 
Mickiewicz być prawodawca język, w który pisać­ 
my, i należeć on się cześć i wdzięczność wszystek polski poeta. 
ale myśl on nasuwać pytanie, czy istnieć granica pomiędzy religia 
i zabobon. 
jeżeli tak, jaki stąd należeć wyciągnąć wniosek? 
Stanisław Stabro 
cień Mickiewicz 
życie i twórczość Adam Mickiewicz być dla ja 
mit i archetyp biografia artystyczny oraz proces tworzyć w 
taki sens, jak sformułować ten problem Jean-Charle Gilla-Maisani 
w swój praca Adam Mickiewicz, człowiek. 
studium psychologiczny 
184 
(polski wydanie 1987). 
w niektóry wniosek książka ten zdawać się 
już być przestarzały, ale sam próba ująć duchowy biografia i, w pei 
wnym sens, utwór Mickiewicz w kategoria psychologia głąb 
spod znak Adler i Jung móc być na grunt polski badanie coś 
autentycznie inspirować. 
według Gilla-Maisaniego każdy życie 
i dzieło (także Adam Mickiewicz) to kwestia indywiduacja, integracja 
cień, obraz ojciec i Animy, dokonać przez człowiek i pisarz. 
ten punkt spojrzenie na Mickiewicz brakować w dotychczasowy 
refleksja, nie tylko naukowy, poświęcić pisarz. 
być ja on tym 
bliski, że w spojrzenie na autor pan Tadeusz preferować osobiście, 
poniechać w aktualny literaturoznawstwo, kategoria z umiar sto- 
sowanego i właściwie pojąć biografizm. 
w przypadek Mickiewi- 
cza być on adekwatny, mój zdanie, do on tekst i w wiele wy- 
padkach rzucać właściwy światło na poszczególny dzieło poeta. 
z 
studium Maisaniego wyłaniać się obraz dramatyczny osobowość, w 
jakiś stopień kaleki, który generalny cecha być „brak". 
Brak umieć­ 
jętność przystosować się do otoczenie, trwać właściwie przez cały 
życie Mickiewicz niemożność, nieumiejętność zintegrować przez 
on obraz ojciec, co w rezultat doprowadzić poeta do katastrofa 
w sfera uczuciowy. 
nieszczęście Mickiewicz być prawdopodob- 
nie doświadczać przez on nieumiejętność obdarzać uczucie 
partnerka miłosny związek, być móc niemożność „kochanie", bo 
darować siebie w ten moment literacki mit Maryla Wereszczakówna, 
o co przekonująco pisać już Jarosław Marek Rymkiewicz w Żmucie. 
o ten tragedia świadczyć galeria kobieta w życie wieszczy oraz spora li- 
czba nieudany, nacechować ucieczkowy tendencja związek 
uczuciowy pisarz, z wyjątek jeden, jedyny spełnić w po­ 
staci wieloletni romans z Ksawera Deybel, niesłusznie marginali- 
zowaną przez niektóry historyk literatura. 
tak odczytać biogra- 
fia poeta przypominać banalny prawda, że każdy wielki twórczość rodzić 
się z bunt, poczucie krzywda, nieprzystosowanie, cierpienie, i że tego 
pierwiastek dramatyzm nie można odrywać od dzieło, szczególnie 
dziewiętnastowieczny. 
casus Mickiewicz przywracać ja osobiście 
wiara w teoria literatura, pojmować także jako ekspresja twórczy 
osobowość w romantyczny kategoria pojedynek z świat. 
dzieło autor dziad być również archetyp twórczość, mieć 
zawsze charakter incydentalny. 
milczenie Mickiewicz po pan Tade- 
ucho, okoliczność zaprzestać pisać przez on poezja być dla ja 
kolejny potwierdzenie teza, że „poeta się bywać" a nie „być", że 
jakikolwiek twórczość artystyczny mieć charakter „skokowy" i być bezi 
silny wobec szaleństwo życie oraz przemoc rzeczywistość. 
w mój 
odczytać Mickiewicz on twórczość być świadectwo bezsilność 
185 literatura wobec historia. 
odrzucać wywieść z dotychczasowy 
interpretacyjny kanon dzieło wieszcz opozycja pomiędzy słowo 
i czyn. 
równie bezsilny być słowo, jak i czyn. 
idealizować przez 
historia literatura włoski legion Mickiewicz nie mieć przecież żaden­ 
go praktyczny znaczenie. 
być tylko gest, który na dobry sprawa 
nic w historia nie zmienić. 
podobnie jak „koło sprawa boży" to- 
wiańskiego i „koło" z ulica Saint-Charles sam poeta. 
poetycki 
milczenie Mickiewicz być dla ja paradoksalny punkt szczyto- 
wym on twórczość, jeżeliby posłużyć się skrajnie współczesny teoria 
estetyczny, mówić właśnie o to, że wszelki sztuka, aby pozostać 
wierny imperatyw opis świat, musieć zmierzać do milczeć. 
w 
uniwersalny model twórczość wpisać być bowiem w proces sam­ 
poznanie klęskać każdy sztuka, który musieć dojść na koniec do przekonaći 
nia, że niemożliwy być rzecz ogarnąć cały rzeczywistość, a nawet 
znaczący on fragment. 
tak odczytać twórczość Mickiewicz nie 
mieć dla ja nic wspólny z pozytywny, chciećby się powiedzieć, 
optymistyczny model tyrtejski, konsolacyjny czy patriotai 
cznym. 
być poetycki zapis klęska człowiek i artysta. 
dlatego bliski być ja liryka autor ballada i romans, w który 
znajdować projekt egzystencja. 
ale nie ten z okres filomacki, filarec- 
ki, z czas młodość artysta, lecz późny, spod znak taki 
utwór jak do matka Polka (1830), Gęba za lud krzyczeć... (1833)" 
stopień prawda (1834), żal rozrzutnik (1835), snuć miłość (1839), nad woda wielki i czysty (1839), gdy tu mój trup (1839), polać się łza... 
(1839). 
nieprzypadkowo przy tytuł ten wiersz postawićbyć data 
on powstać. 
począć od część Dziad z 1822 rok, od owo 
znaczący on fragment „kobieta... puch marny", ty wietrzny isto- 
to, po wiersz ostatni, a szczególnie ten z cykl zdanie i uwaga i z li­ 
ryk lozański, w dzieło Mickiewicz ujawniać się ów projekt „sztuk 
zmierzać do milczeć". 
oda do młodość być w ten kontekst 
wyjątek i zaprzeczenie proces, o który tu powyżej mowa. 
po­- 
czątkowy, charakterystyczny dla twórca optymizm człowiek i artysta 
ustępować z bieg rok przekonanie, że i historia rzucać swój cień, że 
indywidualny doświadczenie przeżywać na różny piętro rzecz­ 
wistości nie tylko społeczny zwyciężać na koniec poezja. 
w liryka Mic- 
kiewicza prześledzić można, prawie w układ chronologiczny, zai 
skakujący na tło dotychczasowy interpretacja, rozwijać się z bie- 
giem rok magnitudo o tom y w niewiara pisarz w człowiek, w siebie, w historia, 
niezależnie od to, że i Napoleon być w pewien moment dla poeta 
Bóg. 
swój wiersz nasycić Mickiewicz, ten sposób, gorycz 
Jungowska indywiduacja. 
stawać się bohater, przeistaczać się 
młodzieniec w mężczyzna być, jeśli użyć współczesny język, 
186 
„droga ku śmierć" persona i sztuka. 
na koniec pozostawać jedynie żal 
„rozrzutnik". 
narodowy, patriotyczny interpretacja poezja Mickiewi- 
cza mieć skłonność do pomijać ten egzystencjalny, uniwersalny 
znaczenie on liryka, wysuwać na plan pierwszy wspomnieć już tutaj 
pierwiastek tyrtejski. 
spośród wymienić powyżej wiersz Mickiewicz dwa szczegól- 
nie korespondować z treść przeżyć generacyjny mój pokolenie. 
to Gęba za lud krzyczeć i stopień prawda: 
Gęba za lud krzyczeć sam lud w koniec znudzić. 
i twarz lud bawić na koniec lud znudzić. 
ręka za lud walczyć sam lud poobcinać. 
imię miły lud lud pozapominać. 
wszystko przejść. 
po huk, po szum, po trud 
wziąć dziedzictwo cichy, ciemny, mały człowiek. 
doświadczenie egzystencja stopić się w ten utwór w całość z ni­ 
szczać doświadczenie historia. 
bo doświadczenie to, jak w procai 
się indywiduacja, wyzbywać się złudzenie, nadmierny oczekiwanie 
w stosunek do bliźni i społeczeństwo, zintegrować ów cień. 
przeżycie i doświadczenie historia móc być, według Mickiewicz, tylkoi 
ko pesymistyczny. 
nie przygotowywać on bojownik o wolność, spra- 
wiedliwość, „o sprawa", nagroda i zadośćuczynienie. 
on udział, 
ten raz z ręka „swój", stać się podobny klęska jak bohater li- 
rycznego do matka Polka. 
poeta opisać tu pewien zjawisko uniwersalny 
z krąg wszelki ruch dążyć do zmiana rzeczywistość, powta- 
rzające się niezależnie od epoka i ustrój, ale osobiście widzieć w to 
utwór również ilustracja porażka mój „marcowo-solidarnoś- 
ciowego" pokolenie. 
przywiązany do ideał idealistycznie pojmo- 
wanej demokracja, do szczególny wizja heroiczny historia, wierzyć 
w nagroda za dobro i uczciwy postępowanie już „na ten ziemia". 
Obser- 
wującego, niejednokrotnie z zdumienie i przerażenie, kto wyno- 
si aktualnie do władza fala demokratyczny przemiana i jak często obe- 
cny rzeczywistość odbiegać od wizja hołubić przez my w nasz z konsekwencjai 
lej filomacko-filarecki młodość. 
i z trud godzić się na taki 
prawidło historia. 
konkluzja ten stan duch także, okazywać się, należeć 
do Mickiewicz: 
być prawda, który mędrzec wszystek człowiek mówić, 
być taki, który zwierzać przyjaciel dom; 
być taki, który odkrycie nie móc nikt. 
w ten typ utwór Mickiewicz znajdować osobiście historiozoficz- 
ny pesymizm, uzasadniać dystans do rzeczywistość, a także w ja­ 
ktoś sens do własny ideał, chociażby szlachetny. 
187 oczywiście poeta nie zaczynać od. sceptycyzm. 
on punkt wyjście 
być wiara w lud, w ideał ludowy sprawiedliwość, entuzjazm młodo­ 
ści. 
cytować tekst z zdanie i uwaga być już, co naturalny po późnoi 
szych doświadczenie Mickiewicz, po strona milczenie. 
ale aby nie 
być nigdy zaskoczyć gorzki puenta gęba za lud krzyczeć, według 
ja, trzeba zawsze o nauka płynąć z stopień prawda pamiętać. 
i o 
to, że ten prawda, który bohater liryczny Mickiewicz nie móc odi 
kryć nikt, to porażać świadomość zbiorowość przeczucie nicai 
ści, kres i milczenie, do który zdążać zgodnie literatura i historia. 
w historia literatura sam Adam Mickiewicz być cień, obraz oji 
circa, który musieć zostać zintegrować przez nasz zbiorowy świadomość. 
„sens ponawiać problem - pisać Alina Witkowska - zapytanie: Mic- 
kiewicz a my - polegać przecież na zmienność my jako podmiot 
historia i życie jako kontekst dla dorobek kultura. 
inny być, 
w inaczej uformować świat żyć, musieć Mickiewicz sta- 
wiać odmienny pytanie, być móc taki, jaki nikt do ten pora on nie 
stawiać". 
być to cytat dla mój widzenie Mickiewicz kluczowy. 
odi 
biór dzieło autor Konrad Wallenrod w doba kultura masowy, post- 
modernizm, nowy sytuacja komunikacyjny, jeżeli o mass medium chomik- 
dzi, to, według ja, zupełnie coś inny niż odczytywać on w epoka, 
kiedy Maria Janion i Maria Żmigrodzka pisać swój romantyzm i hii 
storię. 
myśleć, że zarówno życie, jak i dzieło Mickiewicz należeć odi 
czytać na nowo, bez pruderia i lęk przed nowy perspektywa bai 
dawczy. 
tak jak próbować to zrobić między inny Jan Walc w swo- 
on książka architekt arka (1991), nie twierdzić, że bezdyskusyjny. 
i 
niechaj nie prowadzić my ten imperatyw do tak krańcowo sformułowa- 
nych wniosek, jak ten, również autorstwo Alina witkowski, skądi 
inąd zasłużony badaczka twórczość Mickiewicz: „jak mawiać się 
w amerykański film, «trzymać się z daleki» od Mickiewicz. 
zwłaszcza w rok jubileuszowy, który wymagać przyzwoity zacho- 
wań. 
z brudny myśl i w nieświeży bielizna nie przystać wpy- 
chać się na salon duchowy dom wszystek Polak". 
Janusz Styczeń 
ja i Mickiewicz 
zaproszenie ja do wziąć udział w ankieta „ja 
i Mickiewicz" być dla ja nieco kłopotliwy, bowiem Mickiewicz nie 
należeć do bliski ja poeta. 
powiedzieć Krasiński: „my z on 
