szkic 
Reinhart Meyer-Kalkus 
Jacques Lacan: psychoanaliza jako 
lingwistyka mówienie 
już w rok trzydziesty „rozciągliwy jak guma 
i naciągnąć do granica wytrzymałość zasada symboliczny psychoana- 
lizy" spotkać się z krytyka poważać wiedeński psycholog ję- 
zyka, karli Bühlera1. 
w oko Bühlera Freud być typ teoretyk 
odtwórczy, skrępować badany materiał. 
wszędzie widzieć 
jedynie powtórzyć scena pierwotny, nie rozporządzać bowiem jas- 
nym pojęcie nazywać ów „wspaniały i zagadkowy, symbolizu- 
jącą czynność dusza"2. 
Ponieważ Freud nie posiadać odpowiednio ścis- 
łego pojęcie ludzki język i on funkcja przedstawiać, brako- 
Wała on środek na określić symboliczny aktywność nieświado- 
mość. 
konsekwencja to być pienić się dziko - zwłaszcza w krąg 
on uczeń - analiza symbol. 
grozić to zaprzepaścić faktycz- 
nych odkryć psychoanaliza. 
1 kodeks. Bühler Die Krise der psychologia, jena 1927, strona. 164. 
2 tamże, strona. 206. 
i 
6 
jeśli więc, by freudowski wgląd móc uzyskać odpowiednio nośny 
teoretyczny fundament, najpierw trzeba być rozjaśnić stosunek między 
język i nieświadomość. 
w nowy też sposób musieć zostać ująć 
psychoanalityczny pojęcie symbol. 
zadanie to podjąć się, nawiązu- 
jąc do osiągnięcie współczesny językoznawstwo, francuski psychoa- 
nalityk Jacques Lacan (1901-1981). 
w ten perspektwie Freud jawić się 
jako rówieśnik Ferdinand de Saussure'a (jeden z twórca współ- 
czesny językoznawstwo3), psychoanaliza zaś pojmować być jako 
„lingwistyka mówienie"4. 
zainspirować przez taki językoznaw- 
ców, jak Roman Jakobson i Emile Benveniste, Lacan przyswajać siebie 
na początek rok pięćdziesiąty pojęcie i koncepcja lingwistyka5 i wpro- 
wadza do psychoanaliza pojęcie znak jako on nowy pojęcie funda- 
mentalny. 
czynić to jednak w bardzo osobliwy sposób6. 
podczas gdy de 
Saussure ujmować znak {signe) jako „jedność psychiczny" posiadać 
dwa, odnieść do siebie i z siebie powiązany, strona, obraz dźwięko- 
wy ( image acoustiąue) względnie znaczący ( signifiant) z jeden strona 
oraz pojęcie ( concept) względnie znaczyć ( signifie) z druga7, Lacan 
modyfikować ten model w zasadniczy sposób. 
znaczący ( ' solidarność ' ) pozostawać 
wprawdzie nadal umieścić nad znaczyć ('strasznie'), między on z- 
stawać jednak przeprowadzić kreska oddzielać on od siebie, interpre- 
towana przez ten autor jako przegroda, przeszkoda czy ściana dziać­ 
3 jeszcze inny założyciel współczesny lingwistyka, nauczać w Rosja polski języko- 
znawca Badouin de Courtenay (1845-1929) pozostać w Europa zachodni w duży 
miara znać. 
4 porucznik.: J. Lacan Seminaire , Les Psychoses, Paris 1981, strona. 19; Edits, Paris 1966, strona. 
799. 
5 porucznik.: przed wszystko artykuł Lacana L'instance de leja lettre dans lata'inconscient oi< 
la raison depuis Freud (1957), W: Ecrits. strona. 493-528. 
poniżej abstrahować się od to. że Lacan w dwa ostatni dziesięciolecie swój działalność poługiwał się model 
zaczerpnąć z matematyka i topologia. 
porucznik.: F. Kittler Die Welt des Symbolischen - 
eine Welt der Maschinen, W: Draculas Vermächtnis. 
Technische Schriften, Leipzig 1993, strona. 58. 
6 porucznik.: Philippe Lacoue-Labarthe, Jean-Luc Nancy Le litre de la lettre. 
Une lecture de 
Lacan. wydanie. 2, Paris 1990; Michel Arrive Signifiant Saussurien et signifiant Lacanien. 
Continnite ou detoumement, W: Presence de Saussure. 
Acte du coUoque international de 
Geneve, wydanie. 
R. Amacker i R. Engler, Genewa 1990, strona. 247-262. 
7 F. de Saussure Cours de lingusitque generał. 
edition critique preparee para ?. de 
Maura. 
Paris 1972, strona. 99, 162. 
7 : ... 
Iowa8. 
w ten sposób znaczyć zostawać podporządkować znaczący, 
ten ostatni przyznać być pierwszeństwo. 
Lacan dostrzegać w to 
zasada (względnie „algorytm"), dzięki który stać się w ogół możliwy 
ufundować współczesny językoznawstwo - w on wynik również 
i psychoanaliza móc dopiero uzyskać mocny naukowy fundament9. 
ortodoksyjny saussuystów ów interpretacja musieć zaszokować, 
wydawać się on wręcz, że wieść on na manowiec10. 
nigdzie przepraszać­ 
cież nie znajdować u de Saussure'a twierdzenie o podporządkować 
znaczyć znaczyć, zredukować do mały 'strasznie', podobnie też 
nie istnieć tutaj pojęcie „ciągły ślizgać się znaczyć podobnie znać­ 
czącym"1 1. 
z drugi strona Lacan zrywać z wyeksponować tak bardzo 
przez de Saussure'a zależność oba strona znak od siebie, który sta- 
nowy o on właściwy struktura12. 
co w koniec należeć rozumieć przez 
funkcja znaczyć w „proces geneza znaczyć" oraz przez opór 
kreska dzielić w „oznaczać", a więc w proces produkcja znacze- 
nia? 
czy Lacan tu sugerować, że znaczący móc przezwyciężyć opór tej 
przeszkoda po to, by uczestniczyć w sam proces konstytucja znać­ 
czenia? 
8 „znaczący znajdować się ponad znaczyć, przy co określić «ponad» odpowiadać 
bariera, który oddzielać od siebie obydwa krok", Ecrits, strona. 497. 
Lacan sądzić, że on 
schemat tworzyć synteza szereg schemat stosowany przez de Saussure'a w wyknąć­ 
dach od 1906 do 1911 rok. 
odnosić się on przy to przed wszystko do kurs 
językoznawstwo ogólny, Warszawa 1991, opublikować przez uczeń de Saussu- 
re'a. 
móc wszelako odnosić się również do pisemny źródło kurs..., opublikować 
w 1957 rok przez Robert Godela. 
4 J. Lacan Ecrits. strona. 497. 
być kwestia osobny analiza zbadać, na ile późny 
zapożyczenie Lacana, zaczerpnąć z matematyka, być rzeczywiście produktywny i jaki 
teoretyczny korzyść wiązać się z tak wysoki abstrakcja w tworzyć teoria. 
algorytm 
w matematyka zakładać wszelako wiele aksjomat, element i reguła on łączyć z 
siebie, na który podłoże operować. 
czy ten założenie nie okazywać się jednak dość wątpliwy" 
jeśli odnieść on do wielość ludzki język naturalny, do on nieustanny interferencja 
i niestabilność? 
czy projekcja matematyczny relacja na sfera język nic być już z góra 
redukcjonistyczny? 
10 porucznik.: M. Arrive Signifiant Saussurien, strona. 249. 
11 por.: J. Lacan Ecrits, strona. 502. 
przeciwnie niż tutaj, w wszystek schemat kurs... 
znaczyć dominować nad znaczący (porównaj.: kurs..., strona. 99, 155, 162). 
12 w schemat de Saussure'a oddawać to forma elipsa obejmować siebie znaczyć 
i znaczyć oraz pionowy strzałka pomiędzy obydwa płaszczyzna. 
i 
8 
ale autor Ecrits nie uzurpować siebie prawo do przemawiać jako języ- 
koznawca czy akademicki profesor interpretować de Saussure'a. 
on 
cel być raczej wydobyć źródłowy wgląd Freud za pomoc 
pewny, zapożyczyć od de Saussure'a, pojęcie. 
twierdzić, że od 
sam początek zapoznać „konstytutywny rola znaczyć przy 
określić to, co Freud nazwać nieświadomość"13-letni. 
Lacan przypu- 
szczać nawet, że Freud w pewien sens już antycypować odkrycie de 
Saussure'a14. 
Freud być bowiem w stan - dzięki to, że posiadać, 
jakkolwiek nie wyartykułować bezpośrednio, pojęcie znaczący ­ 
określić „nieświadomość jako łańcuch znaczący" ( chan de signi- 
fiants), który „gdzieś indziej (na inny scena) zostawać powtórzyć i trwać 
tam, starać się wniknąć w szczelina obecny w mowa potoczny ( dis- 
course) i w refleksja, do który on skłaniać"15. 
nieświadomość być 
ustrukturować niczym język, brzmieć jeden z główny twierdzenie Lai 
cana. 
nieświadomość nie być zatem identyczny z język, wszelako 
funkcjonować zgodnie z ten sam reguła, co język. 
zapożyczenie czy zniekształcenie pojęcie de Saussure'a? 
aby ocenić 
oryginalność i produktywność zaproponować przez Lacana śmiały 
reinterpretacja freudowski koncepcja, powrócić jeszcze raz do de 
Saussure'a i do on rozważanie nad „mechanizm język" ( mechanis- 
mój de la langue](>). 
niemal równie istotny, co podział na langue i parol 
być dla de Saussure'a rozróżnienie między „syntagmatyczny" i „aso- 
cjacyjnymi" (czy też, jak zwyknąć się powtarzać za Hjemslevem i jai 
kobsonem, „paradygmatyczny" relacja)17. 
relacja syntagmaty- 
czne to taki, który powstawać w łańcuch mówić ( chaine de la parai 
Le). 
odpowiadać on linearny charakter każdy językowy wy- 
powiedzi, który wykluczać między innymi., że dwa element móc zostać wypo- 
wiedzieć równocześnie. 
„asocjacyjny" natomiast nazywać być 
przez de Saussure'a relacja między słowo, który nie być powiązać z 
siebie w jeden określony zdanie, lecz odsyłać do siebie nawzajem 
w słownik. 
„związek syntagmatyczny istnieć in presenti\ opierać się 
13 J. Lacan Ecrits, strona. 512. 
14 Radiophonie, W: Scilicet, tom. 2,3, Paris 1970, strona. 58. 
15 J. Lacan Ecrits, strona. 799. 
16 F. de Saussure Kurs językoznawstwo ogólny..., strona. 153. 
17 por.: J. Fehr Saussure: Zwischen Linguistik und semiologia. 
reprint 23 instytut 
???? 
Planck, poświęcić historia nauka, Berlin 1995, strona. 110. 
9 
: ... 
on na dwa lub dużo składnik jednakowo obecny w rzeczywi- 
stym szereg. 
związek asocjacyjny przeciwnie, łączyć składnik in ab- 
sentia w pamięciowy szereg potencjalny. 
związek asocjacyjny nai 
tomiast nie ukazywać się ani w ograniczony liczba, ani w określony 
porządek"18. 
być on część ów „skarbiec wewnętrzny" ( tresor 
interieur), jaki być język każdy jednostka. 
siedziba on znajdować się 
w mózg19. 
starać się określić ów miejsce skarbnica wirtualny 
relacja językowy, de Saussure mówić w swój wykład o „laten- 
tnej świadomość" lub „podświadomość"20. 
wyraźnie być on przez- 
konany, że ów asocjacyjny relacja być w równy miara niezbędny dla 
funkcjonowanie mechanizm język ( langue), co relacja syntagmaty- 
czne21. 
znaczenie słowo, niezależnie od on syntagmatyczny pozycja, 
być określić przez relacja, w jaki pozostawać on w stosunek do pai 
radygmatycznych szereg asocjacyjny o charakter in absentia22. 
element owo latentnego system w proces mówienie być nieustan- 
nie przemieszczać w szereg syntagmatyczny następować po siebie 
słowo. 
wszystko zatem, co znajdować swój wyraz w język, odsyłać do 
ten rodzaj asocjacyjny relacja w nieświadomy słownik23. 
osi 
koncepcja de Saussure'a być założyć ten rodzaj wzajemny gra ja- 
18 F. de Saussure Kurs językoznawstwo ogólny..., strona. 148-151. 
19 tamże, strona. 148. 
20 J. Fehr Saussure. .., strona. 111. 
21 „w natłok element, który wirtualnie rozporządzać i który móc efekti 
wnie zastosować, właśnie w ten skarbnica mieć różny skojarzenie: każdy element 
pozwalać my myśleć o inny. 
wszystko ten, co z dany perspektywa, taki lub inny, być 
nawzajem porównywalny lub nie, być obecny w otoczenie dany słowo; w przeciwny 
wypadek mechanizm język ( langue) nie byćby możliwy". 
taki właśnie uwaga zapisać 
A. Riedlinger do drugi wykład de Saussure'a na temat językoznawstwo ogólny. 
cytat. za J. Fehr Saussure..., strona. 112. 
22 asocjacyjny związek tworzyć, jak głosić inny notatka de Saussure'a, „latentny system, 
dzięki który uzyskiwać się punkt zaczepienie niezbędny do ukształtować się znak. 
jako taki nie miećby on sam z siebie żaden własny znaczenie. 
cytat. za: J. Fehr 
Saussure..., strona. 114. 
23 być to idea de Saussure'a, do który w szczególność nawiązywać Roman Jakobson" 
wykorzystywać on zarówno w analiza afazja, jak i w odniesienie do poetycki funkcja 
język. 
porucznik. ??.: Deux aspects du langage et deux types doba'aphasies (1956), W: Essais de 
linguistique generał, tom. 1: Lesfondations duży langage, Paris 1963, strona. 43-67. 
to, czy Lacan wiedzieć o to bezpośrednio od Jakobsona, czy też za pośrednictwo Clauda Levi-Strausse'a, nie móc być tutaj przedmiot badanie. 
i 
10 
dzy relacja syntagmatyczny i asocjacyjny. 
system język i su­ 
biektywność mówić indywiduum być w tak funkcjonować „mój- 
chanizmie język" wzajemnie do siebie odnieść. 
wszystek elemen- 
ty pochodzić wprawdzie z językowy system (langue), wszelako ui 
kład i ilość relacja asocjacyjny być w każdy wypadek określić ini 
dywidualnie. 
w asocjacyjny wymiar nieświadomość osadzać się 
słownik język, który każdy mówiący zapisywać w swój mózg i ak- 
tualizuje w językowy wypowiedź. 
opublikować w ostatni dziesięciolecie dokument z spuścizna 
de Saussure'a: on obszerny studia dotyczyć anagram, badanie na 
temat glosolalia. spirytyzm i synestetyczny doświadczenie, przepro- 
wadzone wspólnie z psycholog z Genewa, Albert Flournoy, doi 
wodzić, o dziwo, duży zainteresowanie ten zjawisko językowyi 
ja, w który dawać o siebie znać symboliczny struktura asocjacyjny 
wymiar nieświadomość. 
dlatego też Johannes Fehr, polemizować 
z obiektywistyczno-strukturalny interpretacja de Saussure'a, doi 
chodzić do wniosek, „że twierdzenie pojawiać się w Kursa języko- 
znawstwo ogólny, jakoby langue nie być funkcja mówić pod- 
miot, w dobry wypadek jedynie w sposób bardzo jednostronny 
oddawać de Saussure'owską koncepcja relacja zachodzić między języ- 
kiem i mówić podmiot"24. 
system język i subiektywność mówić­ 
wiącego indywiduum w żaden wypadek nie być sprowadzalny do sięi 
bie nawzajem, i to zarówno wtedy, gdy próbować się to dokonać, brać 
za punkt odniesienie system językowy (jak mieć ten miejsce w określo- 
nych prąd strukturalistyczny), jak też subiektywność (jak mieć to 
miejsce w tradycyjny psychologia i nowy prąd w psychoanali- 
się). 
właśnie ów wzajemny splot język i subiektywność sprawiać, że 
językoznawstwo de Saussure'a znakomicie pełnić funkcja nauka leżeć 
u podstawa nowy ugruntować psychoanaliza. 
to dzięki on sugero- 
wan przez Lacana związek między teoria Freud i de Saussure'a 
zyskiwać ścisłość. 
czyż językowy podstawa „symbolizować aktywno- 
ści dusza" nie stawać się zrozumiały dopiero w światło wytyczyć 
przez de Saussure'a koordynacyjny system język i podmiot, on 
relacja asocjacyjny i syntagmatyczny? 
i czyż teza Lacana, że tylko 
24 J. Fehr Saussure..., strona. 130. 
11 : ... 
dzięki podobnie ć/«ć/.strasznie7-językoznawczy pojęcie znaczyć Freud 
być w stan ująć „nieświadomość jako łańcuch znaczący (choina de 
significants)"25, nie zyskiwać w ten sposób swoisty uwiarygodnić? 
określić przez de Saussure'a „mechanizm język" rozpoznawać za­- 
równo w freudowski analiza histeryczny symptom konwersja, 
jak też w on interpretacja sen i w teoria neuroza. 
przykład to 
być przypadek afonia, to znaczy. chwilowy brak głos, który Freud przed- 
stawić w napisać wspólnie z Breuerem Studien zur Hysterie (1893). 
należeć do on między innymi. przypadek młody śpiewaczka, który cierpieć na 
skurcz wiązadło głosowy26, czy też przykład ów histeryczka, w który­ 
rej mówić pojawiać się różny dziwactwo, jak na przykład. mlaskać, który 
przypominać dźwięk wydawać przez głuszec w okres tokowy- 
nia27. 
inny przypadek ten rodzaj, głośny późno w literatura piesi 
choanalitycznej, przedstawić Freud w fragment analiza histeria. 
hii 
storii choroba „Dora" (1905). 
chora cierpieć na kaszel i utrata głos. 
Freud interpretować ten przymusowy symptom jako czynność zastępczy" 
za pomoc który Dora demonstrować swój miłość do nieobecny męż- 
czyzny i niechęć do on żona28. 
z ten symptom wiązać się zjawis- 
ko polegać na to, że Dora w trakt on faza chorobowy o wiele 
łatwo przychodzić pisać list, który być też dla on jedyny 
środek utrzymywać kontakt z nieobecny mężczyzna29. 
sam 
Freud ujmować podobny przykład histeryczny konwersja, polegać 
na przekształcić nieświadomy wyobrażenie w symptom, w sposób 
25 J. Lacan Ecrits S. 799. 
26 J. Breuer, strona. Freud Studien zur Hysterie, W: Gesammelte Werke, tom. 
i siostra. 237. 
27 S. Freud Gesammelte Werke, tom. 1, strona. 100. 
również i w współczesny literatura afonia 
urosnąć do ranga jeden z temat miłosny, jak mieć ten miejsce na przykład. w opowiadać 
Artur Schnitzlera Der Empfindsame (1895). 
opowiadanie ten przynosić niemalże klini- 
czny obraz histeryczny afonia, W: Die Erzählenden Schriften, tom. 1, Frankfurt 1961, strona. 257. 
28 Freud opisywać ten przypadek za pomoc językoznawczy pojęcie przyległość: 
„w technika psychoanaliza obowiązywać mianowicie reguła, że wewnętrzny, ale jeszcze 
ukryć związek, dawać o siebie znać poprzez przyległość. czasowy następstwo idea, dokład- 
nie w ten sam sposób, w jaki umieścić obok siebie w tekst 'a' i 'b' oznaczać, że on 
efekt być spółgłoska 'ab'. 
Dora doświadczyć ogromny ilość napad kaszel 
połączyć z utrata głos... 
poprzez swój choroba demonstrować zatem swój miłość 
do koło. oraz niechęć do on żona", W: Bruchstück einer Hysterie-Analyse, W: Gesammelte Werke, tom. 5 S. 179. 
29 tamże, strona. 245. 
i 
12 
gsZ-językoznawczy30. 
symptom pozostawać zatem - jeśli przełożyć 
ten spostrzeżenie na język system pojęcie de Saussure'a - w asocjacjai 
nych relacja do szereg inny nieświadomy myśl czy treść wy- 
obrażeniowych, przy co móc on zawierać w siebie wiele z ten ro­ 
dzaju skojarzenie równocześnie. 
tak też należeć rozumieć zdanie Lacana 
„nieświadomość być ustrukturować niczym język". 
symptom móc 
przy to również utracić swój dawny asocjacyjny relacja i w on mieć- 
sce przyjąć nowy - zgodnie z Lacanowską formuła „znaczyć ślizgać 
się pod znaczący". 
dla każdy aktualny symptom decydować 
znaczenie mieć relacja do to, co zostać skojarzyć in absentia. 
od 
czas napisać objaśniać marzenie senny Freud penetrować nieświa- 
domość, wychodzić od luka w pamięć, lapsus, marzenie senny, doi 
wcipów, czynność pomyłkowy, sformułowanie bez sens i tak dalej. 
mowa 
pacjent nie być przez on rozpatrywać fizjonomicznie - jako wyraz 
rzekomy psychiczny wnętrze. 
być on raczej analizować pod ki­ 
ten obecny w on językowy i językopodobnych element, który" 
zrazu w sposób bardzo zagadkowy, odsyłać nawzajem do siebie, a za­- 
ten element, który znaczenie stać się zrozumiały, gdy udać się 
być złożyć w całość w podobny sposób, jak mieć ten miejsce w logogryf, 
w rebus31. 
znaczenie psychoanalityczny talking-cure polegać na to, 
by z nieświadomość wydobyć i doprowadzić do językowy artykulacja 
ów wiedza reprezentować przez znaczący i zarazem niedostępny 
podmiot32. 
30 „doświadczyćbyć już. że symptom bardzo często odpowiadać kilka różny znacze- 
niom na raz; dodać tylko należeć, że móc on również dać wyraz kilka znaczenie 
następować po siebie. 
symptom móc zmienić jeden z swój znaczenie (albo swój 
znaczenie główny) wraz z upływ rok, albo też wieść rola móc przejść z jedno 
znaczenie na inny. 
wyglądać to, jakby w neuroza obecny być konserwatywny tendencja, 
polegać na to, że raz utworzyć symptom zostawać zachować nawet wówczas, gdy 
nieświadomy myśl, który znaleźć w on swój wyraz utracić swój pierwotny znaczenie"" 
H. strona. Freud Brvchstück..., strona. 213. 
31 w ten punkt rozpoczynać się „grafemowa" lektura Freud przez Jacques'a Derrida. 
porucznik.: Rene Major Lacan avec Derrida. 
Analyse dśsistentielle, Paris 1991, strona. 140. 
sam 
Lacan mówić natomiast - wyraźnie frankocentrycznie - o „dechiffrage champolliones- 
que", porównaj.: J. Lacan Seminaire 111, strona. 19. 
32 porucznik.: Johannes Fehr Das Unbewußte und die struktura der Sprache. 
Studien zu Freuds 
frühen Schriften, Diss. 
Zürich 1987. 
13 
: ... 
sposób, w jaki Lacan posługiwać się termin „znaczący", wykraczać 
jednak zarazem daleko poza koncepcja Freud. 
przez ten pojęcie rozu- 
mie on wszelako nie tylko to, co sam Freud nazywać „wyobrażenie" 
czy „nieświadomy myśl". 
Lacan wychodzić z trywialny zało- 
żenia, że znaczyć dać znaczyć móc zostać przedstawić on- 
dyna za pomoc inny znaczący. 
w jakiż bowiem inny sposób 
mócbybyć cokolwiek powiedzieć na temat znaczyć? 
co do nai 
szych wyobrażenie i myśl nie móc się wszak porozumiewać inaczej, 
jak tylko za pomoc znaczyć. 
Lacan wprowadzać jeszcze drugi zai 
łożyć: każdy znaczący odsyłać do łańcuch znaczący, który kojarzyć 
on z perspektywa własny pozycja w syntagma. 
to, co reprezentować 
znaczący, nie być jednak nic inny, jak podmiot ( sujet), a zatem coś, 
co również można nazwać imienie własny. 
dlatego Lacana defini- 
cja znaczyć brzmieć: „znaczący być to, co przedstawiać podmiot dla 
inny znaczący"33. 
symptom, na przykład - inaczej niż mieć to mieć- 
sce w przypadek imię własny - nie przedstawiać podmiot dla in­ 
nych człowiek, lecz tylko wobec inny znaczyć. 
jeśli jednak Lacan mówić o „podmiot", nie mieć on wówczas na myśl 
podmiot świadomość refleksyjny, tak jak to pojęcie funkcjonować 
w tradycja filozoficzny. 
chodzić tutaj raczej o podmiot pragnienie czy 
nieświadomość, który, on zdanie, wyjawiać się tylko w psychoana- 
lityczny doświadczenie34. 
podmiot ten przedstawiać wszystek fei 
nomeny, który zostać opisać przez Freud: symptom, lapsus, mieć­ 
rzenia senny, bezsensowny czynność. 
cały wiedza, jaki móc zdo- 
być na temat podmiot: posiadać językowy lub językopodobny charak- 
ter. 
bez materialny nośnik, bez znaczyć, nie mócby się on w 
ogół wyjawić. 
ów znaczyć jednak - zgodnie z sposób, w jaki 
Lacan odczytywać de Saussure'a Kurs językoznawstwo ogólny - zys- 
kuć znaczenie nie dzięki wola jednostka, czy na moc społeczny umo- 
wy, lecz jedynie w wynik relacja do inny znaczyć. 
w jakiż boi 
wiedzieć inny sposób, brać pod uwaga powyższy założenie, móc zostać 
przedstawić podmiot, jak właśnie poprzez znaczący i czemu inny, 
jak właśnie inny znaczyć? 
w ten absolutystyczny koncepcja ję- 
33 J. Lacan Ścrits, strona. 819. 
34 J. Lacan Seminaire : Les quatre concepts fondamentaux de la psychoanalyse, Paris 
1973, strona. 83. 
i 
14 
zykowej, który, pamiętać, odnosić się jedynie do specyficznie psychai 
analityczny doświadczenie nieświadomość, nie mieć też dlatego mieć- 
sca dla taki pojęcie, jak „człowiek" czy „osoba". 
miejsce on zajmować 
symboliczny wydarzenie gra obecny i nieobecny znaczyć, któryi 
re odsyłać do siebie nawzajem. 
mieć tutaj z pewność do czynić 
z zdecydowanie antypersonalistycznym i antyhumanistyczny35 
określenie podmiot, który równocześnie zrywać w radykalny sposób 
z wszelki założenie tradycyjny psychologia operować kategoria- 
ja wyraz to, co psychiczny. 
koncepcja ten, który teoretyczny podstawa nie móc być tutaj daleko 
zgłębiać, posiadać również swój konsekwencja dla terapia psychoana- 
lityczny w talking-cure. 
Lacan gwałtownie sprzeciwiać się egzysten- 
cjalnej psychologia w styl Karl Jaspers, który pokładać ogromny 
wiara w moc bezpośredni rozumienie1836. 
„strzec się rozumienie 
cokolwiek!" - wołać do swój uczeń37, nazywać ludzki piesi 
chikę coś „mało naturalny", co można siebie wyobrazić - patrzeć- 
rafrazując w ten sposób sentencja Voltaire'a, iż histoire naturelle nie 
mieć nic wspólny z to, co „naturalny". 
ludzki zachowanie nie dawać 
się pojąć w bezpośredni rozumienie, gdyż naszpikować być on dzi- 
wactwami i anomalia38. 
według Lacana, funkcja i a (metr stopień i) polegać 
właśnie na to, aby zmusić do milczenie albo unieważnić nieświadoma 
impuls i artykulacja, który kształtować symboliczny wymiar nasz 
działanie i mówienie39. 
właśnie na to polegać funkcja ludzki nary- 
cyzmu: chronić człowiek przed głos to, co nieświadomy, który 
nieprzerwanie nań napierać, który terror jedynie psychotyk znosić 
bez żaden środek ochronny. 
dlatego rada dla psychoanalityk 
wsłuchiwać się w mowa pacjent brzmieć następująco: 
35 pojęcie to nie używać w znaczenie wartościujący, lecz w ten znaczenie, w ja- 
kto rozumieć on Louis Althusser i Michel Foucault: jako wyróżnik określony formacja 
dyskurs w wiek. 
36 i który przy to zakładać jedność osobowość, on i autonomia, rozróżnienie na wysoki 
i niski siła duchowy i tak dalej. 
porucznik.: J. Lacan Seminaire . strona. 14 oraz J. Lacan Ecrits, strona. 424, 471,537,635,651. 
porucznik.: Franęois Leguil Lacan avec et contrę Jaspers, W: „Ornicar" 1989 
no 48, strona. 5 
37 J. Lacan Seminaire . strona. 14. 
38 tamże, strona. 16. 
34 tamże, strona. 128. 
15 
: ... 
jeden z wasz ucho powinien ogłuchnąć po to, aby słuch drugi stać się bardzo 
wyostrzyć. 
i właśnie ten ostatni ucho powinien się skoncentrować na słuchowy postrze- 
ganiu ton lub (!) fonem, słowo, wypowiedź, zdanie. przy uwzględnić przerwa między 
on. na skandować, wcięcie, okres i paralelizm. gdyż tylko tutaj dokonywać się 
przekład słowo-w-slowo (tak jak mieć ten miejsce w przypadek metafora), bez który 
psychoanalityczny intuicja byćby pozbawić podłoże i obiekt.40 
Lacan wyraźnie odróżniać w ten sposób doświadczenie psychoanali- 
tyczny od akustyczno-fonetyczny czy glosalicznego (tak jak na przyi 
kład ujmować on Paul Moses czy Michel de Certeau41), który abstrahować 
od wymiar znaczeniowy. 
językowy znaczenie mowa, signification" 
apelować bowiem nieodwołalnie do wsłuchiwać się rozumienie, 
względnie do wsłuchiwać się czy słuchać. 
ten, kto słuchać, nie móc 
całkowicie pominąć znaczenie to, co słyszeć. 
w każdy moment 
słuchać znaczenie otwierać się ciągle na nowo, aby zaraz potem od 
raz się zamknąć42. 
językowy znaczenie wytwarzać się w ten rodzaj 
rytm między obecny i nieobecny, przy co to, co aktualnie na­ 
stępować, być, według Lacana, szczególnie istotny, ponieważ raz już usta­ 
nowione znaczenie móc on dodatkowo opisać lub „przejęzyczyć". 
pewien raz Lacan nazwać język „subtelny ciało". 
słowo tkwić 
[...] w wszystek obraz ciało zniewalać podmiot; móc on uczynić histeryczka 
ciężarna, móc zostać zidentyfikować z obiekt zazdrościć o penis, móc reprezentować 
strumień mocz (urynalna pycha) albo powstrzymać ekstrementy (rozkosz skąpstwo)...4'1 
w porównanie z wyznawać przez uczeń Freud, w szczególność 
przez Karol Abraham, mitologia popęd wypowiedź ten działać niei 
co środek przywracać przytomność umysł: u podłoże obraz 
ciało tkwić słowo względnie znaczący, który brać on w posiadać. 
w sfera językowy komunikacja ów znaczyć móc „przejąć funkcja 
4(1 J. Lacan Ecrits, strona. 471. 
41 porucznik.: J. Lacan Seminaire , strona. 154. 
porucznik. ten koncepcja z poglądy Michel de Certeau" 
który mówić o „oralny transgresja" język, „który przesuwać i rozcinać wyartykułować 
sens i autonomizować znaczyć w stosunek do znaczyć. [...] 
znaczący tańczyć w 
wnętrze tekst. 
uwolnić od znaczyć, umożliwiać pojawić się w szczelina 
sens ryt pytanie i odpowiedź - jakżeż móc być tu mowa o inny?", M. de Certeau 
Histoire et psychoanalyse entre science eta fiction, Paris 1987, strona. 177. 
42 J. Lacan Ecrits, strona. 532. 
29 tamże, strona. 245. 
i 
16 
falliczno-urynalną, erotyczno-analny czy sadystyczno-oralny"44. 
własić- 
nie dlatego, że u podłoże ów popęd częściowy tkwić znaczyć 
struktura, obraz ciało móc zostać ponownie rozmyć przez słowo 
i doprowadzić do zanik. 
aby rozpoznać różnorodny forma użyć język i wykorzystać on w 
własny wypowiedź w stosunek do pacjent, psychoanalityk on- 
si opanować poetyka i retoryka język mówić45. 
paronomazja, alii 
teracje, figura retoryczny i poetycki struktura brzmieniowy stanowić 
forma, dzięki który znaczyć odnosić się do siebie i zyskiwać znacze- 
nie, forma za pomoc który Ewangelia_świętego_Jana a (mój) mówić podmiot orga- 
nizuje z drugi strona opora i obrona przed nieświadomość. 
aby 
uchwycić różnorodność relacja i polifonia czyjś mowa, psychoanali- 
tyk musieć liczyć się z to, że w każdy przesłanie można usłyszeć sens 
on przeciwstawny, w każdy wypowiedź - komunikat, który zostać 
w on ukryć, w to, co zostać przez ktoś zamierzyć - sens, który 
artykułować on całkiem bezwiednie. 
wszystko to być operacja językowy" 
do który analiza retoryczny teoria trop i poetyka wypracować od 
czas antyk bogaty arsenał środek. 
nie chodzić już tutaj o taki czy 
inny „wyraz" ludzki podmiot, lecz o podmiot nieświadomy, 
o ile ten, po to, aby znaleźć dla siebie artykulacja, musieć przejść przez 
siatka znaczący, być przy to retorycznie zniekształcić przez 
opór, który stawiać on i a (mój). 
w ten sposób następować tutaj zdecy- 
dowane zerwać z filozoficzny założenie psychologiczny teoria 
wyraz46. 
widać wyraźny dystans psychoanalityczny koncepcja Laca- 
na w stosunek do tradycyjny psychologia, jak też do wiele nurt po­ 
wstałych w obręb szkoła Freud. 
Lacanowi nie chodzić już o „twarz" 
mówić i on głos czy też o fizjonomia czyjś charakter i on 
forma wyraz, lecz o inny, względnie o „inny punkt widzenie", w 
który mieć miejsce językowy i językopodobne oddziaływanie (die List do Efezjan­ 
fekte), pobudzić przez gra znaczyć, ogarniać siebie podmiot i circa­ 
łe zbiorowość. 
44 tamże. 
45 porucznik.: J. Lacan Ścrits, strona. 288 oraz: M. de Certeau Histoire de psychoanalyse, strona. 177. 
46 jeśli wiedeński psycholog język i teoretyk językowy wyraz, Karl Biihler, wyro­ 
żanie poprzez glosa i mówienie wiązać z „szczelina i miejsce wolny w obręb 
język", to Lacan iść jeszcze daleko w porównanie z ten próba budować teoria symbol 
i przedstawienie, sięgać po freudowski teoria symbol i przedstawienie. 
17 
: ... 
założyć wzajemny związek subiektywność i język tkwić u pod- 
staw Lacanowskiego roszczenie naukowy uzasadnienie psychoana- 
lizy. 
właśnie dzięki ów założenie on teoria stać się tak bardzo 
atrakcyjny dla wszystek kulturoznawczy dyscyplina, który oi 
biekty mieć charakter językowy. 
analiza Lacana nawiązywać nieustan- 
nie do struktura język mówić czy pisać, względnie do posia- 
dawać językowy charakter semiotyka to, co cielesny. 
pod wiele 
wzgląd spełniać on wymoga lingwistyka mówienie {parol)" 
o który wzmiankować de Saussure, nie opracowywać on jednak teore- 
tycznia47. 
należeć wsłuchiwać się w ten przesłanie, który nieść z siebie 
mówienie zjawiać się poza obrąb podmiot, a nie koncentrować 
się na podmiot, który znajdować się poza obręb mówienie - posti 
luje Lacan48. 
unikać on w ten sposób ślepy uliczka tradycyjny piesi 
chologii świadomość oraz freudowski teoria popęd, który igno- 
ruja językowy charakter swój przedmiot i w rezultat wikłać 
się w mitologia popęd i dążenie. 
w odróżnienie od on poważny potrzebai 
traktować symboliczny wymiar język oznaczać stworzyć pod- 
łoże dla psychoanalityczny talking-cure oraz odnaleźć podstawa 
wyjaśniać dla wszelki dziwactwo, anomalia, paradoks i zja- 
wisk sprzeczny z natura, obecny w ludzki zachowanie, który 
mieć charakter językowy. 
Lacan zrywać, nawias mówić, z roszczenie Freud, jakoby piesi 
choanalityk sam być w stan na podstawa swój interpretacja zre- 
konstruować nieświadomość pacjent. 
jeśli nieświadomość stanowić 
po część językowy, po część językopodobny porządek znaczyć 
powracać uporczywie w różnorodny kontakt między lui 
dźmi, który wiązać z siebie mówić i pragnienie - jeśli stanowić 
jakiś „pomiędzy", obecny w zapośredniczyć językowo relacja 
społeczny, wówczas psychoanalityk w równy stopień co pacjent 
zostawać poddać swój pragnienie w sytuacja przeniesienie. 
Inter- 
pretacje, który dokonywać, być sam część łańcuch znaczyć łą- 
czących on z pacjent49. 
stanowić on odpowiedź na on sympto- 
47 F. Saussure Kurs językoznawstwo... ", strona. 41. 
porucznik.: J. Fehr Saussure, strona. 151. 
48 J. Lacan Ecrits, strona. 574. 
49 według Lacana. nie istnieć coś taki, jak indywidualny nieświadomość, obojętnie 
czy mieć się do czynienie z szczególnie przewrażliwiony nieświadomość pacjent, czy 
też szczególnie uzdolniony nieświadomość lekarz. 
nie istnieć, według on, również 
nieświadomość zbiorowy. 
porucznik.: Juan-David Nasio Cinq lecons sura la theorie cło Jacques 
Lacan, Paris 1992, strona. 32. 
i 
18 
my, nie mieć przy to żaden pewność, że za każdy raz trafiać w 
dziesiątka. 
interpretacja psychoanalityk w porównanie z mówienie 
pacjent wyróżniać jedynie to, że interpretacja ten starać się ująć w słowo 
to, co nieświadomy w obręb sam sytuacja analityczny. 
autorytarny 
psychoanalityk, rościć siebie prawo do jedynie słuszny interpreta- 
cji, zostawać w ten sposób pozbawić władza. 
on wyróżnić pozai 
cję zajmować różny sieć przeniesienie, występować pomiędzy podmiota- 
ja, dzięki który znaczący i symptom przemieszczać się od jedno 
z on do drugi. 
zachodzić tu jednak pewien asymetria: analityk wy- 
stępować wszelako wobec pacjent w rola inny - czyli ow instancja, 
który przypisywać się wiedza ( Le sujet suppose savoir), w oblicze który 
pacjent powtarzać ów znaczący, w który w on dotychczasowy hii 
storii życiowy znaleźć swój artykulacja on pragnienie - zajmować 
w ten sposób miejsce dotychczasowy przedstawiciel ów inny- 
on50. 
właśnie ten sytuacja stanowić niezbędny założenie udać przez- 
nieść. 
roszczenie Lacana być nowy zorientować psychoanalityczny 
praktyka w wynik dokonać na nowo interpretacja freudowski tekai 
stówa ( retour ä Freud) i dostarczyć on w ten sposób solidny teore- 
tyczny podłoże. 
udać on się to przed wszystko dzięki przefor- 
mułowaniu freudowski praktyka interpretacyjny w lingwistyka mówić­ 
wienia. 
w znacznie mały stopień powieść się podjąć przez niei 
on próba przeformułować freudowski teoria popęd, nad co 
wytrwale pracować od 1960 rok. 
przeformułować to bowiem - co 
nie móc tutaj niestety szeroko wykazać - pozostać aporetyczne w Księga_Nehemiasza­ 
gatywnym znaczenie ten słowo. 
natomiast dokonać przez on re- 
interpretacja psychoanaliza jako lingwistyka mówienie stać się z cza- 
sem jeden z bardzo ważki głos w dyskusja nauka o kultura 
w Europa zachodni i Ameryka Północny od 1960 rok. 
przełożyć Paweł Dy bel 
™ tamże, strona. 30. 
