Hanna Putaczewska 
postmodernizm i polskość 
w powieść 
Manuela Gretkowska 
pojęcie postmodernizm dyskutować tak często, że 
osoba pisać na Ewangelia_świętego_Jana e g o temat móc tylko wybierać z dwa zły: albo 
po raz setny zreasumować przedmiot i wynik toczyć się od trzydzie- 
sto rok debata, albo pominąć spór milczenie i używać ten pojęcie tak, 
jak gdyby być bezproblemowy i jednoznacznie zdefiniować, narażać­ 
jąc się na wywołać wrażenie ignorancja, kontrowersja i nowy spór. 
osobiście przychylać się do opinia głosić przez Malcolma Bradbu- 
ry'ego w rok 1978 (a być móc również i dziś): pojęcie postmoder- 
nizmu móc używać dowolnie, byle owocnie i z sens. 
by nie 
mnożyć byt, sens ten pozwolić siebie zapożyczyć od dwójka autor: 
beat Bliiggel (1992), który ogólnie scharakteryzować zarys postmo- 
dernizmu w literatura, i Ulli Mussara (1987), który zanalizować spo- 
sób, w jaki postmodernizm manifestować się w formalny cecha poi 
wieścić. 
i jeszcze jeden nazwisko, ten raz autor polski, poszukiwać 
odpowiedź na specyficznie polski pytanie: w pierwszy numer 
„tekst drugi" z rok 1993 Włodzimierz Bolecki zastanawiać się, 
a 156 
czy mieć sens mówić o postmodernizm w współczesny literatura 
polski. 
wyznacznik pisarstwo „postmodernistyczny" być wszakże nie tylko poetyka i estetai 
jak, lecz nowy rozpoznanie ten faza cywilizacyjny, w który państwo Zachód znaleźć się 
mało dużo od koniec rok pięćdziesiąty. 
o cecha „postmodernizm" czy „postmo- 
derny"decydować zatem nie fabularno-kompozycyjno-narracyjny dewiacja poetyka, lecz wy- 
znacznik przemiana cywilizacja zachodni. |strona. 20] 
w daleki część artykuł autor trafnie zestawiać katalog różnica między 
postmodernistyczny literatura zachód a literatura powstały na kanwa 
rodzimy system myślowy. 
skoro więc postmodernizm być niero- 
zerwalnie związany z kulturowy logika późny kapitalizm, faza 
w Polska nie zaistniały, należałoby z to wywieść wniosek, że w lii 
teraturze polski postmodernizm po prosty nie mieć - być co wysoko 
próba wczytywać postmodernistyczny etyka w literatura reprezentu- 
jącą całkowicie inny wizja, odmienny rodzaj postrzeganie (zaintereso- 
wanych wyszczególnić składnik ten odmienność odsyłać do 
cytować wysoko tekst). 
byćby to wniosek usprawiedliwić, gdyby 
nie fakt, że literatura polski to niekoniecznie literatura powstawać w 
Polska, i że demografia polski emigracja sprzyjać narodziny fenome- 
nu taki jak Manuela Gretkowska, który w koniec rok osiemdziesią- 
ten opuścić Polska w wiek na tyle dopuszczać wewnętrzny 
przemiana, by przesiąknąć duch epoka (rozumieć jako czas plus 
miejsce) inny niż ten, który wydać on na świat. 
do stwierdzić, że książka Gretkowska być kwintesencja postmoder- 
nistycznej estetyka i wrażliwość, przystawać sposób, w jaki mieć zamiar 
być tu potraktować: jako fragment nie skończony całość, pojedynczy 
rozdział książka zatytułować twórczość literacki Manuela Gretkow- 
skiej. 
on zasada wiązać, racja byt, być nie tyle fabuła, co zestawienie 
myśleć, wiązka temat, epizod. 
pisać być metoda wskazać przez 
Kurta Vonneguta w sztandarowy powieść postmodernizm, rzeźnia 
numer 5, jako sposób, w jaki tworzyć literatura mieszkaniec planeta trai 
falmagor, dla który nie istnieć ukierunkowanie czas. 
Uporządko- 
wan materiał pisarski odpowiadać u on połączenie równoległy- 
on, nie szeregowy, i polegać na artystyczny zestawienie fragmen- 
tów, myśl i epizod przeznaczyć do odbiór synchroniczny. 
taki zestawienie być również książka Gretkowska, a posuwać 
się krok daleko po oś ten sam logika estetyczny i myślowy można 
157 
i . 
zestawić on z siebie jako część składowy jeszcze obszerny wizja. 
element on scalać być tożsamość narrator - który, wbrew 
elementarny przykazanie klasyczny analiza literacki, w postmo- 
dernistycznej proza móc utożsamić z autor; granica między nii 
ja być rozmyć, z tendencja do zero. 
jednoczesny omówienie postmodernizm Gretkowska i przy okazja 
również temat polskość w on książka byćby rzucić dwa 
grzyb w barszcz, gdyby nie zaistniały tu i ówdzie subtelny powiąza- 
nia między jeden a drugi. 
trzy powstały w Francja książka Gretai 
kowskiej być w rosnąć stopień wcielić postmodernistyczny este- 
tyka; miara postmodernizm on autorka być tu miara oddalać się od 
specyfik polskość. 
w swój czwarty powieść, podręcznik do człowiek, 
Gretkowska wracać do Polska i Polska wracać w posługiwać się wypra- 
cowanymi (postmodernistyczny) środek wyraz tekst. 
powieść pierwszy: my zdies' emigrant to relacja z pierwszy etap 
paryski emigracja Gretkowska. 
przeplatać tok narracja dywagacja- 
ja o treść antropologiczny i religioznawczy, Gretkowska z miejsce 
sytuować swój opowieść na płaszczyzna historia ludzkość, tak jak ui 
czynić to przed on w podobny sposób Bułhakow w mistrz i Małgo- 
rzacie i Rushdie w szatański werset. 
ten dwa utwór automatycz- 
nie przychodzić na myśl przy lektura powieść z wzgląd na konstruk- 
cyjne i tematyczny podobieństwo: oscylacja między tu i teraz a zrekon- 
struowanym moment powstawać jeden z wielki światowy re- 
ligii - islam w przypadek Rushdie, chrześcijaństwo u Bułhakow. 
główny formalny różnica polegać na to, że zarówno u Bułhakow, jak 
i u natchniony przez mistrz i Małgorzata Rushdie ten rekonstruk- 
cja zamierzchły przeszłość mieć charakter narracyjny fikcja, który zra- 
sta się tematycznie z współczesny akcja. 
rekonstrukcja ten, nie ukry- 
wająca swój fikcyjny charakter, być projekcja autor, bardzo­ 
wnym film, twórczy metamorfoza, stawać się zarazem i przed wszystko- 
stkim komentarz do główny nurt powieść: dramatyzacja kon- 
fliktów przeżywać przez on bohater, ideacyjnym nawiązanie 
do wydarzenie rozgrywać się w teraźniejszość. 
w przeciwieństwo do to w książka Gretkowska wątek Maria 
z Magdali nie nawiązywać treściowo do nurt narracja, mócby - bez 
duży konsekwencja dla sens powieść - zostać zastąpić jaki- 
kolwiek inny temat z zakres chrześcijański czy w ogół bibliai 
nej historia i symbolika. 
utrzymać w konwencja sprawozdanie z nau- 
a 158 
kowych poszukiwanie być historia poczęcie i połóg pewien praca doi 
ktorskiej. 
zaistniały w powieść, by naświetlić psychika narratorka­ 
podmiot (jak niezręcznie brzmieć to po polski, co począć z żeński 
narrator?), uzupełnić on portret o intelekt, dodać tło i głębia. 
biblia 
i współczesny Paryż wiązać się luźno poprzez osoba narrator, wplatać­ 
jącego w pisać o przydarzać on się przygoda także i historia 
swój pasja. 
łatwo byćby się to zadowolić, poprzestawać na złudzenie, 
jakoby nie istnieć mocny, bardzo inherentny uzasadnienie dla 
włączyć biblijny wątek w tok relacja z emigracyjny Paryż. 
a on- 
dnak. 
bo w zasadniczy sens ten drugi filar powieść dźwigać na siebie 
ciężar zasugerować istotny przyczyna, dla który bohaterka powiedzieći 
ści i on podobny zdecydować się w późny rok osiemdziesiąty 
na opuścić kraj zwać -em. 
by nie mnożyć słowo, przypom- 
nę rozróżnienie Fromm między ów pasywny, statyczny komponentą 
wolność, zwać „wolność od", a aktywny „wolność do". 
widzieć 
przez pryzmat ten rozróżnienie, książka Gretkowska jawić się jako 
symetryczny do Mały apokalipsa i wniebowstąpienie Konwicki. 
lektura ten ostatni móc mianowicie posłużyć do to, by wiedzieć 
(bądź też siebie przypomnieć), o dzień cent z e gram o się to uciekać, dawać noga 
z komunistyczny Polska. 
Gretkowska swój oboczny wątek unao- 
czniać, do c z e gram o on to być potrzebny. 
wybór religia jako współte- 
mat być istotny, bo to i historia, i metafizyka zarazem. 
nie chodzić 
przy to o nic tak symplistyczny jak przypomnieć, że w -umawiać 
prześladować religia, ale o swoboda duch, który trudno byćby 
wspiąć się w komunistyczny Polska na wyżyny, gdyż żywot on w kra- 
jach „blok" w ów czas on tezkij, wedle określić jeden z polemika­ 
staci, dzielić wschodnioeuropejski rodowód narrator i on (to znaczy. i e Ewangelia_świętego_Jana ) 
emigrancki los. ushdiego i Bułhakow dynamiczny, narracyjny 
konwencja historyczny-religijny wątek odpowiadać on funkcja: 
dramatyzować on bowiem konflikt w psychika bohater, podczas gdy 
luz i dystans umożliwiać protagonistka emigrant przeprowadze- 
nie statyczny, obiektywny dociekanie odpowiadać on usytuować 
poza zasięg konflikt, który chwilowo pozostać w dom. 
emigracja polski być w ten powieść zdefiniować jako emigracja 
z Europa wschodni, powinowactwo duchowy łączyć Polak z e- 
migrant „bratni naród" sygnalizować już ruszczyzna tytuł. 
by 
przypomnieć wyrosły w ostatni rok młodzież, pozwolić siebie na­ 
pomknąć, że czas akcja, rok 1988-1990, to początek koniec podział 
159 
i . 
świat według oś napięcie wschód-zachód, podział podnosić 
znaczenie wschodni Europa i podkreślać on odmienność od re­ 
szty glob. 
oto zamknięty pokój, a w on uciekinier z komuna - w 
własny sos, zadowolony z możliwość porozumieć się na moc 
wspólny doświadczenie, za pomoc minimalny liczba słowo, zado- 
woleni z nieobecność inny (Francuz), który zadawaćby pytanie 
i który wszystko trzeba by wyjaśniać; nie zainteresowany dopuszcze- 
on inny niż on własny doświadczenie, pozbawić ochota wycho- 
dzenia na korytarz, gdzie Koreańczyk i południowy Amerykanin" 
o który nie wiadomo nawet dokładnie skąd pochodzić, bo południowy 
Ameryka, widzieć oko przybysz z komuna, być bardzo niewielki" 
bo dla on świat dzielić się na wschód, zachód i mało ważny reszta. 
Gretkowska opisywać klaustrofobia pierwszy okres po ucieczka: poi 
czuć, że prawdziwy komunikacja być możliwy tylko z człowiek dzielić­ 
cymi nasz socrealistyczny doświadczenie. 
nastawienie ten ustępować 
rosnąć kosmopolityzm w kolejny powieść - pojawiać się 
w on coraz więcej postać nie mieć z Polska nic wspólny, proi 
tagonistka tarot paryski to już tylko pół-Polka, kabaret metafizy- 
czny obywać się całkiem bez polski element. 
wracać spotęgować 
w podręcznik do człowiek; jednakże w ten ostatni socjalistyczny klau- 
strofobia całkowicie ustąpić miejsce otworzyć sygnalizować poi 
szukiwaniem jak bardzo obcy (czyli obcy, jak pisywać dekon- 
strukcjoniści), wcielić w osoba francuski arab Smaina - ale 
O tym w inny miejsce, bo to inny temat i inny książka. 
tutaj ograniczyć 
się do uwaga, że dla protagonistka emigrant podobny bratać się z 
skrajnie obcy Świat byćby jeszcze psychologicznie niemożliwy 
1 nieuzasadniony. 
jeden z kluczowy ilustracja temat „polskość" w emigrant być 
epizod z Michał, relacjonować zrzucić on z schody przez ro­ 
daków-patriota po to, jak usiłować dowieść on nieudaczność i pe- 
symizmu polski hymn. 
Michał wyrzekać się Polska i deklarować swój 
tożsamość - być Europejczyk. 
„mój ojczyzna być gotyk, barok" ­ 
twierdzić; ciężar gatunkowy ten deklaracja musieć oczywiście zostać 
z miejsce zredukowany, więc: „a mój barak, skonstatować Cezary, roz- 
glądając się po brudny ściana", i na dokładka pytanie „kto ty tak 
ładnie zabandażować i zaplastrował, ty mój renegat?". 
deklaracja 
Michał brzmieć zbyt patetycznie, by nie unieszkodliwić on powaga żar- 
ten, uśmiech; w koniec już my pouczyć, obywatel koniec mile­ 
a 160 
nium, o fikcyjność jednostka psychologiczny (Jacques Lacan); sam­ 
określenie na poważnie, nieświadoma własny fikcyjny charakter, 
to aspiracja nieadekwatny i spóźniony. 
tak to, po upadek z schody, Michał wyrzekać się Polska i postanawiać 
być Europejczyk. 
dwa strona daleko, zdemaskować i odrzuciw- 
szy bogoojczyźniany poza Polak, kontynuować dzieło obnażać poza. 
odwiedzić przez para ekologicznie uświadomić, samokreują- 
cych się „Teuton"-wegetarianin, spijać on polski wódka i kac leczyć 
żołądek z wegetariańsko-ekologiczny szał. 
Michał być prowincjai 
nalny, słowiański - Europejczyk (zachodni) szanować prawo jednostka 
(choćby ten jednostka być ułuda) do samostanowienie i samokreacji 
i nikt nie próbować od on odwodzić. 
istnieć w ten wzgląd kon- 
trast kulturowy między kultura słowiański a anglosaski oraz ger- 
mański (dodawać na podstawa doświadczenie; o francuz nic ja 
w ten kwestia nie wiadomo, sądzić jednak, że blisko on do Anglia i niei 
mieć) zostać opisać przez zamieszkały w Australia polski językoznaw- 
czynić (to straszny, ale co zrobić z sprzydawkowaną uprzednio kobi 
ten, parać się językoznawstwo?). 
jeśli nasz zdanie na temat to, co być dobry dla drugi osoba, nie zgadzać się z on własny, 
kultura anglosaski wymagać, że winienbyć raczej respektować zdanie ten osoba (to znaczy. on 
autonomia) niż zrobić to, o co sądzić, że być dla on dobry; polski kultura skłaniać się 
ku rozwiązać kwestia w odwrotny sposób.1 
tak więc Germanin i Anglosas zezwalać ty czynić, co uważać za do­ 
bre dla siebie, co wysoko mało czy bardzo się z ty podśmiewać­ 
jąc. 
Michał Gretkowska iść w ślad słowiański przodek i doko- 
nuje odwrotny wybór: gościnnie łamać wstręt wegetarianin przed fai 
solka z boczek - dla on dobro. 
niełatwo być Europejczyk. 
jeden­ 
nocześnie Michał widzieć się tu po raz kolejny w rola demaskator, dei 
mistyfikator. 
w potyczka z Polak-patriota skazać być na po­ 
rażkę, bo śpiewak hymn, obrońca ojczyzna mieć za siebie wielowie- 
kową tradycja patriotyczny patos. 
Teuton przegrywać i zjadać fa­ 
solka, bo nie brać siebie sam i swój samokreowanej tożsamość 
aż tak poważnie, by walczyć w on obrona. 
(zresztą na dobry sprawa 
nie dowiadywać się nawet, czy on „ekologiczny" jadłospis mieć podobnie­ 
1 A. wierzbicki Different cultures, different speech acts, „Journal of Pragmatics" 1985 
numer 9. 
161 
i . 
łoże etyczny czy zdrowotny, czy oba na raz - to, co wiedzieć, wiedzieć od 
Michał, który nie przychodzić na myśl taki rozróżnienie). 
po trzeci: dystans narrator wobec deklaracja europejskość Michał 
wynikać nie tylko z ogólny dystans do deklaracja własny tożsamo­ 
ści, dlatego że fikcyjny, patetyczny, archaiczny. 
to również ( „ a mój 
barak") już dawno przez Polak dostrzec zaściankowość on kraj 
w stosunek do zachód, ująć - nic dodać, nic ująć - w żart Mleczko, 
niezrozumiały dla Europejczyk (ten zachodni), jak również 
wszystek inny osoba żyć poza czasoprzestrzeń : ten- 
tusiu, czy jeżeli mieszkać w Europa, to znaczyć, że być Europejczy- 
kiem? 
narrator-protagonistka powieść wiedzieć, że Europa Polska wcale do 
siebie nie zaliczać, na mapa pogoda dla Europa w wielki niemiec- 
ki gazeta codzienny zaznaczyć być Istambuł, Warszawa czy Sofia 
nie uświadczyć, więc ciężko stać się Europejczyk na zasada 
własnowolny deklaracja - to tak jak na przykład. sam zaciągnąć się w poczet 
geniusz. 
głos narrator-protagonistka z emigrant pojawiać się w tarot na 
początek, by wkrótce przekazać pałeczka pół-polski, pół-francuski 
Charlotcie. 
następować tu istotny związek: przeskok ten dokonywać się 
zaraz po opis pierwszy od dwa rok wizyta w Polska, w czas który 
„nie czućbyć się jak turysta, o wiele źle: jak emigrant przyzwycza- 
jający się do wszystko od nowy, próbować się poczuć jak u siebie" 
bez skutek, bez ochota". 
potem - zamknięcie oko, garść smutny" 
mdlić bałuckich wspomnienie - nałóg, obłęd, zbaczać na machina­ 
nowce intelekt. 
I przeskok do Paryż, gdzie odchyłka od norma być 
tętnić życie bzik, szaleństwo mieć szansa trwać i two- 
rzyć, a nie choroba kończyć się zastrzyk lizol albo oddział za­- 
mkniętym. 
przejść od jeden do drugi punkt widzenie (narra- 
tora) być płynny, nie zapowiedzieć, niedbały, widoczny dla czytelnik 
dopiero po pewien czas. 
ten płynność lektura, nieostrość granica, oi 
siągnięta tutaj poprzez opóźnić zrozumienie w trakt recepcja, jak 
również płynność relacja między framing a framed story oraz wielość 
narrator (pod koniec na krótko stawać się on także inny bohater) 
- to typowy cecha powieściopisaiiia modernistyczny2. 
zdanie, który 
2 U. Musarra Narrative Discourse in Postmodernist Texts; M. Calinescu, D. Fokkema 
Exploring Postmodernism, Amsterdam 1987; B. Biiiggel Tom Stoppard - Metadrama und 
Postmoderne, Frankfurt/metr 1992. 
a 162 
powiadamiać my o przenieść punkt widzenie z autorka-narrator na 
Charlottę, zawierać, przynajmniej w zarodek, aluzyjnie, poprzez nawią- 
zanie do literaturoznawczy terminologia, jeszcze jeden bardzo typowy 
składnik postmodernistyczny utwór literacki - samorefleksję" 
metaprozę, pisać o pisanie: „Charlotko, kochanie, chcieć widzieć co­ 
stać wszechwiedzący narrator, ten rola być już zająć przez Duch 
święty". 
sięgnąć po ten formalny składnik struktura, sygnalizować 
udział w „postmodernistyczny" estetyka i wrażliwość odpowiadać zai 
wartość przekaz. 
przekazać pałeczka Charlotcie jako narrator 
daleki ciąg to odciąć się od mdlący spuścizna własny pamięć, 
szary Bałut, polski polityka, pozostawać w ten czas pod znak 
wyborczy zmagania Tymiński i Wałęsa, który, oglądać z dystan- 
su, być groteskowy w nudny, przeterminować sposób. 
w pociąg oni 
spodyni domowy i nauczyciel „próbować zrozumieć, co mieć na myśl 
ksiądz Tischner mówić w telewizja... o piętno homo sovieticus noi 
szonym przez każdy, kto żyć w komunizm". 
daleki ciąg po­ 
wieścić autorka ten twierdzenie kwestionować, odrzucać. 
Polska, realizować 
się u Gretkowska pod postać Bałut, przestawać istnieć (z wyjątek 
język!), a i to aż na czas jeden i pół powieść. 
bo kolejny w cykl 
kabaret metafizyczny, wyzbyć jakikolwiek wspominka o Polska 
czy polskość, to już tylko czysty zabawa w postmodernistyczny pisanie 
- wcielić ten wszystek cecha, do który Beata Bliiggel udać się 
sprowadzić estetyka różnorodny masa postmodernistyczny utwo- 
rów literacki. 
być on: fragmentaryzacja i niedookreśloność; wielość 
i heterogeniczność (styl, język, poziom i punkt widzenie 
w obręb jeden i ten sam utwór); w koniec, zabawowo-iro- 
niczne, pozbawić respekt nastawienie do historia i do wytwór 
sztuka, realizować w intertekstualność, w nawiązanie do wcześ- 
niejszych tekst literacki, jak również w samorefleksji, czyli pisa- 
niu o własny pisanie i o sztuka w ogół. 
już na wstęp jeden z polemika­ 
staci proklamować postmodernistyczny credo (on oryginalny źródło to 
Roland Barthes'a The end of the Novel): „można wyłącznie rozwijać 
osiągnięcie mistrz. 
prawdziwy sztuka się skończyć". 
artystyczny 
konsekwencja ten teza być obraz Picasso, poszerzyć o dokleić w roi 
gu bilet kolejowy. 
kabaret to literatura bawić, upajać się swój 
sztuczność. 
postmodernistyczny literatura sięgać po wczesny fori 
my literacki, taki jak powieść epistolarny czy podróżniczy, nie po to, 
by naigrywać się z on czy obnażyć on archaiczność, jak czynić ten pas­ 
163 
i . 
rodia, lecz by bawić się on przekazać swój wypowiedź, przez mie- 
szanie gatunek i przekraczać on granica przypominać jednocześ- 
nie o stworzyć, wykreować charakter zobrazować literac- 
koło świat. 
gatunek literacki, który Gretkowska mieszać i który granica przekra- 
cza w kabaret, to bardzo młody, bo nie stary niż sam postmoder- 
nizm, powieść magiczny realizm i romans dla kucharka. 
groteskai 
wo ść temat (kobieta o dwa łechtaczka, daremnie poszukiwać odi 
powiedniego partner), karykaturalny uproszczenie postać, aforystai 
czny dialog, historyczny-kulturoznawczy dywagacja - to element on 
przekształcenie i przekroczenie. 
zasada kompozycyjny kabaret być rów- 
noprawne przemieszać różny plan i poziom tekst - to, co 
w klasyczny powieść główny z komentarz i marginalia - w ten 
sposób realizować się postmodernistyczny odmowa różnicować pozio- 
mówić znaczenie i hierarchia ważność. 
dodać tu też trzeba odrzucenie poi 
dział na kultura elitarny i masowy, od czas proklamacja Lesslie 
Fiedler („cross the border - close the gap!" - nawoływać w swoje 
esej w rok sześćdziesiąty), owocować utwór łączyć w Księga_Sofoniasza­ 
bie elitarny z masowy, wymóg odpowiedź na intelektualny oczeki- 
wania odbiorca z tandeta i kicz w postać taki, jak science-fiction, 
sex and crime, lub, jak u Gretkowska, język intymno-siermiężny, ru- 
baszne żart i świński dowcip, usytuować tuż obok wypowiedź doi 
tyczyć historia kultura, religia, filozofia, który to sposób zostawać 
zaspokoić jednocześnie potrzeba dwa poziom osobowość czyi 
telnika: intelektualny i infantylno-wulgarny. 
Gretkowska żartobliwie 
profanować intelekt, zatrudniać on do produkować wypowiedź z 
sfera „sisiaka", jednocześnie dawać on pole do popis w ten zwykle 
obcy on sfera. 
co do formalny struktura powieść, to realizować on 
opisać przez Musarrę tendencja postmodernistyczny powieść do 
tworzyć „siatka przecinać się wzajemnie odnośnik", i oprzeć 
być na chwyt podobny do to, który spożytkować Nabokov w Bla- 
dym ogień. 
tkanka powieść Nabokova być przypis krytyk do poemat 
inny (wymyślić) autor; książka Gretkowska zbudować być 
z przypis (i przypis do przypis), tworzyć tematyczno-for- 
malne spoiwo kolejny fragment. 
zachować być pozór fabuła, 
lecz rzecz jasny nie o on tu chodzić - być on zaledwie środek do 
zmiana temat w miejsce, w który się wyczerpać. 
jak przystać na 
samozwawczy sztandar literatura pisać po upadek sztuka, staranie aui 
a 164 
torki iść nie w kierunek poszukiwać scalić wizja, lecz dobry ai 
foryzmu. 
aforyzm to tkanka i reson doba'etre kabaret. 
już w tarot 
roić się od wypowiadać przez postać sentencja - by wymienić 
kilka: „tylko nekrofilia być zwycięstwo nad śmierć"; „jak uderzyć 
w policzek, trzeba uciekać, a nie nadstawiać drugi, bo i po co kusić 
ktoś do grzech drugi raz, no po co?"; 
„paradoks... być element z 
nadrzeczywistość i jeśli pojawiać się w rzeczywistość, negować on albo 
prowokować do reakcja. 
dopiero rzeczywistość zaatakować paradoks 
poczuwać swój realność i z marazm istnienie przechodzić w bezczelność 
być". abarecie ten tendencja jeszcze się potęgować. 
wyrwany z kon- 
tekst sentencja mało bawić i zadawać gwałt nastrój utwór zacy- 
tuja kilka, gwoli uniknąć gołosłowia 
„jak mieć nie myśleć o siebie źle? 
jak mieć o siebie zapomnieć?" - błękitny łza tusz 
spływać po on wypudrować twarz. 
„przecież nie myśleć o ktoś źle, to w ogół o on 
nie myśleć". 
„archeolog natrafić na gliniany tabliczka zawierać daleki część senten- 
cji... okazywać się, że według Heraklita nie można dwa raz wejść do ten sam woda, bo to 
niehigieniczny". 
„majtki, no to co, że majtki zostawićbyć, ciepło być - szlochać do szklanka 
wódka. - mócbyć zostawić coś bardzo intymny, na przykład pochwa". 
a tak naprawdę? 
inaczej niż w emigrant, silnie niż w tarot, za 
ten mnóstwo aforyzm i sentencja, za błyskotliwość paradoks 
tożsamy z autorka narrator ukrywać się jak za maska, tworzyć dystans 
między siebie a powieściowy świat poprzez podkreślać wykreo- 
wanego charakter ten ostatni. 
o ile postać zaludniać dwa 
pierwszy książka być ludzki, dwuwymiarowy, o tyle postać zapełniać­ 
Ceresit kabaret to już tylko ludzki karykatura, papierowy schemat. 
tylko 
raz narrator pojawiać się osobiście, w introspekcyjny i samorefleksyj- 
nym fragment, który ton zupełnie serio dziwnie kontrastować z wy- 
głup reszta. 
fragment oferować wyjaśnienie, usprawiedliwienie 
szmirowaty estetyka właśnie pisany książka: 
albo kicz, albo śmierć. 
kicz być przytulny zakątek bezpieczeństwo. 
wokół kicz 
okrucieństwo, groza - prawdziwy obraz, dobry wiersz. 
zobaczyć rzeczywistość to zobaczyć 
okrucieństwo. 
pokazać, co się zobaczyć, to już kicz, ale kto ja być? 
fragment, który mócby rozczarować krytyka-dekonstrukcjonistę" 
w który autor załatwiać mianowicie tenże interes - wywracać wymowa 
powieścić na nica. 
pisany książka okazywać się powieść tworzyć wedle 
zachwalać przez pojawiać się tutaj kawiarniany idiota i han- 
dlarzy recepta na literatura; rzekomy motyw taki pisać, pragnąć­ 
165 
i . 
nie zabawa forma i intelekt, odpadać, by na chwila obnażyć to, co 
rzeczywisty: Weltschmerz, pragnienie ucieczka od to, co się zobaczyći 
o, od niemożność przedstawieaia, ale także i znieść okrucieństwo 
rzeczywistość. 
„prawdziwy obraz" i „dobry wiersz" to przeciwstawie- 
nia obraz i wiersz produkować przez bohater Gretkowska. 
nawiązywać do ten rzeczywistość ostatni zdanie utwór: „Wolfgang 
grać błękitny anioł, odgryźć łechtaczka, koniec sztuka, to nic, 
to sielanka metafizyczny. 
naprawdę być o wiele źle". 
o ten rzecz­ 
wistości nie do zniesienie nie dowiadywać się z kabaret metafizy- 
cznego absolutnie nic, oprócz to, że taki właśnie być; on sam ui 
krywać się niewidoczny za słowao-pojęciowy żonglerka tekst, okazi 
jącego się fasada dla umęczony wrażliwość. 
fasada, który runąć 
w czwarty książka. 
w on bowiem znów dochodzić do głos mówić 
O siebie narrator - i ten raz jawnie artykułować swój ból. 
posługiwać 
się przy ten środek nie zastosować uprzednio, przeskok polemika­ 
między „ja" a pisać o siebie w trzeci osoba w fragment opi- 
suć duchowy kryzys tenże osoba. 
pisać „o on" zamiast „o 
ja" tworzyć ton refleksyjny, nostalgia, oddalenie, brak dynamika, 
mgiełka między pisać a opisywać - wszystko to, co składać się 
na dystans i pozwalać odrobina stonować nietypowy dla Gretkowska 
patetyczny, sentymentalny ton. 
napisać w pierwszy osoba owo uża- 
lać się nad siebie stałoby się prawdopodobnie nie do przełknąć dla 
czytelnik, który Gretkowska zwabić niezobowiązujący, błyskotai 
liwym, nie angażować emocjonalnie ton wczesny powiedzieći 
ści, zwłaszcza ten poprzedni, w który narrator ukryć się za narracja 
jeden nie być on potrzebny, z wyjątek ten jedyny napomknąć już 
„wydrzeć się" na chwila spoza fikcja. 
i tu zaczynać się kolejny, czwarty powieść, a raczej czwarty rozdział 
powieściologii Gretkowska. 
zaczynać się na Bałuta, wspomnienie z dzieciństwo, w który stęs- 
kniony za polowanie w fordońskich las ojciec tropić kuropatwa 
na Kircholu. 
„a gdzie mieć w miasto zając łapać? - tłumaczyć się na 
komenda. - do las daleko, samochód nie mieć, a parę ulica daleko 
hektar pusty cmentarz z zwierzyna". 
przypuszczać, że dla ktoś, 
kto nie dzielić z bałuciarzami doświadczyć beztroski wałęsać 
się, jako dziecko czy nastolatek, po hektar grunt pokryć ka­ 
miennymi tablica z niezrozumiały napis, kiedyś żydowski 
a 166 
cmentarz, waga i smak ten wspomnienie być nie do pojęcie. 
jeśli mieć 
racja, to źle dla powieść Gretkowska, bo literatura stawiać siebie zwyk- 
LE za zadać zwerbalizować doświadczenie na użytek czytelnik, 
który być on pozbawić, a nie wywołać prywatny wspomnienie 
w umysł niewielki liczba osoba podzielać to doświadczenie. 
wspomnienie ten doświadczenie, zwłaszcza przeżywać w inny 
miejsce kula ziemski, na emigracja, być tak intensywny jak krajać 
wnętrzność tępy nóż bez znieczulenie. 
łódzki cmentarz żydowski 
być pusty, bo wszystek mieszkaniec bałuckiego getto zgładzić pod 
koniec wojna, i paradoks nie do wytrzymanie tkwić w to, że właśnie 
ten kataklizm, to opustoszeć z żyć, z rozumieć mowa na­ 
grobnych napis, odebrać on nastrój cmentarz, pieta, obowiązko- 
wość żałoba. 
wspomnienie nie do wytrzymać to nie wspomnienie 
tragedia, lecz pozostały po on beztroski. 
taki właśnie stan duch: tożi 
sam z to, jaki wywoływać ów wspomnienie, lub bardzo do on 
zbliżony, usiłować oddać Gretkowska, kiedy odmalowywać swój emocjai 
nalny kryzys, zakończyć zburzyć pierwszy związek, bezdom- 
nością, barka na Sekwana. 
zaledwie usiłować. 
poprzez wyczucie styl 
udawać on się jakoś przebrnąć przez ten ciężki fragment, nie ześlizgiwać 
się całkiem w melodramat, prześliznąć po krawędź łzawy pamiętny- 
karstwa, krawędź żenować pisać o siebie i tylko o siebie, to znaczy. pisa- 
nia o stosunkowo nikły wartość poznawczy dla czytelnik, pisanie 
interesować w miara, w jaki wymykać się on zawartość jai 
kiejkolwiek (niebanalny) generalizacja. 
mieć racja Gretkowska w kai 
barecie metafizyczny', łatwo być napomknąć o ból niż on opisać, 
łatwo wyrazić on przez opisać, zasugerować, zmiana temat 
niż zgłębić, wyjaśnić, dać odczuć. 
miejsce akcja podręcznik do luclzi to Paryż, cecha szczególny Paryż 
to on wielonarodowość, wielokulturowość. 
znowu, jak w kabaret, 
zaludniać on przedstawiciel różny nacja: Włochy Fabio, Włoszek 
Carolina, Amerykanin Bryan, nie to francuski, ni algierski Smain, Dziel- 
nica łaciński, Murzyn, i różny czas: Charlotta Corday i Marat" 
Abraham Abzulafia, Frankenstein, Kordian, Potocki. 
temat polski luź- 
no krzyżować się i splatać z inny wątek, po raz pierwszy wśród wzię- 
ten na warsztat wątek historyczny-kulturowy pojawiać się Pol- 
skie motyw, polski nazwisko. 
Potocki: kosmopolita, autor napisaći 
on po francuski rękopis znaleźć w Saragossa, należycie ui 
czcić i oklaskać versus Słowacki, polskość bard i wieszcz, dobrze 
167 
i . 
nadawać się na ofiara odpatetycznić. 
słynny monolog Konrad na 
szczać Mont Blanc zostawać zinterpretować jako skutek spotkanie z 
błądzić właśnie po Alpy Frankenstein pióro Maria Shelley, co 
dawać Gretkowska okazja do gombrowiczowski ponaigrywania się 
z kraj, gdzie „nic... z świat nie docierać, a stąd w świat się nie wy- 
dobywać, prócz pienie pobożny i pijacki wrzask". 
po wzajemny 
obcość polski i niepolski doświadczenie w emigrant, po 
wycofać się z polskość - czynny w drugi powieść, kontynuowa- 
nym w kolejny - tutaj następować synteza oba doświadczenie, on pozba- 
wiona sprzeczność jednoczesność, w który funkcjonować niejako para 
kontrastywny, lecz jako stać obok siebie element wspomnienie, wiedzieć­ 
dzy, osobowość narrator, gotowy do jak szeroki synteza, jak 
obszerny objęcie. 
ów poszerzyć objęcie umożliwiać włą- 
czenie w on Polska - rzecz jasny, tylko między inny. 
ten gotowość, więcej - pragnąć objęcie, znajdować kulminacja w doi 
prowadzić do skrajny ostateczność poszukiwać obcy, zostawać 
stematyzowana w opis infantylno-erotyczny związek protagoni- 
stki z francuski arab Smainem. 
Smain być kwintesencja obcość 
- i kulturowo, i intelektualnie (Smain niewiele uczęszczać do szkoła)" 
i seksualnie (wykorzystywać seksualnie przez brat Smain właściwie 
nie być mężczyzna, w moment podniecenie ciec on z odbyt 
strużka gówno), i językowy (francuszczyzna Smaina trudno dawać się 
zrozumieć). 
bariera być nie do przejść, tym bardzo więc fascynować. 
być to fascynacja król schodzić do tawerna w przebranie plebej­ 
sza; nie przypadek wybór kolejność poszczególny fragment 
prowadzić my z spotkanie z Smainem prosto do studio radiowy" 
gdzie bohaterka wygłosić błyskotliwy pogadanka z udział Huxley, 
Freud, Kant, Kartezjusz i Husserl, i z przywołać katolicki 
ikonografia. 
być tu fascynacja kontrast między sprzedaż produkt 
własny intelekt a pubertalną obłapką o skatologiczny akcent" 
zestawienie supermózgu z dziecinada i gówno, upojenie własny 
podwójny osobowość, wyrażać się w pełny satysfakcja zdaniei 
klucz: „nikt by nie uwierzyć, że obmacywać się z taki zasraniec, zło- 
dziejaszkiem spod bazar Tatiego, dealer". 
mieć tu do czynić 
z to sam „nikt by nie uwierzyć", który nie raz i nie dwa ściągać 
arystokratka do łóżko obwieś kryminalista. 
tu nie do uwierzyć 
być rzecz cały nie z wzgląd na różnica społeczny status (Gretai 
kowska prowadzić kloszard tryba życie), lecz z wzgląd na różnica 
a 168 
intelekt: oto komunikować się z siebie supermózg i półanalfabeta. 
wy- 
raźnie dźwięczeć w ten zdanie nuta uciecha, zadowolenie z siebie kołoi 
goś, kto udać się wszyscy nabrać, bo być coś więcej niż to, za 
co się podawać. 
być w to uciecha z zapanować nad intelekt, wy- 
kazanie on on granica, zinstrumentalizować. 
podmiot z satysfakcja 
dowodzić swój intelekt, że być sfera istnienie ten pierwszy, poi 
ziom on komunikacja, w który intelekt nie mieć nic do gadać, być- 
dąc tylko element osoba, coś mały od on cały i on pod- 
porządkować. 
poprzez podzielić się na dwa uzyskiwać się satys- 
fakcja z władza - władza nad jeden z tak wyodrębnić część. 
u rzeczony dama z wysoki sfera (i ten podobny) być to władza 
nad część swój osoba identyczny z tak zwany. rola społeczny. 
przyjeść- 
ność Gretkowska być co mało nie mały, wynikać z władza nad 
supermózgiem. 
w nurt literatura postmodernistyczny centralny utwór brać­ 
cym na warsztat temat heterogeniczność osoba, wielość on współ- 
istnieć wersja i oblicze, współczesny człowiek poskładać 
z fragment Skatmana być szatański werset Rushdie. 
na długo 
przed Rushdie potraktować on - z zupełnie inny strona - autor mieć­ 
dernistyczny, Herman Hesse, w wilk stepowy. 
o ile Rushdie ujmować 
ten heterogeniczność w kontekst współczesny mieszać się kultura, 
o tyle Hesse analizować wieloskładnikowość, możliwość dobieranie siebiei 
bie ten czy inny twarz, współistnieć wielość wersja osobowość 
w pojedynczy człowiek jako cecha i tęsknota natura ludzki. 
Wilk 
stepowy, migrant Rushdie, dama wymieniać po kryjomy uścisk 
z pospolity złodziejaszek, bohaterka podręcznik - to wszystko 
wersja ten rozpoznanie i ten tęsknota zarazem: rozpoznać fikcyjno- 
ści osoba, fikcyjność dookreślić i pojedynczy osobowość, i tęskno­ 
ty za realizacja ten rozpoznanie, za transcendencja własny pojedyn- 
czości. 
pojedynczość oznaczać skończoność, a więc w końcowy efek- 
ty nieuchronność śmierć, być temat powieść. 
próba przekro- 
czenia granica własny tożsamość, pojedynczość być próba uchylić 
się przed realizm śmierć, tak więc leżeć w natura ludzki. 
taki też 
sens mieć poszukiwać zjednoczenie z obcy, przeniknąć bariera nie 
do przejść: objąć możliwie wiele to znaczyć postąpić o krok daleko w 
kierunek przekroczyć własny granica, w kierunek niemożliwy do 
osiągnąć zwycięstwo nad skończoność życie, śmierć. ushdie- 
on temat ten być pogłębić o wymiar interkulturowy: różny fragment 
169 
i . 
siebie sam czerpać migrant z różny kultura, tworzyć całość. 
po­- 
wieść Gretkowska łączyć perspektywa Rushdie i Hesse, jednakże 
z przewaga ten drugi. 
temat Rushdie to urodzić w Francja Smain" 
Arab i Algierczyk, który nigdy nie widzieć Algieria. 
Manuela to wątek 
Hesse. 
Smain i Manuela to dwa przecinać się oś niewymierno- 
ści, płynny przynależność: Smain - geograficzny (Afryka? 
Francja?)" 
Manuela pod wzgląd przynależność do kultura „wysoki" (inte- 
lekta) być „niski" (obłapka w zamian za szczypta haszysz z niei 
mężczyzna, zero). 
kontynuacja i wzmocnienie znaleźć temat wielość osoba w końco- 
wym akord powieść, odegrać w tonacja mistyczny, na łańcuch 
wcielenie i za zasłona zaświat, mimo to pokrewny tekst moder- 
nistycznego autor: 
spojrzeć na siebie w lustro, wziąć drugi lustro, by dobrze widzieć. 
zobaczyć swój odbicie 
powtórzyć skończyć ilość razy między dwa lustr. 
kto być ty sam? 
nie być 
sam, za ty być niezliczony postać, za szklany tafla. 
nie wierzyć? 
posłuchać swój 
hebrajski imię, Manuela - co znaczyć Bóg z my. 
z my. 
poprzez chwilowy rozedrzeć się zasłona zaświat Manuela udawać się 
osiągnąć transcendencja, zwycięstwo nad śmierć. 
bardzo to niei 
współczesny, co więc z postmodernizm? 
ale tu już od interpretacja wara: Gretkowska nie na darmo uszczelnić 
w ten miejsce swój tekst przeciw próba taki interpretacja, pisać 
kilkadziesiąt stronica wcześnie o krytyk „bełkotać w przeraże- 
niu: tylko bez symbol, symboliczny związek być bzdura. 
tylko bez niei 
zrozumiały wizja i natchnienie. 
kwadracik, kółeczko, hola, hola, razi 
cjonalna być krytyka rola, i tak daleko w kółeczko...". 
i jak tu się ważyć? 
rezygnować. 
