Piotr Michałowski 
cisza, miejsce dookreślić 
i graniczny stan słowo 
z doświadczenie poezja konkretny 
kiedy wymawiać słowo przyszłość, 
pierwszy sylaba odchodzić już do przeszłość. 
kiedy wymawiać słowo Cisz, 
niszczyć on. 
kiedy wymawiać słowo nic, 
stwarzać coś, co nie mieścić się w żaden niebyt. 
[W. Szymborska trzy słowo dziwny ] 
być w język słowo, który zapis lub wypowiedzenie 
zaprzeczać wartość znaczeniowy; znak, który obraz akustyczny kołoi 
liduje z pojęcie. 
można ten grupa nazwać paradoksalny, graniczny" 
krytyczny lub - za Szymborska - po prosty „dziwny". 
lista być długi 
obok „przyszłość" obejmować bliskoznaczny „jutro" i „pojutrze"; „ty- 
W. Szymborska Widok z ziarnko piasek, Poznań 1996. 
48 
szę" dać się uzupełnić „milczenie", a przy słowo „nic" dodać ubo- 
cznie przywołać przez poetka synonimiczny „niebyt" czy też „niei 
istnieć". 
wymienić triada wydawać się jednak bardzo reprezen- 
tatywna, gdyż pozostały słowo, o wąski denotacja, stanowić on 
uszczegółowić. 
nie chodzić tu o liczba „doskonały", ale o uzasadnio- 
ny logicznie system. 
wszystek słowo odsyłać do abstrakcja, ale on Andrzej- 
tonimy to kategoria empirycznie sprawdzalny: „przeszłość", „dźwięk" 
1 „coś". 
„przyszłość" dotyczyć czasoprzestrzeń, on nie zaistniały sta- 
nu; „cisza" - raczej czas, natomiast „nic" odnosić się przed wszystko 
do brak cokolwiek w przestrzeń. 
Szymborska jednak wszystek 
trzy wyraz „wymawiać", uznawać niemodnie prymat głos nad pismo, 
a recytacja traktować jako podstawowy forma istnieć wiersz, który 
zapis graficzny służyć zaledwie za partytura. 
taki założenie upraszczać 
problem niewyrażalność, gdyż wielki napięcie powstawać właśnie 
na styk dwa forma istnieć tekst: foniczny i graficzny. 
z trzy słowo zanalizować dwa: „nic" i „cisza", pozostawiać mglisty 
przyszłość inny interpretator - „przyszłość". 
oznaczać on niei 
uchwytny stan, który można za pomoc ten słowo o - m ó w i ć lub 
o - p i strasznie a ć , uchylać kwestia paradoksalność, jako mieścić się 
w konwencja język. 
można ponadto podjąć próba demonstracja bezi 
pośredni, pokazać desygnat, co w semiologia Peirce'a byćby zai 
stąpić symbol przez ikona. 
nie-tekst w postać stematyzowanej to obiekt trudno wyobrażalny, ale 
uchwytny językowo - jak opis każdy nie istnieć obiekt, na przykład. w 
poezja Leśmian, w studium przedmiot Herbert czy w utwór ry- 
szarda Krynicki, zresztą właśnie Herbert dedykować 
przekreślić początek, z drugi 
strona: biel, 
pośród on tyle życie, nie 
do wyrażenie 
to jeszcze kartka papier: zmiąć 
w popielniczka płonąć 
już mały nieskończoność? nic? 
nieco światło i cień 
[przekreślić początek2] 
2 rok. krynicki magnetyczny punkt, Warszawa 1996. 
49 
, i . 
skrajny przedstawić tekstowy niebyt - właśnie spalić papai 
ru - być już tylko eskalacja utopia wyobrażalność, a w ostateczny 
efekt - on praktyczny substytut: „nic" w świat przedstawio- 
nym musieć pojawić się w relacja do „coś" materialny. 
niemniej 
opisać można wszystko, sięgać do sam pojęcie oderwany, NATO- 
miasto nie sposób ten stan zilustrować; dziwność słowo „nic" polegać 
właśnie na brak reprezentacja, który można by przywołać w postać 
ikoniczny. 
cisza w poezja konkretny 
eksperymentalny próba przezwyciężyć to kryza­ 
su, czy też - uniknąć kolizja semiotyczny między znaczący a oi 
znaczanym, podejmować poezja konkretny. 
zjawisko to rozumieć 
trzeba możliwie szeroko, a więc ponadhistorycznie. 
opisywać pan­ 
radoks demonstrować rozmaicie, odsyłać pośrednio na rozległy OBi 
szary filozofia i refleksja teoretycznoliteracki. 
poezja ten ufundować 
być na złudzenie osiągalność istota: poezja i świat poprzez odkrywać­ 
nie on tajemniczy granica. 
być to jednak peryferie doświadczenie poi 
ezji konkretny; konkret „negatywny" stanowić zresztą zjawisko rzadko 
łączyć z ten nurt, rozumieć historycznie. 
taki eksperyment 
pojawiać się u futurysta, także rodzimy, choć konkretyści „wła- 
ściwi" z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty niechętnie dostrzegać­ 
on swój prekursor. 
Bruno Jasieński na strona osiemdziesiąty But w butonierka pokazać 
„ N i c " za pomoc biel czysty papier, a więc i brak tekst. 
ten 
epizod z dzieje polski futuryzm komentować Edward Balcerzan 
wiersz ten wyraźnie eksplikować nader charakterystyczny dla ów rok „sytuacja ktoi 
nikacyjną", mianowicie, być jakby „biały plama" w gazeta, ślad ingerencja cenzura drugi Rzeczpospolita. 
i jednocześnie pomysł z „nicem" być przecież niepoważny, czysto zabawowy.3 
warto jednak dostrzec wysiłek eksperymentator - mimo niezadowa- 
lającego rezultat przedsięwzięcie. 
zapowiedzieć szumnie w tytuł 
3 E. Balcerzan wstęp do: B. jasieński utwór poetycki. 
manifest. 
szkic, Wrocław 1972, strona. - I . Ryszard Krynicki nawiązywać do wiersz nic i tragiczny biografia on autor, zadedykować „pamięć Bruno Jasieński" analogiczny utwór pod tytułem. 
biały plama (w zbiór magnetyczny punkt). 
i 
50 
„nic" nie być oczywiście ani biel, ani papier; to zaledwie substytut 
nicość, on symboliczny ekwiwalent, a nie prezentacja konkretny. 
ile- 
stracja musieć zgrzeszyć umowność, który polegać na zastąpić bra- 
ku absolutny przez namiastkowy brak zapis. 
może więc ten utwór 
zyskiwać wiarygodność dopiero w recytacja? 
milczenie nie trzeba w ża- 
dna sposób materializować; wystarczyć po wygłosić tytuł „wymo- 
wnie" zamilknąć - powiedzieć, na minuta, czyli przeciętny czas po­ 
trzebny do wygłosić współczesny wiersz. 
utwór Jasieński, docierać do granica wyrażalność, oczywiście 
nie móc się stać akt założycielski żaden awangardowy nurt 
czy choćby gatunek, który cecha konstytutywny byćby „konkret Księga_Nehemiasza­ 
gatywny". 
to doraźny manifestacja, konceptualistyczny projekt, który- 
on nie warto powtarzać, a nie sposób przekroczyć. 
dlatego daleki poi 
czynania w ten kierunek musieć ograniczyć totalność idea: ująć nicość 
w umowny rama czasoprzestrzenny i jakoś sfunkcjonalizować. 
taki chwyt stosować być przed wszystko w proza i można on na­ 
zwać wykorzystywać semantyka „pusty tekst". 
różny bywać 
proporcja między tekst „pełny" a „dziura" w tekst, ale zazwy- 
czaj chodzić o to sam: o wymusić aktywny odbiór w on posti 
ty ekstremalny, o konieczność „wypełnienie" wskazać „brak" 
przez czytelnik. 
to jeden z forma dzieło otwarty. 
w pierwotny autorski zamysł Edward Stachura najpierw on po­ 
wieść Cała jaskrawość a potem fabuła rasa zawierać nacechować 
semantycznie miejsce pusty w postać przerwa w druk o różny roz- 
miara, a więc: nie istnieć zdanie, akapit i stronica. 
chodzić 
O utożsamić struktura tekst z akt czytać. 
Stachura motywować 
swój projekt następująco: bohater, iść droga, myśleć, ale z przerwa" 
który móc wypełnić swój „tekst" Czytelnik. 
wydawnictwo jednak 
ten pomysł odrzucić jako „dotąd nie praktykowany" (czyli posługiwać 
się uniwersalny argument do utrącić każdy wynalazek!) 
1-kanałowy dzieło ukazać się w konwencjonalny kształt typograficzny4. 
dodać jednak trzeba, że pomysł w zamysł awangardowy - jak wiele 
inny w nasz stulecie - być niemal tak stary jak sam gatunek poi 
wieścić: już Lawrence Sterne zastosować on w Tristramie Shandy, zre- 
sztą podobnie zachęcać czytelnik do wypełniać czysty stronica. 
4 o ten perypetia wspominać autor w nie publikować za życie notatka, ogło- 
szonych pod tytułem. 
miłość, czyli życie, śmierć i zmartwychwstanie Michał Kątny zaśpiewać, wypłakać iwa niebo wziąć przez [...], oprać. 
W. Pogonowski, „poezja" 1981 numer 8, strona. 40. 
51 
, i . 
w proza Piotr Grzesik pojawiać się jako fragment końcowy książka 
również tekst pusty, obejmować cały ostatni rozdział pusty pokój / 
pusty pole5. 
być on biały (poza tytuł) strona liczbować 169-175. 
nie istnieć on, zarazem istnieć w forma potencjalny - dzięki zapi- 
sanym stronica wczesny. 
przykład bardzo zaawansowany eskalacja milczenie być książka 
(może raczej zeszyt?) zatytułować tylko na okładka i grzbiet: biały 
kruk. 
nigdzie nie znaleźć nazwisko autor. 
wnętrze, obejmować 
kilkaset biały kartka, być całkowicie pusty, pozbawić nawet strona 
tytułowy i paginacja. 
nie mieć też inny, zewnętrzny wobec dzieło, 
cech książka: metka wydawniczy i numer - prócz domniemaći 
nego znak wydawca „Hak", umieścić pod tytuł grzbieto- 
wym6. 
gdyby istnieć to nie zidentyfikować obiekt ograniczać­ 
o się jedynie do ten parę ślad, byćby on jako dzieło literacki prawo­ 
wiedzieć sterylny próżnia. 
ale na szczęście tak nie być: na tylny strona 
okładka znajdować coś w rodzaj streszczenie, który zastępować to dziewczęcy- 
o wirtualny poprzez metatekstową formuła inicjalny, charakterysty- 
czną dla baśń: 
dawno temu (lecz nie za bardzo), między góra a morze być siebie kraj rządzić przez 
król pragnąć mieć wszystko co dobry. 
kiedy więc do pałac władca przyjść 
wędrowny sprzedawca zachwalać swój świetny opowiadanie, król zaintereso- 
wał się ogromnie. - być tylko jeden trudność - rzec kupiec - mój książka móc odczytać 
tylko ten, kto mieć gołębi serce, duży wiedza i inteligencja. 
nie chcieć się wystawić na próba, król zawołać swój minister, aby on odczytać on kilka opowiadanie z ten frapować 
książka. 
każdy z on, nic nie widzieć na strona, a nie chcieć uchodzić za nieuk, zacząć 
wymyślać własny historia, który bardzo lub mało pasować do piastować urząd. 
zasłuchany król, sądzić, że w książka znaleźć wszystek sposób rządzić kraj, zakupić 
on od kramarz, hojnie on wynagradzać. 
od tamten dzień rządzić tylko według to, co 
wyczytać z swój ulubiony książka. 
każdy z my chciećby mieć w swój biblioteka prawdziwy „biały kruk" - książka 
niepowtarzalny, niezwykle atrakcyjny i jedyny w swój rodzaj. 
przedrukowaćbyć więc dla 
wy, drogi czytelnik, ten wspaniały, królewski rarytas. 
może i wy znaleźć z on coś 
dla siebie? 
jeżeli potrafić patrzeć na świat z przymrużenie oko, to na pewno wykorzy- 
stać ten książka nie sprawić wy zbytni trudność. 
otrzymywać zatem substytut dzieło w postać pusty rama do wypeł- 
nienia. 
przystępować do lektura wkraczać w jakiś nie-przedstawić 
5 P. Grzesik Na przedmieście, Kraków 1997. 
6 opis bibliograficzny ten osobliwość być również „dziurawy", a należy on sformu- 
łować następująco: [B. a.]: biały kruk, |B. M.]: „ H a K a " [były. ?.]. 
1952 
świat i sięgać wprawdzie po „nic", ale z wyraźnie sformułować ini 
strukcją obsługa. 
przypisywać on czytelnik zaszczytny rola autor, 
a nie tylko współautor, który móc składać niby puzzle gotowy pre- 
fabrykat - jak to się dziać z wielowariantowymi układanka Julia 
Cortazar czy Raymonda Queneau. 
zaprezentować sytuacja tekst „negatywny" i sposób on lektura 
wydawać się jednak dość prosty: nic nie napisać i nic nie zobaczyć, czy 
też nic nie powiedzieć i nic nie usłyszeć - to tylko różny forma egzy- 
stencjalne ten sam skutek: zaniechać komunikacja. 
co inny 
być natomiast n a p i strasznie a ć lub w y p o w i e dzień z i e ć . 
dlatego sy- 
tuację bardzo wyrafinowany przedstawiać utwór na pozór tradycyjny" 
w który kategoria negatywny zostać wyraźnie obramować, a wynik 
toczyć się w on gra znaczenie zależeć od sposób istnieć dzieło: 
w mowa albo w pismo. 
oto on, wiersz Władysław Broniewski: 
cisza: 
- powiedzieć ja, jak ty na imię? 
- cisza. 
- powtórzyć, bom nie dosłyszeć? 
- cisza. 
- czy to ty chodzić po chrząstkich gałązka 
wiosna? 
czy o ty słowik kląskać, 
gdy trawa rosnąć? 
- ja być cisza, milczeć dumny. 
zabrać ty do trumna. 
[22 1957]7 
ten wiersz oczywiście nie reprezentować omawiać nurt poezja, nai 
wet w szeroki ujęcie, a twórczość autor Anka w ogół wydawać się 
od on jak daleki. 
utwór z pewność nie zawierać „konkret" w 
postać zapisać; pozostawać natomiast w istotny związek z omawiać 
idea artystyczny, choć taki właśnie skojarzenie nasuwać dopiero inter- 
pretacja. 
za tradycyjny forma pojawiać się, niby cień, projekt dzieło kon- 
kretnego, ukryć w struktura głęboki. 
7 włoski . 
Broniewski wiersz i poemat, Łódź 1987. 
utwór zostać zamieścić w dział 
„wiersz nowy". 
wcześnie być parokrotnie publikować w inny wybory oraz w prasa. 
53 
, i . 
postulować rozwój zaniedbać badanie nad poezja konkretny, Skwarai 
czyńska zawęzić on przedmiot do język pisany, pomijać on wai 
riant audialny8, który jednak - mimo stosunkowo ubogi reprezentacja 
w dzieje literatura - z pewność istnieć, a co dużo: teoretycznie 
powinien istnieć, gdyż całkowicie mieścić się w słownikowy definicja9. 
do ten doświadczenie trzeba zaliczyć niektóry wytwór rosyjski zai 
um, wiersz Marinettiego, rejestrować naturalny dźwięk czy choćby 
„poezokoncerty" futurysta, być eksperymentalny synteza recyta- 
cji, muzyka i taniec10. 
symptomatyczny, że gdy problematyka tekst wi- 
zualnego doczekać się późno ciekawy opracowanie11, otwierać 
perspektywa badanie interdyscypli narnych (z pogranicze literaturoznaw- 
stwa i sztuka plastyczny)12, to odmiana foniczny pozostały obszar 
zaniedbany - tak w refleksja teoretyczny, jak w dokumentacja - i odi 
dać w dzierżawa muzykolog. 
ujęcie holistyczny należeć do wyjątek. 
Walter Ong, pisać o przeło- 
mowym znaczenie druk, zwracać uwaga na możliwość szczególny 
wykorzystanie „przestrzeń typograficzny", posługiwać się przykła- 
demo wspomnieć powieść Sterne'a, a zastosować w on wizualiza- 
cję graficzny (pusty miejsce) postrzegać jako „przestrzeń stanowić ek- 
wiwalent cisza". 
stwierdzać, że poezja konkretny, być wytwór nie 
pismo, lecz typografia, osiągać swój szczyt właśnie w interakcja brzmie- 
nia słowo i „przestrzeń typograficzny"13. 
chodzić zatem o ten zjawisko, 
w który ostateczny ucieleśnić wartość słuchowy w dzieło 
być pewien graficzny nadorganizacja zapis14. 
w doświadczenie Polsati 
8 S. Skwarczyńska o miejsce w zainteresowanie badawczy poetyka naukowy dla 
poezja konkretny, w: tenże pomiędzy historia a teoria literatura, Warszawa 1975, strona. 287, 294. 
9 słownik termin literacki, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1988. 
10 Z. Jarosiński wstęp, do: antologia polskie futuiyzmu i Nowy sztuka, Wrocław 1978. 
11 porucznik.: J. Wesołowski wizualność tekst a tekst wizualny, w zbiór: pogranicze i korespondencja sztuka. 
studia, pod redakcja. 
T. Cieślikowska i J. Sławiński, Wrocław 1980, strona. 245-255. 
12 poezja konkretny. 
wybór tekst polski oraz dokumentacja z rok 1967-1977, zebrać 
i oprać. 
stary. 
Drożdż, Wrocław 1978. 
13 wiek. Ong oralność i pismo/mość. 
Sfowo poddać technologia, przeł. i wstęp opa- 
trzył J. Japola, Lublin 1992, strona. 174. 
14 J. Wesołowski taki sytuacja nazywać „wizualium o wartość brzmieniowy", Wizual-ność tekst..., strona. 252-253. 
54 
skiego konkretyzm rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty znaleźći 
my również ciekawy egzemplifikacja taki „przekład"15. 
ponadto dostrzegać się poszczególny sytuacja, w który zostać ujawić- 
niona ikoniczność brzmienie, a dotyczyć to wszystek środek instru- 
menta^ i dźwiękowy; czysty przykład być onomatopeja. 
spośród taki zjawisko zainteresować my tylko jeden: zilustrować ty- 
szy poprzez on „zacytować", a więc prezentacja bezpośredni, który" 
zaprojektować graficznie, ujawniać się dopiero w recytacja utwór. 
Mayenowa w swój interpretacja Stepa akermański analizować pauza 
wyznaczyć myślnik w przedostatni wers sonet. 
stwierdzać, że 
stanowić on właśnie znak ikoniczny zachować się mówić, że 
w ten miejsce tekst „wchodzić swoisty kawałek rzeczywistość, on Fo- 
tografia, w stosunek do który słowo «tak ucho natężać ciekawie» być 
werbalizacja"16. 
w utwór Młodożeniec Radioromans myślnik z kolej 
naśladować zakłócenie radiowy. 
inny jeszcze rola odgrywać w poezja 
Norwid. 
cisza jako zjawisko akustyczny stanowić naturalny tło i zarazem sygnał 
delimitacyjny dla dźwięk. 
on charakter zależeć od rodzaj otaczać 
fonosfery: muzyka lub metr o w y - i e być l i być rezultat czyjś milczenie. 
pojawiać się jako czas nie wypełnić, który długość móc być pre- 
cyzyjnie określić w muzyka (pauza muzyczny), ale w poezja być zai 
wszystek względny: krótko trwać pauza wersyfikacyjny (klauzula) i pauza 
składniowy, a długo przerwa międzystroficzna, który jednak zanikać na 
granica strofa składniowo otwarty. 
zarówno w muzyka, jak i w poezja 
cisza spełniać podobny funkcja: segmentować dzieło i organizować on dy- 
namikę, tworzyć napięcie oczekiwać na kolejny dźwięk i dawać możli- 
wość wybrzmieć dźwięk miniony. 
ponadto stanowić dla utwór 
kontrastowy tło i rama17. 
w sytuacja eksperymentalny zostawać wy- 
eksponowany jako wartość samoistny i autonomicznie znaczący. 
z patrzeć- 
15 utwór Leszek Szaruga zawierać słowo „skowyt" z powielić litera oznaczać- 
ja obydwa samogłoska: pięciokrotny „ o " zostać powtórzyć w jedenaście zachodzić na siebie wers, nadbudować w góra, natomiast pięciokrotny „ y " - analogicznie, schodzić poniżej linia słowo. 
z kolej Wojciech Sztukowski pomnożyć słowo „nicość" 
do szesnaście litra ułożyć w kwadrat, uzyskiwać sugestia rozproszenie pojęcie i on 
nieuchwytność. 
obydwa utwór w: poezja konkretny. 
16 mieszkanie.R . Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1979, 
S. 312-313. 
17 Z. Liss o rola cisza i pauza w muzyka, „muzyka " 1960 z. 4, strona. 12—42. 
55 
, i . 
rajęzyka przechodzić na pierwszy plan wypowiedź. 
taki promocja tyi 
szy dokonać w swój laboratorium muzyka konkretny John Cage18. 
analizować tu zjawisko również nie dać się sprowadzić do pauza ­ 
techniczny przerwa w strumień mowa czy wiersz. 
nie mieścić się 
on także w krąg zainteresowanie twórca rozumieć historycznie po­ 
ezji konkretny, a jako czysto teoretyczny potencjalność rozwiązanie 
w ramy ten nurt stanowić z pewność kres możliwość. 
oto boi 
wiedzieć substancja materialny znak „cisza" reprezentować nieuchwytny 
pojęcie, który swój fizyczny forma nie posiadać. 
tu konkret litera 
i dźwięk mieć się zmierzyć z czysty abstrakcja. 
wydawać się, że ten sytuacja graniczny dobrze rozpoznać w kontekst 
teoria Ingarden, a zwłaszcza-jeden z i e i bardzo sporny frag- 
mentów, jaki być „miejsce dookreślić". 
niektóry inny Ingarde- 
nowski teza wydawać się natomiast ograniczenie, który nie sprzyjać 
opis wskazany tu skrajny doświadczenie literatura: 
[...] druk L...] nie należeć do element sam dzieło sztuka literacki [...], lecz tworzyć wyłącznie on fizyczny fundament [, strona. 21-22].19 
Ingarden analizować mechanizm lektura typowy utwór; a w ten ana- 
liźć osobliwie przeplatać się kategoria słuchowy z wzrokowy. 
jeśli 
teoria odnieść do funkcja sensoryczny odbiorca, można by proces 
konkretyzacja rozumieć jako droga od wzrokowy ogląd słowo i zdanie 
poprzez reprezentować w ten forma, potencjalnie słyszalny brzmie- 
nia, ku z nad o w u quasi- wzrokowy „ w y gram litr ą dzień o metr " i „przedmiot". 
a więc i koncepcja Ingarden zakładać wyraźny prymat wizualność 
nad audialność. 
jednak pomiędzy wyodrębnić przez on wari 
stwami dzieło toczyć się grać, w który uczestniczyć oba forma poznanie: 
poprzez spostrzegać wzrokowy i słuchowy. 
ponadto można uznać, że 
poezja konkretny, wyzwalać „samoznaczenie znak", stanowić próba 
spłaszczyć hierarchiczny struktura, polegać na przeskoczyć 
od warstwa brzmienie do warstwa przedmiotowy, z pominąć 
warstwa pośredni. 
18 J. Kutnik Johna Cage'a coś i nic, „literatura na świat " 1996 numer 1-2 , strona. 43-59. 
19 w niniejszy artykuł wielokrotnie odwoływać się do dwa praca Roman Ingarden, 
toteż cytat z on opatrywać tylko numer strona umieścić po jeden z następi 
jących skrót: L - R. Ingarden o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, Warszawa 1988; - R. Ingarden o poznawać dzieło literacki, przeł. 
D. Gierulanka, Warszawa 1976. 
56 
cisza w konkretyzacja 
trudność, który napotykać w pierwszy lektura 
dzieło, dotyczyć właśnie tytułowy słowo „cisza". 
czytać wielokrot- 
Księga_Nehemiasza wcale on nie usuwać, a nawet przeciwnie: wyraz obrastać piętrzyć 
się wątpliwość czytelnik. 
i właśnie on niepewność wytwarzać to, 
co nazywać Ingarden „emocja wstępny". 
wątpliwość rodzić się już po 
lektura dwa początkowy zdanie i wynikać z on osobliwy zesta- 
wienia, który w istotny sposób modyfikować semantyka użyć słowo. 
równoważnik zdanie w drugi wers można rozwinąć na dwa sposo- 
by, uzyskiwać wypowiedź odmienny jakościowo - o różny podmio- 
tach i sens: „nazywać się cisza" albo „panować cisza". 
w pierwszy 
warianta byćby to odpowiedź na pytanie, natomiast w drugi - kon- 
statacja brak odpowiedź. 
może to więc być zarówno rozmowa z tyi 
szą, mieścić się w reguła liryka sytuacyjny, jak i monolog - 
w pierwszy zdanie wypowiedzieć, a w drugi wewnętrzny. 
jeżeli użyć tu słowo „cisza" zanalizować według wyodrębnić 
przez Ingarden składnik znaczenie nazwa, to stwierdzić trzeba on 
niemal całkowity nieokreśloność. 
i nad tona e nad cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y w south kompania a ź n i k 
k i e r u nad kompania o W y być wielopromienny, bo nazwa móc kierować zaró- 
wno na pewien stan akustyczny, jak i na on personifikacja. 
ten SAi 
mój nieznany pozostawać także „stały" treść materialny: czy „cisza" 
być stan milczenie, czy też osoba mówiący, który ów milczenie 
zastępować w dialog. 
ten nierozstrzygalność - niemożliwość rozróżnie- 
nia stan od osoba - prowadzić do wniosek o nieokreśloność również 
tona r e być cent i f o rok metr a 1 n e i. 
jeśli nie mieć pewność, czy w wiersz Broniew- 
skiego znajdować milczenie, czy też wypowiedź o milczenie, to niei 
znany być również sposób istnieć „cisza" - czyli magnitudo o metr e nad tona e gram z y i 
strasznie tona e nad cent i a l n e i c h a r a k tona e r y z a c i i . 
można określić tylko jeden 
składnik znaczenie nazwa, magnitudo o metr e nad tona era g z y strasznie tona e nad cent i a l n e i p o z y - 
cent i i - choć wyłącznie poprzez egzystencjalny negacja: cisza to brak 
dźwięk, stan absolutny i jako taki - nie występować w przyroda, ale 
możliwy w dzieło, zwłaszcza liryczny. 
chociaż nazwa „cisza" być definiowalny, to pojawiać się trudność 
wybór aktualny zrąb znaczenie: nie być znany ani zasięg cisza, 
ani okoliczność, w jaki to zjawisko zachodzić. 
wiadomo, że musić 
być jakoś ograniczyć w czas i przestrzeń oraz podporządkować 
pewien podmiot, który subiektywny wrażenie pozwalać mówić­ 
57 
, i . 
wić o lokalny i efemeryczny występowanie w określić „tu 
i teraz". 
jeśli wybrać drugi spośród możliwy wskaźnik kierunkowy 
nazwa, czyli przyjąć, że „cisza" być byt osobowy, napotkać 
inny rodzaj opór przy próba pełny uchwycić przedmiot. 
mało- 
pierw oczywiście zauważyć, że cisza w taki forma, tym bardzo 
w przyroda, nie występować, ale tutaj pojawiać się na prawo metafora. 
uświadomić siebie autonomiczność przedmiot przedstawić, 
jako częsty gwa^z-rzeczywistość ująć w quasi-sąd, wcale jednak 
proces konkretyzacja nie wspomagać. 
rodzić się wówczas inny pytanie. 
pierwszy dotyczyć przedstawić w utwór męski podmiot Rozai 
mawiać z cisza (mówić już o imienie własny, stąd wielki li- 
teraz), a zwłaszcza sposób spostrzegać on obecność - czy być wi- 
dzialna, czy tylko słyszalny? 
drugi odnosić się do cisza uosobić, 
który atrybut musieć być również płeć. 
Gramatyka polski narzucać ro­ 
dzaj żeński, co konsekwencja być symboliczny on upostaciować 
jako kobieta. 
nie dać się zatem wykluczyć jakiś więź erotyczny ja- 
dzy interlokutor. 
może ten spotkanie okazać się nieobojętny dla przed- 
stawić w tło wizja świat: antropomorficzny, oprzeć na połączenie 
pierwiastek Ying i yang? 
to ciekawy trop interpretacja, który tymcza- 
sem pojawiać się wśród inny opalizujący składnik znaczenie. 
dokonywać akt czytelniczy konkretyzacja napotykać zatem zasadny- 
czerwiec trudność, który można wskazać w czterowarstwowej struktura 
dzieło. 
fenomen cisza potrafić uchwycić na poziom brzmienie i jeden­ 
nego spośród alternatywnie wymienić tu aktualny znaczenie. 
istotny przeszkoda pojawiać się natomiast, gdy przechodzić do wari 
stwy wygląd uschematyzować: cisza to przecież całkowity brak 
dźwięk, brak słowo, to akustyczny niebyt - a więc móc przywołać 
jedynie jakiś trudny, bezpostaciowy „wygląd" negatywny. 
struktura 
ulegać tu spłaszczyć do trójwarstwy - podobnie jak to się dziać 
w dzieło naukowy (, strona. 148). 
a jeśli cisza nie tylko w pewny 
sposób brzmieć (jako słowo) i coś „znaczyć", ale ponadto m ó w i , pojawiać 
się zasadniczy niezgodność między poszczególny warstwa, który 
należeć przezwyciężyć poprzez decyzja wybór jeden z możliwy 
konkretyzacja, by dotrzeć do i e d n e gram o tylko przedmiot przedsta- 
wionego, i ten sam do spójny świat. 
oswoićbyć się już z fakt, że nie-mowa zyskiwać tu głos; zwrócić 
teraz uwaga na końcowy partia utwór, gdzie dokonywać autocharakte- 
i 
58 
rystyki. 
gdy mówić o siebie, wyraźnie ujawniać sprzeczność informa- 
cji stematyzowanej z implikować; paradoks milczenie przypominać 
słynny paradoks kłamca. 
nie być on jeszcze ostatni przeszkoda w ak- 
ty konkretyzacja. 
potwierdzać się bowiem teza Ingarden o nierówno­ 
mierność percepcja, powodować pewny „skrót perspektywiczny" 
(, strona. 1982-1493). 
oto skupić na jakość brzmieniowy nie zauwa- 
żamy inny element przedstawić sytuacja. 
cisza musieć przecież 
„wyglądać" - nie tylko w szeroki, Ingardenowskim rozumienie, ale 
i w sens wąski: musieć zaistnieć w nasz świadomość jako kate- 
goria stricte wizualny. 
tak bowiem być u stanowisko i on postrzegać rozmówca. 
widzialność stanowić niezbędny warunek kontakt - konieczny atrybut 
uosobić cisza, by zostać dostrzec przez ten, kto się z on spo- 
tyka. 
nieuchwytność zjawisko oddalać więc odbiorca od docelowy przed- 
miot przedstawić, spychać on wysiłek na boczny tor wielo- 
kierunkowy spekulacja. 
jak wyglądać cisza, który z zasada w ogół 
„nie wyglądać", a nie dysponować żaden wzór - trzymać w poi 
gotowiu wygląd uschematyzować? 
trudno o jakiś zastępczy wi- 
zerunek alegoryczny, zaczerpnąć z baśń lub mit - podobny do nimfa 
echo lub sylfida. 
wiadomo tylko, że chodzić tu o pewien byt osobowy" 
antropomorficzny, czyli taki, który upoważniać rozmówca do zadawać 
pytanie. 
K. Bartoszyński w swój twórczy komentarz do teoria Ingarden za­- 
stanawiać się w ogół nad przydatność „estetyka miejsce pusty"20. 
sytuacja ciszyć taki wątpliwość rozwiewać. 
daleko badacz wymieniać 
trzy sposób pojmować kategoria „miejsce dookreślić" i posti 
luje zawęzić on do ostatni z wymienić 
1) absolutny - w odniesienie do tło przedmiot realny; 
2) relatywny - w odniesienie do konwencja lub model świat; 
3) jako element prowokować amplifikacja, czyli celowy chwyt, oi 
kreślić zadanie dla odbiorca. 
być to ujęcie coraz wąski, a „cisza" sprawdzać się w wszystek trzy 
- zawsze negatywnie. 
jako paradoks język reprezentować w sposób 
przewrotny „przedmiot realny" (1). 
jako zbiór wyobrażenie należeć 
do konwencja artystyczny zostawać poddać pewien próba nadmiar 
20 kodeks. Bartoszyński teoria miejsce dookreślić na tło Ingardenówskiego system 
filozoficzny, W: tenże teoria i interpretacja, Warszawa 1985, strona. 57. 
1959 
, i . 
w supozycja rozmówca (2). 
być wreszcie przedmiot gra z odbior- 
cą i trudny spośród postawić on zadanie (3). 
Nieprzysta- 
walność główny motyw kompozycyjny, i zarazem stylistyczny- 
on, dzieło do wymienić odniesienie wydawać się karykatura Ingarde- 
nowski teoria, a nawet on przenicować. 
mieścić się tylko w proi 
jektowanej przez Bartoszyński modyfikacja, wprowadzać syme- 
tryczną kategoria „ m i e i strasznie cent n a dzień o kompania rok e być l e n i a", oznaczać nad- 
wyżka cecha przypisać przedmiot przedstawić. 
„konkret- 
zacja" nie być jedyny droga lektura i móc zaistnieć także równopraw- 
ny proces a b strasznie tona rok a kto tom y z a c i i , polegać nie na wypełniać „luk"" 
ale na redukować „zbędny" szczegół21. 
cisza być właśnie absolut i abstrakt, który stawiać opór wszelki 
próba materializacja. 
on atrybut wymienić w tekst być jedynie 
charakterystyka przybliżony, alegoria stan negatywny. 
jeden 
z możliwość odbiór być więc uwalniać pojęcie od proteza antropo- 
morfizmu i wysiłek uchwycić istota zjawisko. 
cisza w dialog 
cisza - jak większość dzieło literacki - wymagać 
wieloraki próba scalić w odbiór. 
Mayenowa wymieniać trzy chai 
rakterystyczne trudność, jaki musieć zostać przezwyciężyć w cel 
uzyskać tekst spójny:22 
1) brak inicjalny formuła wprowadzać, co stawiać odbiorca wobec 
nieoznaczony element składać się na ikoniczny konstrukcja 
pokazywać jakiś rzeczywistość. 
rzeczywistość ten być dialog w mowa niezależny, wyizolować 
z konsytuacja: interlokutor nie zostać przedstawić i być 
świadek on dziwny rozmowa w nieokreślony czas i przestrzeń. 
wiedzieć jednak z gruby, w jaki sposób zrekonstruować zataić fori 
mułę początkowy. 
presupozycja można sformułować tak: nastąpić kon- 
takt rozmówca i wywiązać się zaprezentować tu bezpośrednio dia- 
log. 
daleko wolno tylko domniemywać, że jeden z on być poeta jako 
porte-parol autor. 
a zatem formuła inicjalny można dookreślić na­ 
stępująco: „pewien raz spotkaćbyć cisza i tak oto przebiegać z on 
21 tamże, strona. 64—65. 
22 M.R. Mayenowa, poetyka teoretyczny, strona. 313. 
i 
60 
rozmowa...". 
nie wolno natomiast wykluczyć inny rozwiązanie, nary- 
racja trzecioosobowej: „ktoś spotkać cisza...". 
wątpliwość co do wy- 
bor forma trzeba jakoś rozstrzygnąć, a ponadto nie być obojętny, w ja­ 
ki sposób dojść do spotkanie: kto kto odnaleźć lub kto do kto przyi 
być. 
ale podjąć ten decyzja uniemożliwiać z kolej ciągle nie rozstrzyg- 
nięty status ontologiczny „ciszyć". 
brak formuła wprowadzać pociągać za siebie pozostały trudność in­ 
terpretacyjne, sformułować przez Mayenowa: 
3) ukryć właściwy podmiot - kawałek rzeczywistość, do który 
odnosić się poszczególny zdanie tekst. 
na koniec, odwracać kolejność, wymienić trzeba trudność drugi i 
pośrednio związany właśnie z brak formuła początkowy. 
można 
domniemywać, że nastąpić tu: 
2) jednoczesny ekspozycja czyjś świadomość, pomieszać z spra- 
wozdaniem z przeżyć świat zewnętrzny. 
wymienić dwa odniesienie wypowiedź musieć jednak nie tylko od 
siebie oddzielić, ale i potraktować dysjunktywnie, dokonywać wybór, 
w jaki sposób przebiegać dialog i co być pierwszy replika cisza: przyi 
toczyć on słowo, czy też milczenie skonstatować przez narra- 
tora? 
wypowiedź w oratio recta, czy też narracja? 
element sym- 
bolicznym jako pewien działanie językowy, czy też pierwotnie ikonicz- 
nym, zrelacjonować następnie jako stan, który uniemożliwiać rozbudowa- 
mówca pełny dialog? 
zapewne nie chodzić tu o bricolage myśl i rzeczywiściei 
czywistości, jaki znaleźć choćby u Białoszewski23. 
przyjrzeć się teraz cztery pierwszy wers, gdzie nazwa „cisza" 
pojawiać się dwukrotnie i symetrycznie, a żaden kontekst składniowy 
on nie aktualizować, wobec co egzystencja tytułowy „cisza" pozai 
stanąć zagadka, dopóki nie ustalić się związek między zdanie. 
Poja- 
wiają się różny możliwość przedstawić przebieg rozmowa. 
1) replika bohaterka zostawać przemilczać. 
powtarzać się słowo „ten- 
sza" to nie wypowiedź postać, ale „didaskalia". 
dialog być wówczas 
jednostronny, zredukowany, ponieważ desygnat zastępować wypowiedzieći 
dziać nazwa zjawisko. 
Stematyzowany na poziom tekst, stać się 
fakt implikować na poziom świat prżedstawionego. 
a wtedy 
musiećbybyć „unieważnić" znaczny partia utwór - ten, w który boha- 
23 M. Dellaperriere fragment i całość, czyli dylemat nowoczesność, „tekst drugi" 
1997 numer 3, strona. 37. 
61 
, i . 
terka dokonywać względnie obszerny autoprezentacja. 
czy wielki to 
strata? 
daleki przebieg wiersz móc rozczarować zarówno pretensjai 
nalnością rym, jak i banalny moralistyka. 
powstawać bowiem nie zai 
mierzyć chyba efekt groteskowy - jakiś niby-średniowieczny „roz- 
mowa mistrz Ładysław z cisza". 
teraz - mimo ten wątpliwość -przyjąć, że myślnik jednak wska- 
zują na typowy dialog, a nie być graficzny „ilustracja" milczenie. 
drugi 
możliwość odczytać dzieło to: 
2) pełny dialog, w który osobowy cisza stawać się rzeczywisty inter- 
lokutorem. 
i tu pojawiać się kolejny rozdroże konkretyzacja, z który 
każdy wyzwalać inny okoliczność przedstawić replika: 
a) cisza, zgodnie z przypisywać on natura, odpowiadać szept. 
mówić­ 
wi, ale i e i głos brzmieć na granica słyszalność. 
taki rozwiązanie pod- 
suwać ponowionainterrogacja: „powtórzyć, bom n i e dzień o strasznie ł y strasznie z ą ł " . 
byćby to kompromis, ilustracja zaledwie zbliżony do opisywać zja- 
wiskać, ale nie oddawać jeszcze on istota: szept nie być przecież tym 
sam co cisza (warto jednak zauważyć, iż w obcojęzyczny odpo- 
wiednikach wartość onomatopeiczny ten słowo wydawać się mały; 
słowo ten naśladować tajemniczy bezdźwięczny szelest chyba dobrze 
właśnie w polszczyzna. 
wrażenie taki nie sprawiać ani angielski 
silence, ani francuski silence, ani hiszpański silencio, a tym bardzo, być on źródło, łaciński silentium)14. 
być móc zatem, w odpowiedź na pierwszy pytanie cisza milczeć, a pytający mówić o swoje 
„dosłyszeć" jedynie z grzeczność - przypisywać interlokutorka 
przyjąć konwencja rozmowa. 
może tylko zdawać on się, że coś usły- 
szał, ponieważ bardzo pragnąć usłyszeć, a „milczeć" dialog być sprze- 
czny z on dotychczasowy doświadczenie komunikacyjny. 
były) Cisz po raz pierwszy przemawiać szept, może nawet syczeć z odpowiedź­ 
cień irytacja albo lekceważenie wobec rozmówca, który on narzucać 
typowy sytuacja dialog. 
zwrócić uwaga, że poeta, zabiegać o nai 
wiązać kontakt, w jakiś sposób adorować dźwięk usłyszeć imię­ 
nia: dostrajać swój słuch do uzyskać odpowiedź, reagować rym; 
natomiast konwencja ten początkowo nie przyjmować interlokutorka: na 
pierwszy pytanie poeta Cisz nie odpowiadać żaden odbrzmieć 
24 trafny natomiast ekwiwalent brzmieniowy zastosować zostać w przekład wier- 
sza Broniewski. 
rosyjski wersja tytuł brzmieć: Tisz, przeł. 
L. Toom, W: W. Broniewski Izbrannoje, Moskwa 1961. 
1562 
i początkowy wers jako jedyny nie zostawać powiązany rymowo z pozai 
stały. 
powtórny odpowiedź móc być już głośny, nawet wykrzy- 
czana, bo cisza zostać rozdrażnić natarczywość indagacja, naru- 
szającej on suwerenność ontologiczny i prowokować do wejść w OB- 
cy świat dźwięk. 
performatyw „cisza!" (choć w zapis brak wy- 
krzyknika) móc oznaczać ostro sformułować nakaz milczenie. 
tym 
słowo niekiedy, po wyczerpać bardzo uprzejmy prośba i apel, 
mówca uspokajać przeszkadzać on audytorium. 
ten trop interpreta- 
cyjny znajdować zresztą potwierdzenie w daleki przebieg dialog: 
ja być cisza, milczeć dumny. 
niezależnie od wybór którykolwiek spośród wskazać tu warian- 
tów czytać tekst, w żaden z on nie dochodzić do porozumienie z 
powód odmienność stosować kod i dialog pozostawać niespójny. 
duży przepaść powstawać oczywiście w wariant 2a; w pozosta- 
łycha odczytać kontrowersja zachodzić już nie na poziom sytuacja 
dialogowy, ale na poziom tematyczny. 
warto odwołać się do termin „dialog asymetryczny", który opisać woj- 
ciech Tomasik, analizować sytuacja perswazyjny25. 
można przypisać ini 
terlokutorom rola uczeń i nauczyciel, przy co cisza występować 
w drugi z on. 
być to dialog asymetryczny i „odwracalny" pod 
względem aktywność uczestnik. 
aż do puenta inicjatywa należeć do 
poeta: to on rozmowa rozpocząć i decydować o i e i temat, choć nie udawać 
on się zapanować nad przebieg; w drugi część dominować już ten- 
sza. 
„uczeń" znać oczywiście przedmiot swój dociekanie, ale skłonny 
być on interpretować w sposób nie odpowiadać nauczyciel, toteż 
w klasyfikacja Tomasik byćby to dialog interpretacyjno-refutacyjny26. 
cisza zostawać byt błędnie rozpoznać, o co świadczyć daleki 
przebieg rozmowa; dlatego lekceważyć on, nie rozumieć, albo odrzucać 
dokonać przez poeta wykładnia swój istota. 
w ogół nie odpowiadać 
na długi pytanie, w który rozmówca próbować nie tyle zidentyfi- 
kować on jako zjawisko, co przypisać on tradycyjny poetycki atrybut: 
mieć być stały element lirycznie postrzegać przyroda, nastrojo- 
wym dopełnienie krajobraz, epifania spokój i harmonia świat. 
25 wiek. Tomasik dialog asymetryczny, „pamiętnik literacki" 1985 z. 3, strona. 135-157. 
26 tamże, strona. 154. 
63 
, i . 
spróbować zrekonstruować rozumować poeta: mieszać on dwa dowo- 
dy na istnieć ten zjawisko. 
po pierwszy: mowa (i w ogół dźwięk) 
implikować brak mowa (i dźwięk). 
po drugi: ów brak istnieć musieć, 
skoro istnieć on nazwa i wypowiedź, w który zjawisko zostać ste- 
matyzowane. 
można więc zarówno ten stan doświadczyć zmysłowo, 
jak i logicznie on wydedukować. 
obydwa argument uzasadniać opo- 
wiadanie o on. 
cisza zaprzeczać taki interpretacja, ale czynić to pośrednio: reagować 
dysonans, nagły zmiana kierunek skojarzenie, przez co przekreślać wy- 
obrażenie pytający. 
odpowiadać w sposób zaskakujący - na pytanie, 
który w ogół nie paść. 
nie dawać się poeta „zagadać", a on ostatni 
replika ostatecznie ucinać dialog, unieważniać wszystek supozycja 
dociekliwy „uczeń". 
w puenta autoprezentacja zostawać ujawnić synekdochiczność przez- 
ciwstawionych stan mowa i cisza. 
reprezentować on inny opozycja: 
życie - śmierć. 
ostatni zdanie: „zabrać ty do trumna", móc być 
przestroga albo pogróżka: „Milcz, bo zginąć!". 
zadawać się z cisz 
ten igrać z śmierć27. 
albo - życzliwie pouczający morał: dopóki 
żyć, powinienbyć magnitudo ó w i ć, bo przez sam fakt życie skazać być na 
żywioł mowa i dostępny ty język28. 
jeśli coś zostać w puenta przemilczeć, to strefa ten przemilczenie 
zapełnić można nieskończony glosa refleksja filozoficzny, w który 
znaleźć się także miejsce i dla Norwid, i dla aforyzm Thomas Car­ 
lyle'a: „słowo przynależeć do czas, milczenie do wieczność". 
cisza w teatr 
Ingarden, analizować warstwa brzmienie, wyodrębnio- 
ną przez siebie jako prymarny, stwierdzać, iż móc on pełnić funkcja 
„bezpośredni wyrażać" stan podmiot wypowiedź. 
akcentować 
więc konsytuacja, który wiązać słowo z określić brzmienie. 
Doce- 
27 w pierwodruk wiersz („twórczość " 1957 numer 10-11, strona. 8) pojawić się inny wersja 
tekst, uznać za błędny i w późny przedruk już nie powtórzyć. 
różnica 
dotyczyć odmienny zapis ostatni wers, który zostać poprzedzić myślnik: „­ 
zabrać ty do trumna". 
ten drobny zmiana w sposób istotny przekształcać sens dialog: ostatni zdanie wypowiadaćby wówczas poeta. 
28 ciekawy trop inteipretacyjny wskazać Wacław Oszajca: cisza to bóg, przemawiać 
przez kultura. 
W. Oszajca Jezus wróg wino?, „życie duchowy" 1997 numer 11, strona. 32. 
i 
64 
lowość usłyszeć przez czytelnik „głos" w pismo być w on teoria 
założenie oczywisty: zapisany słowo to reprezentacja dźwięk, 
który powinienbyć z tekst wydobyć. 
na to jednak bynajmniej nie 
kończyć się prymat słowo mówić nad pisane i drukowane, gdyż 
istnieć on konsekwencja: 
ściśle jednak mówić - pisać uczony - nie wystarczyć sam zacytować na pismo, gdyż 
i konkretny postać strona brzmieniowy słowo czy zdanie odgrywać tu istotny rola. 
trzeba by 
więc dany utwór zagrać na żywo na scena lub przynajmniej głośno odczytać czy zadekla- 
mować. f, strona. 74] 
postulat przyjąć zasada wtórny oralność dzieło literacki jako za­- 
łożyć konkretyzacja nasuwać myśl, że każdy utwór być nie tylko po­ 
tencjalnym dramat, ale i wirtualny dzieło teatralny. 
i to nie 
dlatego, że ewokować pewien stan rzecz składać się na świat przed- 
stawić, który przypominać quasi- rzeczywistość scena. 
otóż sam 
warstwa brzmienie narzucać teatralizacja zapisać mowa. 
ale Ingarden 
ten konsekwencja bynajmniej nie eksponować, rozwijać w ramy swój 
teoria literacki dzieło sztuka sub-teoria widowisko teatralny - być- 
dącego „wypadek graniczny" jako „dzieło nie czysto literacki" 
(, strona. 399-400). 
wiersz Broniewski niewątpliwie demonstrować paradoks język przy 
zamiana lektura „cichy" na „głośny". 
w recytacja tytułowy słowo musieć- 
si stać się zmaterializować dźwięk, ujawniać konflikt między 
słyszalny brzmienie a znaczenie, który wskazywać na niesłyszal- 
ność. 
poza to zmaterializować się podmiot wypowiedź. 
powstawać za­- 
ten pytanie o możliwość teatralizacja utwór, bowiem właśnie kluczo- 
w miejsce dookreślić musieć w teatr zostać wypełnić. 
potencjalny sceniczność wiersz wydawać się początkowo oczywisty i 
nasuwać pomysł eksperymentalny adaptacja. 
w poznanie analityczny 
Ingarden taki metoda dopuszczać (, strona. 274). 
tytuł utwór można po­ 
minąć jako element nie być integralny część dzieło29 albo potrak- 
tować jako wstępny uwaga sceniczny: „panować cisza". 
pierwszy cztery 
wers po przeróbka na dramat wyglądałyby tak: 
powiedzieć ja. jak ty na imię? 
29 S. Sawicki między autor a podmiot mówić, W: tenże poetyk - interpretacja - sacrum, Warszawa 1981, strona. 105. 
65 
, i . 
szept 
cisza. 
powtórzyć, bom nie dosłyszeć? 
nieco głośny szept 
cisza. 
jak łatwo zauważyć, adaptacja ten opierać się na konkretyzacja 2-letnia. 
konsekwencja zapis dramatyczny komentować Ingarden: 
jeśli [...] tekst uboczny występować obok tekst główny, to prowadzić on nie tylko do 
„podwójny" projekcja stan rzecz, lecz także do bezpośredni określić niektóry stan rzecz, który rzeczowo należeć do „rzeczywistość" wytworzyć intencjonalnie 
przez mówić zdanie. [, strona. 274] 
wyobrazić siebie teraz ciszyć jako „widowisko teatralny" - gdyż taki 
termin posługiwać się filozof, choć akurat „widzialność" wydawać się 
tu mało adekwatny od jakość czysto słuchowy. 
ułomność ewen- 
tualnego słuchowisko radiowy wydawać się jednak zbyt oczywista, by 
podejmować jakikolwiek próba w ten kierunek. 
jak zauważyćbyć, teatralizacja cisza być możliwy tylko na poziom 
umowny, symboliczny reprezentacja - na przykład poprzez głos. 
skądinąd wiadomo, że stan absolutny brak dźwięk nie dać się o­ 
siągnąć nawet w sterylny warunki laboratoryjny - w komora 
akustyczny. 
cisza musieć być postrzegać przez jakiś podmiot, który 
nawet gdy wstrzymać oddech, usłyszeć rytm własny serce. 
lecz wcale 
nie ten przeszkoda techniczny wydawać się tu ważny. 
by cisza stać 
się „przedmiot" jako ostatni warstwa dzieło, musieć być w jakiś spo- 
sób „wymowny", znaczyć, a to można osiągnąć jedynie poprzez szcze- 
gólne obramowanie zjawisko. 
i tak być właśnie w wiersz Broniew- 
skiego, gdzie funkcja obramowanie spełniać sytuacja dialogowy oraz 
rozmówca tytułowy postać. 
musieć to być zatem teatr na scena. 
ale jaki? 
sytuować się on w okolica 
teatr instrumentalny, czyli taki, który powstawać z muzyka30 - 
znane w Polska z propozycja Bogusław Schaeffer. 
podobieństwo 
być jednak złudny, ponieważ cisza, występować w forma steatralizo- 
wanej, nie móc zostać potraktować jako zjawisko muzyczny; pojawiać 
się w otoczenie mowa i być milczenie werbalny. 
30 J. Trzynadlowski teatr i muzyka. 
w krąg koncepcja teatr instrumentalny, w 
pogranicze i korespondencja sztuka, Wroclaw 1980, strona. 117. 
1966 
w ujęcie Ingardenowskim świat przedstawić widowisko teatralny 
obejmować: 
1) przedmiot pokazać w sposób spostrzeżeniowy" 
2) przedmiot pokazać dwojako: poprzez wygląd, uzupełnić 
przedstawienie językowy" 
3) przedmiot przedstawić wyłącznie językowo, czyli taki, stopień któryi 
rych się mówić, a który nie pojawiać się na scena (, strona. 462). 
trudny decyzja inscenizator dotyczyć wybór metoda prezen- 
tacji cisza jako postać dramat. 
wizualizacja okazać się kłopotliwy 
i sprowadzić reżyser na manowce: w dobry raz powstać nai 
iwna alegoria: na przykład kobieta w biel z biały opaska na usta 
(który jednak nie powinien przypominać na przykład. muzułmański czarcza- 
fu). 
drugorzędny być tu nieuchronny kłopot techniczny: w jaki kostium 
ten postać przyodziać i jak on wprowadzić na scena? 
ciszyć dobrze nie 
pokazywać w ogół, korzystać z prawo synekdochiczności scena i u- 
kryć ten postać za kulisy, w przestrzeń współprzedstawionej - tak, 
by tylko słyszeć on nieziemsko brzmiący głos w nieokreślony lokal­ 
zacji, dobywać się kwadrofonicznie: niby zewsząd, a znikąd. 
w ten 
sposób można uniknąć wypełnienie jeden przynajmniej z ten miejsce 
dookreślić, który wypełnić być nie powinien. 
drugi rola, poeta, 
wolno obsadzić tradycyjnie; nie mieć przeszkoda, by ten postać pojawić 
się na scena w cały swój fizyczny okazałość. 
kurtyna iść w góra. 
poeta swój pierwszy kwestia wygłaszać odwrócić 
tył do widownia, ale nieco bok, żeby być widać, iż to właśnie on 
poruszać warga. 
wpatrywać się w namalować pejzaż - dobrze hora­ 
zontalny, otwarty na nieskończoność, polnische Landschaft z metafi- 
zyczną mgiełka, zacierać głęboki plan na horyzont. 
głos ciszyć 
być równie podobny do szept, co do powiew wiatr. 
słowo „cisza" 
musieć zabrzmieć na tyle wyraźnie, by zostać przez widz rozpoznać" 
ale też na tyle niedokładnie, by mieć wątpliwość. 
po tak rozegrać 
początek „widowisko" powinien przebiegać bezkolizyjnie. 
wielość zaprezentować tu konkretyzacja znajdować 
oparcie w Ingardenowskiej teoria, który dopuszczać sytuacja, gdy - „oi 
palizowanie rozpościerać się na cały sfera przedmiot tak, że jakby 
dwa różny świat walczyć o pierwszeństwo i żaden z on nie być w sta- 
nie on zdobyć" (, strona. 325-326). 
67 
, i . 
cisza intencjonalnie zakładać dualizm konkretyzacja, wynikać z te­ 
mat dzieło, a gra toczyć się między wypowiedzieć a niewypowia- 
dalnym i to właśnie on ujawniać pewny „jakość metafizyczny". 
kołoi 
nieczne być zatem najpierw przedestetyczne poznanie i rekonstrukcja 
cały dzieło, a dopiero potem wkraczać na poszczególny ścieżka uja- 
wnionego rozdroże. 
zaplanować zostać bowiem tu nie alternat- 
wność, ale komplementarność przeciwstawić siebie konkretyzacja. 
ostatecznie więc pojawiać się w utwór „cisza" nie być przedmio- 
ten przedstawić, ale miejsce dookreślić, który nie powinien 
być wypełnić. 
stanowić on właśnie ów „ośrodek krystalizacja" 
i „wartościowy rdzeń", czyli idea utwór. 
w ten sposób stawać się proi 
blemem egzystencjalny i artystyczny - tworzyć zarys dzieło niei 
możliwy. 
być to zmienić wersja referat wygłosić na konferencja Inspi- 
racja Ingardenowskie w teoria literatura, zorganizować przez Uniwer- 
sytet Mikołaj Kopernik w Toruń 20-21 listopad 1997 rok. 
