opinia 
Aleksandr W. Lipatow 
Mickiewicz i Puszkin: portret na 
tło historiografia i historiozofia 
brak nienawiść narodowy, mania wielkość i wiel- 
komocarstwowych roszczenie w twórczość Mickiewicz (jak zresztą różowyi 
wnież i inny polski romantyk), stanowić wyjątek w zestawienie 
z literatura i historiografia nie tylko sąsiedni Rosja, równocześnie jeden­ 
nak nie wydawać się coś szczególnie indywidualny i unikatowy 
w współczesny on polski kontekst. 
w stulecie walka o niepod- 
ległość narodowy i nieustający opór duchowy przeciw obcy 
i wrogi systema po każdy klęska wojenny, który zazwyczaj towa- 
rzyszyło niszczyć narodowy kultura, życie społeczny, oświata ­ 
program wszyscy dosłownie organizacja polityczny, nie mówić 
już o pogląd filozoficzny polski myśliciel, wolny być od jaki- 
kolwiek oznaka złość w stosunek do naród państwo zaborczy1. 
1 obszar zbiorowy pamięć i związany z on stereotyp kulturalny-obyczajowy 
stanowić zagadnienie odrębny. 
jako zjawisko z zakres świadomość masowy i przejaw 
masowy kultura wymagać oddzielny rozpatrzenie, a z wzgląd na siła swój specyfika 
potrzebować inny niż obszar kultuiy wysoki metodyka i inny postępowanie badawczy. 
zobacz.: Memory: History, Culture and the Minda, Oxford 1989; D. Middleton, D. Edwards 
Collective Remembering, London-Newbury park-New Delhi 1990; J. Fentress, I. Wick- 
ham Social Memory, Oxford 1992; B. Baczko wyobrażenie społeczny. 
szkic o nadzieja 
i pamięć zbiorowy, Warszawa 1994; B. Szacka o pamięć społeczny, „znak" 1995 numer 4; pamięć zbiorowy w proces integracja Europa, pod redakcja. 
J. Łaptos, Kraków 1996. 
W. 2 jeden O 
ten szczególny narodowy fenomen nie tylko polski kultura polity- 
cznej, ale - szeroko - sam polskość, przestawać wydawać się paradok- 
sem, jeśli rozpatrywać się on nie tylko synchronicznie - w kontekst 
krwawy i dramatyczny współczesność Polak bez Polska w dziesięć- 
więtnastym wiek, ale i próbować się rozumieć on diachronicznie ­ 
w światło poprzedzać ten wiek historia. 
wielonarodowość i wielowyznaniowość niepodległy Rzeczypospoli- 
ten ukształtować w warunki prawie cztery wiek demokracja 
szlachecki specyficzny mentalność społeczeństwo obywatelski 
w ramy jeden stan, zarówno jak i związany z to charakter na­ 
rodowość polityczny, wyjątkowy w swój różnoetniczności. 
być 
w czas średniowiecze ostać dla Żyd prześladować na zasmażka- 
chód i schronienie dla nie chcieć mieszkaniec świat germań- 
skiego, Rzeczpospolita epoka Odrodzenie stawać się przytułek dla 
wszystek wypędzać z własny ojczyzna przedstawiciel rozpadać­ 
jącego się chrześcijaństwo i emigrant polityczny. 
(wśród ten" 
który znaleźć schronienie w Polska, tak wybitny osobistość, jak hui 
manista włoski, Buonaccorsi, który wdać się w konflikt z papież, 
i kniaź rosyjski, Andriej Kurbski, który ośmielić się przeciwstawić tyi 
ranii Iwan Groźny, symbolizować zjawisko powszechny). 
system demokracja szlachecki w wiek sprawić, że niemożliwy 
stać się zdarzenie, który symbol w Europa zachodni, ogarnię- 
on wojna religijny, być noc święty Bartłomiej. 
w następny 
stulecie, kiedy zwyciężyć kontrreformacja, Polska, niezależnie od 
wszystek konflikt wewnętrzny (wśród który duży byi 
o powstać Chmielnicki) zachować oblicze „państwo bez sto- 
sowa"2. 
w wiek ten narodowy tradycja zyskać kontynuacja w du­ 
chudy społeczny-filozoficzny i prawny idea Oświecenie3, a w cza- 
sach romantyzm znaleźć się w centrum uwaga polski myśliciel, 
polityk i pisarz4. 
stąd w pełnia uprawniony i naturalny być hasło „za 
2 zobacz.: J. Tazbir państwo bez stos. 
szkic z dzieje tolerancja w Polska i wiek, Warszawa 1967; J. Tazbir reformacja - kontrreformacja - tolerancja, Wrocław 
1996. 
3 zobacz.: A.W. Lipatow Litieratura w krugu szlachetskoj diemokratii (Pozdnieje Barai 
kko, Proswieszczienije, Prieromantizm), Moskwa 1993. 
4 zobacz.: A. Walicki między filozofia, religia a polityka. 
studia o myśl epoka romantyz- 
on, Warszawa 1983. 
213 I : wasz wolność i nasz" podczas pierwszy polski powstanie 
w 1830 rok, jak i herb Polska (orzeł Biały), Litwa (pogoń) i Ruś 
(archanioł Michał) na sztandar Polak w powstanie 1863 rok. 
w literatura zaś historia, kultura i umiłowanie wolność ten trzy 
etnosów Rzeczpospolita znaleźć wyraz w ukraiński i litewski 
szkoła romantyzm polski. 
dlatego właśnie rozwój myślenie 
narodowo-państwowy w Europa epoka romantyzm (ważnie- 
szymi on przedstawiciel u my być - Karamzin w historiografia, Pu- 
szkin w literatura) towarzyszyć tak specyficzny dla Polska pojmowa- 
nie naród jako społeczność w swój podstawa wieloetnicznej, z- 
spolić wspólny tradycja historyczny i idea historiozoficzny. 
Przeja- 
wiają się on w federacyjny początek jedność państwowy, a on 
uosobienie być demokratyczny zasada funkcjonować państwo. 
względny nowość ten koncepcja być rozszerzyć pojęcie naród na 
wszystek stan (tendencja, który po raz pierwszy pojawić się w Pol­ 
skiej myśl społeczny w epoka Odrodzenie i wyraźnie zaznaczyć się 
- także w praktyka polityczny - w epoka oświecenie). 
Ponadetniczne (w swój istota historyczny-polityczny) rozumienie 
narodowość i on socjologiczny reinterpretacja być następstwo musieć- 
leń historiograficzny, a on z kolej być pochodny historiozo- 
ficznej świadomość wszechogarniający - w kategoria cały świat 
- to, co lokalny (narodowy), jako składowy część to, co uniwersalny 
(ogólnoludzki). 
dla różny etno-kulturalny składnik Europa ten proces sam­ 
poznanie być wspólny, ale - z wzgląd na lokalny odrębność - przeć­ 
biegać niesynchronicznie. 
w okres dojrzały Oświecenie wybitny pisarz narodowy Polsati 
ski i Rosja - najpierw Naruszewicz, późno Karamzin, a następnie 
w epoka romantyzm Mickiewicz i Puszkin, zwracać się do historia. 
nie tylko w sposób artystyczny i wyłącznie artystyczny, ale także 
w sposób pozaliteracki - planowo, systematycznie i w rezultat proi 
fesjonalnie. 
zrozumieć on osobowy różnica, specyfika pojmować świat, wła- 
ściwości myślenie i okoliczność życiowy pokazywać, że nie być to 
zbieżność przypadkowy. 
pisarz z powołanie stawać się historyki 
profesjonalista z wewnętrzny impuls: on talent artystyczny 
robić się zbyt ciasno w estetyczno-literacki ramka piśmiennictwo. 
człowiek pióro, który uważać siebie za obywatel ojczyzna, odczuwać 
W. 212 
czysta sztuka (w ten zakres pojęcie, jaki ukształtować się na zasmażka- 
chód, a następnie i w Polska w czas renesans, i stopniowo 
wkraczać do kultura literacki Rosja na etap późny oświecenie)5 
jako coś niewystarczający zarówno dla zrozumieć współczesność 
narodowy, jak i dla zrozumieć sam siebie jako artysta narodowy- 
on. 
przyjrzeć się sam tylko narodowy współczesność ten twór- 
ców, uświadomić on siebie w kategoria „długi trwać"6, doi 
prowadzać do wniosek, że „przemiana" pisarz w historyk być prawo­ 
widłowość uniwersalny (ponadnarodowy). 
w przejściowy okres „proces długi trwanie", W. przełomo- 
wych czas gruntowny przemiana w los państwowość, w on sy- 
stemie, w sfera byt narodowy, wreszcie w sam styl i obraz 
życie odwoływać się do nauka historia, by uporządkować rzeczywi- 
stość - przeszły i obecny - wiązać on w całość, wyjaśniać jeden za 
pomoc drugi. 
to z kolej winien być przyczynić się do rozpoznać 
droga, jaki przebyć naród, do wyjaśnienie, jaki rola w życie narodo- 
wym pełnić instytucja państwo i sposób rządzić, co w ostateczny 
rezultat powinien doprowadzić do zrozumieć własny naród jako 
odrębny (na tło inny), specyficzny wspólnota i siebie sam jako 
oddzielny osoba w system wspólny - ponadindywidualny - 
więź z otoczenie. 
idea narodowy 7- istota ten wszystko - odsła- 
niała się właśnie w perspektywa historia. 
podobieństwo typologiczny tymczasowy sytuacja w Rosja i w Polska 
stymulować opracowanie podobnie motywować, lecz czas w różi 
ny sposób ukierunkować aksjologicznie. 
być to uwarunkować nie 
tylko i nie na tyle odrębność historia narodowy, co historia ogolić- 
noeuropejskiej, po pierwszy - podzielić wewnątrz na krąg kultura 
łaciński (do on należeć Polska) i bizantyjski (w on znajdować się 
Rosja), a po drugi - gruntowny różnica w sytuacja polityczny- 
narodowy. 
dokonywać się pewien rodzaj zamiana rola: Rosja gwałto- 
wnie przekształcać się w wielki mocarstwo europejski, a równolegle 
5 w 1825 rok odpowiadać żukowski na zarzut, że w poemat Cygan brak 
cel, Puszkin replikować: „pytać, jaki być cel cygan no właśnie! 
cel poezja być ­ 
poezja..." 
(A.strona. Puszkin myśleć o litieraturie, Moskwa 1988, cent. 432) [przekł. mój - ?.?.]. 
6 F. Braudel The Mediterranean World in the Age of Filipp , vol. 2, New York, 
Evanston, San Francisco, London 1973. 
u my pisać o ten koncepcja A.J. Guriewicz 
w książka Istoriczeskij sintiez i szkoła „annały", Moskwa 1993. 
213 
I : potężny niegdyś republika szlachecki, teraz wciąż upokarzać, stopi 
niowo w koniec wiek być wymazywać przez sąsiadować z on 
monarchia absolutny z polityczny mapa Europa. 
w pierwszy z wyodrębnić tu obszar ważny być py- 
tani o stosunek osoba do wspólnota, jak i o on rola w historia. 
dla 
samoświadomość polski z on wiekowy tradycja demokracja 
szlachecki, który w renesansowy dla siebie wiek szesnasty wy- 
dala strasznie punkt o ł e cent z era on south tona w o o bardzo y w a tona e l strasznie k i e , rola rozstrzygać speł- 
niała jednostka i problem wybory etyczny. 
w czas Romantyz- 
on po raz pierwszy znaleźć to wcielenie artystyczny w część dziać­ 
dów Mickiewicz. 
natomiast dla świadomość rosyjski czas mło- 
dego imperium rosyjski dziedziczyć w prosty linia tradycja panii 
stwa moskiewski, ugruntować na władza absolutny i tworzyć­ 
cego south punkt o ł e cent z era on south tona w o półtora a on strasznie t w ogół w e , wyróżnik być pełny 
podporządkować jednostka państwowo-wyznaniowy uniwersaliz- 
mowi instytucja władza, który uosobienie być pomazaniec boży ­ 
car-samowładca. 
ten idea znaleźć klasyczny wcielenie w historia ka­ 
ramzina i jeździec miedziany Puszkin. 
w ten sam czas specy- 
ficzne rosyjski dziedzictwo bizantyjski powoli rozmywać się za 
sprawa ten prąd oświecenie, który sprzyjać pojawienie się w on- 
perium zaczątek społeczeństwo obywatelski, zgnieść (ale 
nie zniszczyć) na plac senacki. 
w drugi z wydzielić powyżej obszar charakterystyczny dla 
czas Karamzina i Puszkin być taki pojmować (i wyjaśniać) 
historia ojczysty, który tłumaczyć współczesny triumf mocarstwo i" 
odsłaniać optymistyczny perspektywa on wielki przyszłość, 
wspierać poczucie godność narodowy. 
historia Karamzina, Połtawa, 
jeździec miedziany, polityczny (a wśród on i antypolski7) wiersz 
Puszkin - to wybitny wyraz dążenie patriotyczny członek 
społeczeństwo państwowy, dumny z ten wspaniały sukces, 
który naznaczyć olśniewać wejść Rosja do Europa i zdobyć 
przez on rola jeden z potężny mocarstwo. 
historyczny 
7 oszczerca Rosja, rocznica Borodino, przed święty mogiła - wiersza, który Wacław 
Lednicki określić jako „antypolski trylogia" (W. Lednicki Aleksander Puszkin. 
studia, 
Kraków 1926, strona. 36). 
w kontekst polski (w polski odbiór) to określić trakto- 
wane być jako antyteza świetny trylogia Sienkiewicz napisać, według on autor, „ku 
pokrzepić serce" w czas ucisk narodowy. 
W. 214 
i artystyczny uosobienie ten sukces, sława i potęga być imię 
Piotr, Katarzyna, Aleksandra i Mikołaj - samowładca imperium 
rosyjski, geniusz duch rosyjski, twórca rosyjski wielko- 
ści, po raz pierwszy uznać wreszcie i w Europa. 
olsce epoka oświecenie, kiedy w warunki nieustanny zagro- 
żenia zewnętrzny nieprzerwanie toczyć się walka wewnętrzny o rei 
forma, który zdołaćby postawić ojczyzna na równy z Europa i - różowyi 
wnocześnie - obronić niepodległość narodowy, historiografia w osoba 
Naruszewicz zwrócić się ku ten sam zachodnioeuropejski 
idea oświecony monarchia jako bardzo efektywny system 
władza, do który późno odwoływać się Karamzin. 
osji, gdzie ten system rząd kontynuować i rozwijać wspaniały 
dzieło Piotr zyskiwać nowy znakomity potwierdzenie w „wiek kata­ 
rzyny", a następnie w czas Aleksander I - w zwycięstwo nad nai 
poleonem i zająć ten kluczowy rola na arena europejski, który póź- 
on wzmocnić Mikołaj I, historiograficzny koncepcja Karamzina podjąć 
Puszkin. 
dekabrysta natomiast nawiązać do druga oświeceniowy 
koncepcja - do demokratyczny system państwowość. 
być on blis- 
jak również znaczący część przedstawiciel polski myśl polityczny 
czas oświecenie i romantyzm (wśród on i Mickiewicz), roz- 
wijali on on na odziedziczyć fundament tradycyjny idea i insty- 
tucji demokracja szlachecki8. 
praktyczny realizacja ten idea być 
pierwszy w Europa konstytucja uchwalić w Warszawa 3 maj 
1791 różowy. 
dla sąsiedni monarchia absolutny, obawiać się 
wzmocnienie Polska i przybliżenie za on sprawa „francuski zaraza"" 
stać się on przyczyna ostateczny likwidacja republika szlachecki. 
czas rozbijać wielowiekowy państwowość, walka o utrzymanie 
przy życie naród bez państwo, poszukiwać droga samozachowanie 
i idea samookreślenie prowadzić w kierunek historiozofia już od koniec 
wiek (J.P. Woronicz). osji ten proces zacząć się nieco póź- 
on - w miara odsłaniać się rosyjski kulturalny-polityczny ślepa 
uliczka (P.J. Czaadajew, 182 8-1830), a następnie (od koniec rok trzydzie- 
stych), w związek z uświadamiać siebie zagrożenie dla rosyjski 
tożsamość z strona burżuazyjny zachód (słowianofil). 
8 zobacz.: A.F. Grabski myśl historyczny polski oświecenie, Warszawa 1976; A.W. 
Lipatow Lińeratura iv krugu szlachetskoj diemokratii. 
213 
I : historiozofia, zrodzić z oświeceniowy uniwersalizm, być coś 
wysoki niż historiografia (jak myśl być wysoki nad fakt, ograny- 
czonym własny materialność, idea nad pragmatyka rzeczywistość)" 
dążyć do odsłonić ogólny prawidło byt człowiek, ogólny kierować- 
runków rozwój człowieczeństwo w czas, wreszcie sam sens 
i cel ten kierunek. 
w taki system światopoglądowy to, co uni- 
wersalne, doprowadzać do to, co narodowy, a to, co narodowy, być 
pojmować jako pochodna uniwersalny: poszczególny naród trak- 
towane być jako część składowy ludzkość, a on rola i znaczenie odsła- 
nia się i oceniać z wzgląd na charakter on udział w wspólny wy- 
siłka i dokonanie na droga do osiągnąć ogólnoludzki i sprzy- 
jającej człowiek harmonia. 
dlatego całkowicie prawidłowy być miejsce 
historiozofia poza nacjonalizm, a zupełnie rzeczywisty i logiczny to, 
że należeć on do historiografia. 
rosyjski nauka historia z czas Puszkin nawet tylko z powód swo- 
on młodość (nie wspominać już o wymaganie z strona państwo 
wobec brak społeczeństwo obywatelski) być na etap przedhisto- 
riozoficznym, podczas gdy nauka polski, być od początek część 
nauka zachodnioeuropejski, przechodzić właściwie ten ostatni etap 
rozwój. 
rosyjski historiografia być uwarunkować bezpośredni więź z 
społeczeństwo państwowy i świadomie podporządkować intere- 
som państwo. 
historiozofia polski, który od sam początek (J.P. Woronicz) istnieć 
w ramy społeczeństwo obywatelski, rozwijać się w warunki 
wewnętrzny wolność osoba myśliciel, dążyć do zrozumieć los 
swój naród w wzajemny więź z ogólnochrześcijańską idea 
wspólnota cały świat i nie być podporządkować interes panii 
stwowości narodowy9. 
(to jeszcze jeden przykład antynomia tradycjai 
nego w świat łaciński personalizm myślenie zachodni w Pol­ 
sce i właściwy dla prawosławie soborności - wspólnotowy samoświa- 
domości w Rosja). 
dwa różny model rozumowanie - narodowo-państwowy i ponadnaro- 
dowo-ogólnoludzki; historiograficzny i historiozoficzny - odróżniać 
9 o polski myśl historyczny czas romantyzm zobacz.: M. Janion, M. Żmigrodzka 
romantyzm i historia. 
Warszawa 1978. 
W. 216 
myśl rosyjski i polski (naturalnie sprawa dotyczyć sfera kultura wyso- 
ki), odzwierciedlać (i cechować) odrębność historyczny-kulturowy 
(społeczeństwo państwowy obciążyć rosyjski dziedzictwo bizan- 
tynizmu w pierwszy przypadek i społeczeństwo obywatelski jako 
następstwo tradycyjny więź z świat łaciński - w drugi). 
znamienny dla to rosyjski-polski, a w swój istota, wykra- 
czaić poza wąski rama narodowościowy, wynikać z odrębi 
ności wschodnio- i zachodnioeuropejski, polemiczny dialog kulai 
tur i wzajemny brak zrozumienie okazywać się w Rosja nieadekwatny 
przyjąć historiozoficzny w treść koncepcja Czaadajewa. 
taki model 
myślenie być do ten stopień inny - nowy, niezwyczajny, a wobec to 
i obcy zwykły wyobrażenie społeczeństwo państwowy, że nie 
móc zostać zrozumieć: historiozofia spłaszczać do wymiar histo- 
riografii i oceniać on z punkt widzenie właściwy on narodowo­ 
państwowy wyobrażenie. 
w ten wzgląd znamienny być zdanie Pu- 
szkina: „jeśli chodzić o nasz nicość historyczny- pisać on do Czaada- 
jewa - zdecydowanie nie móc się z pan zgodzić... 
czy nie dostrze- 
ga pan coś doniosły w obecny sytuacja Rosja, coś taki, co 
porazić przyszły historyk?"10. 
Puszkin, autor artykuł o znikomość literatura rosyjski, który, na­ 
wiasem mówić, mócby być coś w rodzaj uzupełniać argu- 
mentu z dziedzina przeszłość rosyjski piśmiennictwo do wywód 
Czaadajewa o bizantynizm rosyjski historia, kultura i natura, wystę- 
puje tutaj jako historyk polemizować z historiozof, polityk - zwolennik musieć- 
licielem, szczery patriota rosyjski - z pierwszy europejski filozo- 
fem Rosja. 
co się tyczyć władza cesarski, to dla on idea kwestionować 
stereotyp społeczeństwo państwowy i oficjalny historiografia być 
na tyle wynaturzyć i i absurdalny, że on autor uznać za chory 
umysłowo. 
(ten tradycja rosyjski bizantynizm przywrócić w 
, gdzie społeczeństwo obywatelski, zniszczyć w proces re- 
presja bolszewicki, zacząć się odradzać od czas „odwilż"). 
w swój poszukiwanie historiozoficzny Czaadajew wkroczyć na 
grunt dla rosyjski myśliciel nowy, ale tradycyjny, naturalny, „włas- 
ny" dla przedstawiciel kultura wysoki na zachód - a wśród on 
10 zobacz.: A.strona. Puszkin Połnoje sobranije soczinienij w 16 tom, Moskwa-Leningrad 
1941, tom. 16, strona. 393. (przekł. mój - M.P.). 
213 
i : i dla Polak. 
Czaadajewa i współczesny on Polak, poczynać 
od Mickiewicz, zbliżać wspólnota światopogląd (powiązany z katol- 
cyzmem uniwersalizm) i właśnie w on światło odsłaniać się swoić­ 
być narodowy perspektywa i wynikać stąd troska o swój naród, swo- 
on ojczyzna, swój kultura. 
tyle że u Czaadajewa być to związany z 
świadomość ślepy uliczka bizantynizm rosyjski izolować oji 
czyznę od reszta świat, a u Polak - z tragizm utracić wolność 
wskutek nie tylko cudzy, ale przed wszystko trzeźwo rozpoznaći 
wanych własny wina. 
ten brak nacjonalizm i gorzki samokrytyka 
narodowy - to właśnie następstwo historiozoficzny model myśle- 
nia. 
Czaadajew i współczesny on Polak, taki jak Mickiewicz, szukać 
wyjście z narodowo-historyczny labirynt w ogólnoludzki peri 
spektywie objawienie, w dostrzec uniwersalny droga dla swój 
naród. 
określić on z góra rozstrzygać ponadnarodowy rola narodo- 
wości: torować siebie droga w przyszłość, prowadzić on inny za siebie. 
zbliżenie Mickiewicz do Czaadajewa oznaczać równocześnie oddali 
nie się od Puszkin. 
Mickiewicz cenić on talent poetycki, co dać 
wyraz w cykl wykład wygłosić w college de France, a także 
w artykuł poświęcony pamięć Puszkin, opublikować w fran- 
cuskim pismo „LE Globe" (1837)11. 
być móc jednak uznanie geniu- 
szu poetycki Puszkin w jeszcze duży stopień wyrazić się 
w przemilczenie Mickiewicz. 
ten chwyt literacki bywać bardzo po­- 
jemny i wyrazisty niż bardzo jaskrawy metafora poetycki. 
nigdzie i nigdy polski poeta nie zareagować wprost na antypolski 
wiersz Puszkin. 
gdyby uciec się do styl epoka dwa wielki romantyk, posłużyć się 
on frazeologia, metaforyka i poetycki symbolika, to rozbijać przez 
historiografia i utwierdzać przez historiozofia obraz świat i związa- 
Księga_Nehemiasza z to wzajemny odpychać-przyciągać artysta rosyjski 
i polskie, ukazać w odblask dwa idea narodowy, przybierać trai 
gicznie uwznioślić brzmienie 
geniusz rosyjski wbić swój poetycki kindżał w krwawić rana Polska 
zgnieść przez waleczny armia wielki mocarstwo. 
poeta polski 
11 „gdyby bowiem utwór poeta angielski [Byron - A.L.] nie istnieć wcale i 
zauważać w ten artykuł Mickiewicz - ogłosić by Puszkin pierwszy poeta epoka." 
(A. Mickiewicz dzieło, wydanie rocznicowy, tom. 5, Warszawa 1996, strona. 284-285). 
W. 218 
uwiecznić ten rana swój lira, swój działalność obywatelski, sam 
swój życie. 
Mickiewicz-poeta przejść obok Puszkin-polityk. 
nie zwrócić na 
on uwaga12. 
(zmusić się do to, by nie zwracać uwaga?). 
bo doi 
strzegał i cenić tylko Puszkin-poeta. 
12 wiersz Puszkin o zdobyć Warszawa wspomnieć raz tylko mimochodem, omi 
wiając na wykład w College de France poezja dzierżawina i stosunek Rosja do 
rewolucja francuski. 
(zobacz.: A. Mickiewicz literatura słowiański. 
kurs drugi, W: dzieło, wydanie rocznicowy, tom. 9, Warszawa 1997, strona. 245). 
czyż nie być podobny stosunek P.A. 
wiaziemski do antypolski wiersz Puszkin oszczerca Rosja? 
i czy nie tym 
sam chwyt przemilczenie posłużyć się on, powierzać swój myśl o ten typ 
wierszopisarstwo tylko notatnik? 
„po cóż przekładać w wiersza to, co się nadawać dla 
polityczny gazeta?" - notować on 14 wrzesień 1831 rok. i daleko, nie bez ironia, zauważać: „dla 
ja mianować dobry gubernator w Riazań lub w Wołogdzie być o wiele dobry 
przedmiot dla poezja aniżeli zdobyć Warszawa" (P. wiaziemski z notatnik 
i list książę..., tłumaczyć A. Kępiński, R. Łużny, Kraków 1985, strona. 101 i 103). 
jeśli 
zostać tu wyrazić estetyczny stosunek do ten wiersz (puszkinowski „cel poezja 
być poezja" w równy miara być bliski i wiaziemski), to późno Piotr Andriej­ 
wicz, tak blisko znać Puszkin, zauważyć on organiczny związek z pogląd poeta: 
„ten wiersz to nie okolicznościowy uroczysty oda: być on wylew czuły uczucie 
i głęboko zakorzenić poglądy i przekonanie" („Russkij Archiw" 1879, kn. 2, strona. 252) 
[przekł. mój - ?.?.]. 
wreszcie swój osobisty stosunek do „wydarzenie polski" (w pełnia pokrywać się z to, 
jaki wyrazić publicznie w wiersz polityczny) sam Puszkin zawrzeć w list (1831) 
do A.O. Rosset i P.A. wiaziemski. 
z list do A. osset 
„ od pani dowiedziećbyć się o zniewolić Warszawa. 
być pani zwiastunkq sława 
i mój natchnienie." 
(A.strona. Puszkin Polnoje sobranije soczinienij, w diesiati tom, tom. 2, Moskwa 1959, strona. 608) 
i w mój przekład filologiczny - ?.?.]. 
w list do P.A. wiaziemski napisać z powód powstać: „...należeć on zdusić 
i dręczyć ja nasz opieszałość" (przekł. 
M. Toporowski, cytat. za: W. Woroszylski 
kto zabić Puszkin, Warszawa 1983, strona. 372). 
stosunek do Polska być tylko jeden z element ogólny postawa Puszkin w to 
okres nie tylko występować jako poeta państwowy, ale i odczuwać siebie jako 
członek społeczeństwo państwowy. 
w ten kontekst warto przytoczyć następować 
świadectwo współczesny on autor: „osji ten wszyscy, który czytać, nienawidzić 
władza... 
od Puszkin - duży sława Rosja - w jeden chwila odwrócić się za 
wyraz wdzięczność, skierować do Mikołaj po zwalczyć cholera i za dwa wiersz 
213 
i : doprawdy, rycerski to gest Polak nazwać prorok w swój tak 
wiele cierpieć i zawsze niepokorny ojczyzna. 
przełożyć Maria Prussak 
polityczny. 
Gogol, bożyszcze czytelnik rosyjski, swój służalczy broszura na­ 
tychmiast wywołać głęboki dla siebie pogarda" (A.lata. 
Hercen Połnoje sobranije soczinie- 
nij, w 30-ti tom, Moskwa 1956, tom. 7, strona. 220) [przekł. mój - ?.?.]. 
reakcja Puszkin na polski powstanie być typowy reakcja przedstawiciel społeczeń- 
stwa państwowy. 
w wymiar osobisty jednak zachować on ciepły uczucie, jaki 
żywić dla Mickiewicz. 
w ten wzgląd charakterystyczny być pełny trwoga o los poeta 
polski linijka z puszkinowski list do E.M. Chitrowo: „na początek rewolta być 
w Rzym, bać się, czy nie przyjechać aby do Warszawa asystować przy ostatni 
drgawka swój ojczyzna" (przekł. 
W. Woroszylski, cytat. zająć: tenże kto zabić Puszkin" 
S. 372). 
głęboki szacunek dla talent poetycki Mickiewicz stale cechować Puszkin. 
świadczyć o to w szczególność nie tylko przekład (wstęp do Konrad Wallenrod, 
trzy budrys, czat), ale i wzmianka o on i o on utwór w własny dzieło 
(sonet, gdzie nazwisko Mickiewicz stać w jeden szereg z Dante, Petrarka, Szekspi- 
rem, Camoensem, Wordsworthem; Dubrowski, fragment podróż Oniegin, komenta- 
rzeczywiście do jeździec miedziany i pieśń zachodni i południowy Słowianin). 
reakcja przedstawiciel społeczeństwo obywatelski na powstanie polski wyrażać 
zesłać dekabrysta - A.lata. 
Odojewski (utwór poetycki słowiański dziewczę, na wieść 
O powstanie polski) i M.strona. Łunin (zobacz. 
Izbrannyje socialno-politiczeskije i fiłosofskije proizwiedienija diekabristow, Moskwa 1951, tom. 3, także Dekabiyści, oprać. 
H. Batowski, Wrocław 1957), a także - w następny pokolenie - A.lata. 
Hercen, który w 1851 rok 
wspominać: „kiedy w Warszawa wybuchnąć rewolucja 1830 rok, naród rosyjski nie 
objawiać żaden wrogość w stosunek do ten, co się buntować przeciw car; młodzież 
być cały serce oddać sprawa polski. 
pamiętać, z jaki entuzjazm reagowa- 
liśmy na wiadomość z Warszawa; płakaćbyć jak dziecko słuchać opowieść o msza 
żałobny, który odprawić w stolica Polska na intencja nasz męczennik z Petersi 
burga. 
sympatia dla Polak narażać my na surowy kara, należeć ukrywać on w serce 
1 milczeć" (A.lata. 
Hercen lud rosyjski i socjalizm. 
list otwarty do pan J. Micheleta" 
profesor w college de France, w zbiór: pismo fdozoficzne, tom. 2, przekł. 
W. Bieńkow-ska, Warszawa 1966, strona. 212). 
ten milczenie - to już nie chwyt literacki, a świadectwo 
rosyjski samodzierżawie i wewnętrzny opór, jaki stawiać on ciągle tępić i ciągle 
samoodradzające się społeczeństwo obywatelski: taki być rosyjski dziedzictwo, cią- 
żąca nad my tradycja rosyjski - nasze dawny i niedawny wczoraj, nasze trudny, ale 
budzić optymizm dzisiaj. 
