177 
Bogusława latawiec 
Mickiewicz udomowić 
Mickiewicz być w nasz dom od zawsze. 
tyle tylkoi 
koło że dla ja nie od raz jako pisarz, raczej daleki krewny żyć 
w inny miasto, któryś z ojciec przyjaciel: ktoś, o kto się często i ciepać- 
o mówić. 
o on małżeństwo, chory żona, stosunek do Bóg, kło- 
poty materialny, kolejny prace, dziecko, syn Władysław 
(ojciec on nie lubić). 
być więc czas, gdy wierzyćbyć, że pewien dzień pan Adam zadzwonić 
do nasz drzwi. 
powiesić płaszcz w korytarz, a ojciec poklepać on 
po ramię, tak jak to mieć w zwyczaj, witać swój bliski, kołoi 
legów, uczeń, odwiedzać on po raz pierwszy od czas wojna, 
i powie przez ścisnąć wzruszenie gardło, grubo niż zawsze: 
- serwus, chłop. 
a potem otwierać drzwi do jadalnia krzyknąć w wielki przestrzeń 
nowy mieszkanie do Uliny albo Zośka, do kolejny nasz dziewai 
czyn-gosposia (matka sprowadzać on z wieś, po co zapisywać do 
szkoła wieczorowy): 
- piorun dwa herbata! 
tak być, myślećbyć niechętnie, bo nie lubićbyć t e gram o Mickiewicz" 
jak on w myśl nazywaćbyć, ponieważ zabierać ja ojciec, on czas 
i troska. 
byćbyć zazdrosny. 
rzadko się wtedy z ja bawić, prawie nie 
rozmawiać. 
często wyjeżdżać, „piorun" zakładać szkoła w woj- 
wództwo, „węszyć" po prowincja szukać nauczyciel, ściągać najlep- 
szych z okupacyjny wygnanie, zmagać się z milicja, nieraz z dyrek- 
tor szpital i wojsko (wojna się jeszcze nie zakończyć) o gmach 
dla nowo otworzyć liceum, a potem wszystko ten z detal opowiadać 
matka. 
zdarzać się wprawdzie, że w trakt zajadły dyskusja z któryś z 
swój „witać-chłop" sadzać ja siebie na kolano i huśtać w rytm 
własny zdanie, co pomagać on w myślenie, ale dobrze wiedziećbyć" 
że robić to automatycznie, bez serce. 
często rozmawiać o Mickie- 
wiczu. 
akurat zacząć na powrót gromadzić on dzieło: przedwojenny 
biblioteka zaginąć (w wrzesień 1939 rodzic musieć opuścić mie- 
szkanie w ciąg dziesięć minuta). 
kompletować, jak mówić, materiał 
do praca; wyszukiwać, wymieniać, kupować, buszować po magazyn" 
kościół, gdzie Niemiec zwalić wiele prywatny zbiór. 
z bieg czas pozycja Mickiewicz w nasz dom potężnieć" 
a mój maleć. 
byćbyć dla rodzic wprawdzie kochany, ale jedynie 
- dodatek do nowy rzeczywistość, który z pasja usiłować uczynić 
znowu normalny. 
178 
ojciec często stwierdzać: - wysoki czas, żeby zacząć czytać Mic- 
kiewicza. - w on usta znaczyć to najpierw: czas wysoki, żeby 
ruszyć szkoła, późno - czas wysoki, aby ruszyć drukarnia, a na 
koniec - czas wysoki otworzyć biblioteka! 
matka coraz często prosić: - nie hałasować, bo ojciec siedzieć nad Mici 
kiewiczem. - niezależnie od to, jak bardzo zmęczony wracać do doi 
on, cały wieczór spędzać w róg swój gabinet, w głęboki fote- 
lu, z noga na noga, z notatnik w twardy oprawa na kolano. 
pisać 
monografia poeta. 
gonić swój stracony rok. 
to trwać od moje dziesięć- 
ciństwa aż do dorosłość, może z dwadzieścia rok. 
zawsze stawiać siebie 
karkołomny zadanie. 
tylko całość on interesować: pochód wiek, 
kosmos myśleć. 
ja byćbyć dla on w ten okres jedynie dowód na 
to, że nadejść czas, w który można wreszcie przestać bać się o dziesięć- 
ten: przeżyć okupacja - świetlany przyszłość przed on. 
przed wojna 
mieć lewicowy pogląd i jak na raz trwać w euforia. 
sam się w koniec, bez pomoc rodzic, zorientowaćbyć, że pan Mic- 
kiewicza można spotkać tylko w on książka. 
normalny pokój zamieniać się w biblioteka (choć jeszcze bez regał)" 
opasły tomiszcze „walać się" (jak mówić kolejny gosposia) wszędzie: 
na podłoga, krzesło, tapczan. 
niektóry pozakładać, z świstek 
papier w środek, pokreślić ołówek, z notatka poprzedni wła- 
ścicieli na margines, pachnieć kwaśno wilgoć, piwnica, w który­ 
rych być przechowywać przez okupacja. 
świat okładka - barwny, 
pełny złocenie, tytuł ozdobny, druk wklęsły, wypukły, w środek obraz- 
ki, rycina, mapa - dla dziecko wojna być to prawdziwy tajemniczy 
ogród. 
pod nieobecność ojciec coraz często przesiadywaćbyć w gabine- 
ty i oglądaćbyć książka, wąchaćbyć, wertowaćbyć, czytaćbyć... 
jakoś to 
tolerować. 
zazwyczaj wystarczać on tylko jeden prędki spojrzenie, 
aby ocenić, czy układ tom w pokój być taki sam, jaki on zostawić 
rano (teraz pracować już także przed wyjść do praca). 
z czas 
zacząćbyć więc zupełnie jawnie wynosić on książka do swój poko- 
jutro. 
nie protestować. 
któryś wieczór - nie pamiętać, czy chodzićbyć jeszcze do klasa 
piąta czy już do szósty, wziąćbyć do siebie pan Tadeusz. 
Niewyklu- 
czone, że być to okres, w który nasz polonistka ćwiczyć z my na 
aula inscenizacja fragment pan Tadeusz (graćbyć Telimena). 
i tak 
oto po raz pierwszy stanąćbyć oko w oko z pan Adam. 
dokładnie 
potrafić zrekonstruować pora rok, dzień, pogoda, wszystko, co towa- 
rzyszyło ten niezwykły spotkanie. 
lśnić późny, jesienny wieczór, 
padać, latarnia za okno świecić podwójnie: w góra i w kałuża, 
wiać, szyba drgać, kropla bębnić po parapet. 
siedziećbyć z poe- 
mat w sypialnia, przy zielony lampa, szklany klosz, od środek biały, 
179 
dawać ostry światło w dół i seledynowy półmrok po ściana. 
kochać­ 
łamać ten lampa. 
w pokój czućbyć się jak w las. 
rodzic rozmawiać 
głośno za szeroko otworzyć, podwójny skrzydło drzwi. 
Przeszka- 
dzali ja, tym bardzo że pan Tadeusz być dla ja jeszcze za trudny. 
wiele słowo, sytuacja po prosty nie rozumiećbyć. 
zacząćbyć on więc on- 
dyna wertować, przerzucać i gdzieś już pod koniec przeczytaćbyć - raz 
cicho, drugi raz głośno: 
I anioł burzyć na kształt niezmierny Słońce 
rozświecić twarz, i znowu okryć całun 
uciec w niebo i drzwi chmura zatrzasnąć piorun. 
olśnienie. 
tak, tylko taki wysoki, palić słowo przychodzić ja teraz 
na myśl, gdy próbować wyrazić to, co wtedy poczućbyć. 
aż musiećbyć 
zmrużyć oko, krew uderzyć ja do głowa... 
to być jak dotknięcie 
ustęp, serce gorący dłoń. 
oglądaćbyć już wtedy kilka wielki burza, znać­ 
łam doskonale naprzemienność zjawisko: światło błyskawica i huk gros- 
mówić. 
mickiewiczowski opis połączyć się gwałtownie z pamięć do- 
znać zmysłowy - światło, grzmot. 
i tak zostać do dziś, zawsze pisać - swój i cudzy - sprawdzać siebie" 
swój widzenie, usłyszenie. 
od on zaczynać się dla ja dziać 
poezja. 
myśl, dźwięk słowo, rytm zdanie, anegdota, kompozycja - to już 
drugi fala poszukiwanie. 
zachwycić ja prawda ten obraz i jeden- 
cześnie możliwość wyczytać z on sens ukryć, tajemnica. 
to 
oczywisty, myślećbyć w podniecenie - błyskawica i e south tona twarz Anio- 
ła, oglądać on z tak daleki, że nic dziwny, iż nie móc dostrzec 
on rys i widzieć tylko blask, i to nie grzmot słyszeć naprawdę, 
tylko huk zatrzaskiwać drzwi do niebo - późno zostawać już tylko 
czerń ściana z chmura! 
przecież to taki prosty! 
anioł burza skojarzyć 
ja się także z mój własny anioł, mój stróż, do który mod- 
liłam się co rano i wieczór. 
tak on siebie właśnie wyobrażaćbyć - płonąć 
niby „niezmierny słońce". 
nie uświadamiaćbyć siebie jeszcze wtedy podwójny życie każdy mój­ 
tafory, on magiczny iluzjonistyczność, to, że porównywać i poró- 
wnujące nie być tożsamy, że znikać jak odbić światło po sekunda zai 
chwyt i twarz anioł zostawać na powrót tylko pospolity błyskawica. 
dla 
ja ów niezwykły znaczenie zostać unieruchomić raz na zawsze, 
jak na rysunek. 
i w ten wielki radość, że coś się z ja stać dziwny, że być 
nagle ktoś zupełnie inny niż dotąd, ktoś wtajemniczony, pobieg- 
łam do rodzic. 
mój wzburzenie być tak silny, że chociaż znajda­ 
walić się w środek jakiś swój żarliwy rozmowa - musieć się ja 
zająć. 
z podniecenie nie mócbyć nawet porządnie ten fragment przeć­ 
180 
czytać. 
ojciec pochylić się nad tekst, a ja po raz pierwszy w życie 
użyćbyć słowo „piękny" w odniesienie do wiersz. 
- dlaczego tak uważać? spytać poważnie i dostrzecbyć w on oko" 
także po raz pierwszy, zainteresowanie to, co mówićbyć. 
byćbyć dumai 
na. 
słuchać ja jak człowiek dorosły. 
myśleć, że od ten chwila zai 
wiązać się między my tajny przymierze. 
dotyczyć poezja i Mickie- 
wicza. 
oba zostaćbyć do koniec życie przechwycić przez wieszcz. 
na gwiazdka dostaćbyć niezwykły prezent, albumowy wydanie pan 
Tadeusz, jak na możliwość finansowy rodzic bardzo drogi. 
dei 
dykacja brzmieć: „swój jedyny, ukochany córeczka, gdy zacząć odi 
czuwać i rozumieć piękno mickiewiczowski poezja". 
żaden już inny 
podarunek nie wzbudzić w ja równie żywiołowy radość. 
książka 
być tak wielki i ciężki, że nie mócbyć on utrzymać w dłoń. 
przez cały rok ważny pozostać dla ja w pan Tadeusz opi- 
sy przyroda. 
uczłowieczyć drzewo, gadać warzywo, stawa jak twój- 
rzeczywiście zakochać, deszcz wiązać warkocz niebo z ziemia - cały 
ten baśniowy, czuć świat wejść w mój życie, wyobraźnia i zostać 
na zawsze. 
trudno przecenić on wpływ na mój wiersza. 
nie o podobieństwo 
formalny chodzić (nie umieć naśladować, nie kochać stylizacja), nie 
o sposób patrzeć na nasz brat młody, ale o on ciągły obe- 
cność w mój życie, uczucie i myślenie. 
natura znacznie często 
niż kultura zmuszać ja do pisać. 
w środek rok stalinowski ojciec zyskać nagle niespodziewanie dużo 
czas dla swój pasja naukowy. 
„wytrzasnąć ja z huk" ­ 
powtarzać o koniec swój kariera kuratoryjny. 
prędko jako absolutnie 
niemanipulowalny i chorobliwie bezkompromisowy stać się dla nowy 
władza niewygodny. 
do emerytura uczyć w szkoła średni. 
W efek- 
ty, o ironia, w mroka stalinizm spokojnie siebie studiować tajem- 
nica różokrzyżowiec i loża masoński, zgłębiać Talmud, analizować 
okultyzm, wkraczać w tajemnica somnambulizm, magnetyzm i sean- 
sowa spirytystyczny, czytać o diabeł, anioł, upiór, badać to­ 
wiańszczyznę, prześwietlać mesjanizm i różny forma mistyczność. 
bez 
ten wszystko razem, twierdzić, nie można zrozumieć Mickiewi- 
cza1. 
monografia, który z heroizm ukończyć po wiele rok (nie 
do przedwojenny praca Czesław latawiec, na ten między innymi. temat, pod tytułem. ,J)ziady" 
A. Mickiewicz. 
nowy oświetlić problem, Poznań 1929, mieć się w wiele rok późno 
odwołać Francuz, Jean-Charles Gilla-Maisani w książka Adam Mickiewicz człowiek. 
studium psychologiczny, który ukazać się w polski tłumaczenie w 1987 ?., trzy rok po 
śmierć ojciec. 
181 przerwać praca nad on nawet, aby zrobić habilitacja i przejść na uni- 
wersytet) i podyktować maszynistka, liczyć przeszło dwa tysiąc strona. 
nie udać się on wydać druk. 
leżeć do dzisiaj w dolny szuflada 
on szafa biblioteczny i czekać, aż zdobyć się na odwaga, aby on przez- 
czytać; wielki stos cieniutki przebitka maszynowy poprawić 
gęsto drobny i zupełnie nieczytelny pismo ojciec. 
mój wyrzut su­ 
mienie... 
czas wydawać ja się, że w ten wielki, orzechowy, pachnieć ku­ 
rzem szuflada leżeć nie martwy stos kartka, ale jakiś czekać, niei 
co w baśń, na ożywienie surrealistyczny stwór o podwójny serce, 
krwiobieg, tak w wyobraźnia spleść ja się, tworzyć całość, przedmiot 
badanie z badacz. 
i zawsze, przez cały rok, gdy czytaćbyć głośno mój 
uczeń Wielki improwizacja, słyszećbyć głos ojciec (to być dosłowny 
słyszeć, w mój krtań żyć puls on nieżyjący głos). 
przez pięć rok studia dla ja i dla mój przyjaciel z polonistyka 
ojciec przygotowywać i wygłaszać co tydzień w nasz mieszkanie 
wykład z historia literatura, od średniowiecze do koniec dwudziestole- 
cia międzywojenny. 
i on przed wszystko zawdzięczaćbyć swo- 
on wiedza (w drugi połowa rok pięćdziesiąty poznański polonistai 
jak dopiero wolno dźwigać się z zapaść). 
wierzyć, że tak jak w stary, wielki szkoła wędrować między ścia- 
my cień nauczyciel sprzed dziesięciolecie, tak i u my w dom nadal 
chodzić w powietrze słowo ojciec i wiersz romantyk (kochać on mało- 
bardzo). 
i choć pan Mickiewicz nigdy nie zadzwonić do nasze 
drzwi, wcale by ja nie zdziwić, gdybym któryś noc, w ruchomy 
od cień liść mrok, zobaczyć poeta siedzieć w fotel ojciec. 
Krystyna Miłobędzka 
słuchaćbyć piosnka 
w wczesny wspomnienie z dzieciństwo 
nie umieć oddzielić babka w zapiąć pod szyja czarny suknia od „nie 
dbać ja-jak spaść ka-raz, ja-naSy-bir czy kaj-dać-ny, za-wszystek ja wier- 
ny pod-dać-ny prawo-co-wać być-dę dla circa-raz", ten Sybir od zwijać włó- 
czki, babka i matka wyprostować, nie dotykać plecy oparcie 
krzesło od „słowiczek mój, a lecieć a piać", ojciec „uważać, to Andriolli" od 
oglądać książka, ten książka od obrazek za bibułka, bibułka od OB­ 
razków, matka piosnka przy fortepian od babka piosnka przy okno, 
