Elżbieta Zarych 
fantastyka 
w utwór E.T.A. Hoffmann 
Ernest Teodor Amadeusz Hoffmann (1776-1822)" 
uznawać jednogłośnie za twórca fantastyka romantyczny, być znać 
i cenić na świat, zwłaszcza w Niemcy i w Francja, gdzie lityi 
ratura dotyczyć on dzieło być obszerny i różnorodny. olsce Hof- 
fmann znany być głównie jako twórca Dziadek do orzech, niewiele 
on utwór zostać przetłumaczyć, mało być też opracowanie kra­ 
tyczny. 
ogólnie, najwięcej praca dotyczyć on biografia, związek 
życie i twórczość pisarz, uznawać za prekursor nowoczesny 
psychoanaliza i psychiatria, oraz motyw występować w on uti 
wór. 
w opracowanie pojawiać się nawet pojęcie „hoffmannizm"" 
który nie używać się jednak jednoznacznie, określać on różny 
rodzaj zapożyczenie z utwór Hoffmann: sposób i rodzaj przedsta- 
wianych postać (głównie mieszczan - filister, marzyciel i szaleć- 
ców), nastrój niesamowitość i groza, zderzenie realny z cudowny 
i tak dalej. 
w niniejszy tekst na podstawa cały twórczość literacki Hof- 
fmanna starać się pokazać, jak wyglądać świat fantastyka przedstawić 
w on utwór, jaki element on tworzyć, który powtarzać się mało- 
często, który być dla on typowy. 
śledzić moment, w który pisarz 
powracać do pewien sytuacja i przedmiot oraz postać, aby odnaleźć 
pewien prawidłowość rządzić swiat fantastyka Hoffmann i opisać 
on, a także ukazać podtekst filozoficzny towarzyszyć pojawiać się 
że 54 
świat fantastyczny. 
próbować odpowiedzieć na pytanie, z jaki ele- 
mentów i dlaczego być budować tak powszechnie naśladować „fan- 
tastyka w styl Hoffmann" (parafrazować tytuł zbiór on opowiadanie 
Phantasiestücke in Callots manier). 
pojęcie fantastyka 
dla potrzeba praca postarać się uporządkować termi- 
nologię dotyczyć utwór nierealistyczny i określić pojęcie fant- 
styk, aby w oparcie o nie wyznaczyć analizować materiał i zagadnąći 
nia. 
podstawowy rozróżnienie, na jaki należeć zwrócić uwaga, być 
rozróżnienie między pojęcie: „fantastyczność" i „fantastyka", który 
często być używać wymiennie, głównie w potoczny znaczenie. 
po­- 
rządkując opinia badacz należeć stwierdzić, że istnieć między on 
różnica. 
fantastyczność to wszelki odejście od realistyczność, a więc 
świat utwór ukształtować według reguła baśniowość (fantastyczno- 
ści cudowny), czy science-fiction (fantastyczność naukowy). 
do fan- 
tastycznych zaliczać się wszystek utwór, w który występować niespo- 
tykać przestrzeń, czas, odmienny prawo, postać i zjawisko; do fan- 
tastyki tylko ten, który świat zbudować być zarówno z element 
fantastyczny, jak i realistyczny. 
cecha fantastyka badacz określać przez odróżnić on sposób kon- 
struowania świat od świat baśń, science-fiction i realistyczny" 
zwracać uwaga na odmienny wykorzystanie w on podobny czy 
identyczny element. 
świat fantastyka być oprzeć na porządek re- 
alistycznym, w który wchodzić element fantastyczny i rozbijać on- 
on wewnętrzny harmonia - twierdzić Roger Caillois, a za on między innymi. 
mój- 
rek wydmuch, Andrzej Zgorzelski i wiele inny. 
być to więc świat 
wewnętrznie niespójny, odmiennie niż jednolity świat: realistyczny 
(racjonalizm i logika), baśń (cudowność) i science-fiction (nauka 
przyszłość oprzeć na współczesny). 
porządek realistyczny i porządek 
fantastyczny stale się z siebie ścierać, walczyć o uznanie. 
Tzvetan toi 
dorov zwracać uwaga na jeszcze jeden, on zdanie, ważny Ci 
chę fantastyka: istnieć obok siebie dwa interpretacja: cudowny i racjai 
nalna, ale żaden z on nie dominować, nie można uznać cudowność, ale 
nie można on też wytłumaczyć jako sen, halucynacja czy choroba piesi 
chiczną. 
w science-fiction porządek być empiryczny, ale „przedłużyć 
55 
w E.T.A. o kilkaset rok". 
to, co dziwny i nie spotykać, można zawsze wyjaśnić 
naukowo. 
w baśń także nie mieć rzecz nadzwyczajny, niemożli- 
wych, tu wszystko mieć wytłumaczenie magiczny, cudowny1. 
Świat fan- 
tastyki nie być swiat pierwotny harmonia, jak świat baśniowy, 
w który rządzić wiara i magia, ale świat cywilizacja, w który MOi 
gą on istnieć obok rozum i zmysł. 
odkrycie i wynalazek zmienić 
stosunek człowiek do rzecz nadprzyrodzony, choć wiara w on zu- 
pełnie nie zgasnąć2. 
cywilizacja, osiągnięcie techniczny, koncepcja razi 
cjonalistyczne walczyć z możliwość cud, starać się on dociec, zba- 
dać, ale on wymykać się on, triumfować, lecz tylko chwilowo. 
jeżeli zdaći 
rza się coś, co wykraczać poza rozum i doświadczenie, najpierw szukać 
się wytłumaczenie racjonalny i tylko ewentualnie nadzmysłowy. 
fantastyka nie pozwalać na żaden pewność, wprowadzać ciągły uczucie 
niepewność, niedopowiedzenie, półmrok3. 
bohater nieustannie 
dociekać prawda o świat, poznawać on i wyjaśniać od nowy, dlatego 
badacz wiązać często fantastyka z problem poznanie. 
w baśń świat oprzeć być na założyć przyczynowość, niejako mate- 
rialności cudowny. 
niesamowity, cudowny wydarzenie powodować 
zawsze coś określony: czarodziejski woda, zaklęcie i tym podobne. 
wiersz fantastai 
C przyczyna wydarzenie nadprzyrodzony nie zawsze posiadać wy- 
tłumaczenie. 
w baśń, gdy człowiek nie wejść do chatka czarownica, 
nie zjeść zaklęty pokarm i tym podobne., nic on nie grozić. 
w świat fantastyka 
człowiek nie wierzyć w nadprzyrodzony, nie zważać na miejsce i pora, 
który być on domena4, i sposób obrona, stąd często stawać bezradny 
1 porucznik.: fantastyka, W: słownik literatura polski wiek, Wrocław 1991, strona. 259; R. Caillois od baśń do science-fiction, W: odpowiedzialność i styl, Warszawa 1967, strona. 37-39; R. Caillois definicja fantastyka, „twórczość" 1958 numer 10; M. Wydmuch grać z strach. 
fantastyka groza, Warszawa 1975, strona. 38-39; A. Zgorzelski fantastyk. 
utopia. 
science-fiction, Warszawa 1980, od strona. 28; W. Ostrowski the Fantastik and the Realistik in Literature, „zagadnienie Rodzaj literacki" 1966/1967, tom. 9, z. 1, strona. 72; strona. Lem fantastyk ifuturologia, tom. 1, Kraków 1970, strona. 65-70. 
2 kodeks. Irzykowski fantastyk, „maska" 1918 numer 32/33, strona. 636 i tenże: fantastyka z powód książka S. Grabiński „na wzgórzM róż", W: pismo krytyczno-literacki, Kraków 1975, strona. 560. 
3 T. Todorov Introduction ä la literature fantastique, Paris 1970; W. Hilsbecker 
o fantazja, W: tragizm, absurd, paradoks, Warszawa 1972, strona. 143. 
4 porucznik.; 
T. Sinka Świat baśń, „maska" 1918 numer 7/8; R. Caillois od baśń do science-fiction, strona. 32; strona. Lem fantastyka i futurologia, strona. 73; strona. Lem Tzvetana Todorova teoria literatura, W: rozprawa i szkic, Kraków 1975, strona. 67. 
że 56 
w oblicze pozarozumowy i zmagać się nie tylko z ewentualny za­- 
grozić, ale i z siebie sam, aby w to uwierzyć. 
Psychologizowa- 
nie, pokazywać wnętrze człowiek to kolejny cecha fantastyka. 
istotai 
Księga_Nehemiasza być ów badać dusza ludzki, gdyż niedocieczony może pocho- 
dzić zarówno z zewnątrz, jak i z wnętrze człowiek5. 
badacz przepro- 
wadzają rozróżnienie między „fantastyka zewnętrzny" i „fantastyka 
wewnętrzny": zewnętrzny opierać się na konkretny postać fant- 
styczna pojawiać się bezpośrednio w utwór, zaś w wewnę- 
trznej fantastyczny objawiać się nie bezpośrednio, ale przez ludzki wnę- 
trzeć, wydarzenie lub zjawisko, który nie dać się jednoznacznie nazwać 
i określić6. 
sugerować on istnieć wysoki porządek rzecz, wprowa- 
dzają niepewność poznawczy i przekonanie, że świat być teren dziać­ 
łania jakiś nadprzyrodzony siła, właśnie wewnętrzny, to jest. ukryć 
pod powierzchnia zjawisko. 
tło utwór Hoffmann 
Hoffmann często wprowadzać do swój utwór hii 
storyczne wydarzenie i postać, przez co uprawdopodobniać tworzyć 
tło realistyczny. 
przedstawiać jednak własny wersja wydarzenie i on ini 
terpretację. 
szukać przyczyna zachowanie i zdarzenie, niejednokrotnie fan- 
tastycznych. 
obserwować wydarzenie z Xlll--wieczny Włochy 
w doża i dogaressa, odnaleźć górnik w kopalnia w Falun w 1720 
rok, turniej poetycki z wiek opisać w Der Kampf dera Sänger1, 
postać Ludwik , kawaler Gluck, Antoni van Leuvenhoec- 
ka, doża Martin Falieriego i inny. 
akcja utwór rozgrywać się w świat 
realistyczny, w konkretny miejsce i czas. 
być to głównie wielki 
miasto niemiecki8: Frankfurt, Berlin, Wartburg, Drezno, ale także fa- 
5 Z. Irzyk o literatura fantastyczny, „współczesność" 1957 numer 7, strona. 2. 
6 porucznik.: A. Hutnikiewicz jeszcze w sprawa fantastyka, „tygodnik powszechny" 1950 
numer 38, strona. 5. 
odwoływać się on do podział Stefan Grabiński w tekst o twórczość 
fantastyczny, który tylko fragment ukazać się w „lwowski wiadomości Muzai 
cznych i literacki" 1928 numer 10. 
7 porucznik.: Einleitung des Herausgebers, W: Hoffmanns Werke, Bd. 2, Leipzig, wydanie. bez data, strona. 1-2, a także wstęp do niemiecki wydanie dzieło Hoffmann. 
8 mieszkanie. Janion Larvatus prodeo, W: galernik wrażliwość, Gdańsk 1981, strona. 150. 
cecha ten w połączenie z cudowny wydarzenie zostać uznać przez autorka za charakterystyczny dla Hoffmann i nazwać „hoffmannizmem". 
57 
w E.T.A. luna, Paryż, Rzym czy posiadłości wiejski nad Morze bałtycki. 
czas być także określić na - wiek. 
Hoffmann nawet jeżeli 
umieszczać akcja utwór w wiek wczesny, to i tak pokazywać 
świat z perspektywa czas siebie współczesny, on wiedza i osiąg- 
nięć. 
czas, w który rozgrywać się akcja utwór Hoffmann, to czas 
oświecony. 
autor z wielki dokładność odtwarzać codzienny życie 
w Berlin, Drezno i tak dalej., w konkretny miejsce: spacer aleja Unter 
dno Linden czy Königstrasse, zwiedzać Tiergarten, spotkanie w wi- 
niarni na Alexanderplatz. 
pokazać być jednostajny, ale bezpieczny ży- 
ty mieszczan: krawiec, złotnik, zegarmistrz, lekarz i inny 
urzędnik w służba książę (Hoffmann, przedstawiać to rozumny 
i ułożony życie oraz sposób myślić oświecony obywatel, często 
posługiwać się ironia, groteska, żart)9. 
na każdy temat istnieć więc 
określony pogląd: człowiek, zwierzę, choroba, sen, miłość, a nawet 
sposób zachowanie duch. 
nie wierzyć się tak naprawdę w rzecz 
zaziemski, bo społeczeństwo być oświecony. 
magia być także oświe- 
cona - wszystko to sztuczka magiczny (co dokładnie wyjaśniać Wiegleb 
w swój magia naturalny)10, ale być to miły rozrywka. 
wszystko być 
znormalizować i ustalić, mechanizm świat przypominać zegar, nie 
istnieć przypadek, jak mówić Ludwik w współzależność rzecz• to, 
co niesamowity, można po prosty racjonalnie wytłumaczyć: podskaku- 
jący człowiek to na pewno baletmistrz, kuglarz lub też zegarmistrz" 
który wynaleźć maszyna do latać, a dziwny zjawisko - to wynik przyi 
widzenie, sen albo choroba, który można wyleczyć spacer i pu- 
szczać krew. 
cenić się wiedza (naprawdę lub dlatego, że być to 
w mod) i dlatego ten, kto być wykształcić, wiele się wybaczać, 
na przykład. archiwariusz Lindhorst być może dziwny, ale mieć biblioteka i prawo­ 
cownię chemiczny. 
człowiek oświecony wykorzystywać nowy wynalazek (mikroskop, 
luneta), budować obserwatorium astronomiczny, mechaniczny zabawka, 
udoskonalać zegar. 
stawać się ważny, podporządkowywać siebie 
9 pisarz często pokazywać ograniczony profesor, można mówić nawet o motyw 
profesor, porównaj.: H. Fritz Verdinglichung als kollektiver Verblendungszusammenhang 
E.T.A. Hoffmann „Klein Saches", W: Instrumentale Vernunft als Gegenstand von literatura, München 1982, strona. 58-60. 
10 porucznik.: E.T.A. Hoffmann wybór narzeczona, w brat Serafiońscy, Warszawa 1962, strona. 455. 
że 58 
świat, który znać dokładnie i rozumieć w on każdy mechanizm. 
tworzyć 
siebie świat bezpieczny, zrozumiały, działać według prawo przyi 
czynowo-skutkowy, świat sztuczny harmonia. 
wizja taki świat 
być jedynie wymysł ludzki i pobożny pragnienie, rzeczywi- 
stość być o wiele bardzo skomplikowany. 
resztka wiara w cud, który 
przetrwać na „użytek domowy", plotka o czarownica i czarodziej 
to pozostałość po dawny świat początek - pierwotny, baśniowy 
harmonia. 
według Hoffmann baśń być początek, naturalny sposób istnie­ 
nia świat11, który się zdegenerować. 
baśń być początek historia ja- 
strza pchła, dziadek do orzech, księżniczka Brambilli, Das fremde 
Kind, Zacheuszka i wiele inny utwór. 
upadek świat i powstać 
cywilizacja związany być z nadmierny wyeksponować się człowie- 
jak, z on przemiana wewnętrzny i zmiana, jaki zaprowadzić 
w świat. 
świat być podobny do cudowny ogród, w który dziać 
się różny cud, „a każdy człowiek, zachwyt i radość przejąć, być 
dobry i wesoły". 
ten istnieć w dawny czas świat nie dawać 
przewaga człowiek, lecz jeden z miejsce w harmonijny układ 
obok czarownica, wróżka, smok, czarodziejski kwiat, drzewo i tak dalej. 
możliwy być przemian w zwierzę, latania, czar, nieśmiertelność, 
a człowiek rozumieć mowa zwierzę i roślina, żyć w raj12. 
stracić to 
wszystko, gdy zechcieć panować i sam stanowić, co być dobry, a co zły" 
co być prawda; może to być ten grzech, o który często wspominać Hof- 
fmann13. 
w fragment żywot trzy przyjaciel pisać on: 
za dawny czas miećbyć wiara nabożny i prosty, uznawaćbyć zaświat, ale obok on 
również i słabość własny zmysł, potem przyjść oświecenie, który tak oświecić 
wszystko, że z sam świetlistość człowiek nie widzieć nic.14 
11 A. Bequin Creation et destinee, Paris 1973, strona. 112. 
12 H. Fritz mówić o harmonijny świat na przykład. 
Zacheuszka jako raj, bukolika złoty 
wiek, Verdinglichung..., strona. 64, a H. Meixner - o idylla dzieciństwo: Romantischer Figuralismus, Frankfort Księga_Amosa maina 1971, strona. 159-161. 
fantastyka Hoffmann rodzić się 
z nostalgia za raj utracić; porównaj.: wypowiedź W. Scott z wstęp do dzieło Hoffman­ 
na, wydanie. w rok 1830-1832, a także P. Toutain au pays cło chimerie: deux voyageurs" 
enthousiastes E.T.A. Hoffmann et Gerard de Nerved, „Cahiers Gerard de Nerval", Mul-thouse 1990 numer 13, strona. 13. 
13 porucznik. ??.: E.T.A. Hoffmann kot Mruczysława pogląd na życie. 
Warszawa 1962, 
S. 393 oraz: księżniczka BrambiUa. 
opowieść, Warszawa 1962, strona. 200. 
14 E.T.A. Hoffmann fragment żywot trzy przyjaciel, W: brat Serafiońscy, strona. 122. 
1959 
w E.T.A. oko ludzki oślepnąć na prawda, widzieć już tylko to, co chcieć wi- 
dzieć, lecz cudo dziać się nie przestać. 
mimo rząd rozum człowiek 
poszukiwać w otaczać on świat ślad cudowność, ale, co ty- 
kawe, tylko zły. 
w postać dziwny i odmienny widzieć czyhać 
na on zguba demon, diabeł i często mylić się w ocena, uważać na przykład. 
grać karzeł za potwór, czy radca Krespla i on córka za czarow- 
nika i on ofiara. 
świat zostać wytrącić z harmonia, mowa przyroda 
przestać być zrozumiały, a człowiek zapomnieć o istnieć kraina baśń. 
on ślad, który przetrwał, zauważać jeszcze ten, który zachować czyi 
stość serce, miłość, wiara oraz nie utracić kontakt z natura i rzecz 
zaziemski15: dziecko ( dziadek do orzech, Das Fremde Kind), poe- 
tyczny młodzieniec i panna: Giglio i Giacinta ( księżniczka Brambilla)" 
Baltazar ( Zacheuszek), Anzelmus ( złoty garnek), Peregrynus ( mistrz 
pchła) i inny. 
o istnieć rzecz i zjawisko pozarozumowy wiedzieć 
także mędrzec-czarodziej (często krewny i opiekun, na przykład. ojciec 
Drosselmeier czy mistrz Abraham) oraz czarownica-niania. 
wszystek 
ten postać interpretować wydarzenie w sposób cudowny, nadprzyrodzo- 
ny. 
mieszczanin, który także dotykać „fantastyczny", jak na przykład. rodzina 
z Piaskuna, radca Walter Liitken z Der Teufel in Berlin, Erazm Spikher 
czy sekretarz Tusmann nie rozumieć on. 
nie rozumieć on ani włas- 
nego wnętrze, ani siła, który rządzić świat i on, choć nie chcieć się do 
to przyznać i dlatego stawać się zabawka w ręka postać fantas- 
tyczny, który przybywać, aby zniszczyć pewność, że świat być upo- 
rządkowany i racjonalnie zrozumieć; prawo rozum przeciwstawić 
przypadkowość. 
w związek z występowanie w utwór Hoffmann zarówno człowiek 
wierzyć w istnienie pozarozumowy, jak i wątpić w on" 
wszystko mieć dwa interpretacja: rozumowy i pozarozumowy, powierzyć- 
chniową i głęboko ukryć, byt wydawać się rozedrzeć. istrzu pchli 
Hoffmann pisać: 
w jaki sposób potrafić podzielić na cudowny i niecudowny zjawisko nasz byt, który 
to byt właściwie sam być, gdyż zarówno my zjawisko, jak i on my na przemian 
warunkować. 
jeśli dziwić ty coś dlatego, że dotąd nigdy ty jeszcze nie spotkać, czy dlatego, 
że nie potrafić dostrzec związek pomiędzy przyczyna a skutek, świadczyć to jedynie 
o naturalny, chorobliwy, nabyć tępota twój spojrzenie, co twój możliwość pojmo- 
wania przeszkadzać. [...] 
zabawny w ten wszystko być to, że sam oto chcieć 
15 porucznik.: E.T.A. Hoffmann złoty garnek, W: opowiadanie, Warszawa 1977, strona. 165. 
że 60 
podzielić siebie na dwa część, z który jeden uznawać tak zwać cud i chętnie w on 
wierzyć, drugi natomiast wielce się zdumiewać ów uznanie i wiara.16 
podwójny interpretacja wydarzenie zostawać przeprowadzić u Hoffman­ 
na równolegle. 
dla silny podkreślić opozycja, ważny dla 
istnienie świat fantastyka, niemal w każdy utwór występować para 
przyjaciel, narzeczony i tym podobne., w który jeden być poeta - dostrzegać 
cud17, drugi - człowiek oświecenie, na przykład. w Piaskunie być to na- 
taniel i Klara, a w Zacheuszku - Baltazar i Fabian. 
często występować 
także układ - dziecko i rodzic {Das fremde Kind, dziadek do orzech, 
magnetyzer) lub racjonalny interpretacja podsuwać otoczenie: rodzina, 
znajomy, mieszkaniec miasto. 
przestrzeń być dla on zupełnie zwyczaj- 
na, las i morze być to, co wszyscy znać, dom - zwykły dom, 
a wszystko, co niesamowity, to tylko wymysł chory wyobraźnia, sen, 
halucynacja lub choroba psychiczny. 
występować ciągły niepewność, czy 
cud naprawdę się zdarzać, czy być to tylko złudzenie. 
oba interpre- 
tacje walczyć z siebie i choć faworyzować być cudowny, nie być pewny" 
czy ten raz nie być to po prosty dziwnie ubrany i zachowywać się 
człowiek lub sztuczka, dzięki który chcieć wydać się inny niesamowity­ 
ja albo oryginalny. 
zresztą i sam postać fantastyczny ośmieszać 
nadprzyrodzony interpretacja: Lindhorst mówić, że być tylko archiwum­ 
riuszem, a on córka zwyczajny dziewczyna, Drosselmeier - że być 
tajny radca i zegarmistrz, Alpanus - lekarz, a portier mieć tylko 
trochę ptasi twarz. 
nie wiadomo, gdzie zaczynać się złudzenie, a co 
być rzeczywistość. 
niesamowity zjawisko móc się okazać sztuczka- 
ja magiczny czy teatralny18, a ten zwyczajny - nadprzyrodzony. 
świat fantastyczny: przestrzeń, czas, prawo 
świat realistyczny przeciwstawić być fant- 
styczny, który u Hoffmann być tylko pozostałość po miniony baśń. 
16 E.T.A. Hoffmann mistrz pchła. 
opowieść, tamże, strona. 423. 
17 być poeta u Hoffmann to nie tylko tworzyć, ale przed wszystko posiadać „poe- 
tyckie" spojrzenie na świat, dostrzegać cudowność, odczuwać tajemnica świat i tęsknota 
za utracić świat początek. 
18 porucznik.: E.T.A. Hoffmann koka Mruczysława..., strona. 32-34. 
jak zauważać S. Burkot 
(.bohater w polski powieść doba romantyzm, W: studia romantyczny, Wrocław 1973, strona. 203-204), Hoffmann nigdy nie prowadzić do racjonalny wyjaśnienie wszystek 
niezwykły wydarzenie. 
61 
w E.T.A. przestrzeń baśniowy przenieść się w daleki kraina, odległy w przez- 
strzeni, jak Dżinnistan, lub w przestrzeń i czas, jak Urdargarten - 
kraina dobrobyt i szczęście. 
nie wiadomo, czy wydarzenie mieć 
miejsce w pradawny czas w inny kraina, czy niedawno gdzieś 
w świat ludzki. 
żyć przecież uczestnik ten wydarzenie, a ciąg dal- 
szy rozgrywać się na nasz oko w Rzym, Frankfurt, Berlin. 
wydawać się, że kraj baśniowy znajdować się gdzieś na daleki Wscho- 
dziewczęcy lub mieć z on coś wspólny. łotym garnek Lindhorst posia- 
da na wschodni rękopis zapisać tajemny tekst, doktor Alpanus 
ubierać się w chiński strój, Dapsul wędrować po Indie i Chiny, a na 
orzech Krakatuku być chiński litera. 
przestrzeń świat fantastyka to nie tylko ten odległy, baśniowy kraj" 
ukryć gdzieś w świat ludzki nieznany miasto i las19, ale przed 
wszystko ten znany, gdzie człowiek nie podejrzewać istnienie coś 
nieracjonalny. 
w oświecony miasto znajdować się przestrzeń 
mały - „wewnętrzny morze", jak nazywać on Gusdorf20. 
być to głowai 
nie dom zamieszkiwać przez pozornie zwyczajny mieszczanin, lecz 
on wnętrze kryć w siebie dziwny rzecz, na przykład. w dom archiwariusz 
Lindhorsta z złoty garnek, w pałac Pistoia ( księżniczka Brambil- 
ła) i w dworek Alpanusa ( Zacheuszek) pełno być zapach, dźwięk, 
obraz z przeszłość lub z inny miejsce, złoty światło niewiado- 
mój pochodzenie, drogocenny kamień: marmur, porfir, złoto. 
każdy z ten wewnętrzny przestrzeń być pozostałość po baśnio- 
wym raj-ogród, relikt miniony harmonia. 
w dom lub 
w ogród przy on pojawiać się przedziwny roślina i zwierzę: 
u Lindhorsta być to między innymi. złotobrązowy palma o szmaragdowy li- 
ściach, wychodzić wprost z ściana, i ptak, który mówić; w pałac 
Pistoia - struś i jakiś dziwny ptak, mnóstwo zwierzę i robak kłę- 
bi się w dom Leuwenhoecka i pani Rauerin. 
wspaniały być 
jednak park przy dworek Alpanusa, gdzie żaba zamieniać się w stary 
kobieta i ogrodnik, a na trawnik paść się jednorożec21. 
wszędzie poi 
jawia się to, co drogocenny, rzadki, oryginalny lub wręcz niespotyka- 
Księga_Nehemiasza. 
przestrzeń ten być niesamowity, barwny (głównie kolor błękit, 
złoto i czerwień), wszystko w on żyć, ruszać się, przemieniać, nie znać 
19 jak uważać M. Piwińska: Juliusz Słowacki od duch, Warszawa 1992, strona. 131. 
20 G. Gusdorf lekarz romantisme , Paris 1993, strona. 132. 
21 porucznik. tekst E.T.A. Hoffmann: Zacheuszek, strona. 75-1876, 1996; złoty garnek, strona. 134-136, 141-160; księżniczka Brambilla, strona. 242-254 i mistrz pchła, strona. 335-336. 
że 1562 
ograniczenie, jak przed wiek. 
stanowić doskonały połączenie Bógi 
ctwa i natura. 
„wewnętrzny morze" to nie tylko dom, który mieć podwójny status: 
baśniowy i realistyczny. ziadku do orzech sytuacja być nieco 
odmienny, tu jednocześnie istnieć dwa świat: realistyczny - mieszkać­ 
nie radca Stahlbauma i fantastyczny - królestwo myszy pod podłoga 
salon oraz państwo zabawka i słodycze w szafa na ubranie. 
Kraj za­- 
bawek znajdować się jakby w czwarty wymiar, który otwierać się za 
ściana22. 
z chwila pojawić się postać z daleki, cudowny kraina 
nawet zwyczajny przestrzeń, który nie być on stały siedziba w świat 
ludzki, stawać się baśniowy. 
Giacinta, bohaterka księżniczka Brambilli" 
opowiadać, że gdy pojawiać się książę, on zwyczajny pokoik zamieniać 
się w piękny sala o marmurowy ściana, dywan przetykać 
złoto, pełny heban i kość słoniowy. 
niekiedy znikać nawet ścia- 
ny i, jak w dziadek do orzech, przestrzeń się rozszerzać - pokoik stawać 
się raj, po który latać on na skrzydło motyli i widzieć wszystek 
wspaniałość ziemia i niebo23. 
człowiek nie być w stan dostrzec ukryć, nieprzebrany bogactwo 
otaczać on świat. 
zwyczajny las móc kryć w siebie tysiąc znać­ 
ków24: dziwny kwiat, który móc budować ściana pałac, motyli, krai 
ształy, muszla tęczowy, złoty chrabąszcz, tworzyć sklepienie pałac, 
i strumień - srebrny kolumna. 
morze - zaślubić żywioł móc okazać 
się kryształowy powierzchnia ziemia, przez który widać królowa pod- 
ziemia. 
wśród pole i las wznosić się tajemniczy wieża Dapsula, bai 
rona R. i inny astronom-czarodziej. 
przyroda, żywioł, miasto, 
przedmiot - wszystko kryć w siebie jakiś tajemnica25. 
czas także nie być jednorodny, oprócz czas akcja utwór - „zewnę- 
trznego", istnieć czas „wewnętrzny"26. 
dla postać fantastyczny 
czas ludzki wydawać się nie mieć znaczenie: Lindhorst nosić żałoba pod 
22 E.T.A. Hoffmann Dziadek do orzech, W: brat Seraflońscy, strona. 176-177, 218 i nasz. 
23 E.T.A. Hoffmann księżniczka Brambilla, strona. 269-270. 
24 porucznik.: Sainte-Beuve Hoffmann Contes nocturnes, W: Premiers Lundis Oeuvres, biba-liotheque de la Plei'ade, tom. 1, strona. 383-384. 
25 porucznik. tekst E.T.A. Hoffmann: Dasfremde Kind, W: Serapionbrüder, Bd. 11 Sämtliche Werke, Leipzig, wydanie. bez data, strona. 229-231; die Bergwerke zu Falun, W: Hoffmanns Werke, Bd. , tamże, strona. 322, 342 i doża i dogaressa, W: brat Serafiońscy, strona. 297-298. 
26 zobacz.: Fr.G. Tretter die Frage nach der Wirklichkeit bei E.T.A. Hoffmann, München 
1961, strona. 33. 
63 
w E.T.A. ojciec, bo umrzeć on tylko trzysta osiemdziesiąt pięć rok temu, a Elis Frö- 
bom w kopalnia zostawać młody, jakby czas się zatrzymać. 
przestrzenić po­ 
siadać dziwny luka, w który czas nie płynąć, jak na przykład. w kopalnia w Falun, 
lub w który rzecz dziać się szybko niż normalnie: roślina rozkwi- 
tajać w mgnienie oko i piąć się z prędkość naruszać prawo przyroda. 
czas być bardzo ważny dla pojawiać się postać fantastyczny, poi 
nieważyć istnieć dzień, w który wzmagać się on działać i zdarzać się rzeczywiściei 
czy, który nie można wytłumaczyć tylko racjonalnie. 
być to głównie 
Wigilia ( mistrz pchła, dziadek do orzech), noc sylwestrowy ( przyi 
gody w noc sylwestrowy), dzień święty Jan ( die Bergwerke zu fa- 
luna), wniebowstąpienie {złoty garnek) i tak dalej. 
w niektóry dzień uruchamiać 
się siła dobro, a w niektóry zło. 
Wigilia i boży Narodzenie być czas 
radość, powrót do dzieciństwo - harmonia, cudowność; natomiast 
koniec rok być czas, w który wzmagać się działać szatan27. 
występować tu także charakterystyczny dla utwór Hoffmann przeć­ 
mieszać porządek baśń i religia. 
święto chrześcijański być pora uru- 
chamiania moc pogański i baśniowy, ujawniać się postać z oba 
ten porządek. 
czas ujawniać się postać fantastyczny związać 
być z układ słońce i inny gwiazda, planeta, księżyc. 
rzeczywiście tajem- 
Księga_Nehemiasza dziać się bardzo często podczas zrównać dzień z noc, na przykład. w Der 
Kampf der Sänger, die Bergwerke zu Falun, magnetyzer, złoty 
ganiku. offmanna noc być szczególny pora dla ujawniać się świa- 
ten fantastyczny - podobnie jak w cały literatura romantyczny. 
noc 
magnetyzer, czarownica i czarownik uprawiać swój praktyka, chomik- 
dzą na rozstaj, czerpać siła z księżyc, noc grać się w karta, zbrod- 
niarze, diabeł, duch i wampir krążyć po ulica. 
wydawać się, że być to 
związany nie tylko z układ gwiazda i księżyc, ale i z sam zjawis- 
kiem ciemność, ponieważ ciemność wprowadzać stary porządek świat. 
człowiek tracić swój pozycja władca i przekonanie o wszechwiedza, 
gdyż noc uświadamiać on on niedoskonałość - wiele rzecz nie widzieć, 
wiele nie być pewny, grać światło w ciemność nieść z siebie różny złoi 
dzenia i budzić lęk. 
dawać to przewaga postać fantastyczny, który 
nie być ograniczyć przez zmysł, przez prawo fizyczny i przyrodzić. 
szczególny czas być także karnawał, gdy człowiek zagubić 
wśród maska nie odróżniać przebranie od prawda, sztuczka od cud. 
27 E.T.A. Hoffmann przygoda w noc sylwestrowy, W: opowiadanie, Warszawa 1977, 
S. 204. 
że 64 
istnieć także określony godzina ulubić przez istota fantastyczny. 
być to oczywiście północ, na przykład. w fragment z żywot trzy przyjaciel 
czy w dziadek do orzech, ale też dziewiąty wieczór. 
o ten pora 
z niezwykły punktualność zjawiać się duch w eine Spukgeschichte 
i Coppelius w Piaskunie. 
świat fantastyczny być świat żywy i myśleć: ożywać przed- 
miot, drzewo, kwiat, strumień, a zwierzę posiadać dusza i umysł. 
postać fantastyczny przewyższać nawet człowiek swój umiejęt- 
nościami: potrafić latać, czarować, przemieniać się w różny istota i tym podobne. 
prawo rządzić świat fantastyczny przekraczać prawo fizyczny 
i przyrodzić, naruszać zawsze któryś z ten prawo28. 
i tak na przyi 
kład: przemian człowiek w zwierzę, roślina, przedmiot być przełama- 
on prawo posiadać jeden ciało, a powtórny życie lub nieśmier- 
telność - prawo jeden, ograniczony życie, kończyć się śmier- 
cią. 
występować duch to rozdzielić właściwość ciało, który zai 
kłada on natura, zaś brak u człowiek cień lub odbicie w lustro to 
naruszyć prawo fizyczny, który głosić, że być to możliwy tylko 
w przypadek ciało idealnie przezroczysty, przez który przechodzić circa­ 
łe światło i tak dalej. 
nie mieć w świat fantastyczny rzecz i zjawisko bez znaczenie, wszystko- 
stko coś znaczyć (często mieć także moc magiczny): kamień szlachetny" 
pierścień, poncz, zwierciadło, kwiat, księgi. 
świat być wielki szyf- 
rem, znak do odczytać. 
w wygląd, kształt i kolor kwia- 
tów i motyli zachować się resztka cudowność, ale nie każdy potrafić 
odczytać znak natura żywy i myśleć. 
pod powierzchnia zjawisko 
istnieć tajemnica, ukryć drugi dno świat, który niekiedy się uaktyw- 
nia. 
niektóry postać fantastyczny, ten zamieszkiwać cudowny skrawek 
świat, ukazywać się człowiek cieleśnie; tworzyć on świat fantastyka 
„zewnętrzny". 
inny, głównie zły, działać bezcieleśnie jako siła lub 
przez wnętrze ludzki; tworzyć świat fantastyka „wewnętrzny". 
postać świat fantastyczny. 
fantastyka „zewnętrzny" 
Hoffmann przedstawiać w swój utwór różny 
rodzaj postać: historyczny, baśniowy, pochodzić z wierzenie ludo- 
28 porucznik.: R. Caillois od baśń do science-fiction, strona. 52. 
65 
w E.T.A. wych, religia i tym podobne. 
postać historyczny wprowadzać nie tylko po to, aby 
podkreślić tło realistyczny utwór. 
pokazywać on jako postać fantas- 
tyczny, aby przedstawić własny, fantastyczny wersja wydarzenie. 
Wpro- 
wadza także postać fantastyczny pochodzić z inny utwór: Pioi 
tra Schlemihla z przedziwny historia Piotr Schlemihla Adalbert 
Chamisso29 i pies Berganzę z rozmowa dwa pies Miguel de cer- 
vantesa30. 
Hoffmann przedstawiać daleki los ten postać tuż po zasmażka- 
kończyć wydarzenie opisać w wymienić utwór. 
Schlemihl 
występować w przygoda noc sylwestrowy jako postać, który spotkać 
podobny los jak Erazma Spikhera.. 
on pojawienie się wzmacniać fan- 
tastyczną interpretacja wydarzenie, potwierdzać możliwość ingerencja 
zły siła w życie człowiek i utrata przez człowiek to, co wydawać 
się nierozdzielnie z on związany: cień i odbicie. 
pies-filozof pokazać 
ucieczka z szpital zmartwychwstanie, który kończyć się utwór cer- 
vantesa, pojawiać się w utwór Hoffmann Nachricht von den neuesten 
Schicksalen des Hundes Bergcinza i przeżywać nowy niesamowity przyi 
gody. 
Hoffmann traktować „fantastyczność" jak teren wspólny literatura, 
gdzie postać fantastyczny móc przechodzić z jeden utwór do 
drugi i spotykać się z siebie. 
powodować to uprawdopodobnić 
możliwości istnienie sytuacja niesamowity, podkreślać ciągłość prawo 
rządzić świat fantastyczny, na przykład. przez podobieństwo los boi 
haterów literacki31. 
oczywiście nie każdy użycie nazwa postać fantastyczny czy powołaći 
nie się na on jako na sprawca czynność być równoznaczny z on wy- 
stąpić w świat przedstawić, często być to tylko metafora. 
bohater utwór Hoffmann powoływać się często na diabeł 
jako na sprawca niesamowity, dziwny wydarzenie. 
nazywać też 
inny anioł, diabeł, wróżka z wzgląd na wygląd, jakiś C- 
chę charakter, zachowanie i tym podobne.: piękny dziewczyna nazywać anioł" 
stary, brzydki kobieta - czarownica, a mężczyzna - diabeł lub cza- 
rownikiem, według schemat: to, co ładny, być dobry, a to, co brzydki 
- zły. 
wygląd postać być jednak ważny, ponieważ ukryć moc przyi 
29 porucznik.: tekst W: niemiecki nowela romantyczny, Kraków 1975 oraz G. Koziełek wstęp, 
S. -. 
30 porucznik.: tekst w: nowela przykładny, tom. 2, Kraków 1976. 
31 Hoffmann często przedstawiać opowiadanie w układ szkatułkowy, w opowiadać­ 
nej historia pojawiać się inny, związany tematycznie. 
być on dla siebie potwierdzenie 
możliwość zaistnieć ten sytuacja, postać i tym podobne. w świat. 
że 1966 
bierać niekiedy postać człowiek i wówczas zdradzać swój prawdzić­ 
wą natura właśnie przez wygląd (doktor - diabeł, wróżka Rosabelverde 
i tym podobne.). 
postać fantastyczny przypominać typ baśniowy. 
Hoffmann nie 
łączyć różny cecha wygląd tworzyć zamierzyć postać, ale posługiwać 
się całościowy wyobrażenie, opierać się także na schemat: 
piękno i harmonia w wygląd dobry, brzydota i karykaturalność 
w zły. 
świat utwór Hoffmann zamieszkiwać różny rodzaj postać fan- 
tastyczne, podobny, z wzgląd na różny cecha, do człowiek. 
żywioł (sięi 
ja, powietrze, woda i ogień) zamieszkiwać istota duchowy - gnoma, 
sylf, nimfa i salamandra, który mieć różny charakter, różny pocho- 
dzenie i zajęcia, decydować o hierarchia w on „społeczeństwo". 
istnieć również wróżka, pokrzyk, smok, diabeł i anioł, dziwny poi 
stacie w styl Callota32. 
zwyczajny z pozór mysz mieć swój rozumi 
nie rządzić królestwo, podobnie pchła, żuk, pająk i inny owad, a na- 
wet roślina. 
pies Berganza33, kot Mruczysław, małpa Milo zachowywać 
się jak człowiek: tworzyć, filozofować, uczyć się, śpiewać. 
wszystek żyć 
istota móc wchodzić między siebie w związek, możliwy być więc istnie­ 
nie dziecko sylfida i człowiek ( Królewska narzeczony), salamandra 
i wąż, wąż i człowiek, człowiek i lilia ( zlot garnek), a nawet pióro 
smoczy i burak. 
w zwyczajny rodzina móc urodzić się potworek 
podobny do diabeł34. 
tajemniczy postać móc przybierać dowolny 
postać: salamandra móc ukryć się na dno waza, w fajka, móc być 
sęp, krzak lilia, człowiek; córka smoczy pióro i burak - 
imbryk, kołatka, piec, przekupka; papuga, struś, żaba, bażant, 
oset i tym podobne. - człowiek. 
świat być w ciągły ruch, nic nie być stały" 
postać jak w kalejdoskop ciągle się przemieniać i nie wiadomo, kto 
być kto. 
profesor z świat realistyczny, z który często żartować, przeciw­ 
stawiać Hoffmann wtajemniczony z świat fantastyczny, jak na przykład. 
Alpanus, Drosselmeier, Dapsul, mistrz Abraham, Coppelius, Swam- 
32 L.H. Görgens Die Haustiere des Kapellmeister. 
Untersuchung zum Phantastischen 
on literarischen werk E.T.A. Hoffmanns, Tübingen 1985, strona. 30-31. 
33 porucznik.: E.T.A. Hoffmann Nachricht von den neuesten Schicksalen des Hundes Bergan- 
za, W: Sämtliche Werke, Bd. 1, oraz utwór: Kreisleriana, tom. 3, i kot Mruczyslawa pogląd na życie. 
34 porucznik. tekst Hoffmann: mistrz pchła oraz Der Teufel in Berlin, W: Serapionbrüder, Bd. 2, strona. 14. 
67 
w E.T.A. merdamm35, Teobald i wiele inny. 
znać on złożoność świat 
i umieć ten wiedza wykorzystać dla własny cel lub żeby pomóc 
człowiek. 
nie wiadomo, czy być to zwykły człowiek badać natura, 
jak baron R. z ordynacja, czarodziej, czy też inny postać fantas- 
tyczny. 
być ściśle związany z środowisko, w który żyć: Drossel- 
meier być chrzestny dziecko radca sanitarny, mistrz Abraham - na­ 
uczycielem Jan Kreislera, Leonard - opiekun malarz Edward, 
Swammerdamm - sąsiad z kamienica i tak dalej., a kobieta to głównie nia- 
nie. 
ponieważ być inny, zaskakiwać lub budzić lęk, podejrzewać się on o teni 
jemne związek z diabeł, określać w ten sposób wszelki zły moc. 
niekiedy znajdować jednak potwierdzenie diabelskość przez atrybu- 
ty, wspomnienie pakt z diabeł, wygląd, zachowanie. 
z zły mieć­ 
cami związany być na pewno doktor: Dapertutto z przygoda w noc syl- 
westrową, Trabacchio z Ignaza Dennera i doktor z diabli eliksir. 
może sam być diabeł. 
wszystek trzy przyrządzać tajemny eliksir" 
który szkodzić człowiek. 
Trabacchio sporządzać „Aqua Toffana", który 
potrafić uzależnić człowiek od siebie, podobny w skutek eliksir poi 
siadać Dapertutto i doktor, który kusić Francesca tak samo, jak diabeł 
święty Antoni - eliksir. 
związany z ciemny moc być także 
magnetyzer: Alban i major z magnetyzer, major z Elementargeist 
i graf z Der unheimliche Gast, a także demoniczny kobieta: Giulietta" 
żona Francesca, Eufemia i Aurora. 
dążyć on do podporządkować siebiei 
bie człowiek, starać się zawładnąć duchowy istota i zrobić z człowiek 
powolny on lalka. 
zastanawiający być podobieństwo mężczyzna pozai 
stawać w kontakt z zły moc: chudy, wysoki postać, płonąć­ 
ce spojrzenie, często płaszcz czerwony lub fioletowy, pod który ukry- 
wają na przykład. wspomnieć już eliksir. 
także coś zgoła dziwny - jakby 
być to jeden i ten sam osoba, który przybierać wciąż nowy wcielenie; 
sygnalizować to sam bohater. 
cudowny przestrzeń o podwójny status zamieszkiwać postać proi 
wadzić podwójny życie. 
uważać być przez człowiek za członek oświe- 
conego społeczeństwo, podczas gdy tak naprawdę pochodzić z baśń, 
a wśród człowiek przebywać z wzgląd na jakiś pokuta, misja lub być 
ostatni z świat sprzed cywilizacja. 
doktor Alpanus być czarodzie- 
35 mędrzec-czarodziej posiadać księga żywy, w odróżnienie od profesor. 
być on 
„żywy" nie tylko z wzgląd na treść, ale ożywać naprawdę, na przykład. księga z Zacheuszka" 
w który ożywać miedzioryt, czy samospisująca się księga z diabli eliksir. 
że 68 
jeść, panna Rosenschon - wróżka Rosabelverde, archiwariusz Lindai 
horst - salamandrem, a piastunka Elżbieta (występować także jako pani 
Rauerin) - czarownica. 
z i e głębokość wygląd, atrybut i zachowanie można 
odczytać on prawdziwy istota: wróżka otaczać się niesamowity róża- 
ja i być wiecznie młody, Alpanus jeździć powóz ciągniony przez 
jednorożec, a Lindhorst otaczać się znak ogień: przypominać niekie- 
dy płomienisty krzak lilia, potrafić palec rozpalić ogień, a płomień 
z on pierścień splatać się w cudowny zwierciadło1836. 
mimo to nie 
zostawać on rozpoznać, a jedynie być uważać za dziwak. 
wiele postać z utwór Hoffmann, z pozór zwyczajny miesz- 
czan, pochodzić z baśniowy kraj, na przykład. bakałarz Tinte być król 
gnom, Giacinta Soardi - księżniczka Brambillą i jednocześnie księż- 
niczką Mystylis z Urdargarten, ojciec chrzestny Drosselmeier być z- 
garmistrzem na dwór ojciec Pirlipaty, kramarz Celionatti to książę pi- 
stoia, potomek baśniowy ród i tym podobne., nawet kot Mruczysław pochodzić 
z ród kot w but. 
większość z on mieć świadomość, kto być na- 
prawda, być jednak taki, który nie znać swój prawdziwy „ja". 
boi 
haterowie mistrz pchła wieść zwyczajny życie w Frankfurt do MO­ 
mentu, gdy w ręka Peregrynusa dostawać się przypadek król pchła. 
od 
ten pora życie on stawać się coraz bardzo dziwny, aż wreszcie sytuacja 
w Frankfurt stawać się powtórzenie sytuacja z baśń, z który pocho- 
dzą. 
wtedy uświadamiać siebie swój prawdziwy pochodzenie, pe- 
pusch przez miłość do Dortje, być powtórzenie on miłość jako 
oset do Gamaheh, a Peregrynus - król Sekakis mieć proroczy sen, gdy 
sprawdzać się horoskop i cudowny diament zaczynać działać. 
Pepusch 
i Peregrynus nie być przykład zwyczajny dla postać baśniowy 
przemiana w człowiek, ale raczej wcielenie, metempsychoza. 
on ro- 
dzice być zwyczajny mieszczanin i nic nie wskazywać na to, że 
w on ciało ukryć być postać z świat pierwotny harmonia, czy też że 
on sam być ten postać w kolejny wcielenie. 
prawda o człowie- 
ku ukrywać też nazwisko i imię: baletmistrz Lagenie to oczywiście 
geniusz, monsieur pijawka być rzeczywiście pijawka, a Alina - królo- 
wą Gollkondy. 
bliski ten postać być grupa osoba dawno zmarły, pochodzić 
z miniony epoka. 
być on uznać za zmarły, lecz albo udać tylko 
śmierć, gdyż tak naprawdę być nieśmiertelny, albo ożyć ponownie, albo 
36 E.T.A. Hoffman n Złoty garnek, strona. 124, 142, 160-168. 
69 
w E.T.A. też przyjąć kolejny wcielenie. 
nie można to jednoznacznie wyjaśnić, 
ale jeden być pewny - wygrać on z śmierć. 
być to postać historycz- 
Księga_Nehemiasza: Leuwenhoeck być ów słynny Antoni van Leuwenhoeckiem" 
wyrabiać mikroskop, który umrzeć w 1725 rok (w tekst poja- 
wiają się dokładny data), a jednocześnie uczeń -wieczny rabi- 
na Izaak Ben Harravada, zaś lokator Peregrynusa, stary pan Swammer" 
być znany przyrodnik Johannen! 
Swammerdammem, zmarły w 
1680 rok37; nazwisko ten bohater mistrz pchła także sugerować, 
kto być w rzeczywistość. 
w opowiadanie wybór narzeczona występi 
on dawno zmarły postać z wiek : spalić na stos w 1572 rok. za 
czarodziejski sztuczka i związek z diabeł Żyd Lippold (który poja- 
wia się jako Żyd Manasses) i żyć także w ten czas na dwór elkai 
tora złotnik Leonard Turnhauser (tu opiekun malarz Edmund)38. 
po­- 
stacią historyczny, od dawny nieżyjący, być też spotkać przez Entuz- 
jastę na ulica Berlin kawaler Gluck, kompozytor z wiek, poi 
kutujący za zdradzić rzecz święty39. 
pokutować też malarz z Dia- 
blich eliksir, który pokryć malowidło -wieczny kościół 
w święty Lipka, a malarstwo uczyć się jeszcze u Leonardo da Vinci40. 
historyczny pochodzić wszystek ten postać być albo wprost su- 
gerowane w tekst, na przykład. górnik Zorbern zginąć w kopalnia w Falun w 
1687 ?., około sto rok przed akcja opowiadanie Die Bergwerke zu Falun, 
albo pojawiać się w utwór postać być na tyle znany, że czytelnik 
sam być w stan określić czas on życie, lub też, jak wspomnieć już 
malarz, robić coś, co sugerować, że nie być zwyczajny człowiek, na przykład. przeć­ 
chodzić przez ściana. 
Hoffmann rzadko wprowadzać do swój utwór postać z powieść 
groza: duch, upiór i wampir. 
dobry duch pojawiać się w Fragmen- 
ty z życie trzy przyjaciel, a także w powieść kot mruczeć sława a po­ 
glądy na życie, zaś zły - w eine Spukgeschichte. 
duch dobry opiekować 
się członek swój rodzina, a gdy nie być już potrzebny, znikać pozai 
stawiać uczucie błogość i elektryczny ciepło. 
zły duch kobieta, 
uznać za zapowiedź nieszczęście, budzić przerażenie i niepokój i spro- 
wadza na rodzina, który się pokazywać, śmierć i choroba psychiczny. 
groźny być także upiór - służący daniel z ordynacja i wampir - żona 
37 E.T.A. Hoffmann mistrz pchła, strona. 338-339, 379, 440-441. 
38 E.T.A. Hoffmann wybór narzeczona, W: brat Serafiońscy, strona. 384-385, 393-402. 
39 E.T.A. Hoffmann Kawaler Gluck, W: opowieść fantastyczny. 
Warszawa 1959. 
40 E.T.A. Hoffmann diabli eliksir, Warszawa 1962, strona. 128, 189-190, 250, 289-294. 
że 70 
graf Hipolit z Der Vampyr41. 
odmienność budzić lęk, zwłaszcza fii 
zyczna, zauważać Seweryna Wysłouch w artykuł anatomia widma. 
ważny być ciało, być on znak zwyczajność. 
coś, co nie 
mieć zwyczajny ciało, co nie zachowywać się zgodnie z ograniczenie 
i nakaz, jaki on on nieść, powodować niepokój i groza. 
między 
wampir a człowiek toczyć się nieustanny walka o ciało, zaś duch 
i widmo posiadać tylko pozór ciało - niematerialność, niewidzialność, 
brak potrzeba sen i jedzenie lub jeść to, co człowiek być 
wstrętny (w przypadek wampir)42. 
przerażać duch, ale też auto- 
mat, czysty duch i czysty materia, to, co przychodzić z irracjonalny 
ciemność, i twór ręka ludzki. 
oba kategoria twór być niepełny, bra- 
kuć on drugi składnik - ciało lub dusza, być w on coś niezrozu- 
miałego, odmienny od to, co istnieć w człowiek. 
grupa czysty materia reprezentować u Hoffmann zabawka mechaniczny. 
być inny niż przyjazny, wesoły i naturalny zabawka tradycyjny, który żyć 
w dziadek do orzech, mieć swój królestwo, bawić się, pracować 
i walczyć z mysz43. 
mechanizm być niedostępny, nienaturalny, obcy. 
ten twór człowiek, rezultat działać on rozum i techniczny 
umiejętność, być niezrozumiały i groźny. 
zabawka w Das fremde Kind 
straszyć dziecko i celować do on. 
przerażać, bo stawać się zbyt podobny do 
człowiek: wyrzucić zabawka nazywać siebie „ukształcić człowiek"44. 
sztuczny człowiek45 - lalka wydawać się podobny do ożywiony trup, 
wyglądać i poruszać się jak człowiek, ale nie mieć dusza. 
podobna być do 
upiór, człowiek opanować przez magnetyzer, coś spoza gra- 
nica śmierć. 
być to obraz lebendigen Todes lub toten Lebens. 
Nataniel 
z Piaskuna zakochiwać się w sztuczny kobieta - Olimpia i miłość ten 
doprowadzać on do śmierć46. 
Ludwig z Die Automate uważać, że przez 
mechaniczny turek przemawiać jakiś obca, zewnętrzny siła, który 
pokazywać przyszłość i przepowiadać godzina śmierć. 
widzieć w on coś 
41 porucznik.: utwór E.T.A. Hoffmann ordynacja, W: opowieść fantastyczny, strona. 299-303, 366-375 oraz Der Vampyr, W: Serapionbrüder, Bd. 4, strona. 185-188. 
42 S. Wysłouch anatomia widma, „tekst" 1977 numer 2, strona. 136-138; porównaj. także: M. wy- 
dmuch grać z strach, tamże, strona. 80-1989. 
43 E.T.A. Hoffmann Dziadek do orzech, strona. 165-167, 176-184, 217-230. 
44 E.T.A. Hoffmann Das fremde Kind, strona. 215-217, 247-249. 
45 porucznik.: M. Heller, J. Życiński wszechświat - maszyna czy myśl?, Kraków 1988, 
S. 125-145. 
46 E.T.A. Hoffmann Piaskun, W: opowieść fantastyczny, strona. 257 i nasz. 
71 
w E.T.A. więcej niż tylko mistrzowski robota mechanik i akustyk. 
podobnie 
muzyka wykonywać przez grać automat poruszać w człowiek 
ukryć myśl i budzić strach47. 
w świat fantastyka Hoffmann, zamieszkiwać przez postać baśi 
niowe, duch, wampir, upiór, diabeł i czarownica pojawiać się też 
postać święty. 
pisarz podobnie traktować świat baśń i religia, uważać, 
że obydwa istnieć kiedyś, przed oświecenie, zaś teraz człowiek nie 
wierzyć już ani w postać baśniowy, ani w święta. ota Mruczys- 
ława... 
Hoffmann pisać: 
w dawny czas historia o święty wnikać w życie człowiek, stanowić jeden z wakacje­ 
runków on życie [...] 
dzisiaj ów historia być coś bardzo daleki [...] 
teraźniejszość 
być zbyt przyziemny, by nie tworzyć szkaradny sprzeczność z ów pobożny legen- 
dami, że nikt nie być w stan wyobrazić siebie, by ów cud zdarzać się wśród my.48 
tak samo jednak jak pojawiać się w on utwór postać z miniai 
nego świat baśń, pojawiać się i święty. iablich eliksir kobi 
ty przemawiać do Francesca być anioł, pielgrzym być święty 
Józef, a towarzyszyć on chłopiec - dzieciątko Jezus. 
święty, 
który pokazywać się także w proroczy sen, przynosić znak od boi 
ga, prawda ukryć, który wymagać rozszyfrować. 
fantastyka „wewnętrzny" 
człowiek pragnąć zobaczyć coś z inny świat, co 
nie potrzebować ciało, aby się objawić i woleć wszystko, nawet to, co mało- 
bardzo przerażający, od nieuchwytny i niezrozumiały - twierdzić 
Hoffmann w powieść kot Mruczysława...49. 
człowiek oślepić rozu- 
mem nie dostrzegać prawdziwy niebezpieczeństwo, choć ciągle on 
szukać, ale często mylić się w diagnoza. 
wszędzie widzieć działać­ 
nie diabeł, używać on imię także metaforycznie, tam, gdzie on 
jednak być, nie dostrzegać on. 
diabeł istnieć, ale się nie ujawniać, on 
obecność widać przez czyn i zły moc drzemać w wnętrze ludzki. 
w dawny czas kusić człowiek w widzialny postać, dziś przez- 
iść do on wnętrze, aby tym łatwo oddziaływać na on, pisać 
w diabli eliksir. 
w trakt rozwój cywilizacja człowiek przestać 
47 E.T.A. Hoffmann Die Automate, W: Serapionbrüder, strona. 1977-80, 1991-94. 
48 E.T.A. Hoffmann kot Mruczysława..., strona. 396. 
49 tamże, strona. 194. 
że 72 
wierzyć w cud i w opętanie, coraz często tłumaczyć odmienny 
wygląd i zachowanie choroba. 
Hoffmann nie przedstawiać jednak szai 
leństwa, zbrodnia, hazard i różny namiętność jako racjonalnie wy- 
tłumaczyć zmiana w psychika czy choroba ciało. 
tłumaczyć ten 
zjawisko za pomoc medycyna, psychoanaliza, psychiatria być tłumaczi 
on z perspektywa wiek50. 
w omawiać utwór być to wy- 
nik działanie dziwny, niepojęty siła51, który czaić się w człowiek. 
często jakiś grzech, zbytni ufność w siebie, niepohamowany żądza 
sprawiać, że zło móc się objawić, a człowiek stawać się nie rozwiązać 
zagadka. 
istnieć także pewien zdeterminować los i charakter czło- 
wieko, na przykład. przez urodzenie pod zły gwiazda (jak mieć ten miejsce w przyi 
padku Rene Cardill ??? z panna de Scudery i kawaler menar z Spie- 
lerglück), zapatrzyć matka (Cardillac i Peregrynus), dziwny wydarze- 
nia w dzieciństwo52. 
Cardillac zabijać z żądza odzyskać klejnoty i każdy zabójstwo przyi 
nosić on ulga. 
szatan popychać on do zabijać, a on nie móc on się 
oprzeć, choć próbować. 
dla przebłagać za grzech robić korona dla mach­ 
rii do kościół, nie kończyć jednak praca, gdyż złe moc wygrywać 
w on. 
Hektor, Cyprian i Medard także zostać opanować namiętno- 
ścią zabijać. 
zamach na życie inny człowiek rozbudzić w on 
demoniczny moc. 
zagrożenie być również namiętność miłosny, żą- 
dza, który być diabelski pokusa, inny niż miłość święty wypływać 
z wnętrze człowiek. 
to, co zły, przychodzić z zewnątrz i wprowadzać 
obcy element do dusza ludzki. 
szaleństwo być także wyraz OB­ 
jawiających się kontrolować moc, coś niezrozumiały 
i obcy, co czaić się w wnętrze. 
fantastyczność w psychologia być 
uznawać za charakterystyczny cecha twórczość Hoffmann i okreś- 
lać miano „hoffmannizmu". 
grać w karta także nie być zwykły rozrywka. 
los, który być uwzględnio- 
ny w mechanizm gra, okazywać się coś dużo - nieznany siła deter- 
minować wola grać. 
Medard z diabli eliksir grać i ciągle wy- 
50 porucznik. ??.: G. Köhler Narzissmus. 
Übersinnliche Phänomene und Kindheitstrauma on 
werk E.T.A. Hoffmanns, Frankfurt AM maina 1971. 
51 C.Skoiuda(0fantastyka w literatura, „pamiętnik literacki" 1960z. 3,strona. 195) mówić o demonizacja zjawisko, zauważać ten cecha u Hoffmann także Z. Irzyk o literatura 
fantastyczny, strona. 2. 
52 porucznik. utwór Hoffmann: Spielerglück, W: Hoffmanns Werke, Bd. 2, strona. 360, 376 oraz Panna de Scudery, W: brat Serafiońscy, strona. 524-531. 
73 
w E.T.A. grywać, aż w koniec uświadamiać siebie, że to nie działać on, lecz nieznany 
potęga, a on sam być tylko narzędzie w on ręka. 
ciągły wygrana nie 
być zwykły szczęście, ale pokusa do złe. 
człowiek odważać się 
na zmagać z „tajemniczy moc, co jaśnieć wychodzić z ciemność 
i zwabiać my, niby zwodniczy mamidło, by my pochwycić i zmiażdżyć 
szyderczo". 
Medard uświadamiać to siebie w pora i wycofywać się, gdy 
jeszcze wygrywać. 
nie udawać się to jednak kawaler menar i Frances- 
co Bertui - postać z Spielerglück. 
brać on początkowy wygrana 
za stały szczęście i gra rozciągać nad on swój czar; wpadać w pazur 
demon. 
tracić przez to człowieczeństwo, wszystko podporządkowu- 
on gra: pożyczać, żebrzeć, kłamać, Bertua sprzedawać dom, a menar nai 
wet żona. 
gdy wejść się w władać demon gra, nie mieć już uciec- 
ki, Bertua mimo iż nie grać od wiele rok, w chwila śmierć drżeć 
ręka wykonywać jeszcze ruch tasować karta; diabeł upominać się 
O swój53. 
ukryć mechanizm świat często pobudzać do działać sztuk54, zwłasz- 
cza muzyka. 
muzyka i muzyczność wyrażać istota świat, przedstawiać 
on dziać i sposób istnieć - twierdzić Hoffmann w swój utwór: 
pierwotny harmonia (jak harmonia dźwięk) grzech ludzki, jak fałszy- 
wy tona, zburzyć i wprowadzić ciemny porządek. 
próba powrót być doi 
strajanie się do dusza świat. 
osnowa dusza świat być muzyczny, poi 
dobnia jak osnowa dusza ludzki, gdyż kiedyś stanowić jedność. 
dlai 
to też świat fantastyczny, pierwotny, kontaktować się z człowiek 
przez dźwięk i odwrotnie - człowiek przez nie móc kontaktować się 
z dusza świat. 
wydawać się, że sztuka musieć spełniać trzy główny warunki, 
aby obudzić ukryć mechanizm świat: musieć to być sztuka żywy, gdyż 
tylko wtedy móc obudzić świat fantastyczny, który być świat żywy; 
musieć dążyć do jedność sztuka oraz do harmonia układ, forma i dźwięk. 
wysoki sztuka być muzyka, prowadzić w mroczny otchłań dusza 
1 w zagadka świat, w który „obudzić" fantastyczność albo przynosić 
wybawienie,alboprowadzidozguby53. 
muzyka umawiać Hoffmannaoddziałuje 
53 E.T.A. Hoffmann diabli eliksir, strona. 167-168. 
H. Meixner {Romantischer Figuralis- 
mus, strona. 218) tłumaczyć to zjawisko psychologicznie - uważać, że walka gracz toczyć się 
wewnątrz, a nie z zewnętrzny silić, z co się nie zgadzać. 
54 M. Piwińska Juliusz Słowacki od duch, strona. 131. 
55 R. Wellek romantyzm niemiecki i angielski, W: pojęcie i problem nauka o literatura, Warszawa 1979, strona. 310-311. 
porucznik. także: E.T.A. Hoffmann Beethovens Instrumental-musik, W: Musikalische Novellen und Aufsätze, Leipzig 1933. 
że 74 
na człowiek podobnie jak magnetyzm i spełniać w fantastyka taki rola 
jak zaklęcie czy cudowny przedmiot w baśń. 
grać na skrzypce" 
fortepian, gitara czy lutnia stawać się magnetyzer wywierać 
wpływ na słuchacz. 
baronowy Serafina z ordynacja przeżywać przez 
muzyka i śpiew Teodor chwila wysoki uniesienie, ale i popadać 
w choroba. 
Teodor nieświadomie stawać się czarownik, który móc 
opanowaćduszę56. 
Kniormz radca Krespla także być chory, a przyczyna 
nie być, stwierdzić przez lekarz, choroba piersiowy, lecz muzyka - on 
cudowny śpiew wysysać z on życie57. 
czarodziejski śpiew Antonii czy Lauretty poruszać wnętrze słuchacz, 
rozbudzać muzyka martwy już duch ludzki58. 
muzyka nie być 
zwyczajny przeżycie estetyczny, ale kosmiczny żywioł 
wciągać człowiek, i cudowny królestwo, gdzie mieszkać 
niebiański czar dźwięk. 
don Juan Mozart być przeżyć groza 
i rewelacja konkretny tajemnica, realny przywołać przybysz 
z „tamten strona". 
taki przygoda móc mieć nieodwracalny skutek, 
można nie powrócić między żywy, jak dziać się to z aktorka grać 
donna Anna59. 
utwór muzyczny być rzeczywisty przygoda dusza, 
a warsztat muzyczny (na przykład. kontrapunkt) to szyfr świat. 
w dusz 
słuchać muzyka kapelmistrz Kreislera i Teodor powstawać obraz 
pachnieć kwiat, rosa, śpiewać słowik, taki jak w cudow- 
nych, rajski przestrzeń60. 
kraina muzyka materializować się w po­ 
koju Gluck: nad organ pojawiać się tajemniczy oko, wszędzie wić 
się dźwięk-promień, ton i Kwinta ukazywać się jako dwa kolos 
w lśniący zbroja, zaś tercja jako młodzian61. 
w dźwięk kryć się dziwny zjawisko, muzyka móc budzić dziwny 
uczucie, wywoływać wizja, leczyć, powodować choroba, a nawet 
śmierć. 
można stracić też głos, jak Bettin i Julia w Das sanctus, gdy 
„coś" uznać, że popełnić się grzech; w on przypadek być to opuszcze- 
nie kościół podczas śpiewać sanctus 62. 
podziać na muzyka święty 
56 E.T.A. Hoffmann ordynacja, strona. 145. 
57 E.T.A. Hoffmann radca Krespel, W: brat Serafiońscy, strona. 17-25, 33-38. 
58 E.T.A. Hoffmann fermata, w S. 46. 
59 porucznik.: L.H. Görgens Die Haustiere..., strona. 26 i A. Einstein Muzyka w epoka romantyzm. 
Warszawa 1965, strona. 116. 
60 porucznik. utwór Hoffmann: kot mruczeć sława..., strona. 112, 135, 156 i fermata, strona. 46. 
61 E.T.A. Hoffmann Kawaler Cluck, strona. 18-20. 
62 E.T.A. Hoffmann Das sanctus, W: Nachtstücke, Bd. 3 strona.W., strona. 119-129. 
75 
w E.T.A. i diabelski nie być związany z temat utwór, ale zależeć od to, 
z jaki źródło pochodzić. 
pieśń, który pochodzić z wnętrze ludzki" 
z serce, z ten rozpaczliwy tęsknota za harmonia, budzić w wykonywać­ 
cym on i w słuchacz siła dobro, zdejmować nawet zły czar z człowiek, jak 
stać się to w przypadek Matylda z Der Kampf der Seifiger. 
z zewnątrz 
pochodzić pieśń diabelski, mroczny, silny, budzić groza i myśleć 
0 śmierć. 
ten pieśń, głos diabeł, można niekiedy usłyszeć w powietrze, 
przydarzyć się to Dagobert i Maurycy z Der unheimliche Gast 
1 Ferdynand z Die Automate. 
tak grać i śpiewać tylko ten, kto utracić 
zdolność patrzeć na świat oko dziecko, kto oddać się w władanie 
zły siła63. 
muzyka ten uczyć diabeł i diabelski posłaniec, jak Nasias 
w Der Kampf der Sänger, lub coś nieokreślony, jak w Das sanctus. 
być on inny niż ten tkwić w natura i w człowiek, brzmieć doskonale, 
ale sztucznie64. 
odkąd Heinrich von Ofterdingen stać się uczeń nai 
siasa, liczyć na palec dźwięk i sylaba, grać pięknie, ale zbyt doskonale. 
nie być to muzyka ludzki, słychać w on mechaniczność, a nie ge- 
niusz. 
taki muzyka wykonywać też zabawka mechaniczny, na przykład. automat 
z opowiadanie Die Automate (grać na flet, kobieta z klawikor- 
demo), a także grać zegar. 
Hoffmann przedstawiać muzyka jako fan- 
tastyczną siła, który oddziaływać na dusza ludzki jak baśniowy zaklęcie: 
potrafić zaczarować, leczyć i uśmiercać, przenosić do pierwotny kraina 
lub materializować ten kraina na ziemia. 
być on wysoki wartość 
pojmować w kategoria etyczny, a nie estetyczny - móc być 
dobry lub zły, a grzech wobec on trzeba odpokutować. 
fantastyka wiązać się u Hoffmann z myśl filozoficzny - przekonaći 
on o upadek świat, w wynik który powstać Świat współczesny 
cywilizacja. 
tło realistyczny zarysować być bardzo wyraźnie, akcja 
umieścić w konkretny miejsce i czas, często w - 
wieczny Niemcy (ale także w Włochy czy w Polska), w rzeczywiściei 
czywiście istnieć miasto. 
autor wykorzystywać wydarzenie histo- 
ryczne, który kryć w siebie jakiś tajemnica, być niejasny, przerażać 
lub po prosty dziwny i przedstawiać on na swój sposób, wprowadzać 
do fakt fantastyczność. 
świat fantastyka w utwór Hoffmann 
wzbogacić być wiedza z różny dziedzina: filozofia, literatura, sztuka 
63 por. utwór: Der Kampf der Sänger, W: Serapionbrüder , Bd. 7 strona.W., strona. 26, 52-53 
i Der unheimliche Gast, Bd. 8, strona. 1493-94. 
64 E.T.A. Hoffmann Die Automate, strona. 81-84, 95-1996. 
że 1876 
(głównie malarstwo i muzyka), fizyka i tak dalej. 
być to typowy dla Hoffmann 
- pisarz, malarz, muzyka i bardzo wykształcony członek społe- 
czeństwa oświeceniowy, zafascynować jednocześnie myśleć ro­ 
mantyczną. 
charakterystyczny dla twórczość Hoffmann być miejsce 
i postać, który istnieć w dwa płaszczyzna: realistyczny i fantas- 
tyczny, głównie żywy-zemrzeć (zawsze być to postać historyczny), a taki 
że postać: doktor-diabel, niania-czarownica i mechaniczny zabawka. 
świat fantastyczny złożyć być z wszystko co żywy, rozumny, dro- 
gie i oryginalny, stanowić połączenie bogactwo i natura. 
oryginalność 
szukać pisarz na Wschód, który fascynować się wszyscy romanty- 
cy; być to zgodny z duch epoka. 
ten dziwność, niesamowitość i ory- 
ginalność przechodzić niekiedy w groteskowość. 
łączyć on z fantastyka 
idea obcość świat, zawodność orientacja w świat, niepewność poi 
znać. 
Hoffmann, jak wiele inny romantyk, ale z właściwy siebiei 
bie humor i ironia, krytykować wiara w poznanie rozumowy człowiek oi 
świeconych, zwłaszcza profesor-przyrodnik i typowy mie- 
szczan. 
pokazywać dobry i zły siła i postać fantastyczny, który wbrew 
rozumowy pojawiać się w świat cywilizacja. 
pokazywać także skomai 
plikowaną natura człowiek, który tak naprawdę nie znać świat i włas- 
nego wnętrze i dlatego bać się to, co móc przyjść z zewnątrz, i to, 
co w on drzemać - tajemnica ukryć w natura. 
fantastyczny wytłu- 
maczenia zjawisko tkwić w świat i w człowiek, on złożoność 
i niesamowitość być typowy dla on twórczość. 
być on związać 
z przekonanie o powstać, po upadek, „drugi dno" świat. 
Uja- 
wnia się on o określić pora, głównie noc i w święto: Wigilia, 
noc sylwestrowy i tym podobne. 
ukryć mechanizm świat pobudzać także do dziać­ 
łani muzyka, który Hoffmann uważać za wysoki sztuka, język, któryi 
rym porozumiewać się świat fantastyczny z człowiek, i współczesny 
forma baśniowy czar. 
fantastyka Hoffmann oprzeć być nie tylko 
na baśń, ale, co dla on typowy, na ów nieuchwytny i nie nazwa- 
nym. 
jak powiedzieć Balzak: „Hoffmann być poeta to, co wyglądać, 
jakby nie istnieć, a co przecież żyć". 
bardzo ważny być dla on 
etyka, rozróżnienie między dobro a zło. 
podziać na to, co dobry, i na 
to, co zły, pokrywać się z podział na wewnętrzny i zewnętrzny, lui 
dzkie i sztuczny, genialny i mechaniczny. 
występować on zarówno przy 
charakterystyka postać (dobry być zwyczajny zabawka, człowiek, który 
szukać prawda, natchnienie, muzyka i tak dalej. w siebie, zły - poddawać się 
świat), jak i w sztuka (dobry pochodzić z ludzki wnętrze, być dziewczęcy- 
77 
w E.T.A. łem geniusz, wsłuchiwać się w muzyka duch ludzki, z ł a - p r z y i 
chodzić z zewnątrz, być wykonywać mechanicznie). 
bardzo ważny 
dla Hoffmann być sztuka, niemal w każdy on utwór występować 
jakiś artysta: malarz, muzyk, poeta, ale także artysta-fryzjer, artysta- 
-kaznodzieja i tym podobne. 
wszystek ten człowiek sztuka dążyć do stworzyć arcyi 
dzieło, oddać coś nieuchwytny, co powodować niekiedy on szai 
leństwo. 
zauważać on świat fantastyczny, kontaktować się z on, po- 
dobnia jak dziecko, on „dzieciństwo" być powtórzenie „dzieciństwo" 
ludzkość i świat. 
aby odpowiedzieć na pytanie o kształt fantastyka „w styl Hoffman­ 
na", tak powszechnie naśladować przez twórca romantyczny, na przykład. 
Gogola, Sztyrmera, a także późny, należałoby przeprowadzić 
także badanie nad styl on utwór, groteska, ironia, humor, 
specyficzny sposób narracja i tym podobne. 
jednak, z wzgląd na obszerność 
zagadnienie, wymagaćby to rozwinąć w osobny praca. 
