127 
i 151 
sposób widzieć sposób widzieć świat. 
jeden to jeden sposób, 
a drugi to drugi. 
i nikt nie wiedzieć: czy istnieć gdzieś jeden sposób widzieć­ 
nia oba?". 
Maria Cyranowicz 
Winterreise 
klucz do nowy książka Ryszard Przybylski 
być fantazmatyczny obraz - scena z dzieciństwo, zimowy wieczór przy 
kominek: 
...słyszeć matka czytać ja jakiś baśń. 
koszmarny mord, ośmieszyć cierpienie i spełniać­ 
nie się los. 
Ein Wintermärchen.1 
być wiele baśń, do który można ten słowo zastosować, groźny baśi 
ni, w który straszyć „otwarty drzwiczki do piec" (strona. 13). 
ale można 
siebie wyobrazić, że być to opowieść Grimm: 
chwycić on lodowaty dłoń i zaprowadzić do podziemny pieczara. 
ujrzeć tam lekarz 
tysiąc, tysiąc świeca w nieprzejrzany szereg, niektóry z on być wielki, inny 
mały, inny zupełnie mały. 
co chwila gasnąć niektóry, a inny zapalać się, tak iż płomyk 
drgać ciągle w wieczny odmiana. 
- oto - rzec śmierć - świeca życie człowiek. 
gdy się świeca zapalać, rodzić się człowiek, gdy 
gasnąć - umierać. 
ten oto wielki świeca należeć do dziecko, średni do człowiek w siła wiek, 
maleńki do starzec. 
ale zdarzać się, że i Dzieje:ieci albo młody człowiek mieć maleńki świeczka. 
- ukazać ja mój świeca - rzec lekarz, sądzić, że być on pewnie dość wielki. 
- ale śmierć ukazać on maleńki ogarek, który lada chwila mieć zgasnąć, i rzec: 
- oto twój świeca!" 
w bajka ten brak jakikolwiek nadzieja. 
na daremny błaganie o przez- 
dłużyć życie (bohater chciećby teraz być szczęśliwy i poślubić króli 
R. Przybylski baśń zimowy. 
esej o siarości, Warszawa 1998. 
2 wiek. i J. Grimm kumać śmierć, tłum. 
M. Tarnowski, W: baśń domowy i dziecięcy 
zebrać przez brat Grimm, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 213. 
127 i 152 
wnę, co oznaczać osiągnąć upragniony pełnia) kumać śmierć odpowiedź­ 
dać bezwzględny i perfidny przygasić świeca za pomoc noi 
wej, który, jak myśleć bohater, dawać on szansa daleki życie. 
książka Ryszard Przybylski, baśń zimowy, to spiąć klamra wstę- 
pu cztery esej, który przedstawiać starość w twórczość Michał 
Anioła, Eliot, Iwaszkiewicz i Różewicz. 
nie trzeba pytać, dlaczego 
autor wybrać ten a nie inny artysta, dlaczego nie późny Staff" 
który zaczynać kruchy budować od dym z komin, stary Miłosz" 
pytać, czy zobaczyć podszewka świat, Herbert, z wiersz 
wstyd, stary chłopiec Grochowiak, Andrzejewski z on upior- 
nymi starzec-geniusz. 
czytelnik musieć zaakceptować ten wybór 
i przyjąć, że esej być bardzo osobisty medytacja na temat starość 
i śmierć. 
to właśnie śmierć być bohaterka „zimowy baśń" - fabuła 
opowiadać przez czwarty pora życie. 
nie mieć również sensu zasypi 
wać przepaść ten dramatyczny wołać stos cytat z przeróż- 
nych dzieje starość, rzucać w on archetyp mądry starzec, mieć­ 
tywem starość w literatura. 
warto pozostawić ten homilia na zły noi 
winąć starość tak, jak on zostać wypowiedzieć, i pozwolić on 
wybrzmieć. 
bezpośredni tona esej Przybylski, ledwo osłonić cudzy słowo­ 
ja prawda osobisty doświadczenie, skłaniać ja do odpowiedzieć 
szczery wyznanie: przeczytaćbyć ten książeczka w jeden noc, długo 
nie spaćbyć, myślećbyć o niedawny umierać mój ojciec. 
bo *** koń- 
cu: co wiedzieć o starość, żeby o on pisać? 
bohater szkic Przybylski określać być często: Stary 
człowiek, stary wędrowiec, stary poeta, stary rzeźbiarz, starzec. 
ten 
nazwanie wskazywać jednoznacznie, że stary człowiek być u przyi 
bylskiego wyłącznie stary mężczyzna (choćby mieć on już za siebie, o 
co się również w tekst mówić, doświadczyć swój fizyczny 
męskość). 
można więc rozpocząć poszukiwać ukryć w ten tekst 
figura kobieta. 
jaki przyjmować wcielenie? 
to kolejno: w pierwszy 
esej piękny karczmarka, Bella ostessa z wiersz Michał anioł, patrzeć- 
nująca wszechwładnie w swój gospoda. 
za on, „z kapać świeca 
w ręka" (świeca życie, jak w przytoczyć bajka Grimm), podążać 
Michał anioł. 
zostać on zrównać przez Ryszard Przybylski z 
La Bell Dame sans Merci i nazwać śmierć. 
w esej stos pokruszyć obraz to tajemniczy bezimienny kobieta, 
do który zwracać się Gerontion, tytułowy bohater poemat Eliot. 
w- 
dług interpretator: „każdy kobieta na podobieństwo Bóg być ukryć" 
mulier abscondita" (strona. 64). 
dlaczego możliwy być taki sformułowanie? 
jak daleko móc zaprowadzić rozpocząć w wstęp gra z archetypa- 
127 
i 153 
ja? 
to znów kobiecy personifikacja śmierć - okrutny bądź łagodny" 
ale zawsze niemy. 
„przyjść, o śmierć, siostra spanie..." 
być Ola watowy pochylać się nad ciężko chory Iwaszkiewicz 
w odruch ludzki czułość, który chcieć zastąpić troskliwy gest niei 
dawno zmarły żona poeta. 
być wreszcie salowy z komentarz róż- 
wicza do niejasny słowo z wiersz wicher dobijać się do okno..." 
który być przedmiot interpretacja w czwarty szkic, zatytułowa- 
nym w cela śmierć. 
zająć być symboliczny gromadzić ludzki 
„brud", nieczystość. 
to autorka neologizm „brudnica dla męż- 
czyzn". 
o on czytać: „nasz kobieta mieć niepospolity wyobraźnia 
językowy" (strona. 121). 
nie mieć już wątpliwość, gdzie się znajdować. 
mówić­ 
wiąc słowo Schulz: „być na sam dno, u ciemny funda- 
mentów, być u matka". 
tutaj, u budzić lęk prastary bogini, 
rodzić się, jak wiedzieć, wszystek fabuła i bajka. 
teraz móc powrócić do przywołać na wstęp osobisty fan- 
tazmatu. 
matka ukazać zostać w archetypiczny sytuacja snuć baśi 
niowej opowieść. 
w zimowy noc przy ogień opowiadać dziecko stra- 
szną baśń, który wtajemniczać on w groza świat i dawać przeczucie sta- 
rościć. 
scena ujawniać ambiwalencja lęk i bezpieczeństwo. 
oświetlić 
przestrzeń dzieciństwo skontrastować być z mrok nocny stra- 
chudy, a matka w krąg domowy ogień to również mater tenebrarum. 
jedyny autorka, który w tekst Przybylski samotnie reprezentować 
biegun intelekt, to kilkakrotnie przywoływać Hannah Arendt, niemal 
jak Sofia upostaciować mądrość. 
być też wiedza z Oda żałobny Iwa- 
szkiewicza- „cmentarny siostra". 
nie mieć on urania - bogini i siostra, 
jak nie mieć dramat samotny starość Agata, adresatka list z opowia- 
danie Serenite. 
bo też czy on w ogół istnieć, skoro w opowiadać 
brak on list, a sen bohater mówić: „on ja nigdy nie odpowiadać na 
pytanie, on ja nigdy nic nie odpowiadać...". 
rzybylskiego mężczyzna mówić i pisać o swój doświadczenie sta- 
rościć. 
kobieta milczeć, ale gdyby on oddać głos, nie daćby potwierdze- 
nia wiele imaginacyjny obraz stworzyć przez mężczyzna. 
stary 
kobieta nie godzić się na wyznaczyć on rola: płaczek, żałobnie, wdowa, 
kobieta cmentarny. 
pytać, jak Achmatowa: 
nie pogrzebać - ja wy pochowaćbyć. 
ja wszyscy opłakaćbyć, a kto ja opłakać? 
[przeł. 
J. Maślińs-klerki| 
on starość to często dramat samotność ten, który pozostawać do koniec 
i pomimo wszystko. 
skarga starzeć się kobieta nigdy nie być niemy, począć od chiń- 
skich poetka sprzed wiele stulecie, który przerażać on odbić w lustro, 
127 i 154 
do Pawlikowska. 
stary kobieta przed zwierciadło to obraz cielesny­ 
do przemijać, ostatni etap szereg metamorfoza. 
starzenie się Nałkow- 
skiej, on sam i on bohaterka, to obsesyjny temat i dziennik, i powiedzieći 
ści na długo przed metrykalny starość. 
problem wiek wkraczać do 
późny dziennik Dąbrowska i to, z jaki okrucieństwo opisywać 
on starość inny kobieta, choćby Iłłakowiczówna, czy niebezpieczny 
gra z starość prowadzić przez rówieśnica, najwięcej mówić o on 
własny starość. 
pisać kobieta wiedzieć, że ambiwalencja staruszka - 
starucha mieć duży rozpiętość nacechować emocjonalny niż opo- 
zycja święty starzec - zły staruch. 
móc wybierać z bogaty reperi 
tuaru rola i zachowanie, chętnie sięgać po wizerunek niestrudzony nary- 
ratorki, stary bajarka zaszywać swój opowieść szczelina, przez 
który przeglądać nicość. 
czas wybierać wzniosły asceza, czasem 
odsłaniać groteskowy oblicze „stary Baubo". 
w starość rzadko przyi 
chodzić do on śmierć jako starzec, chyba że starzec ten być czas. 
słowiański i łaciński śmierć być rodzaj żeński, tak być w alego- 
riach i na wizerunek. 
personifikacja śmierć móc być także męż- 
czyzna, jak u Grek czy German, i to zarówno pod postać stare- 
on człowiek, jak i chłopiec. 
to właśnie u Iwaszkiewicz śmierć móc 
przyjść „w postać młodzieniec" (jak księżyc w mapa pogoda). 
Najpeł- 
on symbolika ten zostać zinterpretować w książka Przybylski 
Eros i Tanatos. 
warto więc przypomnieć tylko jeden z ostatni utwo- 
rów, opowiadanie Tano, z który u Iwaszkiewicz rozciągać się „wi- 
dok na nieskończoność, czyli śmierć". 
w sam Serenite młody Diego 
stawać się „anioł śmierć" i „przewoźnik", który wieźć bohater 
do wieczność. 
w esej Przybylski twórczość i życiowy doświadczenie starość 
sam autor być niemal utożsamić. 
wyjątek być szkic o poe- 
mieć Gerontion, w który trzydziestodwuletni Eliot przemawiać gło- 
sem starzec. 
przypadek ten wywoływać sugestia interpretator, że poeta 
podejmować, jak aktor, rozmaity rola, że przemawiać wiele głos, 
nakładać maska. 
tymczasem taki wiek być właśnie bardzo uza- 
sadnioną chwila, w który można zobaczyć przyszły kształt własny sta- 
rościć. 
droga życie to nie linia wznosić się, ale parabola. 
jak pisać 
Jung: 
to, co dziać się w tajemny godzina południe życie, być inwersja krzywy linia on 
przebieg, narodziny śmierć. 
Zyta w drugi swój połowa to już nie wzlot, rozwój, 
pomnożyć, nadmiar życie, lecz śmierć, gdyż on cel być kres. 
nie chcieć szczyt życie 
to to sam, co nie chcieć on kres.3 
C.G. Jung Rebis czyli kamień filozof, przel. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1989, strona. 275. 
127 
i 155 
po wejść na szczyt wzgórze widać już zarys daleki droga. 
w szkic myślić badyl Ryszard Przybylski zadawać pytanie, czy sere- 
nitas starość kiedykolwiek istnieć, czy nie być baśń opowiadać 
przez wchodzić w on na użytek ten, który dopiero mieć w on 
wstąpić. 
co powinien wybrać mędrzec: opowiadanie pocieszać 
mit o starość i o śmierć czy prawda nagi cierpienie? 
co wybrać 
przywoływać przez Przybylski Sokrates - świadomy uwolnić 
od cierpienie starość czy samooszustwo? 
jak pisać w swój apoteoza 
nieoczywistość Lew Szestow: „on dzień i godzina być już policzyć" 
a on mówić, mówić i mówić... [...] 
oto co znaczyć być kochany i mieć 
uczeń!" 
Sokrates Platon do koniec nauczać, nie móc siebie pozwolić 
na chwila samotny rozpacz. 
inaczej bohater szkic Przybyl- 
skiego. 
nie musieć nikt pouczać, nie pragnąć doścignąć wzór heroiz- 
on. 
być sam z swój starość i nocny lęk. 
chociaż Iwaszkiewicz z ostatni wiersz i opowiadanie nie dawać bezpo- 
średni pocieszenie, on odpowiedź na pytanie o sens starość rada­ 
kalnie różnić się od ten z wiersz Różewicz. 
późny twórczość Iwaszkie- 
wicza wyrażać to, co nieskończony, nie retorycznie, ale w ten sam spo- 
sób, jak czynić to muzyka, i zawierać obietnica jeśli nie zbawienie, to 
wybawienie. 
ten różnica być jak błąd drukarski, który wkraść się do 
książka Przybylski. 
zapisać więc dla pewność słowo, nie znać­ 
kiem. 
Bóg - pan nicość to w opowiadanie Iwaszkiewicz „pierwiastek 
z minus 1", nie "pierwiastek 1", jak w baśń zimowy. 
starość to powolny zamilknąć litr samotny wejść w kres. 
pod koniec 
życie Amiel zapisać w dziennik: 
[...] jeżeli liczyć się tylko na godzina, a następny noc móc być groźba i niewiadome, 
człowiek oczywiście rezygnować z sztuka, wiedza, polityka i zadowalać się dialog z SAi 
mój siebie, co być możliwy aż do koniec. 
monolog wewnętrzny to jedyny szansa skazać 
na śmierć, który egzekucja się opóźniać. 
skupiać się tedy w głębia sam siebie.4 
powrót w głąb siebie mieć coś z pierwszy dziecięcy doznanie „ja"" 
przypominać oglądać w zdziwienie własny dłoń, który potem przez 
wiele rok nie być wcale zastanawiać. 
pisać o starość wskazywać na dwa pozornie sprzeczny doświadczenie: 
wygasać uczucie i silny, wręcz sensualny doznać powrót do przeżycie 
z młodość. 
mieć on narrator sen, ogród i właśnie Serenite. 
ten- 
kierować świadectwo z seniliów czy z diarystycznych zapis można by 
mnożyć. 
przytoczyć tylko jeden fragment z dziennik Maria Dąbrow- 
H. Amiel dziennik intymny, przeł. 
J. Guzy, Warszawa 1997, strona. 255. 
127 i 156 
skiej z 17 1961, kiedy tuż po odnotować zapaść sercowy zapi- 
sała obydwa skrajny przeżycie: 
wczoraj miećbyć tak intensywny ujrzeć Russowa i ekstatyczny doznawać świat 
w dzieciństwo, że być to istny spazm szczęście, a wszystko, co potem aż dotąd się dzieje, 
wydać ja się imitacja życie i świat. | ...1 dziś po południe nagle żywy dojmujący smutek. 
tak rozpaczliwie smucić się już dawno nie potrafić. 
to jeszcze także znaczyć, że się żyć. 
zdolność doznać taki smutek wydać ja się prawie że szczęście.5 
czas zostawać jeszcze mało: gubić się człowiek, wspomnienie, zapisać 
kiedyś słowo. 
przychodzić doświadczyć powolny odzierać z 
wspomnienie. 
w pełnia doświadczyć to Józef Czapski, który niestrudze- 
nie gromadzić w dziennik pamiętać jeszcze fraza, motto, jaki towa- 
rzyszyły on przez rok, strzęp wiersz. 
zanim przyjść całkowity wy- 
gasnąć ten przypomnienie, stwierdzać: 
co zostawać naprawdę, to „poezja i dobroć". 
może tak właśnie być dobrze, i ten mój strzęp 
słowo, który budzić inny i inny skrawek zdanie. 
Denn das Schone ist nichts als des Schrecklichen 
Anfang w wiersz Rilke, Hofmannsthal z rzucić w pole konewka, z szczur zatru- 
ten w piwnica ( Lord Chanclos), i to on „n i e, już nie być dużo pisać, nigdy"" 
i śmierć Proust, papierek na nocny stolik zalać lekarstwo z przewrócić buteleczka, 
w noc on śmierć, na który odczytać można być zaledwie nazwisko któryś z drugorzę- 
dnych postać z z la recherche du temps perdu [...] i tuż obok ten zły ślepy starzec 
z Beckett, który kazać się prowadzić sługa pod okno, który on kazać otworzyć, żeby 
odetchnąć morski powietrze i nagle już oddychać z ulga nagle pytać - Czyś ty n a i 
punkt rok a w D ę ten okno otworzyć? [ . . . ] - ten przeżycie zostawać przytomny przy ten skrawek 
poezja - „chcieć, żeby w letni dzień".6 
w esej o ewangelia dzieciństwo Ryszard Przybylski cytować świę- 
ten Augustyn: „oto mieć dziecię, Chrystus: wzrastać razem 
z on" (Sermo 196). 
teraz pojawiać się cytat z inny kazanie, w który­ 
rym Augustyn mówić o oczekiwanie właściwy dla każdy wiek 
i o czekać na starość. 
w nowy książka Przybylski brak symbo- 
liczny figura dziecko, niekoniecznie boski dziecko. 
W opowiadać­ 
niu Iwaszkiewicz być (zresztą bardzo okrutny) scena krzyżować się 
spojrzenie stary człowiek i dziecko, znak koniec i początek. 
dziecinić- 
stwo zjawiać się nawet u Różewicz w wiersz muzeum zabawka, 
w który „stary artysta dwa / aktor i poeta" zatrzymywać się na 
chwila w pęd ku wieczność albo nicość. 
M. Dąbrowska dziennik powojenny, wybór, wstęp, oprać. 
T. Drewnowski, tom. 4: 
1960-1965, Warszawa 1996. 
6 J. Czapski dziennik, wspomnienie, relacja, oprać. 
J. Pollakówna, poseł K.A. 
Jeleński, Kraków 1986. 
127 
i 157 
pełny spotkanie dziecko i starzec to zrealizować oczekiwanie 
Symeon z poemat Eliot i Brodski, o który Ryszard Przybyl- 
ski tak pięknie pisać w swój homilia na ewangelia dzieciństwo. 
Symeon odchodzić, bo dać on być doczekać się na ten, kto nadać 
sens on śmierć. 
bardzo trudno przeciwstawić siła sugestywny 
świadectwo baśń zimowy tekst, dla który nie móc być miejsce 
w ten książka. 
po lektura cały esej, a zwłaszcza ostatni on czę- 
ści, interpretacja utwór Różewicz, brzmieć to jak bajka, ale powtórzyć 
mimo wszystko, zwłaszcza że słychać tu echo fraza Mandelsztam. 
utwór Brodski ukazywać wędrówka starość jako droga ku światło. 
on iść, aby umrzeć, a wkroczyć nie w zamęt 
uliczny, ręka rozepchnąć brama, 
lecz w królestwo śmierć, głuchoniemy cień. 
iść w przestrzeń, nie czuć pod stopa ziemia. 
usłyszeć wyraźnie, że czas dźwięk utracić. 
a obraz dzieciątko z blask w krąg postać 
i puszysty główka, ten śmiertelny droga 
dusza Symeon unieść przed siebie" 
jak ogarek, kiedy noc czernić się mglisty. 
blask ten nikt nie dać dotychczas 
rozjaśnić ciemność, skoro iść wypaść. 
droga się rozszerzać, jasno płonąć światło.7 
29 -3 *1998 
Anna Czabanowska-Wwbel 
J. Brodski wiersz i poemat, przeł. 
K. Krzyżewska, Kraków 1992, strona. 51. 
