archiwalia 
Julia Margolin 
Witolda Gombrowicz 
teatr marionetka 
(o powieść trans-Atlantyk) 
dwudziesty piąty marzec zdarzyć się w Petersbur- 
gu niezwykle dziwny przypadek. 
dzień to cyrulik Iwan Jakowlewicz 
znaleźć w upiec chleb nos. 
(„zupełny głupstwo wyrabiać się 
na świat. 
czas całkiem nieprawdopodobny. 
siódmy kwiecień 
nos jakby nigdy nic znów pojawić się na twarz major Kowalów"1.) 
- znaleźć nos, Iwan Jakowlewicz popaść w popłoch, lecz nie dlate- 
on, że zdarzyć się coś nonsensowny - do bzdurny i niezrozumia- 
łego otoczenie w pokora swój przywyknąć. 
przelęknąć się, ponieważ 
w odnaleźć nos rozpoznać jaśniepański nos kolegialny asesor 
i swój klient, Kowalów - człowiek wpływowy, toteż myśl o po­ 
licyjnym dochodzenie przyprawić on o utrata zmysł. 
już widzieć 
czerwony kołnierz pięknie wyszyć srebro, szpada... i drżeć na cały 
ciało. 
jeden w przekład J. Tuwim: „brednia zupełny robić się na świat. 
czasami 
wcale nie mieć żaden prawdopodobieństwo. 
nagle ten sam nos [...] znaleźć się, jak gdyby 
nigdy nic, na swój miejsce, to jest. między dwa policzek major Kowalów. 
stać się 
to dzień 7 kwiecień". 
218 
redakcja „Moskowskiego Nabludatiela" odmówić druk „wulgar- 
nych i plugawy" wymysł Gogól. 
wydrukować on Puszkin 
w „Sowriemienniku", a my sto dwadzieścia rok późno jeszcze nie ro- 
zumiemy, jak móc coś taki przyjść do głowa autor płaszcz. 
co to za dziwny surrealizm? - „po pierwszy, pożytek dla ojczyzna 
stanowczo tu nie mieć, po drugi ... po drugi także nie mieć pożytek"2. 
- „a przecież, gdy się zastanowić, coś w to być; tak. 
niech siebie kto 
co chcieć, mówić, a podobny wypadek bywać na świat; rzadko, ale byi 
wają" - tak z przekorny upór i nie bez porozumiewawczy mrug- 
nięcia do czytelnik Gogol zakończyć swój opowieść. 
tak, zdarzać się, 
że pisarz, wieść niezdrowy ciekawość czy wolnomyśliciel- 
stwem, wprowadzać do obraz realny, nazbyt realny, rzeczywistość 
„materia próbny" - niedorzeczność, jaki zdarzać się w sen - aby z- 
baczyć, co móc, co powinien by w taki wypadek wyniknąć. 
kto ten- 
ki gra nie próbować, nie wyjść - w literacki sens - z stadium 
niemowlęcy niewinność. 
powieść Gogola być eksperymentalny: eksi 
peryment przypominać doświadczenie, w który jakiś ciało poddawać 
się działać niezwykły, drażniący substancja chemiczny. 
powstawać 
z to groteskowy, czasem śmieszny, czas tragiczny - ale zawsze 
pouczać wykrzywić rzeczywistość. 
rzeczywistość się deformu- 
być, lecz być to ciągle ten sam nasz rzeczywistość, choć pokazać od 
niezwykły strona. 
nos major Kowalów, przygoda Cziczikowa, poi 
wieść kapitan Kopiejkina nie być w koniec bardzo absurdalny niż hit- 
lerowska czy stalinowski deformacja nasz czas, który nieod- 
łączny cecha być bezsens, a groteska hulać po świat, wywracać na 
opak wszystek nasz pogląd. 
trans-Atlantyk Witold Gombrowicz, polski pisarz zamieszkały- 
on od 1939 rok w Buenos Aires, to powieść eksperymentalny, podobai 
nie jak gogolowski nos. 
w współczesny polski literatura być on 
zjawisko odosobniony. 
ów „chuligański" dzieło, który wywołaći 
o protest i niezadowolenie polski emigracja, podobnie jak bardzo 
jeszcze „chuligański" dramat tenże autor, ślub, świadczyć o głęboki 
wstrząs duchowy młody polski pokolenie, który przeżyć oi 
krutne rozczarowanie, wojenny pogrom, moralny katastrofa i hańba 
2 w przekład Tuwim: „przed wszystko: żaden, ale to żaden korzyść dla 
ojczyzna; po wtóry... ale po wtóry również żaden korzyść". 
219 
podwójny okupacja - a wszystko w ciąg parę zaledwie rok. lubię 
Gombrowicz przeciwstawić się wesele Wyspiański, napisać pół 
stulecie wcześnie. 
porównać ten dwa utwór pokazywać rozmia- 
ry katastrofa polski życie (choć to sam można powiedzieć o rosyj- 
skiej i europejski katastrofa). 
zarówno ślub Gombrowicz, jak i w- 
sele Wyspiański kończyć się pogrzebowy kondukt maska. 
u „oi 
statniego polski romantyk" mieć jednakże wspaniały i malowniai 
czy, nasycić muzyka i liryczny siła, kipieć życie obraz wesele, na 
który spotykać się przeszłość Polska z teraźniejszość - tymczasem 
w wstrząsający dramat Gombrowicz do ślub nie dochodzić, a circa­ 
ły utwór skonstruować być wokół gorączkowy i daremny wysił- 
ków dokonać ten sakralny akt przez spustoszyć moralnie 
człowiek. 
z któż nie porównywać Gombrowicz? 
dla rosyjski ucho poi 
brzmiewa w on proza coś gogolowski, przychodzić też na pamięć 
„żółty bluza" młody Majakowski. 
początkujący Majakowski być 
w swój czas taki sam „enfant terrible" rosyjski przyzwoi- 
ten środowisko literacki, jak obecnie polski autor dla swój 
współcześni. 
porównywać on i z Rabelais'magnitudo, i z Kafka, i z Alfre- 
demo Jarry, autor król Ubu, z Daumierem, a nawet z Picasso, któryi 
rego apokaliptyczny Guernica tak zdumiewać naiwny w nowojorski 
muzeum współczesny malarstwo. 
trans-Atlantyk, zdanie inny" 
sytuować się literacko pomiędzy zwrotnik Koziorożec Henry Miller 
i powieść Samuel Beckett Molloy. 
oba zresztą - i paryski Ame- 
rykanin, Miller, i irlandzki paryżanin, Beckett tak samo być wygnaniec 
z swój ojczyzna, jak argentyński Polak, Gombrowicz. 
przeciwko 
wszelki próba „objaśnienie" i sprowadzić autor trans-Atlan- 
tyk do coś już znany on sam energicznie zaprotestować 
w tekst swój powieść. 
Gombrowicz z wiele rzecz się koja- 
rzy i nikt nie naśladować - to cecha prawdziwy talent. 
powieść trans-Atlantyk, obrażać do żywy polski tradycjonalizm, 
to genialny bufonada. 
podobnie jak w przedwojenny powieść tenże 
autor - Ferdydurke - lecz jeszcze w duży stopień - być cały on 
- od pierwszy do ostatni strona - nieustający wygłup i cyrkowy 
błazenada, który w każdy chwila gotowy być zmienić się w tragiczny 
grymas i okrzyk ból. 
powieść ten - niby napięty lina, po który chodzić 
do góra noga kuglarz i sztukmistrz, nie pozwalać czytelnik od- 
tchnąć, zaskakiwać on raz po raz nowy żart i bezwstydny wybry- 
220 
kiem. 
język Gombrowicz być nieprzetłumaczalny. 
trudno wyobrazić 
siebie coś bardzo arcypolskiego od ten język, być stop różai 
nych literacki styl i epoka, kolorowy tkanina z pstry szmatka, 
a wszystko razem stanowić jednolity całość, niepodrabialny w swój 
mistrzostwo, z jaki świętoszkowaty mruczeć, staropolski śpiewny 
mowa i dostojny styl staroszlachecki tekst Mikołaj Rej czy pas- 
jak mieszać się z gwara pospólstwo, z ckliwy księżowski recytaty- 
wem i z głupkowaty maniera Szwejk. 
styl na wskroś sztuczny i wy- 
myślny, tak jak wymyślny być w literatura wszelki opętanie, który 
oszałamiać czytelnik i drażnić niby byk czerwony płachta, ukrywać 
ostry szpada. 
torreador i błazen polski literatura - Gombrowicz - nieść szpada z 
śmieszny pompatyczność, stroić niezliczony mina i grymasy, by zai 
dać cios według wszelki prawidło sztuka tauromachia. 
wróg 
w ten wypadek być odwieczny polski pycha i sobkostwo, poza retai 
rycznej wspaniałość i blichtr; sztuka on zaś - „gorzki drwina syn 
nad marnotrawny ojciec". 
Gombrowicz bezwstydnie sypać sól 
w świeży rana, przedrzeźniać to, co chcieć ośmieszyć i z co być mocno 
związany, a wszystko po to, by wyzwolić się od „polskość" i zyskać 
wewnętrzny wolność i prawdziwy polskość. 
kiedyś - podczas pierwszy emigracja po powstać 1830 rok - polski 
literatura na wygnanie upajać się apoteoza utracić raj w Pan 
Tadeusz czy namiętny inwektywa Mickiewicz w podróż do 
Rosja. 
teraz - gdy nieszczęście być bez porównanie duży - daleko 
od patos i szlachetny uczucie. 
teraz ważny rzecz - tak jak 
po upadek z wielki wysokość - okazywać się obmacać własne 
ciało i kość, sprawdzić, czy na miejsce być ręka i noga, upewnić 
się, że duch żyć, wreszcie próba powstać na noga. 
trans-Atlantyk być właśnie taki demonstracja witalność, okrzyk 
kogut. 
tekst powieść można porównać z partytura utwór muzyczny- 
on. 
to słowny jazz z piszczałka i saksofon, z efekt, który 
dokładny przekład na inny język być zupełnie niemożliwy. 
Gombro- 
wicz to bez wątpienie znakomity pisarz w współczesny literatu- 
rzeczywiście polski, bliski w swój los literatura rosyjski. 
trans-Atlantyk rozpoczynać się scena dezercja w chwila początkować 
narodowy katastrofa w wrzesień 1939 rok. 
przygoda autor w argen- 
tyńskiej stolica to fantastyczny latynoamerykańsko-polski burleska. 
rzeczywistość rzutować na wykrzywić płaszczyzna przekształcać 
221 
się w teatr marionetka, w korowód kukiełkowy postać. 
za syn 
poczciwy szlachcic, pan Tomasz, uganiać się milioner i pederasta" 
Gonzalo. 
pan Tomasz domagać się pojedynek, lecz sekundant oba strona 
umawiać się - bez wiedza rycerski Tomasz - by nabić pistolet 
tylko proch, nie dodawać kula. 
pojedynek przemieniać się w śmieszny 
parodia, sen w jawa, jak w gogolowski nos, i z taki też szczęśli- 
wym rozwiązanie. 
tymczasem kawalkada pseudo-myśliwy okrążać 
plac bój. 
krewny Tomasz zainscenizować polowanie na (wyobrażo- 
nego) zając, aby pokazać Latynos, jak wyglądać polski pojedynek, 
słynny tradycja polski waleczność. 
im daleko, tym gwałtowny być 
tempo powieść, figura gonić jeden drugi, jak w rozpędzać się ka- 
ruzeli i pod koniec humor powieść stawać się złowieszczy. 
trans-Atlan- 
tyk kończyć się doprawdy piekielny scena zbiorowy chichot, histe- 
rycznym wybuch śmiech, w który nie mieć już nic ludzki" 
szalony homeryczny kaskada, szatański wybuch, w który jakby 
ginąć przerażenie i wstyd autor przed płód on własny fantazja 
i demaskatorski siła. 
czytelnik wszakże nie do śmiech. 
znów 
przypominać on się gogolowski zdanie: „z kto się śmiać?" ­ 
i zamykać książka z jakiś lęk, jak ktoś, kto przyśnić się zły sen, 
i trudno on ocknąć się z stan koszmarny przywiązanie. 
w rosyjski literatura emigracyjny nie mieć książka podobny temu 
rozbrykać dziecko polski muza. 
styl nasz emigracyjny litera- 
tur być inny i oczywiście nie mieć w ten przypadek. 
ale, nawias 
mówić, chwila brać ochota ponarzekać na on przesadny smętny 
powaga, dochodzić czas do... zrzędliwość, i życzyć on dużo 
artystyczny zuchwalstwo i szaleństwo, jaki pełny być niezwykły 
książka polski pisarz emigracyjny, Witold Gombrowicz. 
tłum. 
Marta Ziełińska 
od redakcja: 
artykuł ten ukazać się 8 styczeń 1956 rok. w emigracyjny gazeta rosyjski „Nowoje 
russkoje słowo" (Columbus, ). 
do „tekst drugi" trafić dzięki uprzejmość pan. 
być­ 
rzego Giedroyć, który udostępnić zespół przygotowywać wydanie krytyczny dzieło 
Witolda Gombrowicz archiwum instytut kultura, oraz dzięki pomoc pan. 
Jacek Krawczy- 
jak, cenny przewodnik po ów archiwum. 
tak się zaś składać, że członek ekipa 
gombrowiczowski, to jednocześnie członek nasz redakcja - mócbyć więc ten 
ciekawy dokument epoka co prędko otrzepać z kurz i opublikować. 
222 
z kolej podstawowy informacja o autor - zaczerpnąć z wydawnictwo Kratkaja Jewrej- 
skaja Enciklopedija (tom. 5, Jerusalem 1990, strona. 103) - zawdzięczać pan. 
Wiktoria Moczalowej. 
Julia (Jehuda) Margolin, urodzony. w 1900 rok. w Pińsk, zmarły. w 1971 rok. w Tel-Awiw. 
pseudonim: 
Aleksander Galin. 
publicysta i pisarz rosyjski-żydowski. 
uczyć się w gimnazjum w Jeka- 
terinosławiu, w 1925 rok. uzyskać doktorat z filozofia na uniwersytet berliński. 
od 1926 
mieszkać w Łódź, zajmować się dziennikarstwo, wydalić (po rosyjski) zapiska o Puszkin 
oraz (po polski) idea syjonizm. 
w 1936 osiedlić się w Palestyna i współpracować z 
tamtejszy prasa. 
w kwiecień 1939 przyjechać w sprawa osobisty do Polska. 
uciekać 
w wrzesień przed Niemcy, dostać się do zająć przez sowiet Pińsk. 
aresztować 
i skazać na pięć rok obóz, trafić w rejon Kanał białomorsko-Bałtycki. 
w 1946 
powrócić do Tel-Awiw. 
odtąd uporczywie starać się ukazać świat prawdziwy obraz . 
w 1951 przyczynić się do przyjąć na kongres kultura w Bombaj rezolucja potępiać 
wszelki obóz praca przymusowy, a zwłaszcza sowiecki. 
założyć też w Izrael Stowa- 
rzyszenie były. 
więzień Oboza sowiecki i walczyć o prawo Żyd do repatriacja 
*** . 
on książka Putieczestwije w stranu z-ka (New York 1952), jeden z najwcześ- 
niejszych realcji o łagier, przetłumaczyć na wiele język (wydanie niemiecki pod tytułem. 
Überleben ist alles. 
Aufzeichnungen aus sowietischen Lagern, Monachium 1965, opatrzyć 
zostać posłowie o. 
Innocenty Bocheński). 
w 1971 ukazać się rozprawa teore- 
tyczny diamat. 
Kritika sowietskoj ideologia. 
być ponadto Margolin autor parę książka 
o Izrael. 
wybór on esej i artykuł opublikować pośmiertnie pod tytułem. 
Niesobrannoje 
(1974) oraz nad Miertwim moriem( 1980). 
wiersza powstały w łagier zebrać w tom Księga Izajasza 
siewiernoj strany (1974). 
