109 i 149 
duchowy i napięcie emocjonalny tamten czas, czy raczej: nasz 
czas, albowiem mimo kilka cezura, „koniec epoka", który upłynąć od 
on śmierć, wciąż żyć w świat ten sam duchowy napięcie. 
Lidia burski 
w labirynt 
filozoficzny kolekcjonerstwo 
niedawno opublikować książka Andrzej chomik- 
jeckiegojeden o niebanalny tytuł mowa mowa, mieć struktura wyraźnie 
dwuczęściowy. 
część pierwszy, na który składać się rozdział logo­ 
faniczne wypełnienie, brzemienność oraz rozplenić, być w istota 
swoisty komentować antologia wypowiedź różny autor na zwią- 
zane z problematyka praca temat. 
drugi - słusznie zatytułować SA- 
modzielność - być zbiór autorski esej w duży miara ilustru- 
jących tekst z antologia. 
tekst, który operować autor, być nader różnorodny: być wśród on zai 
równo cytat z filozof joński, jak wypowiedź Heidegger, Derri- 
dy i on następca, zarówno zdanie profesjonalny filozof, jak cy- 
tata z prasa codzienny. 
tekst ten być zbierać z zadziwiać pilno­ 
ścią; autor, posiadać specyficzny nastawienie kolekcjonerski" 
wyławiać on zewsząd. 
główny zadanie książka mieć być śledzić językowy autogenera- 
ty wności, mówić inaczej - rozważanie typ autogenerowania wypo- 
wiedzi. 
rozważanie taki mieścić się w krąg semantyka wolny od 
systemowość, dynamiczny i, co istotny, operować szeregowy, nawar- 
stwiającym się uporządkować konstytuować się element. 
wy- 
dawać się, że - brać pod uwaga rozważanie autor - układ ten 
element rządzić kilka podstawowy relacja: 
1. 
relacja interpretacyjny lub metawypowiedzeniowa, w ramy który 
mieścić się, objąć rozdział brzemienność, taki zjawisko języko- 
w, jak: interpretacja interpretacja, rozumieć rozumienie, mówienie 
mówienie, a także niektóry „logologie": narracja narracja, namysł na­ 
A. Chojecki mowa mowa. 
o język współczesny humanistyka, Gdańsk 1997. 
109 i 150 
mysłu, zasada zasada. 
jeśli przytaczać relacja, dotyczyć w zasada 
zdanie, potraktować dość liberalnie, to relacja typ pytanie pytanie i tak dalej. 
mieścićby się również w grupa relacja metazdaniowych - świado- 
mość-podświadomość, w który trudno określić, czy pod-być znak 
metawypowiedzi. 
do ten grupa relacja zdawać się należeć też „wypełnie- 
nia ekspandować" i „odzyskiwać" (T ostatni z przeciwny wskaźni- 
kiem kierunkowy). 
2. 
relacja typ: naśladować naśladować, kopia kopia, intertekstual- 
ność, metafora metafora, definicja definicja, parodia parodia - przyto- 
czono w rozdział brzemienność, ale też niektóry podać gdzie indziej. 
wszystek on dotyczyć możliwość nieskończone, multiplikować, 
nieustanny przesuwać signifie w sfera transcendencja. 
to sam 
odrzucać on pojęcie twór semantyczny o charakter systemai 
wym na rzecz twór czysto kontekstualnych. 
relacja ten typ i 
w ramy który można oczywiście dokonać rozmaity rozgraniczenie 
- różnić się zasadniczo od wymienić wysoko relacja typ „meta". 
3. 
o ile scharakteryzować wysoko relacja dotyczyć wypowiedzenie /tekai 
stówa, to w wiele inny chodzić o relacja między proces. 
mówić się 
więc o: zmiana zmiana, chcieć chcenie, zapomnieć zapomnienie. 
ale można też tu zaliczyć: pytanie pytanie, myślenie myślenie, a więc 
ten sam zjawisko, który mieścić się wśród metazdań. 
niewątpliwie 
„myślenie" traktować być móc jako wypowiedzieć wynik myślenie, 
być jako proces. 
brak ten ostatni rozróżnienie znacznie zamącać 
układ tekst. 
co jednak znaczyć proces proces? 
czy być szeregowo 
płodny? 
4. 
formacja: sens sens, użyteczność użyteczność, prawda prawda ­ 
podpadać pod odrębny szereg relacja: nosić charakter aksjologicz- 
ny. 
odpowiadać on formuła wartość wartość oraz rozważanie na temat 
autotelii i heterotelii. 
5. 
pomiędzy nazwa wyraz a wyraz zachodzić stosunek ucudzysta- 
wienia - parokrotnie wzmiankować. 
być to stosunek szeregowy, nie 
przebiegać on jednak (jak stosunek metazdań) w sfera sam wypo- 
wiedzi /znaczenie, lecz apelować (o co zresztą mówić autor) do wypo- 
wiadających podmiot. 
mieścić się więc w odrębny krąg: pragma- 
tyka w rozumienie Morrisowskim. 
6. 
z logiczny operacja międzyzdaniowy prawdopodobnie jedynie 
implikacja prowadzić do relacja szeregowy nakładać się: dowód doi 
wodu. 
ale być to relacja specyficzny i wcale nie taki jak definicja de- 
finicji. 
7. 
autor - poza dość niejasny w swój intencja fragment 
(strona. 103) nie poruszać sprawa relacja paradygmatyczny, móc 
109 i 151 
przecież również układać się szeregowo. 
czynić to zapewne zgodnie z 
swój stosunek do sprawa systemowy „centrum". 
podsumowanie ten punkt być przeświadczenie, iż jeden z istotai 
nych ośrodek zainteresowanie autor być pojawianie się w autoge- 
neracji (raczej wypowiedź niż słowo - pojęcie) szereg uporządkowa- 
nych według różny relacja. 
znać niewątpliwie dogłębnie to zjawis- 
List_do_Koryntian, autor nie usiłować jednak on kategoryzować i kategoria wyznaczo- 
nym poświęcać wyodrębnić fragment praca. 
wyliczyćbyć tu kilka 
relacja ujmować zjawisko autogeneracji językowy. 
być to: relacja mój- 
tazdaniowe, multiplikować intertekstualność, metaprocesualność, cu- 
dzysłowowość, metaaksjologia, metasystemowość. 
być móc, istnieć 
jakiś zasada porządkować ten wszystek i inny analogiczny 
relacja, o co nie podobna być tu sądzić. 
nie sposób omówić tu wszystek droga autogeneracji językowy, stać­ 
wiące temat książka. 
niektóry z poruszyć przez autor zjawisko trud- 
no pomieścić w ten kategoria. 
być on na przykład. zbyt ogólny, jak wszystkość 
wszystkość czy inność inny. 
niewątpliwie jednak do temat praca 
należeć dwa operacja: gramatyzacja (właściwie - etymologizacja) oraz 
czynność sumować znak, a raczej wykorzystywać on iloczyn 
logiczny: koalicyjność, oksymoronizacja, metaforyzacja. 
czy jednak 
prowadzić on do kształtować się szereg? 
obok problem formacja szeregowy, a właściwie wewnątrz on, 
rozwijać się wątek aporetyczności, przenikać wszystek część praca 
i stanowić chyba wciąż i niemal obsesyjnie powracać ośrodek za­- 
interesować autor. 
świadomość, że aporia być warunek dekonstruk- 
cji, że generalny negacja negować sam siebie, a więc i ow generalizować 
teza, ciągle powracać i być ilustrować tak klasyczny przykład, jak 
paradoks binarność, paradoks zabobon, paradoks niewyrażalność czy 
aforyzm Wittgenstein. 
cały ten zespół aporia stwarzać bogaty wiedza 
o ten zjawisko. 
na próżno jednak szukaćbybyć nawiązanie do antyapore- 
tyczny pasja neopozytywista, ogólny wyjaśnić rola aporia u de­ 
rridy, a przed wszystko omówić aporia jako finalny skutek 
kształtować wiele autogeneracyjnych szereg. 
spoglądać sumarycznie na cały pierwszy część książka, trzeba wypo- 
wiedzieć dwa uwaga krytyczny dotyczyć materiał stanowić 
podstawa rozważanie. 
myśleć, po pierwszy, o nadużyć genetiwus. 
autor" 
chcieć zapewne nadać cecha równoległość różny fragment rozwa- 
żań, mówić równolegle ??. o interpretacja interpretacja, przedstawiać 
przedstawiać, prawie prawo, doświadczenie doświadczenie. 
pierwszy 
przypadek oddawać jasno relacja „meta", drugi mówić o nie kończyć 
się przechodzenie significant w signifie, trzeci można interpretować jai 
koło forma superlatywizacji, czwarty podsuwać nader różnorodny inter- 
109 i 152 
pretacje. 
Wypadałoby zapewne zrezygnować z unifikujący funkcja ge- 
netiwu, a odwołać się raczej do taki forma, jak „o", „na temat" i tym podobne. 
myśleć, po wtóry, że szukać cytat, autor zbyt często hołdować zasa- 
dziewczęcy on prendmon bien ?? być lekarz trouve. 
szczególnie w dział „logologia" 
widać wyraźny odszukiwać wyrażenie dopełniaczowy wszędzie, 
gdzie tylko dać się on znaleźć, byle można on być przypisać jakiś funki 
cje. 
autor zresztą samokrytycznie uznawać trudność on uporządkowa- 
nia. 
ja, z swój strona, dostrzegać tam bądź relacja metazdaniowe" 
bądź zjawisko aporetyczności. 
drugi, eseistyczny część praca należeć przyjąć z duży uznanie. 
być 
to esej napisać charakterystyczny, na pozór naiwny stylistyka. 
wy- 
różniają się wśród on niebanalny rozważanie o język ( lingwistyka, 
jedność-wielość, czas post), a zwłaszcza świetny ilustracja proble- 
mówić aporetyki: błyskotliwy i aktualny szkic I ruszać w poła wiara, 
styl, głupota mądrość, bajka. 
do seria esej odnosić się zdecydowanie pozytywnie. 
co do część 
ogólny (i cytatowy) trudno ja zabrać głos w sposób równie zdecydo- 
wan. 
niewątpliwie część ten stanowić interesujący lektura. 
prezentować 
rzadki typ inteligencja autor, dostarczać ważny bodziec intelektual- 
nych, stwarzać „poruszenie umysł", „rzucać na głęboki woda" filozofia 
zwłaszcza młody czytelnik, kazać on radzić siebie z trudny- 
ja problem, bez dawać wyraźny wskazówka. 
ale tu właśnie rozchodzić się droga czytelnik poszukiwać konklu- 
zywnego wykład i myśliciel, który chciećby móc coś nauczyć, 
lecz stać wobec fakt, że nauczać zakwestionować teza nie być 
w istota możliwy. 
nawet gdy zakwestionować się samo zakwestionowa- 
nie, uczyć można jedynie ten właśnie operacja. 
inaczej sprawa ujmować, 
autor taki książka jak ten, uczyć móc wyłącznie w sposób pozadok- 
trynalny, wykonywać - jak fenomenolog - tylko „gest" umożliwiać 
poród myśleć. 
trudno byćby on prawdopodobnie przyjąć zarysować 
wysoko projekt uporządkować. 
mimo to i ja, i zapewne wiele odbior- 
ców wolećby mieć pod ręka praca bardzo konwencjonalny. 
chętnie 
więc przyjąćby książka, który zachowywać niezwykły zaleta my w on 
zaoferować, dołączyćby do on duży uporządkować i wyrazić- 
niejszą konkluzywność. 
Kazimierz Bartoszyński 
