Krzysztof Dybciak 
system komunikacja literacki 
wielki literatura emigracyjny 
1. 
przekonanie o to, że literatura emigracyjny two- 
rządowy odrębny klasa duży zjawisko literacki, wchodzić w konflikt z niei 
mal powszechny obecnie przeświadczenie w Europa środkowy- 
-wschodni, a pośrednio i w inny krąg kulturowy-terytorial- 
nych. 
przez dziesięciolecie dyktatura komunistyczny dążyć do przeć­ 
łamać bariera uniemożliwiać, a późno tylko utrudniać" 
swobodny i pełny relacja między uchodźczy a krajowy część 
zniewolić społeczeństwo. 
obecny radość z połączenie wiele orga- 
nizmów rzutować być w przeszłość, upowszechniać koncepcja o 
istotny, podstawowy jedność literatura poszczególny naród, roz- 
łamać sztucznie i - co ważny - z zewnątrz literatura, czy sze- 
rzej rzecz ujmować: kultura. 
zdawać się triumfować koncepcja, że wewnętrzny cecha, immanentny 
prawo rozwój literatura uchodźczy i krajowy być identyczny - róż- 
nica dotyczyć tylko czynnik zewnętrzny, taki jak biografia pisa- 
rzy, forma działanie grupa socjologiczny, pogląd filozoficzny, reli- 
gijne, a zwłaszcza polityczny. 
teoria literacki podporządkowywać się 
powoli stereotyp jedność kultura i literatura polski, rosyjski" 
czeski i tak dalej. 
panować to uprościć i zabarwiony wartościu- 
30 
jąco obraz literacki rzeczywistość, zacierać ważny różnica między 
oba typ system literacki; nie ułatwić, a utrudnić zbudować circa­ 
łościowej historia literatura poszczególny naród, który współ- 
czesny dzieje kształtować także diaspora. 
w ostatni kilka rok być­ 
dyna nieliczny pisarz i badacz przeciwstawiać się tendencja hoi 
mogenizującym, trafny argument przytaczać Tadeusz Nowy- 
kowski podczas spotkanie polski pisarz z kraj i obczyzna i niei 
długo późno Jerzy Jarzębski na łam „tygodnik powszechny"1. 
zwycięski dziś koncepcja niwelacyjny zaskakiwać ja już swój za­ 
łożyć aksjologiczny - po co upodabniać, likwidować różnica? 
przecież różnorodność, bogactwo zjawisko być dobry. 
a może właśnie 
ten postkomunistyczny społeczeństwo, w tyle dziedzina życie zły 
od „normalny" społeczeństwo zachodni cywilizacja, w dziedzina 
kultura dysponować coś zupełnie oryginalny, podwójny literatu- 
rami? 
należeć jednak unikać skrajność zarówno stanowisko homoge- 
nizującego, jak pluralistyczny. 
rozpatrzyć najpierw fundamentalny 
przekonanie o jedność lub wielość literatura kraj, który przejść 
przez doświadczenie totalitarny, a zarazem emigracyjny. 
zwolennik jedność mieć swój koronny argument - czy w ojczyzna, 
czy na obczyzna, wspólny być język naturalny, baza i materiał twór- 
czości literacki. 
i tu i tam pisać w ten język: polski, niemiecki, 
rosyjski. 
niewątpliwie to prawda, choć strasznie ogólny i wręcz bai 
nalna. 
dla badanie naukowy mieć ten minimalny znaczenie; poza to 
łatwo wskazać, że wspólny język nie wykluczać istnieć różny lity- 
ratur. 
język hiszpański nie likwidować odrębność literatura na przykład. 
Argentyna, 
Wenezuela i Meksyk, język francuski być wspólny dla literatura fran- 
cuskiej, belgijski i część kanadyjski. 
nie można jednak posuwać się za daleko w ten analogia. 
jeszcze 
silny uzasadnienie teoria unifikacyjny znajdować na grunt etni- 
cznym. 
mimo wspólnota językowy powstać nowy literatura, jeżeli 
powstać nowy naród. 
wymienić przed chwila literatura być na pe­ 
wno autonomiczny piśmiennictwo, gdyż istnieć naród Ameryka 
Łacińska, belgijski, amerykański (mimo wspólny przez kilka stulecie 
angielszczyzna). 
trzeba przyznać, iż dwudziestowieczny emigracja nie 
wytworzyć nowy naród, członek wielki wspólnota ucho- 
J. Jarzębski pisarz, dzielić się!, „tygodnik powszechny" 1991 numer 14. 
31 
dźczych umierać na obczyzna albo wracać do kraj rodzinny, albo 
się asymilować, a na pewno asymilować się on potomek. 
Wytwa- 
rzały się socjologiczno-etniczny zjawisko pograniczny, ale na mały 
skalić niż proces narodotwórczy. 
zgodnie więc z zdroworozsądkowy dyrektywa badawczy unikać 
skrajność trzeba przyznać, że nie mieć dwa literatura polski, rosyjski" 
czeski et cetera. w dosłowny znaczenie ten formuła. 
lecz nie można się 
zgodzić na perspektywa poznawczy, tak mało produktywny, bowiem 
niewiele wynikać z stwierdzić tożsamość językowy i narodowy polemika­ 
szczególny omawiać tu literatura. 
poza szlachetny i kiedyś uży- 
tecznym banał o jedność literatura, trzeba dostrzegać i analizować 
rozliczny odmienność, bogactwo różnica. 
chodzić ja rzecz jasny nie 
o różnica oczywisty, wynikać z naturalny czy ontologiczny odi 
mienności twórca i poszczególny układ przestrzenno-czaso- 
wych, ale o różnica strukturalny; być móc o zasięg uniwersalny 
w epoka nowoczesny, datować się mało dużo od rewolucja techni- 
cznej i Rewolucja francuski. 
na emigracja tworzyć się oryginalny, i n n e niż w kraj rodzinny, 
south y sekunda tona e m y kompania o metr u n i kto a cent i i 1 i t e r ?? ki ej. 
być on bardzo podobai 
Księga_Nehemiasza do siebie niż do poszczególny odpowiednik językowy-narobići 
dowych. 
tak więc komunikacja literacki na obczyzna w język Polsati 
skim być bliski analogiczny komunikacja literacki niemieckojęzy- 
cznej lub rosyjski niż komunikacja literacki -u, nie mówić już 
O strefa okupacyjny hitlerowski i sowiecki po 1939 rok. 
kołoi 
munikację literacki rozumieć następująco: całokształt zjawisko, relacja, 
osoba i instytucja warunkować istnieć oraz funkcjonowanie znaczyć 
1 wartość literacki. 
istnieć wartość i znaczenie literacki oznaczać 
on tworzyć, rozpowszechniać i, szczególnie, odbiór. 
instytucja 
stwarzać możliwość kontakt między człowiek zainteresować lity- 
raturą w jakikolwiek sposób. 
odmienność istota i funkcja każdy literatura uchodźczy polegać na on 
o długi długi z i e l e n i u o doba rok o dzień *** i metr e gram o tona e rok y tona o rok i u metr e tona n i cent z nasz e gram o 
i strasznie tona rok u kompania tona u r w ł a strasznie n e gram o półtora a on strasznie tona w a . 
właśnie to, co sygnalizować 
nazwa „na obczyzna", warunkować powstać nowy typ komunikacja 
literacki i nadawać odrębność literatura emigracyjny na tło „norai 
malnych", funkcjonować wewnątrz narodowy wspólnota, na rodzić­ 
mój terytorium i w ramy układ społeczny-kulturalny własne 
państwo. 
32 
zanim zająć się bardzo szczegółowy opis teoretyczny syste- 
on komunikacja literacki na obczyzna, przypomnieć inny propozycja 
metodologiczny dotyczyć badać specyfika literatura emigracyjny. 
często zajmować się zresztą fakt nie typowo literacki 
i wskazywać istotny odmienność w doświadczenie życiowy aui 
tor (związany z pobyt poza ojczysty ziemia), albo na treść 
ideowy, światopoglądowy, głosić w przestrzeń wolność twórczy 
i obywatelski. 
próbować też wielokrotnie wskazywać na fakt stri- 
cte literacki i w on poszukiwać powszechnie (choćby w określony 
epoka) obowiązujący wyznacznik emigracyjność dany piś- 
miennictwa. 
taki kierunek badanie, zasygnalizować mędzy innymi. przez Claudio Guillena2, 
wybrać Wojciech Wyskiel w pomysłowy rozprawa wprowadzić do 
temat: literatura i emigracja. 
przyjmować perspektywa poznawczy" 
w który piśmiennictwo na obczyzna stawać się „zespół tekst", sta- 
rał się określić specyficznie emigracyjny „struktura literacki". 
W klu- 
czowym fragment swój tekst teoretycznoliteracki pisać: 
z wielki temat literacki [...] jeden wydawać ja się w sposób szczególny związać 
z literatura emigracyjny. 
nazywać on temat wydziedziczyć. 
przy co przez wydzie- 
dziczeć rozumieć przed wszystko pozbawić jednostka ten wszystko, co wedle 
obowiązujący zasada przysługiwać on przez sam fakt narodziny w dany miejsce, z ten 
właśnie rodzic i w ten właśnie czas. 
w poszczególny utwór ujawniać się on z 
nierówny wyrazistość, w różny przekształcenie i upostaciować. 
niei 
mało jednak sądzić, że można on wyodrębnić i opisać. [...] 
temat wydziedziczyć przyi 
wołuje często stać zestaw motyw czy topos. 
nie tu miejsce na próba on 
inwentaryzacja, dwa wszakże wydawać ja się szczególnie ważny: ojczyźniany Arkadia 
i śmierć na obcy ziemia.3 
wielki temat wydziedziczyć, wraz z liczny realizacja semanty- 
cznymi, choć często podejmować przez pisarz-wygnaniec, nie mieć­ 
że stać się wyznacznik istotny odmienność typ literatura emigra- 
cyjnych. 
uprzytomnić siebie konkretny układ historycznolite- 
rackich ujawniać abstrakcyjność ten pomysł i przystawać do tekai 
stowej empiria. 
o utracić arkadyjski ziemia rodzinny pisać równie 
2 C. Guillen on the Literature of Exile and Counter-Exile, „Books Abroad" 1976, 
vol. 50, no 2. 
3 wiek. Wyskiel wprowadzić do temat: literatura i emigracja, W: pisarz na obczyzna, 
pod redakcja. 
T. Bujnicki i W. Wyskiel, Wrocław 1985, strona. 29, 34-35. 
33 
często w kraj, jak na emigracja. 
inny z motyw wskazać przez 
Wyskiel, a mianowicie „motyw wielki podróż (wzorzec Odyseu- 
sza)", także bywać podejmować przez autor nie opuszczać 
rodzinny strona na stały. 
a w literatura światowy temat wyobcowa- 
nia z rzeczywistość społeczny doskonale przedstawić Franz Kaf- 
jak, natomiast temat wyobcowanie z teraźniejszy czas i poszukiwa- 
nia czas miniony - Marcel Proust, choć oba nie być emigrant 
w powszechnie przyjęty rozumienie. 
podobnie z inny próba szukać specyficzny istota literatura ucho- 
dźczych na poziom forma literacki. 
jeden z polski literaturoznaw- 
ców usiłować wydobyć specyficzny poetyka omawiać tu literatura. 
zasadniczy dział ów poetyka budować wokół taki pojęcie, jak przez- 
strzeń, czas, koncepcja autor („twórca, poeta, pisarz, artysta"), kon- 
struktu nazwać „literatura na noga", i na dodatek pamięć. 
Poe- 
tykać w zamierzenie chyba opisowy, często zbliżać się niebezpiecznie 
do poetyka normatywny i raczej określać, jaki powinien być utwór 
powstały na obczyzna, a niejaki powstawać wyłącznie tam. 
W koń- 
cowych wniosek autor przyznawać się do to, stwierdzać ni mało 
nie dużo: 
tak jak poetyka literatura emigracyjny być uprawiać zarówno na emigracja (to jest. za granica)" 
jak też w kraj, również literatura nie być literatura emigracyjny pojawiać się wszędzie 
tam, gdzie chcieć: w kraj, na emigracja i w każdy inny miejsce za granica.334 
teza o teoretycznie istotny i obowiązujący w duży skala historyczny- 
literacki odrębność literatura w diaspora nie dać się obronić w pła- 
szczyźnie język artystyczny. 
zwolennik koncepcja unifikować poi 
szczególny literatura narodowy mieć racja, dowcipkować i pytać iro- 
nicznie, jaki to wyłącznie emigracyjny konwencja artystyczny powsta- 
ły poza kraj ojczysty? 
rzeczywiście, poeta nie wymyślić jakoi 
ściowo inny metafora czy schemat wersyfikacyjny, prozaik nie 
stworzyć tam nowy pozycja narrator, a dramaturg nowy typ dia- 
log. 
mieć racja naukowy likwidator, jeśli chodzić o morfologia dzieło 
literacki, nie mieć w przypadek twierdzenie o tożsamość system 
komunikacja literacki. 
4 E. Czaplejewicz poetyk literatura emigracyjny, „poezja" 1987 numer 4-5, strona. 170. 
34 
2. 
podstawowy konsekwencja istnienie literatura na 
obczyzna być on nieunikniony w strasznie pierdolić ó ł i strasznie tona n i e n i e z lata i tona e r a tona u i 
r a m i k r a i ó w praca rok *** y Ewangelia_świętego_Jana metr u i ą cent y cent homoseksualista . 
instytucja i obieg literacki 
emigrant funkcjonować pośród instytucja i obieg miejscowy, ży- 
ty literacki diaspora toczyć się móc obok, ponad, wśród, ale z a i 
w strona z e punkt rok z e bit i e gram a w kompania o nasz f rok o nad tona a c i i z żółty y cent i e metr litr i tona e r a c - 
kto i metr south punkt o ł e ? z era on south tona W - gram o south punkt o dzień a r z y. 
podstawowy więc odi 
miennością system komunikacja artystyczny (w to oczywiście 
literacki) na emigracja być n a kto ł ad a n i e strasznie i ę strasznie i a tona k i r e l a c i i 
ł ą cent z ą cent y cent godzina o sekunda o były y i i nasz south tom y tona u c i e zainteresować sztuka/lity- 
raturą na takiż siatka relacja tubylczy. 
wpływać to na sposób produ- 
kować, rozpowszechniać, a nad wszystko recepcja wartość arty- 
styczny. 
w system komunikacja artystyczny emigracja wytwarzać się niei 
spotykać duży skala być e c h a n i z być y p e r c e pierdolić c i i punkt o rok ó ­ 
w nasz a w cent z e język , konfrontacyjny, a częściowo takiejż twórczość. 
żyć 
w obcy środowisko językowy i kulturowy, podlegać obowiązu- 
jącym tam zasada prawny i skutek działalność polityczny, ucze- 
stnicząc w życie gospodarczy i tak dalej., odbiorca sztuka na obczyzna zu- 
pełnie inaczej kontaktować się z wytwór artystyczny emigracja, doi 
tyczyć to szczególnie literatura. 
czy można by podważyć powyższy kon- 
statację, przywoływać przykład społeczność emigrancki niemal cał- 
kowicie izolować się od kontakt kulturalny z obcy społeczeń- 
stwem? 
bywać taki przypadek wśród polityczny diaspora polski 
w Londyn albo zarobkowy w Chicago i Nowy Jork. 
jednakże być 
to przypadek rzadki i raczej wyjątkowy, spotykać wśród osobnik 
prawie nie uczestniczyć w życie literacki. 
zasada bywać podlegać­ 
nie wpływ system znakowy nowy środowisko życie. 
szczególnie wyraźny stawać się ten prawidłowość z upływ rok - widać 
on zwłaszcza w młody pokolenie. 
dla młodzież wychować na OBi 
czyźnie podstawowy układ odniesienie stawać się kultura - a więc 
także język i literatura - kraj osiedlić. 
młody odbiorca ten typ 
patrzeć na literatura emigracyjny i cały piśmiennictwo narodowy rodzić­ 
ców z pozycja „ktoś z zewnątrz". 
w on przypadek percepcja być nie 
tylko nieodwołalnie zrelatywizować do układ zewnętrzny, ale 
akcent zostawać przenieść na wzór i wartość kultura miejscowy" 
wychodzić się od układ teraźniejszy i obcy. 
zjawisko ten dotyczyć 
nie tylko odbiorca, określać również zachowanie twórca. 
35 
doskonały przykład taki odwrócić perspektywa być działal- 
ność młody pisarz skupić w rok pięćdziesiąty wokół lon- 
dyńskich pismo „merkuriusz" i „kontynent". 
wpływ sąsiedztwo, a Le- 
piać móc powiedzieć, podłoża angielski (szeroko: anglosaski) kulai 
tur, przejawiać się w poetyka wiersza i wystąpienie programowy. 
mieć on zresztą świadomość nowość swój usytuowanie w kulti 
rzeczywiście literacki, w proces komunikacja artystyczny. 
dobitnie wy- 
słowić to Janusz A. Ihnatowicz jeszcze na łam „merkuriusz Pol- 
skiego": 
ten z nasz pokolenie, który opuścić Polska w 1939 czy przejść przez Rosja i tak dalej., od 
dziecko przejść przez kalejdoskop kultura i system wychowawczy, który pomimo 
usilny kontrakcja rodzic i polski nauczycielstwo (jak to się dziać, dobrze wiedzieć)" 
musieć zostawić swój wypukłość i dolina na powierzchnia ów psychologiczny lustro 
[...], my widzieć kultura polski przez oko kultura zachodnioeuropejski, w przeciwić- 
stwie do stary pokolenie, który widzieć kultura zachodni przez oko kultura polski. 
my Słowacki czytać na tło topola Sekwana, na tło ściana Stratfordu.5 
uogólniać trzeba stwierdzić, lż po strona nadawać komunikat 
literacki sytuacja być mało klarowny i czas zachowanie twórca 
na emigracja podobny być do zachowanie w kraj -jednostka być łatwo 
odizolować się od aktualny kontekst. 
lecz nigdy nie można się odi 
separować całkowicie. 
natomiast po strona odbiór sygnał literac- 
ki przypadek taki można zupełnie wyeliminować z rozważanie teore- 
tyczno- i historycznoliteracki. 
recepcja zjawisko artystyczny na 
obczyzna zawsze przebiegać odmiennie, czas radykalnie odmiennie. 
modyfikować to całościowo przebieg literacki komunikować się. 
nauka o literatura w ostatni dwadzieścia rok dowieść ogromny 
rola odbiór w proces historycznoliteracki, a nawet w rozumieć 
i konstytuować dzieło literacki. 
w fundamentalny rozprawa na 
ten temat Janusz Sławiński pisać tak: 
morfologia dzieło obejmować nie tylko to. co być porządek strukturalny, ale też to, co 
upodabniać on bardzo do punkt o litr a niż do układ. 
ujmować jako struktura, dzieło objawiać 
się my w aspekt swój przedmiotowość i stabilność; ujmować jako pole ukazywać się 
w aspekt swój niedomkniętości, swój - dwustronny - podmiotowość i, co za to 
iść, podatność na interwencja ten, który kiedykolwiek i jakkolwiek być odgrywać 
5 J. A. Ihnatowicz z list do przyjaciel (o młody pokolenie i on odrębność od 
stary), „merkuriusz polski" 1955 numer 2. 
1836 
zaprojektować w on rola komunikacyjny odbiorca. 
struktura czynić z dzielić rzecz sposob- 
ną do trwać w proces historyczny; jako pole być on zdolny do żyć w ten proces, 
a więc do podlegać przekształcenie.6 
inny cecha różnić recepcja emigracyjny od krajowy, przebiegać 
w warunki ograniczyć wolność, być coś, co można nazwać z a i 
strasznie a dzień ą a siostra y metr e tona rok y cent z nad o być cent i . 
w społeczeństwo niedemokratycz- 
nych i niesuwerenny odbiór być selektywny, odgórnie kontrolować 
i sterować z zewnątrz. 
sam możliwość przeczytać wiele dzieło z 
świat zewnętrzny i przeszłość być wykluczony; w pierwszy rzę- 
dziesięć dotyczyć to równoczesny literatura na emigracja, ale również duży- 
żych zbiór tekst literatura światowy, a nawet utwór z własny 
tradycja. 
natomiast w diaspora można być czytać wszystko bez 
ograniczenie cenzuralny, celny i policyjny. 
jeszcze duży asymetria zachodzić w sfera świadectwo odbiór. 
w zniewolić kraj, nawet jeśli nadarzać się okazja czytać zai 
kazanych książka, niemożliwy być produkować świadectwo taki 
lektura, albo jedynie prywatnie i nieoficjalnie, na własny użytek. 
w okres panować narodowy socjalizm i stalinizm nie ukaz- 
wały się wypowiedź, w który proces czytanie być stematyzowany" 
czyli że nie publikować tekst krytycznoliteracki lub naukowy 
O Orwell, Koestlerze, o liczny dzieło inny autor zagraći 
cznych, o współczesny uchodźca, a także ??. o Żyd Heine 
w Niemcy, fideista Włodzimierz Sołowjowie w Rosja, reakcjoni- 
być Witkacy w Polska (a jeśli coś się o on drukować, być to gros- 
teskowo tendencyjny). 
również parafraza, pastisz, stylizacja musieć 
być mało wyrazisty, trudno czytelny. 
badanie socjologiczny cały OB- 
szarów literatura być zakazany, a dokładnie - niewykonalny, skoro 
nie przyjmować do wiadomość istnienie lektura nieoficjalny. 
inny ważny odrębność oba typ rozważać tu literatura polegać na 
dostęp i magnitudo o żółty litr i w ogół być cent i kompania o nasz tona y nad u o w a n i a tona r a d ? ? i i. 
to zai 
gadnienie być zbliżony do omawiać poprzednio, ale ten raz ważyć- 
niejsze dla t w ó rok cent ó w sztuka w kraj zniewolić. 
na emigracja 
można być swobodnie nawiązywać do wszystek warstwa czasowy 
1 nurt tradycja narodowy i powszechny. 
natomiast totalitarny panii 
6 J. Sławiński odbiór i odbiorca w proces historycznoliteracki, w: próba teoretycz- 
no! iterackie, Warszawa 1992, strona. 82. 
1937 
stwa ściśle kontrolować, co można, a co nie można twórczo przez- 
jmować z dziedzictwo przeszłość. 
selekcja motywować być przyi 
datność ideologiczny dawny dzieło, w skrajny przypadek cały 
epoka mieć zniknąć z zbiorowy pamięć. 
literatura powstawać w 
kraj totalitarny lub autorytarny musieć rozwijać się bez opari 
cia o całość tradycja oraz ciągle starać się wiązać przerywać wątek 
i ciąg kultura, ratować od zagłada, przypominać zjawisko literacki 
wyeliminować administracyjny metoda. 
niektóry cech specyficzny - a z perspektywa literatura nie rozdwojo- 
nych: „nienormalny" - komunikacja literacki być wspólny, a przynaj- 
mało podobny, w oba system: krajowy i emigracyjny. 
dotyczyć 
to częsty, wręcz regularny z rok ó że n i cent o w a nad i a c z a stanowisko u p o i 
w S tona a n i a u t w ogół r ó w i c z a stanowisko u i cent godzina List_świętego_Piotra u b 1 i ? ? ? i i. 
prawidło- 
wość ten spowodować bywać w państwo niedemokratyczny wszel- 
ki działanie cenzuralny bądź represyjny, natomiast na emi- 
gracja - trudność ekonomiczny i szeroko rozumieć „techni- 
cznymi". 
reguła rozziew układ czasowy produkcja i recepcja 
obejmować tak różny zjawisko, jak tak zwany. spóźniony debiut (nawet najwy- 
bitny pisarz, w polski literatura Białoszewski i Herbert, 
w rosyjski - Sołżenicyn), nieistnienie przez rok lub dziesięciolecie 
dzieło pretendować do miano arcydzieło: mistrz i Małgorzata Bułha- 
kować, opowiadanie kołymski Szałamow, Miazga Andrzejewski, 
pierwszy emigracyjny utwór Gombrowicz, szkic piórko 
Bobkowski... 
odstęp chronologiczny w proces historycznoliteracki wzmacniać 
bywać nierzadko odstęp geograficzny, gdyż stosunkowo wiele 
dzieło napisać w kraj rodzinny funkcjonować najpierw przez 
rok na obczyzna, na przykład. 
doktor Żiwago Pasternak, dziennik 1954 tyr- 
manda, archipelag gułag Sołżenicyn. 
fakt ten przestać być coś 
wyjątkowy po ustabilizować się rosyjski „samizdat" i zwyciężyći 
czaj polski twórca drukować od połowa rok siedemdziesiąty 
tekst na emigracja. 
zjawisko ten nabierać szczególny waga przy poi 
dejmowaniu próba pełny odtworzyć proces historycznoliteracki- 
on - pojawiać się bowiem cały grupa wybitny dzień z i e ł i south tona n i e i ą - 
cent y cent godzina w dawny w ó cent głębokość u k ł a d a cent godzina cent z a stanowisko o W y cent godzina mocno oddalony 
wymiar proces twórczy i mechanizm odbiór. 
przypominać 
kategoria Janusz Sławiński można powiedzieć, że mieć inny poi 
rządek powstawać struktura literacki, a inny on istnieć jako pole 
38 
aktywność czytelniczy. 
jako zamknięty struktura znakowy odsyłać 
do macierzysty kontekst, jako „zasobnik, w który nawarstwiać 
się i systematyzować odczytać", odsyłać do wymiar czasowy odi 
legły o kilka albo kilkadziesiąt rok. 
to oddzielić warstwa chronolo- 
gicznych stawać się ważny problem interpretacyjny także podczas 
budować synteza historycznoliteracki. 
szereg wybitny dzieło istnieć więc w dwa różny wymiar cza- 
sowych i dwa odmienny system komunikacja literacki - w kraj 
i na obczyzna. 
komplikować to tradycyjny wyobrażenie o ewentualny 
konieczność pisać dwa historia literatura (istnieć tu i tam), o kołoi 
nieczności, jeśli nie pisać dwa dodatkowy historia (tworzyć i odi 
bierać), to co mało uwzględniać inkongruencja temporalny oba 
strefić porozumiewać się literacki. 
w każdy raz dopiero swoić­ 
stości funkcjonować rozdwojony literatura środkowy- i wschodnio­ 
europejski udowodnić historycznoliteracki oraz interpretacyjny 
sensowność wytworzyć dwa odrębny i zarazem komplementar- 
nych teoria, szczególnie wyrazisty na teren nauka niemiecki: Pro- 
duktionsaesthetik i Rezeptionsaesthetik. 
powrócić do różnica komunikacyjny między system krajowy 
a emigracyjny. 
zasadniczy różnica polegać na w i ę k strasznie z e i a u t o i 
nad o metr i cent z nad o ś c i półtora i być metr i e n n i cent tona w a n a o bit cent z y ź n i e , n a swo- 
bodnym realizować immanentny możliwość i cel. 
natomiast 
piśmiennictwo w państwo niedemokratyczny, poddawać kontrola 
i nacisk zewnętrzny, zmuszać być do realizacja obcy cel. 
w zależność od przyjmować opcja metodologiczny wyrazić to w 
odmienny język, lecz zgodzić się co do meritum: zachodzić róż- 
nica jakościowy w potencjalny możliwość urzeczywistnić 
własny istota, entelechia, teleologia, gramatyka, przeznaczenie, i tym podobne. 
literatura w diaspora również podlegać nacisk społeczny: ocze- 
kiwać publiczność, ograniczenie ekonomiczny, nacisk in­ 
stytucji polityczny i religijny, żądanie sponsor. 
jednakże na 
emigracja presja zewnętrzny być bez porównanie mało dotkliwy niż 
w społeczeństwo zniewolić z dwa powód: a dziać się tak po 
pierwszy - uczestnik życie literacki w większość utożsamiać się 
z wartość i cel cały emigracja, a więc oczekiwać i żądać 
zewnętrzny nie być sprzeczny z dążenie człowiek literatura. 
historia dwa- 
dziestowiecznych diaspor potwierdzać powyższy spostrzeżenie teore- 
tyczny. 
uchodźczy literatura niemieckojęzyczny być nawet bardzo 
39 
antyhitlerowski od reszta społeczność uciekinier z Rzesza, ro- 
syjska, co mało tak antybolszewicka jak reszta emigrant z Rosja, 
literatura wygnańczy naród środkowy Europa co mało tak samo 
niepodległościowy i demokratyczny, jak inny instytucja. 
po drugi - na 
obczyzna łatwo unikać nacisk zewnętrzny, ponieważ luźno zor- 
ganizowana - i „pozapaństwowa" - społeczność emigrancki dysponu- 
być mały środek kontrola i represja. 
oddziaływać raczej poprzez 
presja kulturowy o charakter „duchowy", nie mieć możliwość cenai 
zuralnych w ścisły sens, ani zbyt duży gratyfikacyjny. 
ponadto 
znacznie łatwo wyzwolić się od niedogodność lokalny, uczestni- 
cząc w życie literacki krąg geograficznie oddalony - komuni- 
kacja emigracyjny przebiegać ponad granica państwowy. 
inny ważny różnica, zachodzić między oba systema komunikacja 
literacki, już tylko zasygnalizować. 
na obczyzna następować z reguła 
punkt rok z e strasznie u n i ę c i e strasznie tona a tona y sekunda tona y cent z nasz e - przebywać się tam relatywnie 
znacznie więcej pisarz. 
w wielki diaspora współczesny owo 
zagęszczenie wzrastać czas kilkadziesiąt raz. 
po 1933 rok wy- 
jechać z Niemcy niecały jedei procent ludność, z co ... ponad 
połowa znany pisarz, po drugi wojna światowy ogolić polity- 
cznych emigrant polski obejmować 2-3% zbiorowość narodowy 
i blisko połowa wybitny pisarz oraz około 1/3 wszystek litera- 
tów. 
powodować to statystycznie zwiększyć interakcja o charakter 
literacki, duży możliwość kontakt wewnątrzśrodowisko- 
wych. 
co ważny, i co w ogromny miara wpływać na cel stawiać­ 
Księga_Nehemiasza ten literatura, sposób funkcjonować oraz kształt utwór ­ 
gram ł ó w nasz y o dzień bit i o rok cent a z nad a i dzień u i e strasznie i ę punkt o *** a siostra y sekunda tona e m e m 
e metr i gram r a c y Ewangelia_świętego_Jana nasz y magnitudo , w ojczysty kraj. 
lecz ten publiczność być prawo­ 
wiedzieć, a czas zupełnie, nieosiągalny i z upływ rok coraz mało znać­ 
na. 
wszystko ten powodować wśród twórca diaspora znacznie duży 
nastawienie na czytelnik przyszły, kiedy izolacja od kraj zostać 
przezwyciężyć. 
a oto pozostały cecha oryginalny komunikacja literacki poza kraj: 
- mały nakład książka i czasopismo, powodować głównie wspomnia- 
nym mały krąg czytelniczy i słabość finansowy bezpań- 
stwowców; 
- mały intensywność życie literacki, mniej czasopismo, wydaći 
wnictw (czyli mało recenzja, spotkanie autorski...); 
- słaby dialog z sąsiedni dziedzina kultura emigracyjny, mało 
40 
inscenizacja teatralny, ekranizacja, audycja telewizyjny, radiowy 
(wyjątek być udział pisarz antykomunistyczny w działalność razi 
diostacji zachodni po drugi wojna światowy); 
- intensywny kontakt z obcojęzyczny sąsiedni obszar 
kultura: twórczość dwujęzyczny, przekład (na przykład. amerykański scena- 
riusza emigrant niemieckojęzyczny) i tym podobne.; 
- szczególnie trudny sytuacja autor tworzyć dla inny medium 
niż książka i prasa, wynikać z słabość lub brak teatr, kinema- 
tografii, radiofonia i telewizja uchodźczy. 
a więc trudny zwłaszcza wai 
runki mieć dramatopisarz, scenarzysta, autor słuchowisko radio- 
wych, tekst piosenka, librecista. 
3. 
odmienność system komunikacja literacki na 
obczyzna być jeden z główny przyczyna inny niż w kraj rodzinai 
nym przebieg proces historycznoliteracki. 
być fakt, że w oba 
ten szeregi obowiązywać inny periodyzacja, gdzie indziej lokalizować 
się przełom. 
w polski zarys dzieje nowy piśmienny- 
ctwa tylko data 1945 rok być równie ważny i tu i tam. 
potem przełom 
krajowy - koniec rok czterdziesty, połowa rok pięćdziesiąty, rok 
1980 czy 1989 - nie pokrywać się z data przełomowy na emigra- 
cji. 
oczywiście, wprowadzić socrealizm i odejść odeń oraz odi 
zyskać pluralizm w życie literacki być zjawisko nic nie znać­ 
czącymi poza -em. 
tam decydujący rola odgrywać czynnik czyi 
sto literacki lub socjologicznoliterackie (zmiana pokolenie). 
w mój 
próba periodyzacja literatura emigracyjny cztery wyróżnić okres 
sygnalizować data: 1945, 1950-1951, 1968-1969, 1980-19817. 
w literatura rosyjski panować podobny brak synchronizacja. 
w on 
część istnieć w państwo sowiecki historyk literatura wyróżniać 
następujący okres: pierwszy - od rewolucja bolszewicki do całkowy- 
ten dominacja realizm socjalistyczny (często rok 1932), następ- 
ny - do odwilż i destalinizacja w połowa rok pięćdziesiąty, trzeci i 
do rozpad . 
periodyzacja rosyjski literatura na wygnanie jako 
podstawa podział przyjmować pojawiać się trzy fala emigracyjny 
7 kodeks. Dybciak co być i jaki mieć wartość literatura emigracyjny?, „kultura Niezależ- 
na" 1985 numer 11-12, przedruk w książka: panorama literatura na obczyzna. 
zarys popi 
larny, Kraków 1990. 
41 
po wojna domowy (rok 1917-1920), po drugi wojna światowy i na 
początek rok siedemdziesiąty8. 
rozważanie zawrzeć w ten tekst koncentrować się na półtora o dzień o i 
b i e on strasznie tona w a cent godzina south tona rok u kompania tona u r a l nasz y cent godzina i f u nasz kompania cent Ewangelia_świętego_Jana o nasz a litr nasz y cent godzina " 
istnieć pomiędzy poszczególny piśmiennictwo artystycznyi 
ja na obczyzna. 
taki postępowanie narzucać perspektywa teorety- 
cznoliteracka. 
natomiast punkt widzenie historycznoliteracki dopro- 
wadzić do wydobyć liczny odmienność. 
literatura trzy wielki 
emigracja nasz stulecie (rosa)rjskiej, niemieckojęzyczny i polski) 
różnić się długość trwać, rozległość, geografia, hierarchia ge- 
nologicznymi, światopogląd9. 
na przykład bardzo ważny cecha wy- 
różniającą emigracja antyhitlerowski - modyfikować nieco teorety- 
czne ustalenie - być stworzyć niemieckojęzyczny system ktoi 
nikacyjnego przez przedstawiciel kilka naród i człowiek o niejednoli- 
ten poczucie przynależność etniczny. 
po niemiecki pisać przecież 
w diaspor Austriak (Broch, Musil), Niemcy (Mann, Brecht)" 
twórca wybierać przynależność do naród izraelski, czy poczu- 
wający się do solidarność z kilka grupa etniczny - obywatel 
Czechosłowacja i Węgry (a dawno obywatel monarchia Habsbur- 
skiej) pochodzenie żydowski, wychować w kultura i język niei 
mieckim (Koestler, Lukäcs, Józef Roth) pisarz taki jak Canetti i Celan. 
bogactwo fakt literacki pozwolić być móc zrekonstruować kilka 
wariant system komunikacyjny właściwy emigracja, lecz 
nie podważyć zasadność wyróżnić odrębny typ. 
* pierwszy wersja ten tekst wygłosićbyć w Warszawa na początek 1985 rok na zebranie 
sekcja krytyka towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz. 
dużo do myślenie dać ja 
głos w dyskusja Janusz Maciejewski i Jacek Trznadel. 
drukować wysoko szkic ukoń- 
czyłem jesień 1995 rok, by zaprezentować on w Paryż na konferencja planować na 
grudzień, a zorganizować przez slawistyka Sorbona. 
(sesja się nie odbyć w przewidzia- 
nym termin z powód fala strajk paraliżować życie Francja). 
8 wiek. Kasack: hasło „emigracja" , W: tenże Encikłopiediczeskij słowar russkoj litiera- 
turys 1917 goda, London 1988, strona. 8 7 8 - ? . 
9 o podobieństwo i różnica polski i niemieckojęzyczny emigracja pisać obszer- 
on w rozprawa drukować w „przegląd polonijny" (1996 numer 2). 
