117 i 154 
rozważanie nad latarka... prowadzić zatem do wniosek, że w świat 
autonomiczny komentarz nie tylko komentarz filozoficzno-filai 
logiczny móc się „wydarzyć", ale również odmiana mało doniosły. 
możliwy okazywać się hybryd filologiczno-ezoteryczny, ludyczny, a on 
obecność świadczyć o to, że autonomiczny komentarz podlegać po­ 
działowy na wysoki i niski odmiana. 
podstawa do taki rozpoznanie 
klasyfikacyjny stanowić móc ślad gatunek literacki, odnajdy- 
wane w poststrukturalistycznych komentarz. 
element poetyka poi 
wieść kryminalny, centon czy autobiografia wyznaczać przecież firma- 
lologicznemu zdarzenie zupełnie inny przestrzeń niż, powiedzieć, poi 
krewieństwo z esej czy poezja lingwistyczny. 
na koniec uwaga o „heretyckość" książka Joanna Salamon. 
autorka, 
niestety, wcale nie zamierzać budować symulakrum historia literatura 
polski. 
mówić o heretyckość on komentarz, bowiem Salamon, jak­ 
że naiwnie, zakładać istnieć jeden, całościowy „prawda o polski 
literatura". 
herezja ogłosić można jedynie wobec holistyczny wizja 
świat, wizja tłumaczyć wszystek ten świat aspekt. 
dyskutować 
z podobny obraz polski literatura, autorka latarka... nie dyski 
tuja z nikt, gdyż nauka o literatura być metodologicznie pluralis- 
tyczny, nie mieć tu „jedynie słuszny metoda". 
płynąć stąd smutny być 
może wniosek, że „dziś prawdziwy heretyk już nie mieć". 
a tekst 
Salamon, z powód reguła współczesny recepcja praca literaturoznaw- 
czych, miast stać się herezja, zacząć funkcjonować jako symulakrum 
herezja. 
Tomasz Mizerkiewicz 
meander mimesis 
Arystoteles być genialny. 
i nie dlatego, że on myśl 
stać się początek nauka zwać dziś teoria literatura, lecz dlatego, 
że sposób, w jaki zdefiniować platoński mimesis zapoczątkować bai 
dawczy peregrynacja trwać już ponad dwa tysiąc rok... 
a on długo 
on trwać, tym problem mimesis, stosunek literatura do rzeczywisto- 
ści, zdawać się coraz bardzo złożony i coraz bardzo fascynujący. 
co 
mieć być literatura - odbicie, kreacja, model, znak czy autono- 
125 
i 155 
micznym świat? 
odpowiedź być niemal tyliż sam, co odpowiadać­ 
jących. 
wiek dwudziesty zadawać jeszcze bardzo przewrotny pytanie, 
zastanawiać się, co być, jeśli być, sam rzeczywistość... 
wszystko ten sprawiać, że próba opisać „zjawisko i problem" mimesis 
wymagać ogromny erudycja i - może duży jeszcze - badawczy 
śmiałość. 
taki wyzwanie podjąć Zofia Mitosek, tytułować swój prawo­ 
cę po prosty mimesis. 
zjawisko i problem1. 
adekwatnie do tytuł, 
książka ten stanowić próba uporządkować i opisać fenomen mimesis 
w taki sposób, w jaki jawić się on współczesny teoretyk literatu- 
ry, a zatem w cały szereg uwikłać - począć od różny, histo- 
rycznie zmienny, sposób pojmować ten termin, skończyć 
na on derridiańskim „kryzys" i skomplikowany status w epoka 
poststrukturalizmu i postmodernizm. 
swoisty, bardzo szczególny 
motto ten praca stać się obraz Magritte'a reprodukcja zabronić" 
przedstawiać tył głowa mężczyzna obserwować w lustro odbicie 
tył własny głowa. 
dla autorka obraz ten stanowić symbliczną wizja 
skomplikować i pewien nieskończoność problem, jaki się zająć; 
ja przywodzić na myśl także sytuacja badacz zmagać się z proi 
blematyką mimesis - w czas, gdy nie bardzo wiedzieć, co być rzeczywiściei 
czywistość, przyglądać się on literacki odbicie stawać się rodzaj 
wyrafinować pułapka. 
sposób, w jaki wybrnąć z on autorek Mime- 
sis, , być godny podziw. 
Mitosek rozpoczynać od zbudować język czyli siatka znaczenie, który 
rozpinać nad literatura tajemniczy mimesis - poświęcony on pierwszy 
część książka nosić tytuł teoria i zajmować - mało dużo - połowa OB­ 
jętości tekst. 
zaczynać się zadziwiająco banalnie, w sposób, który mieć 
niewielki szansa na „uwiedzenie" czytelnik-od definicja. 
wyjaśniać, 
skąd wziąć się słowo „mimesis", co oznaczać „ikoniczność", a co „referendum- 
alizm" (merytoryczny wartość ten rozróżnienie z pewność docenić już 
student i wszyscy prowadzić zajęcia z przedmiot zwać „teoria 
literatura"). 
wydawać by się móc, że przybliżać tak oswoić" 
dobrze znany, kategoria przy pomoc słownikowy hasło to pomysł 
chybić, a jednak! 
już próba określić etymologia grecki mimesis 
ukazywać on niejednoznaczność, wieloraki sens i zadomowić 
w różny dziedzina ludzki życie: od codzienność po religia 
i sztuka. 
wraz z upływ czas mimesis przyjmować coraz więcej 
znaczenie, kryć coraz więcej sens. 
jeszcze Platon rozumieć ten kate- 
gorię dość przejrzyście, oddzielać sztuk mimetyczny od niemimety- 
cznych, ale już w ocena on wartość, w etyczny osąd poezja wik- 
Z. Mitosek mimesis. 
zjawisko i problem. 
Warszawa 1997, . 
117 i 156 
łal się w pewny ambiwalencja - potępiać sztuka poetycki, poddawać 
się wyraźnie urok on estetyczny wartość. 
jednak prawdziwy „ziarno niepewność" zasiać w myśleć o mimesis 
wspomnieć na początek Arystoteles. 
kiedy Platon krytykować sztuk 
mimetyczny za on „niewychowawczy" przesłanie, a przed wszystko 
za fakt oddalać się od boski idea składać się na prawdziwy 
rzeczywistość, za tworzyć „cień cień", nie wątpić przy to w zdolić- 
ność sztuka do wierny naśladować świat (choćby tylko w warstwa 
wygląd). 
Stagiryta być już mało ufny od swój mistrz - dostrzec 
dwoistość byt: realny i estetyczny, rozumieć odrębność rządzić­ 
cych on prawo. 
przysłowiowy już sarna z róg czy koń podnosić 
równocześnie oba prawy noga stanowić symboliczny ilustracja taki 
myślenie: dla Arystoteles przedstawić zjawisko nie istnieć 
w natura nie być wykroczyć przeciwko zasada mimesis - gdyż 
być to zasada rządzić swiat estetyka. 
„Błąd - powiadać autor Poe- 
tyka - nie dotyczyć istota sztuka poetycki" (1460bit, 20). 
i dodawać: „z 
wzgląd na efekt artystyczny dobrze być przecież przedstawić rzecz wia- 
rygodną, chociaż niemożliwy, niż możliwy, lecz nie trafiać do przez- 
konanie" (146lb, 10)2. 
arystotelesowski mimesis wymagać zatem nie 
tyle „wierność", ile „odpowiedniość" w świat słowo. 
po rok ten sam trop pójść neoarystotelicy - definicja naśla- 
dowania, sformułować przez R. strona. Crane'a, mówić o tworzyć „analo- 
gon|ów] naturalny proces w materiał, który w sposób naturalny 
on nie zakładać", wywoływać podobny (jak ów proces) efekt 
w rzeczywistość. 
właśnie taki pojmować mimesis stanowić punkt 
wyjście dla rozważanie Zofia Mitosek. 
podstawowy - choć niejedno 
— materiał interesować badaczka być słowo, język i to w dosło- 
wnym rozumienie, nie w postać gotowy konstrukcja semanty- 
cznych. 
cel książka byćby przenieść problem mimesis z płaszczyzna świat przedstawio- 
nego utwór literacki na grunt on materia znaczeniowy, gdzie możliwości odtwór- 
czo-wyobrażeniowy ujawniać się w układ element językowy i w operacja na 
doświadczyć mowa3 
- pisać w wstęp autorka. 
taki pojmować kategoria mimesis pozwalać uczynić z on swoisty 
klucz interpretacyjny do cały literatura, o ile, oczywiście, podzielać się 
pogląd badaczka, iż „bardzo ezoteryczny dzieło sztuka, bardzo 
Arystoteles poetyk, przeł. i oprać. 
H. Podbielski, Wrocław 1983. 
Z. Mitosek mimesis, strona. 10. 
125 
i 157 
autonomiczny przesiać artysta wychodzić lub wracać do rzeczywi- 
stości"4. 
powiedziećbybyć nawet dużo: im mało wiedzieć o rzeczywi- 
stości, im mało pewny być kształt nasz realność - tym bardzo 
uporczywy, rozpaczliwy i śmiały być artystyczny próba on odnaleźć. 
literatura - swój porządek lub swój chaos - reagować na pytanie 
stawiać świat. 
postmodernistyczny gra z tekst nie być nic ini 
nym, jak próba ustanowić nowy, kulturowy (choć nie zawsze i niei 
koniecznie kulturalny...) rzeczywistość w miejsce ten „rzeczywisty"" 
rozsypać spekulacyjny moc ludzki umysł. 
fakt, że nie bardzo potrafić zdefiniować rzeczywistość, nie niwelować, 
zdanie badaczka - wbrew sąd Derrida - problematyka naśladowa- 
nia. 
w zamykać pierwszy część książka szkic koniec mimesis? 
(a znamienny być już sam znak zapytanie), Mitosek bronić on przydat- 
ności, mimo przekonanie, że wymagać on wprowadzić nowy sentymenty­ 
sowa, nowy sposób myśleć o mimesis. 
autorka wielokrotnie pod- 
kreśla, że kategoria ten być „tyleż zjawisko, fakt dany, rzeczi 
wistością nie do odrzucić, co problem - interpretacja to co być, 
fakt zadany"5. 
dlatego z uwaga przyglądać się pogląd Derrida 
i Ricouera, rozważać mimesis w realia wiek dwudziesty" 
kiedy to jedyny rzeczywistość dostępny poznać stawać się suma tek- 
stówa. 
zarówno Derrida, kwestionować pojęcie reprezentacja, jak i Ri- 
couer - wprowadzać do swój refleksja poziom pragmatyka, umieć­ 
szczać w swój rozważanie nad mimesis problem proces twórczy­ 
on i odpowiadać on proces odbiór dzieło (dodać, że ów as- 
pekt pragmatyczny widoczny być już u Arystoteles, gdzie naśladowa- 
nie ściśle wiązać się z efekt katharsis). 
sam Mitosek również doi 
strzega konieczność przewartościować pojęcie tak, by omawiać Karolinka- 
tegoria zyskać „status umowny termin dla określić relacja dzieło 
i to, co być poza on, relacja, który można by nazwać przedstawai 
niemiecki, wyrażać, uobecniać, symbolizacja, tekstualizacją"6. 
zanim jednak pojawiać się ów, wymierzyć w przyszłość, wniosek, bai 
daczka dowodzić, iż wielowiekowy atrakcyjność mimesis wywodzić się 
właśnie z wieloznaczność, z fakt, iż obrazować on wielokształtność i 
złożoność problem, jaki być wzajemny relacja sztuka i świat istnie­ 
jącego poza on. 
od to też zagadnienie rozpoczynać Mitosek swój 
wędrówka po „mimetyczny" dróżka - kreślić rozmaity sposób 
rozumieć pojęcie, uzależnić nie tylko od moment historyczny" 
4 
tamże, strona. 9. 
5 
tamże, strona. 152. 
6 
tamże, strona. 167-168. 
117 i 158 
ale i od akceptować metodologia; wyróżniać trzy główny „trakt" doi 
tychczasowego myślenie o mimesis: tradycyjny, językowy i semioty- 
czny. 
każdy z on wycisnąć swój ślad na uporządkować propono- 
wanych w rozdział teoria, a dzięki taki, problemowy ujęcie, 
udać się połączyć dwa perspektywa - diachroniczny i synchroniczny. 
pierwszy z on manifestować się nieustanny pamięć o Arystoteles 
i zmienny los recepcja on pogląd, drugi objawiać się w krai 
tyczny weryfikacja „stan rzecz", gdy poszczególny ujęcie mimesis 
wzajemnie komplikować się i oświetlać. 
pierwszy, tradycyjny pojmować mimesis - i a kto o przedstawienie 
obiektywny rzeczywistość w świat utwór literacki - znaleźć 
pełny odzwierciedlenie w rozdział realizm (znany Ewangelia_świętego_Jana a kto o 
hasło umieścić w słownik literatura polski wiek). 
„Trady- 
cyjne" nie oznaczać jednak prosty czy oczywisty - na pytanie o kształt 
świat różny twórca formułować różny odpowiedź i - co w ujęcie ja- 
tosek wydawać się istotny - w różny sposób. 
nie odbicie, lecz 
raczej kształt zwierciadło okazywać się klucz do dwudziestowie- 
cznych realizm. 
twórca wiek wierzyć w istnienie obiekti 
wnej prawda o świat i sposób na on bezstronny przekazać - ja- 
tosek pokazywać stopniowy ewolucja ten przekonanie, znajdować swo- 
być odbicie nie tylko (i początkowo nie przed wszystko) w sztuka 
słowo. 
zgodnie z wstępny założenie o nierozerwalny związek 
każdy typ literatura z rzeczywistość, autorka pokazywać, że nawet 
u źródło awangardowy eksperyment tkwić próba ogarnąć słowo 
rzeczywistość pozasłowny, często trudny do przeniknąć. 
to sam 
dążenie można odnaleźć w taki technika, jak strumień świadomo­ 
ści czy narracja oprzeć na punkt widzenie, w realizm magiczny 
czy groteskowy. 
w krąg tradycyjny myślenie o mimesis sytuować się także szkic Andrzej- 
tropologia mimesis, choć pojęcie ten funkcjonować tu w znacznie szer- 
szym wymiar, jako cecha ludzki działanie w ogół, a twórczy 
- w szczególność. 
działanie mimetyczny - imitacja - pełnić w nasz 
życie różny funkcja: od ludyczny po poznawczy. 
w ten sposób akt- 
wność literacki wpisywać się w pierwotny sposób ludzki istnienie, 
choć nie mieć wątpliwość, że właśnie ten dziedzina fascynować autorka 
mimesis w sposób szczególny, w on obrąb zaś - relacja między rzeczywiściei 
czywistością a język. 
efekt ten fascynacja być szkic poświęcić 
mimesis „krytyczny". 
tekst ten mieć dla ja, teoretyk literatura, zai 
jmującego się literatura nowy, wyjątkowy wartość - podejmować 
bowiem trud opisać związek między eksperyment proza wiedzieć­ 
ku, a odwieczny problem naśladować. 
literatura współczesny 
zmagać się z świadomość język - czy raczej różny, spetryfikowa- 
117 i 159 
nych sposób korzystać z on - który być równocześnie racja on 
byt. 
wiedza o to, że nie mówić, lecz „być mówić", że nie 
tyle władać mowa, lecz mowa my, zmieniać literatura, ale przed 
wszyscy rzeczywistość, w jaki zostać osadzić. 
stawać się n i ą - i a k 
zauważyć przed rok Bachtin - mowa. 
taki sposób myśleć o mimesis 
pozwalać włączyć w obręb refleksja badawczy żywioł intertekstualny" 
parodia, ironia, gra literacki i inny chwyt znamionować literatura 
„drugi stopień". 
wprowadzać pojęcie mimesis krytyczny (defi- 
niowanej jako odmiana mimesis językowy, manifestować się wobec 
język dystans prowadzić do świadomy „gest krytyczny" 
artysta) Mitosek śledzić on zakorzenić w myśl filozoficzny i litera- 
turoznawczej, przywoływać pogląd Bachtin, Heidegger, Derrida, Ri- 
couera, a nawet Kant. 
kategoria ten nie ograniczać się wyłącznie do 
zjawisko pojawiać się w literatura współczesny - określać on, 
zdanie autorka, postawa ten wszystek twórca, który dzieło 
opatrzyć można miano awangardowy, który dostrzegać skompli- 
kować sytuacja człowiek uwikłać w język, czy szeroko - w kuli 
tura. 
uniwersalny wymiar naśladować krytyczny pozwalać na odi 
nieść on nie tylko do twórczość Mrożek, Beckett czy Robbe-Gril- 
leta, lecz także Norwid, Żeromski i Flaubert; budować zatem 
pewien ciąg myśleć o literatura, ciąg, który daćby się zamknąć ten- 
ki nazwisko, jak na przykład. 
Eco, Kundera, Pilch. 
trudno w ramy recenzja zamknąć bogactwo materiał, prezentować- 
on w część teoretyczny - poza wymienić problem autorek 
przywoływać także zagadnienie ikoniczność, omawiać taki odmiana ja- 
mesis, jak mimetyzm ontologiczny, ludyczny czy formalny. 
Mitosek różowyi 
wnocześnie porządkować i komplikować obraz opisywać z i a w i strasznie k a - w on 
ujęcie mimesis przypominać kamień rzucić w woda: gdy znikać pod po­ 
wierzchni, pozostawiać po siebie coraz to duży krąg - tak jak problem 
mimesis obejmować coraz to szeroki obszar zagadnienie, a każdy nowy re- 
fleksja badawczy zawłaszczać coraz to nowy dziedzina ludzki akti 
wności. 
zaprezentować tu przez ja omówienie istotny, teo- 
retycznej część praca, nie zachowywać porządek pojawiać się ja- 
mesis-x\a taki swobodny wędrówka po temat i problem pozwalać 
kształt zamieścić w książka artykuł. 
każdy z on stanowić zai 
mkniętą całość, każdy móc istnieć jako autonomiczny tekst teoretyczny. 
złożyć razem dawać bezcenny kompendium „mimetyczny", ale być przez- 
cież także fragment całość -swoisty rozwinięcie teoria przynosić część 
drugi, zatytułować interpretacja, gdy trzeci: inspiracja, składać się 
zrecenzji, maraczej charakteraneksu, spłat badawczy „dług". 
własić- 
nie w ten ostatni część autorek zdawać się często „zapominać" o czytel- 
niku, zagłębiać się w lektura tekst. 
117 i 160 
nterpretacjach, zgodnie z to, co zapowiadać teoria, punkt ciężyć- 
kość przypadać na zagadnienie związany z język. 
co dużo, autor- 
kę interesować ten wcielenie mimesis, który wydawać się nieoczywisty, mało 
opisać, gdzie kategoria mimetyczność nie być wywoływać „autoi 
matycznie", lecz wymagać pogłębić refleksja, swoisty odkrycie. 
obserwować zatem funkcjonowanie naśladować w pan Tadeusz" 
lalka czy pamiętnik z powstanie warszawski. 
śledzić rekon- 
strukcję średniowieczny i romantyczny mimesis, poznawać meander 
językowy rozważanie Adam Mickiewicz. 
znakomity, świeży 
spojrzeć na tekst doskonale znać i opisać towarzysz jednak 
uczucie pewien niedosyt - poza szkic o Białoszewski autorek 
pozostawać w krąg tekst romantyczny i pozytywistyczny. 
a ten 
obraz mimesis, jaki wyłonić się z część teoretyczny, uwodzić przed 
wszystko swój nowoczesność, świadomość przemian, jaki pod- 
dać zostać literatura w wiek dwudziesty. 
Wielki szkoda, że nie 
znaleźć on adekwatny odpowiednik w część interpretacyjny. 
mimesis Zofia Mitosek to, bez wątpienie, bardzo ważny książka. 
nie 
sposób przecenić on wartość poznawczy i nie docenić ogrom inspi- 
racja jaki z siebie nieść. 
na pewno wyznaczać też istotny etap w rozwój 
refleksja nad mimesis - każdy, kto ponownie przywołać ten kategoria, 
być musieć odnieść się do ten stan wiedza, jaki zarysować autorka 
prezentować monografia. 
czy od książka teoretycznoliteracki moż- 
należeć wymagać coś więcej? 
Bogumiła Kaniewska 
