Ewa Domańska 
Pre-krytyka „niewyrażalny"" 
czyli historyk w poszukiwać 
słowo-świat 
napisać o „niewyrażalny" ... 
napisać - nakreślić na kartka papier jakiś litera. 
o nie-wyraz-alnym. 
mieć zatem za pomoc znak pisany przedstawić to, co nie móc 
być wyrazić w słowo. 
próbować to zrobić Dante, ale on talent 
poetycki ulec gramatyczny schemat język. 
by pojąć piękno Bea- 
trycze, musieć nastąpić on przemiana. 
dokonać to transcendentny 
spojrzenie w on oko. 
Dante nie oślepiać już blask. 
przestać podlegać prawo ziemski. 
zaistnieć na poziom sens, poza język. 
być 
gotowy, by spojrzeć w oblicze Bóg. 
zapamiętać w kół wieczysty zarza 
stać Beatryks, ja zaś wzrok odjąć 
od krąg słońce utkwićbyć w on twarz. 
Tedym się począć od ten twarz święty 
mienić jak Glaukos, gdy zjeść pewien zioło 
jeden między bóg-bóg skoczyć w odmęt. 
Przeczłowieczenie wyrazić się zgoła 
słowo nie dać; przykład być syty, 
on pan do taki przemiana ty powołać. 
246 
zaiste, „przeczłowieczenia wyrazić się zgoła słowo nie dać". 
to być mój „niewyrażalny". 
nagrobek Micheleta na Pere-Lachaise przedstawiać nagi postać historyk odpoczywać-on na katafalkowy łoże. 
on twarz oddawać spokojny sen zaspokojenie. 
ciało niedbale przykryć prześcieradło, puszystość włos opadać na poduszka', ręka ułożyć na pierś-jomsssince-agonia i ekstaza. 
z lędźwie Micheleta wylać się postać kobieta wskazywać ręka na wyryć powyżej motto on pisarstwo: L'Histoire Księga_Estery une resurrection. 
to personifikacja on kochanka-historia. 
tak oto z hermafrodycznego Adam rodzić się Ewa-Sophia, który być śmierć. 
historia jako rezurekcja nie być więc metafora, lecz realny oswoić śmierć. 
Michelet wiedzieć, że aby pokochać historia, musieć pokochać śmierć. 
pisać o przeszłość być dla on czuły z on dialog. 
249 - „że" 
Bóg rozmawiać z Adam w święty język cisza. 
wtajemniczyć on w boski onomathesia. 
słowo być wtedy skleić z świat. 
„już ty kiedyś gdzieś widzia- 
łam". 
Deja vu. 
to nie ja przeni- 
kama historia, ale on ja. 
spoglądać na ja jak fotograf" 
zza kadr, uprzedmiotowić 
ja. 
poziomy Lacanowskiego 
1'imaginaire kreować przestrzeń 
dla mój różny selfs. 
sam 
dla siebie „inny". 
moja su­ 
biektywność być teatralny. 
coś 
ja »' ten fotografia żądlić. 
przepastny­ 
wrócić krzesło kolo kotara. 
248 
każdy piękny zdanie być hostia uczucie. 
adeusz Peiper nowy tworzenie] 
przeczłowieczenie 
przejść z stan człowieczy w bóstwo; 
przemiana; transmutacja 
cóż z to, że walczyć przeciw opętać umysł 
przez język, skoro ów walka móc się dokonać jedynie za on pomo- 
cą? 
zmieniać więc język, a wraz z on świadomość. 
zacząć jeszcze 
raz od początek, od nazywać rzecz. 
ale kto nauczyć ja „święty 
język"? 
kto, jak Bóg Adam, wtajemniczyć w sztuka nadawać rzeczywiściei 
czom nazwa zgodny z on natura, w boski onomathesia? 
niech przeć-mówić cisza. 
wszakże język bóg być niemy. 
artykulacja wynaleźć 
plebs. 
musieć wrócić do raj. 
podać ja owoc z drzewo wiedza dobro 
i zło. 
przemienić ja w to, co byćbyć. 
„chcieć, żebyś kochać ten, który 
byćbyć / nim świat zostać stworzyć" (Yeats). 
transmutacja być proces osiągać transcendalnego sposób być. 
przemienienie dokonywać się w wymiar „materialny" dzięki inicja- 
cji, który w wymiar duchowy prowadzić zaś do oświecenie i niei 
śmiertelność. 
inicjacyjny znaczenie mieć śmierć. 
bez on nie mieć nadzieja na „przebudzić się", na przejść. 
przemiana móc dokonać się przez ogień. 
rytualny ogień być pisać. 
aby dokonać transmutacja, on-szę się oddać język, podpalić on, stać się on część-tak jak robić to szaman podczas obrząd transgresja. 
na to polegać istota „strona 
zwrotny" ( middle voice). 
pisać, zatracać się w czynność, istnieć w on wnętrze, w świat sens, na skrzyżowanie wyraz. 
w istota 
być on milczenie, język Bóg. 
to Derridiańska diffe ranka, gdzie sens wślizgiwać się w „pomiędzy", w przestrzeń zatracać się podmiot i przedmiot. 
„pomiędzy" być niewyrażalny, uchwytny tylko dzięki in-tymności przeżyć. 
być historyk - szaman wyobraźnia. 
musieć pozwolić zmarły 
przemówić. 
przedtem jednak sam musieć stać się martwy, by przejść 
z on rytuał transgresja, poddawać się płomień język. 
w pisanie 
249 
- „że" 
dokonywać się przemienienie: obecny zmarły otrzymywać nowy życie. 
być­ 
stem grabarz, urzędnik, który administrować majątek zmarły 
- pamięć o on. 
nie móc on pozostawić w sprofanować Ziemia 
zapomnienie. 
musieć ekshumować ciało, by on ponowny pogrzebać 
w uświęcić urna pamięć powszechny. 
historia być zmartwych- 
wstać. 
spotkanie z zmarły być doznanie „nieoswojony" (das Unheimliche). 
Duch, postać, który przybierać „niesamowity", być fikcja mój stosunek do śmierć. 
kiedy pisać o historia, powracać ten sposób 
przeszłość, wywoływać niezwykły emocja. 
dystans stawać się źródło mało- 
bardzo intensywny doświadczenie. 
agonia i ekstaza. 
Kairotyczne po­ 
żądanie odwracać czas, by połączyć fragmentaryczny życie w koherent- 
ną całość. 
zbierać porozrzucany szczątek fakt. 
kolekcjonować kość 
proces. 
oblepiać on ciało interpretacja i tchnąć w on sens. 
„w osta- 
tecznej instancja cały historia zawierać się w ludzki ciało" (Michelet). 
„tajemniczy" być punctum. 
to efekt poetycki, element tekst, który umykać on system. 
przyciągać mój uwaga, chociaż nie być wyro­ 
żone (jak melancholia krajobraz). 
być jak dźwięk słyszeć noc, któryi 
rego nie potrafić zidentyfikować, jak głos zmarły. 
to „strona zwrot- 
na". 
Punctum zapraszać ja, bybyć on nazwać, ale jednocześnie się to opierać. 
to dej vu. 
„już ty kiedyś gdzieś widziećbyć. 
nazywać się x? 
nie? 
wiedzieć, że ty już kiedyś spotkaćbyć, ale nie wiedzieć gdzie". 
prawda być owoc zapominać. 
widzieć tylko punctum - coś, co ja w teki 
być nakłuwać, żądlić, zadawać rana, z który sączyć się sens. 
wzywać ja, 
ale się nie ujawniać. 
krzyk cisza. 
Barthes być chory - widzieć język, ale nie być to język ludzki. 
widzieć /w/zcto-niewy powiedzieć słowo Bóg. 
fragment 
strategia opis 
Barthes 
fragment być gatunek retoryczny. 
to metafora, ikona całość, 
rodzaj platoński cień. 
pisać fragment wskazywać na bezsil- 
ność twórczy podmiot, stać w oblicze ukazać pewny zja- 
250 
wisk w kategoria epistemologiczny. 
każdy fragment być począt- 
kiem. 
mnożyć zatem przyjemność zaczynać od nowy. 
być samozaspo- 
koić. 
oznaczać się wysoki kondensacja sens, fragment dawać 
wgląd w transcendencja (romantyzm). 
nieoswojony; tajemniczy; niesamowity 
(das Unheimliche; the uncanny) 
kategoria epistemologiczny 
w psychoanaliza „tajemniczy" związany być z odczucie strach i za-niepokoić, odnosić się do „wszechmoc myśl" (animizm). 
„niesamowity" nie być dla my coś nowy albo obcy, być coś 
znajomy i zakorzenić w umysł, co jednak zostać wyobcować. 
„nieoswojony" konstytuować nawrót wyprzeć. 
obrząd przejście 
(les rites de passage) 
kategoria analityczny 
van Gennep rytuał przejście umożliwiać przekroczyć granica od jeden do drugi świat, od profanum do sacrum. 
wyróżniać się kilka on rodzaj: rytuał wyłączenie (pogrzeb), włączyć (małżeństwo) i transgresja 
(inicjacja). 
onomathesia 
sztuka nazywać 
umiejętność nadawać rzecz nazwa zgodnie z on natura. 
Rzemios- 
o. który Bóg nauczyć Adam. 
istnieć w epoka słowo-Swiata. 
punctum 
znak pozwalać dotrzeć do odnieść 
w fotografia przyciągać uwaga szczegół, który znajdować się w lub 
poza on. 
on rozpoznanie zmieniać ogląd obraz. 
Punctum to rana, kropka, użądlić, który celować w oglądać. 
poprzez nie, docierać 
on do odnieść zdjęcie. 
czas - łącznik z rzeczywistość pozaję- 
zykową. 
strona zwrotny 
(medium; middle voice) 
wyrazić w język zatracić się podmiot w czynność; zespolić podmiot z obiekt działanie 
Barthes w klasyczny greka gramatyczny forma czasownik. 
podczas gdy przy zastosować strona czynny lub bierny podmiot czasownik być usy- 
251 
- „że" 
tuowany na zewnątrz czynność, w strona zwrotny znajdować się on 
niejako w on wnętrze. 
pisać w strona zwrotny być przykład 
Austinowskich performatyw. 
„strona zwrotny" być także spojrzenie 
- wzrok w chwila patrzeć. 
wyobrażeniowy 
(l'imać ginąć ire; imaginary) 
odkrycie, że „ja" to „inny" 
Lacan jeden z trzy, obok „lustrzany" (rzeczywisty) i symboliczny, stadium rozwój człowiek. 
dualistyczny relacja pomiędzy „ja", który patrzeć i „ja" („inny"), który widzieć w zwierciadło i który patrzeć na ja. 
rozpoznanie schizofreniczny istota świadomość. 
zdziwienie 
kategoria operacyjny 
Platon wszystko zaczynać się od zdziwienie, który uświadamiać my ignorancja w stosunek do rzecz, który mieć być poznać. 
wtedy też zdawać 
siebie sprawa, że istnieć sposób myślenie, który jeszcze nie znać 
i że nie narodzić wiedza o on byćby ważny i cenny. 
zdziwienie, który fascynować, wywoływać być otwarcie się na mowa 
ciszyć. 
cytat z Dante pochodzić z: Dante Alighieri Boski 
komedia (wybór), przeł. 
E. Porębowicz, Wrocław 1986, strona. 307-308 
(raj, I, 64-72). 
Wittgenstein mieć racja: rozum nabijać siebie guz, atakować granica ję- 
zyka. 
przeczytaćbyć o to W: L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, W: filozofia współczesny, pod redakcja. 
Z. Kuderowicza, tom. 2, Warszawa 1983, strona. 30. 
o onomathesia i „boski język" zobacz.: G. Vico Nauka no-wa, przeł. 
J. Jakubowicz, Warszawa 1966, strona. 401,437, 446. 
o powrót do raj, zobacz.: H. von Kleist Über das Marionettentheater, W: tenże Sämtliche Werke und Briefe, bd. 2, München 1987, strona. 45. 
fragment wiersz W. B. Yeats on świat zostać stworzyć w tłumaczenie L. marzec-jańskiej, zaczerpnąćbyć z: W. Butler Yeats wiersza wybrać, Wrocław 1997. 
252 
0 transmutacja zobacz.: liade kowal i alchemik, przeł. 
A. Leder, Warszawa 1993,strona. 137-182. 
o rytuał przejście, zobacz. klasyczny praca 
A. van Gennepa The Rites of Passage, trans, by M. ?. 
Vizedom and G. 
L. Caffee, Chicago 1960. 
porucznik. także: Michał Buchowski magia i lytuał, Warszawa 1993. 
inspirujący podejść do Micheletowskiego ująć historia zawdzię- 
czam interpretacja Roland Barthesa. 
zobacz.: R. Barthes Michelet, trans, by R. Howard. 
New York 1987, strona. 81-104. 
(dziękować Haydenowi White'ów za Roland Barthes'a). 
na kategoria middle voice (strona zwrotny) zwrócić uwaga Roland Barthes w artykuł to Write: Andrzej Intransitive Verb?, w: The Languages of Criticism and the Sciences of man: the Structuralist Controversy, Ed. 
by R. Macksey and E. Donata, Baltimore and London 1970. 
od on 
jeden od Berela Langa przejąć zainteresowanie „strona zwrotny" Hayden 
White, aplikować on do swój rozważanie na temat „kryzys przedsta- 
wiać". 
White podkreślić przydatność ten kategoria do reprezentacja traumatyczny doświadczenie historyczny, na przykład Holocaust. 
zobacz.: H. White Writing in the Middle Voice. 
„Stanford Literature re-view" 1992 vol. 9 numer 2, oraz tenże Historical Emplotment and the problem of Truth, W: Probing the Limits of Representation. 
Nazism and the 
„Final Solution", editor. by S. Friedlander, Cambridge mass, London 1992. 
porucznik. także: ?. 
Lang Act and idea in the nazi Genocide, Chicago 1990, strona. i nast.; 
J. Derrida różnić (dijfćrance), przeł. 
J. Skoczylas, W: Drogi współczesny filozofia, wybrać i wstęp opatrzyć M. J. się-mek. 
Warszawa 1978, strona. 382-383; F. Ankersmit język a doświadczenie 
historyczny, przeł. 
M. Sikora „kontekst" 1997 numer 1-2; J. L. Austin wypowiedź peiformatywne i jak działać słowo, W: tenże mówić i poznawać. 
rozprawa i wykład filozoficzny, przeł. 
B. Chwedoń- 
czuk, Warszawa 1993. 
Das Unheimliche tłumaczyć być zazwyczaj jako „tajemniczy" lub 
„niesamowity". 
dla mój jednak rozważanie bardzo adekwatny wydaći 
być się określenie „nieoswojony" lub „zadomowić", jako opozycja do das Heimlich (swojski, zadomowić, oswoić). 
zobacz.: strona. Freud the Uncanny, w: The standard edition of the Complete Psychological works of Sigmund Freud, trans, by J. Strachey, vol. , London 1955, strona. 217-252 oraz tenże totem i tabu, tłum. 
J. Prokopiuk i M. Poręba, Warszawa 1993, strona. 1977-99. 
porucznik. także: M. Jay The Uncanny Nineties 
(artykuł, który opis bibliograficzny nie posiadać); H. Cixous fii 
253 
- „że" 
ction and Its Phantoms: eading of Freud 'south „ Das Unheimliche " (The 
„uncanny"), „New Literary History", spring 1976, vol. numer 3; J. Derrida Freud and the Scene of Writing, W: tenże Writing and Difference, trans, by A. bass, Chicago 1980; A. H. MiUer Prosecuting Arguments: the Uncanny and Cynicism in Cultural History, „Cultural Critique", Winter 1994-1995, vol. 29; M. de Certeau The Writing of History, trans, by T. Conley, New York 1988 (zwłaszcza część : Freudian Writing). 
Das Uncheimliche aplikować do swój rozważanie na temat doświadczenie historyczny frank Ankersmit. 
zobacz. on: Histońsm and Postmo- 
dernism. henomenology of Historical Experience, w: tenże Histo/y and Tropology. 
The Rise and Fall of Metaphor, Berkeley, Los Angeles, London 1994, strona. 228-237. 
kategoria punctum stosować w swój analiza fotografia Roland Barthes. 
zobacz. on: światło obraz. 
uwaga o fotografia, przeł. 
J. Trznadel, Warszawa 1996. 
koncepcja trzy stadium rozwój, który stanowić pod-stawa teoria podmiotowość Jacques'a Lacana, opisać on w: The Mirror Stage as Formative of the Function of the i as Revealed in Psychoanalytic Experience, w: tenże, Ecris: election, trans, by A. Sheridan, New York 1977. 
porucznik. także: F. Jameson Imaginary and Symbolic in Lacan: Marxism, Psychoanalytic Criticism, and the problem of the sub- 
ject, W: Literature and Psychoanalysis, editor. by S. Felman, Baltimore 1982; M. de Certeau Lacan: Andrzej ethics of speech, trans, by M.-R. Logan, W: tenże Heterologies. 
Discourse on the Other, Minneapolis 1986. 
ponadto wiele inspiracja dostarczyć następujący praca: H. Arendt 
O myślenie, przeł. 
H. Buczyńska-Garewicz, „Europa" 1989 (biblioteka Aletheia, tom. 5, wydanie podziemny), strona. 71-80; M. Merleau-Pont Oko 
1 umysł. 
szkic o malarstwo, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć S. 
Cichowicz, Gdańsk 1996; R. Barthes Roland Ben thes by Roland Bar- 
thes, Berkeley, Los Angeles 1994; strona. Sontag the Aesthetics of Silence, W: usan Sontag Reader, editor. by E. Hardwick, New York 1982; A. Zy-bertowiez (Pre)historia wiedza - jak kultura wytworzyć przedmiot po-znać naukowy, W: tenże przemoc i poznanie. 
studium z nie-klasyczny socjologia wiedza, Toruń 1995. 
