Mickiewicz bliski i daleki 
nasz. numer mickiewiczowski — jubileuszowy — być 
z dwa powód nietypowy. 
po pierwszy dlatego, że oddaćbyć glosa 
pisarz, który zgodzić się odpowiedzieć na ankieta, zatytułować 
Mickiewicz i ja. 
prośba skierowaćbyć do około 100 osoba. 
drukować 
wszystek nadesłać list. 
po drugi, zamieścićbyć fragment nagrodzo- 
nej praca uczennica - laureatka konkurs mickiewiczowski. 
Final 
ten konkurs odbyć się w maj w 1 , a polegać na ustny obrona 
nadesłać wcześnie opracowanie temat, wybrać spośród kilka 
podać przez organizator zagadnienie. 
zarówno w jeden, jak i w drugi wypadek chodzić my przed wszystko- 
stkim o pokazać wartościowy materiał, dokumentować mieć- 
sce Mickiewicz w świadomość współczesny elita intelektualny - 
ten już. uznany, i ten najmłodszy. 
wniosek nasuwać się po leki 
turzy ów materiał nie budzić zdziwienie. 
twórczość i biografia 
Mickiewicz żywo interesować badacz naukowy, co pośredni doi 
wodem okazać się bardzo wysoki poziom zwycięzca konkurs Mickie- 
wiczowskiego, doskonale zorientować w literatura przedmiot. 
mickiewiczolog zatem nie musieć się bać brak następca. 
dla pisa- 
2 
rzy natomiast Mickiewicz, aie być już to, co być dla on kolega po 
pióro przed sto rok, gdy po raz pierwszy obchodzić ten ważny dla 
Polak rocznica. 
nie mwzą bezpośrednio mierzyć się z on dzieło 
w swój twórczość, jak o rzeszkowa, Sienkiewicz czy Wyspiański, poi 
nieważyć należeć on już do historia i tradycja, oddzielić gruby warstwa 
napisać przez ten sto lala utwór literacki i naukowy. 
czyż nie wyglądać to na paradoks, że on bardzo oddalać się dzieło i osai 
ba wieszczy od aktualnychtrendów literacki, tym bliski stawać się on 
badacz? 
wszak znać coraz więcej dokument, świadectwo, coraz 
wnikliwie się on przyglądać - inny słowo nasz obraz życie i twóri 
czości Mickiewicz wypełniać się coraz to duży ilość szczegół. 
w literatura natomiast diieje się coś zupełnie odwrotny: spuścizna 
poeta odsuwać się i rozmywać w następować po siebie kolejno literac- 
ki forma. 
który Mickiewicz być prawdziwy i ważny - ten pisarz, istnieć 
dziś enigmatycznie, ale naturalnie w polski język, w polski świa- 
domości i podświadomość„ w wspomnienie z dzieciństwo, w utwo- 
rach późny pokolenie, a nawet w stereotypowy sąd o on 
i on twórczość - cz.y tei ten badacz, opisać wszechstronnie i tak 
dokładnie, jak to tylko moUiwe? 
sam poeta, gdyby on o to spytać, wybraćby prawdopodobnie pierwszy 
wariant, za ideał bowiem sukces literacki uznawać oderwać się 
tekst od autor, wejść ido anonimowy obieg. 
swój biografia 
i twórczość też by my raca zej wystarczająco nie objaśnić, jeśli pamię- 
tać, jak odpowiadać to, co chcieć poznać tajemnica liczba czterdzieści 
i cztery. 
ilekroć czytać słowo wiersz Szymborska dzień 16 maj 1973 rok: 
jeden z ten wiele data, 
który nie mówić ja już nic. 
dokąd w ten dzień chodzićbyć" 
co robićbyć - nie wiedzieć 
- myśleć o benedyktyński Jrudzie autorek kronika życie i twórczość 
Adam Mickiewicz. 
który z. tamten data Mickiewicz nic by 
nie powiedzieć, a który - ważny dla on - pozostać dziś biały plama ? 
nie oznaczać to jednak, że praca kilka generacja interpretator i histo- 
ryk literatura nie mieć swjej waga. 
nie dać się oddzielić dzieło Mic­ 
3 
i kiewicza od to, co o on pisać już od moment debiut. 
ten wszystko 
składać się na tradycja, z który czerpać zarówno pisarz, jak i badacz 
- choć każdy inaczej. 
geniusz sam dla siebie bywać tajemnica, a tajem- 
nica musieć obrastać w komentarz. 
czy dziś jednak, gdy mieć już niepodległość, a sam Mickiewicz od 
dawny składać się na nasz narodowy tożsamość — niezależnie od to, 
co się o on mówić - czy dziś zatem on miejsce być wyłącznie w Pol­ 
skim panteon? 
inny słowo, czy do pomyślenie być, żeby dziś ktoś 
bezinteresownie, wyłącznie dla siebie i własny przyjemność zechcieć 
poznać wszystek dzieło poeta, zapragnąć wszystko się o on dowiedzieći 
dzieć? 
wiadomo, że młody człowiek, dla który każdy zastany tekst lity­ 
racki być w jakiś sens nowość, chętnie czytać to, co nie 
mieć w szkoła, co się nie „przerabiać ". 
tam szukać swój idol. 
Mic- 
kiewicz mało mieć zatem szansa, by dotrzeć do czytelnik w stan nieska- 
żonym, pozwalać odnaleźć w on poezja to, co potrzebować 
współczesny młody człowiek. 
wieszcz-patriota skutecznie przesłaniać 
cały reszta, wcale niemały. 
a przecież pierwszy rzecz, o który nale- 
żałoba mówić, to nonkonformizm poeta, nie mieć siebie równy 
wśród polski pisarz i nie tylko pisarz. 
nie bać się Mickiewicz nara- 
zić literacki establishment, pleść „duby smalić" w balla- 
dach, nie bać się potem publicznie ogłosić historia nie zakończyć 
jeszcze romans z żona Puttkamer, nie bać się w Rosja biesiadować 
z Moskal, nie bać się przestać pisać u szczyt swój poetycki słaby- 
wy, nie bać się demokrata ani ksiądz, ani patriotyczny opinia, nie bać 
się bieda i utrata intratny posada profesor, mimo choroba żona i liczyć- 
nej gromadka dziecko na kark, nawet wojenny przygoda się nie bać 
w wiek, gdy inny siedzieć już przy kominek i w otoczenie wnuk roz- 
pamiętują z zadowolenie swój życie. 
przekraczać Mickiewicz wjzj - 
stkie obyczajowy, społeczny, patriotyczny i religijny zakaz - który 
i dziś niełatwo być przekroczyć osoba publiczny. 
nie sztuka sprzeci- 
wiać się wróg, to narażać się „swój" wymagać heroizm. 
czy jednak szkoła, z zasada być instytucja wyrabiać postaw 
konformistyczny, może w ten sposób prezentować nasz dużyi 
on poeta? 
nie czynić to nawet badacz, zajęty sprawa bardzo 
szczegółowy i fachowy, a jeśli czynić, to raczej przedstawiać 
Mickiewicz jako ofiara małostkowy i zawistny współcześni. 
tymczasem poeta nigdy nie użalać się nad siebie z taki powód, choć 
nieobcy on być gorycz porażka i duchowy osamotnienie. 
wszystko 
4 
jednak, co robić, robić z własny wolny wybór, przekonany o swo- 
on racja i pod ten wzgląd można on nazwać człowiek szczęśli- 
wym. 
trudny to szczęście, bo trudno przecież uniezależnić się od 
osobisty wygoda i korzyść, ale wart rozważyć w dzisiejszy cza- 
sach, gdy wolność Polska wiele uczynić niewolnik przyziemny 
namiętność. 
Marta Zielińska 
