interpretacja 
Magdalena Miszczak 
marnieć Gretkowska 
zabawa (z) kicz 
nie mieć tedy istota ludzki, artysta, asceta ni bohater, 
który by nie mieć w siebie odrobina kicz, o nie, o ile być 
osadzić w codzienność 
Abraham Moles 
wystarczający powód, dla który warto zajmo- 
wać się kicz, wydawać się już tylko i e gram o istnieć. 
kicz istnieć obok 
my; istnieć również w my. 
ten zjawisko z pewność nie dawać się 
łatwo dookreślić i ująć w twardy rama jednoznaczność. 
zawsze jednak 
można próbować on się przyglądać z bliski i daleki; co dużo, można 
starać się on opisywać. 
kicz skazić być niemal'każdy dziedzina 
ludzki aktywność, a więc również, a może przed wszystko sztuka. 
bez wątpić obecność kicz uwidaczniać się w literatura, i to uwi- 
dacznia w różny sposób, niekoniecznie w utwór jawnie kiczowa- 
ten, do jaki powszechnie zaliczać się na przykład trędowaty Helena 
Mniszkówna. 
kicz istnieć w literatura również jako temat. 
dla twór- 
ców, który w mały lub duży stopień próbować zmagać się 
z ten zagadnienie, ciągle istotny pozostawać dylemat: 
opowiedzieć o kicz, opisać kicz. 
no dobrze, ale jak to zrobić? 
przed taki dylemat stawać, między inny Gustaw Flaubert" 
Georges Perec i Milan Kundera, a także Stanisław Ignacy Witkiewicz" 
a 136 
Julian Tuwim, Witold Gombrowicz i Tadeusz Konwicki. 
w duży 
stopień problem ten dotyczyć również twórca młoda polski litera- 
tur. 
mało lub bardzo wyraźnie temat ten funkcjonować choćby, oko­ 
wisieć obok inny wątek i nie zawsze w sposób wprost sformuło- 
wan, w proza Cezary Domarus, Zyta rudzki, w niektóry opo- 
wiadaniach Izabela Filipiak i Andrzej Stasiuk; bywać, że i w poezja, 
co dowodzić wydać w biblioteka czas kultura zbiór wiersz za­- 
tytułować Bahama, debiutancki tomik ktoś, kto ukrywać się pod dzi- 
wacznym, ale i wiele mówiący pseudonim Samantha Kitsch; poi 
średnio także w wiele tekst, który starać się analizować zjawisko 
kultura masowy1. 
wśród ten autor bardzo wyrazisty i konsek- 
wentne ujęcie zdawać się proponować Manuela Gretkowska, przed 
wszystko jako autorka tarot paryski i kabaret metafizyczny 
(zagadnienie to nie pojawiać się w podręcznik do judzić, natomiast 
w dość wąski zakres problematyka ten dotyczyć on debiutancki poi 
wieść my zclies' emigrant, który postanowićbyć mimo wszystko włą- 
czyć w krąg swój rozważanie, od raz zastrzegać, że aczkolwiek sam 
problem znajdować w on odzwierciedlenie, nie być on jednak tak wyro­ 
zisty jak w przypadek dwa wspomnieć przed chwila tekst). 
Dariusz Nowacki uznać kabaret metafizyczny za utwór być „nad 
wszystko lombard gromadzić wszystek odmiana kicz". 
myśleć, 
że określenie to wyjątkowo trafnie charakteryzować ten bardzo znany" 
a zarazem bardzo kontrowersyjny powieść Manuela Gretkowska, 
wywoływać swój czas niemało emocja wśród czytelnik i kryti 
ków. 
niewątpliwie kabaret metafizyczny być „lombard gromadzić­ 
cym wszystek odmiana kicz", nawet dużo: utwór sam być kicz, 
ale kicz „świadomy siebie", kicz zamierzyć i celowy, a 
więc taki, który chcieć zostać napisać jako kicz po to, żeby prezentacja 
ten kulturowy fenomen nabrać w powieść wymiar totalny. 
taki właśnie założenie wydawać się wpisać w kabaret metafizyczny" 
a poniekąd także częściowo w chronologicznie wczesny tarot patrzeć- 
ryski. 
co istotny, w ten powieść (a także w utwór my zdies' e- 
migrant) wyraz „kicz" być świadomie używać; w rozmaity kon- 
tekst pojawiać się także on synonim lub wyraz on pokrewny. 
1 zobacz.: J. Klejnocki, J. Sosnowski literatura w supermarket, W: chwilowy zawiesze- 
nie bronić. 
o twórczość tz.W. pokolenie „bruLion" (1986-1996), Warszawa 1996, 
S. 41-58. 
137 
i (Z) y zdies 'emigrant główny bohaterka, polski emigrantka w Paryż, 
gdy przypominać siebie przeżycie związany z udział w krakowski 
strajk student -w maj 1988 rok, uznawać, że „jeden z wspomnienie 
być tak fotogeniczny, filmowy, że aż kiczowaty" (my..., strasznie, 1981)2. 
Xavier" 
bohater tarot paryski, spontanicznie reagować na próba umieszcze- 
nia na stół ludzki czaszka: „mein Gott, co za kicz" (tarot..., strona. 81). 
on żona, Charlottę, określać się jako osoba zafascynować „swój 
nieudolny malarstwo, podrzędny ezoteryka" i zdradzać objaw 
„tandetny nerwica" (tarot..., strona. 28). 
on przyjaciółka, Gabriela Wittop" 
któryś z bohater zarzucić, że tworzyć „szmira zresztą straszny" ( ten- 
rota..., strona. 1990). 
szczególnie wyrazisty i znaczący wydawać się refleksja za­- 
wart w kabaret metafizyczny 
albo kicz, albo śmierć. 
kicz być przytulny zakątek bezpieczeństwo. 
wokół kicz 
okrucieństwo, groza-prawdziwy obraz, dobry wiersz. 
zobaczyć rzeczywistość to zobaczyć 
okrucieństwo. 
pokazać, co się zobaczyć, to już kicz, ale kto ja być? 
[kabaret..., strona. 1991] 
dość to wymowny próba określenie kulturowy fenomen, przy okaz- 
on wskazywać na założenie twórczy proza, który w duży stopień uka- 
zuje scena widzieć i podpatrywać, przeżycie zaś doświadczać" 
przetworzyć oczywiście w artystyczny wizja i ująć w kształt literac- 
ki. 
przy taki podejście nie sposób uniknąć obcować z kicz, bo 
„pokazać, co się zobaczyć, to już kicz". 
a pokazać pragnąć się, między 
inny, rzeczywistość współczesny w on możliwie pełny wymiar. 
Manuela Gretkowska opisywać zjawisko typowy dla współczesny kulti 
ry; w on powieść być mowa o New Age'u, dekonstrukcjonizm 
1 filozofia Derrida, a także o obiad w McDonald, budowa dis­ 
neylandu pod Paryż, średniowieczny Madonna na znaczek począteki 
towym, sportowy but turysta i spotykać w bar punk. 
jednocześnie, charakteryzować fenomen kulturowy współczesny epo- 
ki, pisarka celowo on wyjaskrawiać i wykpić wa, uznawać, że stawać się on" 
czas mimowolnie, nośnik kicz, do co, jak sugerować, w niei 
mały stopień sam się przyczyniać traktować on płytko i użytkowo, 
tylko on „używać", bez zastanawiać się nad to, co w istota móc 
on znaczyć. 
2 wszystek cytat z powieść Manuela Gretkowska podawać według wydanie 
M. Gretkowska my zdies' emigrant, wydanie. 2, wydawnictwo W.?.?., Warszawa 1995, 
M. Gretkowska tarot paryski, wydanie. 2, wydawnictwo W.A.B., Warszawa 1995, 
M. Gretkowska kabaret metafizyczny, wydanie. 1, wydawnictwo W.?.?., Warszawa 1994. 
a 138 
nie wiedzieć nawet dokładnie, gdzie żyć. 
co ja ten wszystko wokół obchodzić. 
jazgot, 
wrzask, sponad który wyrastać statua wolność - tutejszy paryski na łabędzi Wyspa 
pośród Sekwana, zzielenieć z nadzieja, czy ten drugi wielki, nowojorski. 
ustawić on tak 
wysoko, żebyś nie móc on splunąć w twarz. 
statua wolność, symbol wolny świat, 
trzymać w łapa duży wibrator, który rajcować się cal ten cywilizacja. 
bo człowiek 
musieć być wolny, pracować i kulturalny, wierzący albo głęboko niewierzący. 
co ja to 
obchodzić? 
kultura, od czas rewolucja francuski, każdy kultura, być propaganda. 
idea, 
reklama, handel. 
u ja Derrida świeżutki! 
myśl sezon dla międzynarodowy idiota 
kawiarniany sprzedawać!!! 
tylko u my otworzyć umysł po trepanacja! 
Ideiki literacki 
tanio! 
po prenumerata nasz gazeta być jak Gombrowicz z roczny gwarancja! 
{ka- 
baret..., strona. 90-1991] 
przywołać przed chwila zjawisko w rzecz sam z kicz nie musić 
mieć nic wspólny; jednak Manuela Gretkowska ukazywać on tak, jakby 
kicz być - nie od raz oczywiście; jakby kicz stawać się na 
nasz wyraźny życzenie. 
wszystko bowiem można sprowadzić do polemika­ 
ziomu, w który swój działanie zaczynać objawiać szmira i banał. 
jeśli 
przestawać się wnikać w istota zjawisko, on postrzeganie zaczynać być 
płytki i powierzchowny, zdawać się mówić pisarka. 
w taki stwierdze- 
niu nie mieć oczywiście nic odkrywczy. 
żyć w cywilizacja skażo- 
nej tandeta; pytanie jednak, czy siebie to uświadamiać z cały oczywi- 
stością i wyrazistość. 
chyba nie zawsze. 
Manuela Gretkowska zapra- 
sza my do wyprawa w rejon tyliż oczywisty, co jednak nie do koniec 
poznać i zbadać. 
głęboki refleksja nad sposób funkcjonować i struktura kicz w 
współczesny świat przynosić z siebie przemiana w traktowanie zja- 
wiskać. 
można zaobserwować wyraźny ewolucja pogląd związany 
z ten temat. 
charakterystyczny być rozszerzać i tak już bardzo 
pojemny definicja. 
obecnie szukać się kicz nie tylko w przedmiot" 
gotowy artefakt czy dzieło sztuka, ale w podmiot, jeden- 
stkach, zdolny do percepcyjny analiza świat. 
w myśl ten teza to ja 
być kiczowaty, nasz życie, niejako ex definitione, przybierać poi 
stać kicz; kiczowaty (może dobrze: pełny kicz) być kultura, który two- 
rzymy, bo z założenie inny być nie móc. 
niełatwo rozstrzygnąć, czy 
to my panować nad kicz, czy kicz władać my. 
również w proza 
Manuela Gretkowska na ten problem zwracać się uwaga. 
pisarka daleki 
być od pobłażliwy i pogardliwy traktować kicz, koncentrować się 
przed wszystko na przedstawić on wpływ i zasięg działać; 
dokonywać przez on częściowo próba analiza kulturowy fenomen 
wynikać z potrzeba przyswajać i oswajać to, co wydawać się w du­ 
139 
(Z) żej miara symptom nasz czas. 
jednocześnie autorka zdawać 
siebie sprawa, że niemal na nasz oko następować nobilitacja to 
osobliwy i wyjątkowy zjawisko. 
co dużo, w dwudziesty wiek 
usiłować się włączyć on w „wysoki" obieg artystyczny. 
taki próba poi 
dejmowali już przecież w pewien stopień futurysta i surrealista, 
a późno, z niemały powodzenie, artysta pop-artu. 
fascynacja proi 
dukt konsumpcyjny i reklama, po część także sztuka prymityw- 
ną i ludowy iść u on w par z docenić kicz, który potrakto- 
walić jako niewyczerpalny źródło pomysł przy konkretny realiza- 
cjach, akcentować jednocześnie „kulturotwórczy" rola zjawisko: 
zasada organizować cały wrażliwość pop być oczywiście lansować kicz, świadomy 
manipulacja ten, który „robić" w sztuka lub mieć z on kontakt, „wulgarny" temat 
i „niski" forma, określać przez tradycjonalista jako coś „w zły gust"...3 
myśleć, że dopiero na tło to, co zostać do ten pora powiedzieć, można 
rozpatrywać twórczość Manuela Gretkowska w właściwy wymia- 
rzeczywiście; bardzo zrozumiały stawać się również wypowiedź autorka, który 
deklarować wprost, że on ambicja być tworzyć „harleąuinów dla inte- 
lektualistów". 
żeby się przekonać, na co ów zamiar mieć polegać, 
dobrze wybrać się z wizyta do kraina kicz, oczywiście w towarzy- 
stwie pisarka, który przecież sam podjąć się rola przewodnik. 
nie mieć wątpliwość, że do utwór Manuela Gretkowska przenikać 
niewątpliwie szeroko pojąć realność, tworzyć przestrzeń, w który roz- 
grywać się akcja i w który istnieć bohater. 
ten przestrzeń zaś być 
skonstruować w podobny sposób. 
wyznaczać on miejsce, który uznaći 
być się za typowy wytwór cywilizacja powstały w wynik zaplanowa- 
nej działalność człowiek. 
zwracać uwaga zupełny brak w tekst jai 
kichkolwiek opis przyroda i miejsce nie skazić ludzki ingeren- 
cją. 
bohater w ogół nie obcować z to, co naturalny - w dosłow- 
nym znaczenie ten wyraz; co wysoko podziwiać... 
„Notre Dame 
w natura" (my..., strona. 10). 
lato opuszczać Paryż i udawać się na połud- 
nie tylko po to, by „krążyć między prysznic a klimatyzować SA­ 
lami kino i hotel", poruszać się „powoli labirynt zaciszny ul­ 
czek" i „znaleźć się niespodziewanie w kawiarnia" wśród tłum człowiek 
(my..., strona. 116-117). 
całkowity brak opis kontakt bohater z 
3 dawny. Hebdige Hiding in the Light; cytat. zająć: ?. 
Thorne słownik pojęcie kultura postmoder- 
nistycznej, przeł. 
Z. Batko, Warszawa 1995, strona. 172. 
a 140 
świat natura, charakterystyczny dla wiele powieść dwudziestowie- 
cznych, w proza Manuela Gretkowska być nie tylko wyraz chęć 
oderwać się od dawny konwencja i ukazać symptomatyczny 
dla kultura współczesny ludzki zachowanie. 
w przypadek prezentai 
wanych tekst taki koncepcja ukształtować przestrzeń znajdować on- 
szcze jeden uzasadnienie. 
autorka, chcieć uczynić przestrzeń nośnik 
kicz, ograniczać konstrukcja w obręb świat przedstawić tylko 
do miejsce, w który w istotny sposób zaznaczać się on obecność, a zu- 
pełnie rezygnować z wprowadzić sceneria pozbawić niejako z zaplanować- 
łożyć element kiczowaty, wobec on neutralny4. 
akcja wszystek powieść Manuela Gretkowska rozgrywać się zasa- 
dniczo w Paryż (poza stolica Francja bohater my zdies'emigrant 
znajdować się tylko raz i to na krótko, kiedy w czas wakacje odwiedzać 
Tuluza, Montsegur i Katalonia. 
tarot paryski rozpoczynać scena w Księga_Amosa­ 
sterdamie, ale akcja bardzo szybko przenosić się do Paryż. 
na prawo 
retrospekcja pojawiać się w oba utwór polski epizod z biografia 
bohater, ale dla konstrukcja przestrzeń nie mieć on duży znać­ 
czenia). 
już sam wybór ten miasto trudno uznać za przypadkowy. 
i nie 
chodzić tu tylko o kontekst biograficzny, niewątpliwie obecny w twóri 
czości autorka my zdies'emigrant. 
Paryż, uznać przez Abraham mieć­ 
lesa za jeden z europejski stolica szmira wszelaki5, również w omi 
4 do teza o nieistnienie kicz w natura przychylać się T. Pawłowski: wartość estetycz- 
na a kicz, w: wartość estetyczny, Warszawa 1987, strona. 188-190. 
badacz zwracać przy to 
uwaga, że „inny zdanie móc być człowiek odbierać natura poprzez sztuka [...]. 
niezliczony zachód słońce, wzburzyć morze, słonecznik, uroczy zakątek przyroda, 
atakować widz w galeria obraz, witryna księgarski, biuro podróż, wpływać­ 
on na on niekorzystny ocena on odpowiednik w natura; powodować, iż zaliczać on do 
kicz". 
taki próba ująć zjawisko nie być jednak przekonujący, choć wiele mówić 
o współczesny postrzeganie świat, poznawać on nie z autopsja, ale „z drugi ręka"" 
za pośrednictwo sztuka, a przed wszystko produkt kultura masowy. 
zachód słońce 
na widokówka nie być to sam, co zachód Słońce w natura. 
łatwo wprawdzie 
wyobrazić siebie kiczowaty opis przyroda w tekst literacki, ale być on wtedy 
odnosić się nie do zagadnienie obecność kicz w przestrzeń świat przedstawić, ale 
do sprawa związany z organizacja językowy utwór, on styl, wybór środek 
artystyczny dokonać przez autor (na przykład. nagromadzenie podobny epitet). 
tego 
typ opis pojawiać się z reguła w utwór uchodzić za literacki szmira w czysty 
postać; kicz trzeba więc w on rozpatrywać nie w obręb świat przedstawić, ale 
na poziom poetyka tekst. 
5 A. Moles kicz, czyli sztuka szczęście. 
studium o psychologia kicz, przeł. 
A. Szcze- 
pański i E. Wende, Warszawa 1978, strona. 95. 
141 
i (Z) wianych tekst stawać się nośnik kicz: „żyć w Paryż można 
podróżować po różny świat, grecki, chiński, włoski, wystar- 
czy przejść z jeden ulica czy knajpa do drugi. 
egzotyczny świat" 
pstrokaty, tandetny" {tarot..., strona. 143). 
Manuela Gretkowska opisywać 
groteskowo-kiczowaty zjawisko współczesność, który dla paryski 
sceneria być szczególnie charakterystyczny. 
w miasto można zobaczyć 
wiele osobliwość, na przykład. 
człowiek uginać się pod ciężar krzyż - Chrystus, na pewno Chrystus. 
jednak 
krzyż nie być aż taki brzemię, posuwać się lekko chodnik dzięki dyskretnie 
wmontować w podstawa kot rowerowy, a domniemany Chrystus w gustowny 
okulary przeciwsłoneczny rozdawać ulotka opisywać on 10000-kilometrowy pleć- 
grzymkę z krzyż po Europa. 
[tarot..., strona. 17] 
nie dziwić też kloszard, który 
poobwieszać bombka, z wyrysować gwiazda na czoło, owinąć złoty łańcuch po 
czekoladka zastępować droga w wąski przejście prosić o datek dla bożonarodzenio- 
wej choinka. 
[tarot..., strona. 136] 
ani labrador, który 
dostać po nosio strumień woda wytryslcującej on z beczułka przywiązany pod morda. 
właścicielka labrador - damulka w pomarańczowy żakiet z złoty guzik ­ 
machać niedbale parasolka objaśnić z duma, że beczułka mieć wmontować mikrofon i 
każdy głośny szczeknąć pies zamieniać dźwięk na impuls elektryczny uruchamiać 
psikawkę z sok cytrynowy. 
[tarot..., strona. 157] 
sceneria paryski sprzyjać także ujawniać się kicz polityczny, Kun- 
derowskiego „kicz wielki marsz": 
być to w upalny wieczór 14 lipiec 198 rok koło łuk triumfalny. 
nagle zrobić się 
ciemno, zacząć padać śnieg, zawyć przeciągle upiorny muzyka i przez Champs Elysees 
zacząć maszerować czerwonoarmista w swój okropny szynel, wysoki bucior 
i z gwiazda na czoło. 
za on na ruchomy platforma tańczyć baletnica z wielki biały 
niedźwiedź. 
w ten sposób przejść przez Paryż sowiecki parada z okazja dwusetny 
rocznica rewolucja francuski. 
[my..., strona. 38-39] 
aryżu, w pobliże Palais Royal, przychodzić rue Chabanais mieścić się ka- 
baret metafizyczny, instytucja rozrywkowy wykreować przez pisarka 
w on trzeci powieść. 
to przynależny do fikcyjny rzeczywistość 
miejsce bardzo dobrze pasować do paryski atmosfera. 
kabaret - każdy 
a 142 
kabaret, ale ten z powieść Manuela Gretkowska szczególnie - staći 
wi prawdziwy raj dla kicz, zarówno jako wnętrze utrzymać w chai 
rakterystycznym, kabaretowy styl i jako przedsięwzięcie artystycz- 
Księga_Nehemiasza. 
do kabaret metafizyczny wchodzić się przez okuć drzwi, obok 
który zostać przymocować tabliczka „świecić złoty litera 
«kabaret metafizyczny czynny codziennie od 23.00 do 6.00»". 
ciemny 
wnętrze rozjaśniać czerwony krąg światło. 
na każdy z stolik, przy 
który siedzieć publiczność, stać „lampka opleść czerwony kołoi 
ronkowym abażur. 
orkiestra kabaretowy grać powolny tango. [...] 
z czarny sufit zasnuć opar dym zwisać metaliczny serpen- 
tyn i balonik z życzenie «dobry rok 1993»". 
niewątpliwy ai 
trakcja kabaret być „muskularny, wytatuować perkusista okładać 
pięść bęben, wpadać w ekstaza po każdy łomot" (Kaba- 
ret..., strona. 15, 106). 
publiczność woleć jednak oglądać na scena Beba mieć­ 
zeppo, kiedy „wysupływać z tasiemka cekin żylasty pierś" i zaczynać 
„zsuwać czarny, błyszczeć majtki" (kabaret..., strona. 5). 
Beba, jak na prawdziwy artystka świat kicz przystać, również poza 
kabaret podkreślać swoje z on związek, utrwalać to sam 
własny sceniczny wizerunek. 
on mieszkanie być wyłożyć aksamit, 
dywan, zapełnić bibelot, błyszczeć tkanina, porcelana 
i fotografia z występ kabaretowy. 
Beba z upodobanie wpinać 
róż w włos, nosić jedwabny, czarny, długi, koronkowy rękawiczka, 
podtrzymywać podwiązka, różowy lub pomarańczowy wyleniały 
pióro boa, czarny pończocha, brokatowy, różowy suknia opinać dei 
kolt lub krótki peniuar odsłaniać udo ścisnąć czarny podwiąz- 
kami, doklejać siebie sztuczny rzęsa i używać różowy puder. 
ukazać 
w kabaret metafizyczny portret Beba przedstawiać się imponująco, 
a przecież nie być on jedyny bohaterka powieść Manuela Gretkow- 
skiej, który garderobiany upodobanie ujawniać wyraźnie kiczowaty 
preferencja. 
zwracać uwaga szczególny predylekcja pisarka do konstruo- 
wania charakterystyczny opis wygląd postać. 
kiczowaty image 
prezentować bohater tarot paryski, na przykład. 
Gabriela Wittop ukaza- 
na jako siedemdziesięcioletni kobieta w jaskrawy makijaż i klip- 
sach, z pierś wypchać silikon, czy Michel, budzić powsze- 
chne zainteresowanie swój błyszczący frak, srebrny sygneta- 
ja i paznokieć pomalować czarny tusz. y zdies' emi- 
grant szwajcarski marszand trzymać „lśniący aktówka w upierścienio- 
nych dłoń", Bruno pojawiać się na umówić spotkanie w długi, 
143 
(Z) beżowy płaszcz z zwisać pod pacha „owłosienie dokle- 
jonym specjalnie w ten miejsce", a główny bohaterka powieść zakła- 
dać błękitno-biały golf z przyszyć do plecy dwa skrzydło 
z wełna, przymocować na drut i „powiewać majestatycz- 
nie" (my..., strona. 17, 41). 
na margines warto zauważyć, że współczes- 
nym projektant moda nie być obcy świadomy wykorzystywać ki- 
czuć; bywać, że znudzić stonować elegancja tworzyć rzecz w zły gui 
być i organizować prowokacyjny pokaz, hołdować apoteoza przesada6. 
w prezentować powieść bardzo ważny rola odgrywać także ki- 
czowata kolorystyka. 
zdanie Abraham Molesa „kolor stanowić 
często immanentny element jakość postaciowy kicz. 
kontrast czyi 
stych, dopełniać się kolor, różny ton biel, w szczególność 
przejść od czerwień do landrynkowy soczysty róż, fiolet, mle- 
cznolila, zestawienie wszystek ton tęcza mieszać się z siebie" 
stanowić stały element kolorystyka kicz"7. 
Manuela Gretkowska, 
kreować przestrzeń świat przedstawić i wygląd postać, bardzo 
często posługiwać się kolor czerwony i różowy, ale równie chęt- 
nie wykorzystywać kontrastowy zestawienie barwy; w tarot paryski 
charakterystyczny być słowo Charlotty 
wyjąć fioletowy obrus w zielony kwadrat, przykryć on żółty serwetka. 
do to błękitny 
fajansowy filiżanka i talerz. 
pośrodku okrągły stół mosiężny waza z zasuszony" 
blady od kurz róż. 
[tarot..., strona. 58-60] 
kicz być również nachalnie obecny w reklama, niebywale często ska- 
żonej przesada, pretensjonalność i aspiracja do być coś dużo 
niż przekaz informacja o przeznaczyć do sprzedaż produkt. 
oferować przez mass-medium tandeta epatować przedziwny pomysła- 
ja, obliczyć na niewyrobiony gust, okazywać się w efekt coś bezi 
myślny i pusty; przez swój ogólnikowość i łatwość odbiór starać się 
uśpić czujność widz: 
ciekawy w telewizja francuski być reklama, a właściwie zgadywać, co być reklamai 
wane. 
jeśli rozebrać panienka przeciągać się rozkosznie na perski dywan i polewać 
perfumy, to nie znaczyć, że popaść w stan ekstaza wąchać Chanel 5 czy ocierać się 
o ten wspaniały dywan. 
euforia panienka wzbudzić przytulić do twarz delikatny, pachnieć­ 
6 porucznik.: T. Kuczyńska moda w opary kicz, W: moda w rytm epoka, wydanie. 2. 
poprawić i poszerzyć, Warszawa 1979. 
7 tamże, strona. 62. 
a 144 
??, niemalże czuły papier toaletowy. 
jeśli natomiast pokazywać jakiś fragment opera Verdi, 
to na pewno reklamować być krwisty befsztyk. 
dlaczego? 
nie wiedzieć, ale być to ładny" 
zaskakujący i kolorowy. 
nieraz dowcipny jak apokalipsa - chatka uciekinier, gdzieś 
w syberyjski tajga, otaczać krasnoarmiejec. 
wyważać drzwi, okno, wpadać nawet 
przez komin. 
scenka puentować stwierdzenie: rosyjski gaz wedrzeć się wszędzie! 
[my..." 
S. 22-23] 
warto też zwrócić uwaga na upodobać pisarka do tworzyć lub przez- 
jmowania z otaczać rzeczywistość nazwa właściwy dla „stylistai 
ki" kicz. 
chodzić o wyszukany, pretensjonalny, osobliwy zestawienie 
wyraz, często o dość odległy znaczenie, ale razem brzmieć 
w sposób intrygujący. 
w powieść Manuela Gretkowska w podobai 
nym styl utrzymać być tytuł tarot paryski i kabaret metafizyczny. 
y zdies 'emigrant bohater odwiedzać księgarnia ezoteryczny 
O wdzięczny nazwa „zaułek czas", a potem zwiedzać „ruina za­- 
mku. 
w miejsce zwać «Pol stos» ustawić w rok sześć- 
dziesiąty kamień upamiętniać śmierć obrońca Montsegur. 
koło 
ten właśnie kamień stać młody, uśmiechnięty człowiek, sprzedający 
turysta ozdobny pudełko zapałka z napis «pamiątka z Monai 
tsegur»" (my..., strona. 117-120). 
w podobny sposób, choć z widoczny 
już wyraźnie intencja parodystyczny, Manuela Gretkowska nazy- 
wa swój bohater, tworzyć dla on imię i nazwisko w iście Wit­ 
kacowskim styl, na przykład. 
Gabriela Wittop, Beba Mazeppo, Wolfgang za­- 
nzauer, Hedvig Zanzauer von sperma, Giugiu del Soldato (vel Giugiu 
z Sycylia). 
w omawiać powieść zwracać uwaga spiętrzenie kiczowaty 
motyw. 
nie budzić wątpliwość, że literacki opis kicz służyć on 
parodia już przez sam obecność w tak zintensyfikować forma 
jeden zwielokrotnić ilość. 
parodiować się w ten sposób kicz i on przeja- 
wy poprzez poetyka przesyt, nagromadzenie kiczowaty scena, opi- 
sowa przestrzeń i bohater. 
on mnogość i różnorodność w utwór 
nie być ani przypadkowy, ani tym bardzo bezcelowy. 
kicz ujawniać się 
w ten proza jako świadomy nośnik znaczenie. 
nie chodzić w on bowiem 
jedynie o ośmieszać. 
poprzez wyjaskrawić pisarek zwracać uwaga 
na to, co należeć do współczesny kultura, być symptom, używać 
określenie Susan Sontag, „nowy wrażliwość". 
w swój tekst autorek 
wpisywać przekonanie, że na wielki pytanie istnieć jedynie odpowiedź 
na poziom mędrek kabaretowy, odpowiedź, w który objawiać 
swój działanie kicz. 
fundamentalny kwestia bytowy, nierozwiązywalny 
145 
i (Z) i skomplikowany zagadnienie zostawać przez Manuela Gretkowska poi 
traktować w sposób kpiarski i ironiczny, co uwidaczniać się poprzez 
zestawienie poważny problem filozoficzny i egzystencjalny 
z zupełnie do on nie przystawać rozwiązanie: 
- czy można uniknąć śmierć - spytać Beba oko Wolfgang błagalnie w on wpatrzyć. 
- owszem, trzeba wcześnie umrzeć. - Jonatan skończyć jeść czekolada i obejrzeć swój 
pozłacany zegarek. 
[kabaret..., strona. 71] 
oczywisty być jednak, że parodia mieć przed wszystko wymiar czysto 
literacki, odnosić się bowiem do konkretny gatunek i metoda pisar- 
skich. 
charakterystyczny dla proza Manuela Gretkowska i w ogół 
współczesny kultura być sceptyczny i krytyczny nastawienie wobec 
wypracować wcześnie konwencja. 
on utwór mieścić w siebie 
rozmaity styl i gatunek, do który autorka w sposób jawny się dystan- 
suć. 
w stworzyć przez on tekstowy mozaika ostrz parodia kierować 
się przeciwko różny pisarski dokonanie: literacki, paraliterac- 
kto i pożalić i terać kto. 
chętnie jednak Manuela Gretkowska sięgać 
po forma literatura popularny, a zwłaszcza po romans, powieścić erai 
tyczny czy nawet pornograficzny. 
być to gatunek, który nosić wyraźnie 
znamię kicz. 
parodia schemat fabularny i element on wła- 
ściwych być więc niejako z założyć parodia kicz. 
szczególnie doi 
ber unaoczniać to kabaret metafizyczny, w który poprzez ośmieszać­ 
jące uwypuklić tani chwyt ród z literatura romansowy i e- 
rotycznej zdeprecjonować zostać gatunek sam w siebie stanowić 
niebagatelny źródło i nośnik kicz. 
w plan treść powieść zachowywać schemat fabularny romans: miłość 
od pierwszy wejrzenie, który ulegać młody poeta, Wolfgang, do arai 
tystki kabaretowy, Beba Mazeppo, długi, bezskuteczny poszukiwanie 
wzajemność u ukochany, rozterka, wahanie, przelewać uczucie na pas­ 
pier, ucieczka (byle daleko od niedostępny dręczycielka, o który bohater 
nie móc zapomnieć) i wreszcie w finał utwór połączenie, rozumieć 
tu dosłownie, bo iść w par z zaspokojenie erotyczny. 
Zakoń- 
czeniu kabaret metafizyczny brak jednak happy-end. 
to sam 
podważyć zostawać zasadność wprowadzić wątek miłosny. 
parai 
dystyczne nastawienie uwidaczniać również kreacja postać, który nie 
do koniec utwór pozostawać, jak to w romans zwykle bywać, piękne 
i szlachetny. 
prześmiewczy charakter mieć komentarz wygłosić przez 
jeden z bohater, a zarazem ostatni słowo powieść: 
a 146 
znieruchomieć za stół Jonatan patrzyć na pobrzydłą Beba. - to nic, ten nic - uspokajać 
sam siebie. - Wolfgang grać błękitny anioł, odgryźć łechtaczka, koniec sztuka, 
to nic, to sielanka metafizyczny. 
naprawdę być o wiele źle [kabaret..., strona. 112] 
parodia kiczowaty romansidło ujawniać się także w konstrukcja wy- 
powiedzi bohater, zwłaszcza w formułować przez on wyznaći 
niach miłosny pełny zwrot w rodzaj: 
najdroższa, nie potrafić ty zapomnieć; nie móc się doczekać nasz spotkanie; kochać 
pani, być pani jedyny kobieta, który ja zrozumieć. 
być pani niezwykły; od dzień, gdy po 
raz pierwszy zobaczyćbyć Beba na scena, przestaćbyć w ogół interesować się inny 
kobieta; Beba, spotkać się natychmiast. 
musieć pani widzieć; zrobićbyć to z miłość; 
ja bybyć ty kochać, choćbyś być mężczyzna, motyl, kamień przydrożny... 
Manuela Gretkowska dobitnie akcentować pretensjonalność maniera styczeń­ 
listycznej utwór jawnie kiczowaty, który warstwa językowy C- 
chuj stereotypowość, schematyzm i przesada w stosować banalny 
określenie. 
ośmieszać wyjaskrawić, jaki ulegać w powiedzieći 
ściach „ulubiony" przez twórca literacki kicz wyrażenie, nie oi 
granicza się jedynie do partia dialogowy, ale dotyczyć w ogół cały 
struktura narracyjny. 
dobrze to ilustrować następujący fragment: 
być heretyk miłość, mój łza płonąć do ty - wyrecytować z serwetka zakochać 
w Beba Mazeppo niemiecki student rok sorboński germanistyka. 
poplamić wier- 
szma serwetka wytrzeć autentyczny łza spływać on z zakochany oko. 
[kabaret..., strona. 10] 
równie charakterystyczny być zamieścić w tarot paryski opis 
pożegnanie ukochana; ten często obecny w fabuła romans motyw 
wyraźnie podlegać parodia: 
he, he, Charlotta, nie zostawićbybyć ty nawet dla trzynogiej kochanica - zawinąć ja 
troskliwie w kołdra. 
na pożegnanie ucałować w czoło, ugryźć w nos i napluć w usta. 
[ten- 
rota..., strona. 94] 
inny, obok romans, forma gatunkowy, wobec który Manuela Gretai 
kowska się dystansować, stanowić literatura erotyczny, a nawet pornogra- 
ficzna. 
łatwo przekonać się, że przejmować z ten typ utwór 
motyw nie można traktować serio. 
fakt być, że proza Manuela 
Gretkowska wzbudzać wiele kontrowersja właśnie z wzgląd na on 
obecność. 
posądzić autorka o tworzyć literatura pornograficzny 
nie wydawać się jednak zasadny, ponieważ łatwo rozpoznawalny być 
prześmiewczy stosunek pisarka do prezentować wątek erotycz- 
147 
i (Z) nych. 
jeśli nawet uznać, że łamać on tabu obyczajowy, to on grotes- 
kowość i tak przekreślać szansa na dobry realizować funkcja, jaki poi 
winien spełniać literatura pornograficzny. 
groteskowy być przecież w 
kabaret metafizyczny scena erotyczny zbliżenie między Beba a 
Wolfgang, w który bohater... odgryzać artystka jeden z łechtaczka. 
w równie absurdalny sposób zostać przedstawić w tarot parys- 
kto wzajemny erotyczny i ezoteryczny zafascynowanie między Charai 
lottą a Michel, czy romans Xavier z dziesięcioletni kuzynka Odil. 
parodiować tani literatura pornograficzny Manuela Gretkowska kon- 
centrować się na wydobycie cecha charakterystyczny dla ten konwencja 
i zdystansować się wobec on poprzez taki skonstruować opis, 
który objawiać się dostosować treść do forma lub forma do 
treść, uwypuklić płytkość i pustota erotyczny tandeta, a zarazem on po­ 
ciągać urok. 
w istota chodzić o to, że pornografia, eksces i perwer- 
sja być coś, co nie dawać się łatwo „użyć", nawet próbować zamknąć 
być w schemat, nie być się w stan zatrzasnąć ostatecznie drzwi 
i skwitować on istnieć stwierdzić, że nie mieć w ogół o co mówić­ 
wić. 
ależ być - zdawać się protestować w swój utwór autorek; nie 
mieć więc powód, by udawać, że w istota ten temat my, czytelnik, 
może w ogół nie dotyczyć, skoro dotyczyć być zawsze. 
zwyknąć 
przewrotność? 
raczej specyficzny rodzaj refleksja nad meander i pu- 
łapka współczesność, celowo podać w kpiarski forma po to, by 
stać się coś dużo niż dobrze znany oczywistość. 
gatunek literatura popularny niejako w sposób naturalny znajdować się 
w obszar oddziaływanie kicz. 
on ośmieszać być więc równoznacz- 
Księga_Nehemiasza z parodia szmira wszelki rodzaj. 
inny sytuacja mieć miejsce, gdy 
pisarka wkraczać na teren literatura „wysoki" obieg artystyczny" 
który w swój ogólny założenie nie chcieć być kicz. 
w proza mieć­ 
nueli Gretkowska również wtedy kicz ujawniać swój działać, choć w 
nieco inny funkcja. 
nie chodzić bowiem o on uwypuklenie i ośmie- 
szenie, ale o wykorzystać po to, by sparodiować „wysoki" wzorzec. 
inny słowo, parodia w powieść autorka kabaret metafizyczny­ 
on nie sprowadzać się tylko do kompromitacja kicz, lecz on istota być 
również naznaczyć piętno szmira forma literatura „wysoki". 
czynić 
się to poprzez sprowadzić ten forma do poziom kicz, wypełnieć 
on „kiczowaty" zawartość. 
zamierzyć efekt pisarek osiągać po­ 
przez kontrastowy zestawienie oraz łamanie literacki decorum 
(w zakres styl i temat; również w sens zestawienie literatura 
a 148 
„wysoki" z „niski"). 
oto poeta Wolfgang, postać z kabaret Meti 
fizyczny, uprawiać „poważny" twórczość (już przez sam swój imię 
winien się czuć do to zobowiązany); spod on pióro wychodzić więc 
nie tylko kabaretowy kuplet, ale także „inwokacja do Beba": „każdy 
człowiek mieć swój płeć, wystarczyć taki płeci chcieć", „wiersz-przyi 
powieść": „zły działać gonada płciowy prowadzić do ciąża pozamóz- 
gowych", czy „poemat": „nie godzić w ego bliźni swoje, znaleźć do 
to coś dobry". 
szczytowy osiągnięcie Wolfgang być haiku 
na lewy ręka: „niech twój prawica nie wiedzieć, co czynić lewica, ciąć żyła 
i niech nie wiedzieć ten, co czynić" {kabaret..., strona. 42, 98, 107). 
Doprowadzo- 
na do granica absurd kpina z uznać i cenić gatunek literac- 
ki zaznaczać się także w tarot paryski i w my zdies' emigrant}'" 
gdzie parodia podlegać, między inny, dziennik, pamiętnik, bajka, hai- 
ku, a nawet litania. 
charakterystyczny, że pisarka w sposób konsekwentny posługiwać się 
kicz, który stanowić dla on punkt wyjście i dojście; w on utwór 
bowiem kicz prowadzić do parodia, a parodia w wiele moment zmie- 
rza do kicz. 
w omawiać powieścić wpisać zostać założenie, że przeć­ 
konująca parodia kicz musieć być utrzymać w on stylistyka; inaczej 
mówić, udać parodia szmira sam powinien on być. 
być jednak jeszcze jeden aspekt obecność kicz w ten utwór, ui 
jawnia się on bowiem również w ramy założyć przez pisarka stra- 
tegii odbiór. 
warto zwrócić uwaga, że Manuela Gretkowska w swój 
tekst świadomie i konsekwentnie prowadzić swoisty gra z odbiorca, 
który intencja być, jak się zdawać, uświadomić czytelnik, że lity- 
ratura stanowić jedynie zbiór konwencja i reguła, a więc może, co najwy- 
żej, naśladować rzeczywistość, do on się upodabniać, ale nigdy nie 
być „sam życie". 
w ten kontekst przewrotnie brzmieć słowo 
jeden z bohater, który stwierdzać, iż nie być ważny 
ani gadać, ani pisać. 
ważny być dotyk. 
książka być po to, żeby wyobrazić siebie świat 
i różny scenka, na przykład sypialnia, w który kochać się dziewczyna z facet, wyobrazić 
tak wyraźnie, żeby być prawie realny prześcieradło, strużka pot cieknąć z plecy 
dziewczyna. 
ile słowo potrzeba, żeby naprawdę wpakować on ręka między noga, 
a zaraz potem dodawać: 
mówić o napisać panienka. 
nigdy on nie dotknąć, choćbyś zapisać 1000 strona 
o paznokieć na duży palec lewy noga wyobrazić panienka, z który złazić wiśniowy 
lakier. \tarot..., strona. 1401 
149 
i (Z) w przywołać fragment zwracać się uwaga na iluzyjny charakter 
literatura, który nigdy nie być tożsamy z realny świat, a zawierać 
jedynie on obraz, wytworzyć zgodnie z reguła sztuka. 
o ów ii 
luzyjności odbiorca niejednokrotnie nie pamiętać: „przyzwyczaić 
do dosłowność komiks zapominać, iż w dzieło sztuka krew bywać 
alegoria" (my..., strona. 99). 
pisarka dystansować się wobec oczekiwanie czytelnik, który zdradzać 
upodobanie do stawiać znak równość między sztuka a życie, trak- 
tuja literatura dosłownie, czynić z on namiastka realność. 
dobrze 
zaś zdystansować się wobec taki nastawienie odbiorczy, posłu- 
gując się prowokacja i konstruować czytelnik wirtualny na obraz 
i podobieństwo realny odbiorca, który szukać w literatura tani 
sensacja, nieskomplikowany fabuła, silny przeżycie, łatwy wzru- 
szeń, który pożądać kicz i wszelki tandeta. 
nie oznaczać to jednak, 
że tylko taki podejście do tekst być w proza Manuela Gretkowska 
wykpić; po prosty na ten przykład łatwo ośmieszyć każdy 
postawa, który literatura traktować jako środek do realizacja własny 
pragnienie, ekwiwalent osobisty doświadczenie. 
ten typ postępowy- 
nie sam w siebie nosić znamię kicz, o co przekonywać rozważanie 
Andrzej Banach, który wyraźnie odróżniać „przeżycie estetyczny" od 
„przeżycie kiczowego": 
w przeżycie estetyczny [...] istnieć świadomość nierealność przedmiot estetyczny 
[...]. 
w przeżycie dyletancki, kiczowj'być przedziać ten nie istnieć albo być chwiejny. 
w tragedia teatralny dostrzegać widz kiczowy prawdziwy nieszczęście żywy człowiek, 
wyciskać łza, w film prześladować cnota wywoływać oburzenie, śpiew religijny być 
wołanie do Bóg, orkiestra wojskowy prowadzić na manifestacja. 
akt namalować być 
postać nagi piękny kobieta, który się podobać i budzić pożądanie erotyczny. 
wszystko 
odbywać się w granica realny, pełny kłopot życie.8 
to sam, Manuela Gretkowska ośmieszać postawa czytelnik, 
który nie dostrzegać iluzyjny charakter sztuka i przeżywać w spo- 
sób nieestetyczny, dyletancki, również na poziom strategia odbiór 
parodiować kicz, przy okazja posługiwać się on chętnie przy budować 
własny porozumienie z odbiorca. 
w ten sposób kicz znowu stawać się 
punkt wyjść i dojść parodia: być to, co on wypełniać, i ten, przeć­ 
ciwko co kierować on swój ostrze. 
równocześnie Manuela Gretkow- 
ska dokonywać znaczący przesunięcie w już od dawny funkcjonować 
A. Banach o kicz, Kraków 1968, strona. 46^17. 
a 150 
w literatura konflikt: artysta-filister. 
nie chodzić on bowiem tylko o 
potępić czy ośmieszyć mieszczański gust i guścik. 
pisarka 
całkowicie świadomie się do on „dostosowywać", z założenie tworzyć 
i sprzedawać literacki „gniot". 
postępować tak, jakby mówić: coś mieć 
i wiedzieć, jak to opakować i co zrobić, abyście chcieć to kupić. 
złapać 
w sidło odbiorca dostawać jednak w środek zupełnie coś inny, niż się 
spodziewać, sądzić po „opakowanie". 
sytuacja komplikować się więc 
dlatego, że w myśl przyjąć przez autorka zasada każdy z czytelnik 
musieć być choć przez chwila filister, który nie wiedzieć lub udawać, że nie 
wiedzieć, z jaki rodzaj proza obcować. 
dopiero wejść w taki rola móc 
sprawić, że odnaleźć się klucz do tekst i zaznać nowy rodzaj czyi 
telniczej przyjemność: być się manipulować i, co dużo, może 
udać się z to czerpać lekturowy zadowolenie. 
dlatego w swój powieść autorka wprowadzać zamierzyć prowokacja 
(literacki i obyczajowy), który mieć z jeden strona szokować, z drugii 
giej zaś kusić i intrygować, w oba przypadek doprowadzać do za­- 
skoczyć czytelnik i przyciągać on uwaga. 
taki właśnie rola speł- 
nia wykorzystywać (z wyraźny dystans) motyw właściwy 
literatura pornograficzny, literacki skatologia, a także posługiwać 
się chwyt ród z literatura popularny. 
karykaturalny przejaskra- 
wienia mieć być sygnał, który winien wzbudzić podejrzenie co do 
zastosować w utwór konwencja i doprowadzić do wniosek, że nie 
traktować się on serio. 
powieść Manuela Gretkowska zostać skonstruować w sposób, któryi 
ry wymagać od czytelnik ostrożność i nieufność wobec przedstawio- 
nych on treść. 
przyjąć przez autorka strategia odbiór zakładać, że 
utwór być nie tyle pisać dla czytelnik, ile z on perspektywa. 
pisarka 
chodzić o pokazać, jak funkcjonować konkretny zasada konstrukcjai 
Księga_Nehemiasza, za pomoc który zostawać opracowywać powieściowy fabuła, 
zwłaszcza w obręb literatura „niski" obieg artystyczny. 
parai 
dii podlegać jednak nie sam on schematyczność, ale przed wszystko 
sposób, w jaki manipulować on odbiorca, zacierać przed on granica 
między sztuka a życie. 
być jeszcze inny aspekt literacki gra z czytelnik, w który autor- 
ka kabaret metafizyczny wykorzystywać znajomość czytelniczy ui 
podobać. 
Manuela Gretkowska wiedzieć bowiem - udowadniać to w swój 
utwór - o to, że Czytelnik lubić łamigłówka, nawet jeśli sam być 
jeden z pasować do on element. 
chodzić o to, aby odbiorca 
151 
i (Z) zrozumieć, że sam dla siebie mieć być klucz; że obcować z proza, który 
mnożyć pytanie pod on adres i w który móc się przejrzeć jak w 
lustr, odbijać on kiczowaty natura. 
w myśl wpisać w po­ 
wieść założenie czytanie mieć nie być łatwy składać litra w wyraz, 
wyraz w zdanie, zdanie w sens, ale rozpoznawać reguła, który rządowyi 
dzą ten prawidło. 
odbiorca musieć być świadomy proces, w który 
uczestniczyć. 
nie chodzić przecież o sam czytać, ale o gromadzić 
i konfrontować czytelniczy doświadczenie. 
z ten powód Emma 
Bovary nie czytaćby dzisiaj powieść Manuela Gretkowska. 
bezsprzeczny obecność kicz na poziom świat przedstawić 
i wpisać w tekst strategia odbiór sytuować ten utwór w krąg styl, 
który Susan Sontag nazywać camp-artem. 
termin ten określać „sposób 
widzenie świat jako zjawisko estetyczny", w który zacierać się gra- 
nica między to, co powszechnie uchodzić za piękne, a to, co uznawać 
się za brzydki; camp bowiem „nie widzieć świat w kategoria piękno, 
lecz w kategoria sztuczność, stylizacja"9. 
Camp-artem „być wizja 
świat w kategoria styl - ale styl szczególny rodzaj. 
być to 
miłość do to, co przesadny, co«się nie mieścić» [...], do rzecz-być- 
dących-to-co-nie-być"10. 
chodzić o nowy rodzaj wrażliwość, wraż- 
lwości o wymiar czysto estetyczny, znajdować uzasadnienie w 
błyskotliwy formuła, według który „styl być wszystko"11. 
Camp-Art 
to styl groteskowo kiczowaty; sztuka, który pokazywać, że dzieło móc 
być tak okropny i niesamowity w swój nieudolność, że aż fascynujący. 
to zarazem sztuka, który stwierdzać, że zły gust być część życie, czę- 
ścią my sam. 
skoro kicz mieć wymiar totalny, to znaczy. stanowić wspólny 
doświadczenie, co nie uczynić z ten spostrzeżenie założenie sztuka 
w myśl zasada, że jak już coś być, to niech to być widać? 
na camp- 
Art można też spojrzeć jako na sztuka i wrażliwość, który cel stawać 
się ukryć wszystko, co być kicz w kicz, a pokazać to, co 
w kicz kicz nie być. 
paradoks polegać bowiem na to, że poprzez 
9 S. Sontag notatka o kampie, przeł. 
W. Wartenstein, „literatura na świat" 1979 
numer 9, strona. 308. 
tłumaczka spolszczyć pisownia amerykański termin camp. 
Zdecydo- 
wałam się jednak pozostać przy oryginalny pisownia, zwłaszcza że pojawiać się on 
również w polski literatura przedmiot; zachowywać on na przykład. 
B. Baran postmodernizm, 
Kraków 1992, strona. 141-142, który na użytek własny tekst tłumaczyć także fragment 
szkic S. Sontag. 
10 tamże, strona. 311. 
11 tamże, strona. 319. 
a 152 
celowy wyeksponować kicz spychać się on na drugi plan. 
to sam 
mimowolnie spełnić zostawać postulat, żeby w kicz widzieć mało 
kicz, a więcej sztuka. 
dlatego właśnie kicz zyskiwać aprobata konese- 
rów, który nierzadko traktować on jako wyrafinowany forma sztuka, 
sztuka sam w siebie. 
u podstawa taki postawa wydawać się tkwić silnie 
akcentować potrzeba odpoczynek od piękno, który już dawno się znu- 
dziło albo zamęczyć my swój regularność i jednostajność; piękny" 
o który już „wszystko" wiedzieć. 
bo przecież w piękno nie mieć niespo- 
dzianek, który nieustannie zaskakiwać my kicz. 
może właśnie dlatego 
tak wielki ranga przyznawać on współczesny kultura, kultura postmo- 
dernistyczna. 
znamienny, że Tony Thorne, autor kompendium wiedza 
na on temat, pisać o kicz, starać się nie tyle definiować sam fenomen" 
ile przedstawiać on przejaw i działanie. 
mówić o „sentymentalny 
kolekcjonować pierwszy wytwór kultura masowy, wskrzeszać­ 
niu krzykliwy i wulgarny styl sztuka popularny, świadomy 
parodiować zły smak" i „kreować autentyczny współczesny- 
on kicz"12, Tony Thorne akcentować tkwić w człowiek potrzeba 
przyswajać i oswajać to, co dziwny i nie do koniec zrozumiały. 
podobny założenie uwidaczniać się w przywoływać powieść 
Manuela Gretkowska. 
on twórczość w duży miara wyrastać z estetyka 
camp-artu. 
to z kolej sprawiać, że główny żywioł pisarka stawać się 
zabawa. 
być to zabawa kicz, ale i zabawa z kicz (między ten 
sformułowanie istnieć mało dużo taki sam różnica jak między 
zabawa piłka a zabawa z lubić kolega czy uwielbiać koleżanka). 
Manuela Gretkowska bawić się kicz, który czynić w duży stopień 
tworzywo swój utwór. 
ale zarazem nie ograniczać się tylko do 
to; traktować bowiem kicz również jako pełnoprawny partner dia- 
log, coś dużo niż kwintesencja zły gust, interesować on kicz, który 
polubić siebie i przez to stać się aż fascynujący. 
on utwór zdawać się 
przeczyć twierdzenie Abraham Molesa, według który: „nikt nie 
móc tkwić w kicz, posiadać on świadomość"13. 
Manuela Gretkai 
wska tkwić w kicz właśnie dlatego, że posiadać on świadomość, że 
doceniać on indywidualny charakter i magiczny wręcz siła przycią- 
ganiać. 
12 T. Thome słownik pojęcie. .., strona. 311. 
13 A. Moles kicz... , strona. 215. 
153 
i (Z) jeśli w taki działanie występować jakiś logika, to być to, używać słowo 
Przemysława Czapliński, logika w ł ą cent *** o nasz e gram o (nie: wyłączo- 
nego) być rok o D ? a", co oznaczaćby, że pisarka posługiwać się 
inkluzja sprzeczność, konstruować dzielić, w który przesłanie odwoływać się nie do 
myślenie „albo-albo", tym bardzo nie do myślenie „ani-ani", lecz do postawa „i-i". 
cel działanie Gretkowska to zatem obrona ktoś, kto nie chcieć wyrzekać się skrajność, lecz 
pragnąć on pogodzić, ktoś, kto w akt wybór jeden z przeciwieństwo dostrzegać niebez- 
pieczną redukcja człowieczeństwo, więc wchłaniać w siebie wartość sprzeczny. 
w wynik 
taki inkluzja rodzić się istota integralny, a zarazem absolutnie z siebie nietożsamy, nie 
znająca ograniczenie, więc i obojętny wobec charakterologiczny niekonsekwencja.14 
Przemysław Czapliński chwytać istota literacki strategia, który Gretai 
kowska stosować w cały swój twórczość. 
on stosunek do kicz potwier- 
dza, mój zdanie, scharakteryzować tu ogólny pisarski nastawai 
nie autorka kabaret metafizyczny. 
rzeczywiście, odwoływać się do 
kicz, Manuela Gretkowska na każdy krok unikać jednoznaczność 
w prezentacja ten zjawisko. 
w przypadek ten proza nie chodzić jednak 
tylko o próba pogodzić sprzeczność; w taki postępowanie być coś 
dużo. 
pisarka wychodzić z założenie, że fenomen, o który się pisać, 
można dotknąć poprzez zanurzenie się w on bez reszta i poprzez maki 
symalne zdystansować się do on, pod warunek, że oba działanie 
zachodzić równocześnie, to znaczy. objawiać się w ten sam tekst (tek- 
stach) i na ten sam poziom znaczenie, niejako symultanicznie, 
bez możliwość wyraźny oddzielić on od siebie. 
znosić przeci- 
wieństwa, autorka wskazywać, że utarty podział być, jeśli nie z grunt 
fałszywy, to w każdy raz mocno niedoskonały i czysto konwencjai 
nalny. 
tworzyć wyrazisty opozycja prowadzić bowiem w istota do 
ograniczony postrzegać zjawisko. 
a to Manuela Gretkowska chcieć 
za wszelki cena uniknąć. 
jeśli więc interesować on kicz, to z pewność 
kicz „dobrze zrobić", co oznaczać dla on świadomy dążenie do wiedeńczyk- 
loznaczności w on prezentacja. 
dlatego proponować my jednocześnie 
zabawa i kicz, i z kicz, czyli, inaczej mówić, kicz bez granica. 
14 P. Czapliński Sztuka prozatorski marnieć Gretkowska, „Kresa " 1997 numer 2, strona. 1979-80. 
