roztrząsanie i rozbiór 
„trzeci obieg" literatura: 
cenzor jako odbiorca poezja 
nowofalowy 
„trzeci obieg" to nic inny, jak dysponować przed 
wszystek kompetencja ideologiczny, cenzorski krąg czytel- 
niczy. 
i właśnie niniejszy rozważanie stanowić próba ukazać specy- 
fiki cenzorski strategia odbiorczy na przykład kolejny cenzor- 
skich recenzja tomik Adam Zagajewski pod tytułem. 
komunikat. 
wybór autor i tomik nie być, co oczywisty, przypadkowy. 
wszak Zagajewski być reprezentant formacja nowofalowy, który usiłować mówić 
„wprost" o świat nie przedstawić, o wydarzenie dla on trau-matycznych, czyli o marzec 68 i grudzień 70. 
tymczasem w 1971 rok, 
a więc w moment zabieg o wiza cenzorski, dla tomik pod tytułem. 
ktoi 
nikat., wszelki próba pisać o wydarzenie marcowy i grudniowy oraz on społeczny, polityczny a nawet „moralny" skut- 
kach cenzura uznawać za przejaw niesubordynacja wobec obowiązu- 
jących zapis. 
fakt istnieć iwa skłaniać autor (także 
nowofalowy) do stosować strategia „obejście" zakaz cenzura; do unikać otworzyć konfrontacja, który wynik z góra być przesądzić. 
wypracować przez autor strategia „obejście" zmuszać z kolej 
urzędnik do uważny lektura, zwłaszcza tekst poetycki, który 
z wzgląd na swój wieloznaczność przysparzać najwięcej trudność 
„natura cenzorski". 
analiza cenzorski strategia odbiorczy sporządzić zostać na podstawa dana na temat działalność cenzura zebrać w warszawski 
109 i 108 
archiwum akta nowy. 
lektura przegląd przeoczenie i ingerencja 
zbędny, cenzorski księga zapis, zasada i program szkolenie 
oraz recenzja tomik poetycki pozwalać scharakteryzować wypra- 
cowaną przez cenzor strategia odbiorczy. 
kształcenie „cenzorski­ 
do sposób analiza tekst"1 oraz „typowy bardzo ogólny re-akcja cenzorski"2 służyć szkolenie i kurs. 
toteż po odbyć szkolenie urzędnik nabierać - pożądać przez zwierzchnik - nawyk 
„ścisły wiązać swój praktyka czytelniczy z proces ideowy- 
polityczny"3. 
cenzorski strategia odbiorczy być więc warunkować obowiązywać w dany moment linia polityczny. 
cenzorski sposób 
analiza tekst cechować zatem pomijać walor artystyczny ui 
twór; przedmiot uwaga być zgodność tekst z kryterium ideoloi 
gicznymi. 
cenzor interesować przed wszystko to, czy tekst nie po­ 
rusza temat objąć zapis. 
cenzorski recenzja książka stanowić 
niezwykle cenny świadectwo całkowicie „upolitycznić" odbiór 
poezja. 
cenzor „odszyfrowywać" poezja, zwłaszcza nowofalowy, posługu- 
jąc się strategia, który być określać miano „polityczny strategia konkretyzacyjnej". 
wielość możliwy interpretacja przeciwstawiać 
cenzor rozumienie wiązać utwór z aktualny sytuacja społeczny- 
-polityczny. 
tak więc cenzorski strategia odbiorczy opierać się na zasmażka- 
łożyć, iż poetycki aluzja, symbol i alegoria odsyłać czytelnik do konkretny wydarzenie polityczny czy zjawisko społeczny i stanowić tenże wydarzenie lub zjawisko ocena moralny. 
cenzor bezu- 
stannie i z upór doszukiwać się związek pomiędzy literatura a 
-owską rzeczywistość. 
dlatego też badać cenzorski „krytyka 
ideologiczny" zmuszać do wprowadzić w obręb ten rozważanie proi 
blemów, który przynależeć raczej do historia i socjologia niż do li­ 
teraturoznawstwa4. 
cenzorski strategia czytelniczy uzasadniać jakby dodatkowo nowofa- 
lowe programowy postanowienie „«odzyskanie» dla literatura cały ten 
rzeczywistość, o który pisarstwo poprzednik woleć się nie wypo- 
wiadać, trywialny, budzić wręcz odraza świat -owskich re- 
aliów"5. 
równocześnie realizacja powyższy program wymagać od 
1 zasada i program szkolenie (3 /1970- 10 Xli 1970), 902. 
2 tamże. 
3 tamże. 
4 por.: J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982, strona. 48. 
5 słowo Stanisław Barańczak, wypowiedzieć w rozmowa z Krzysztof bieda-rzyckim, „nagłos" 1991 numer 4, strona. 83-84. 
109 
i 109 
poeta Nowy fala podjąć szczególnie ostry walka z cenzura. 
cenai 
zorza dostrzegać odautorski intencja podkreślać fakt, iż nowofalo- 
w wiersz „odważnie podejmować tematyka społeczny-polityczny, pre- 
zentując moc postawa nie zawsze mieścić się w kryterium cenai 
zorskich"6. 
cenzor podkreślać wielokrotnie, że tomik poetycki mieć mały zai 
sięg oddziaływanie, a zatem możliwość propagować przez poezja trekingowyi 
ści nieprawomyślny być znacznie mały od ten, jaki dysponować 
radio czy telewizja. 
a jednak, wbrew ten deklaracja, również w poi 
ezji tropić aluzja do wydarzenie polityczny, zwłaszcza do ten, który złożyć się na przeżyć pokoleniowy poeta Nowy fala. 
brutalny stłumienie przez władza studencki manifestacja i robotniczy wystą- 
pień na wybrzeże być dla cenzura, w rok 1971, temat tabu. 
przed 
wszyscy jednak niedozwolony być przedstawiać socjalizm jako 
ustrój immanentnie zły, niereformowalny i wrogi jednostka. 
strategia „obejście" - taktyk autor 
wyczulić cenzor na próba alegoryczny przed- 
stawiać wydarzenie marcowy i grudniowy niemal automatycznie 
dyskwalifikować alegoria. 
nawyk łączyć poszczególny utwo- 
rów z konkretny wydarzenie polityczny, a więc cenzorski 
strategia „konkretyzacyjnej", przeciwstawić zatem autor nadawczy strategia „obejście", oprzeć raczej na aluzyjny niż alegoryczny związek utwór z rzeczywistość. 
fakt stosować przez autor Nowy fala strategia „obejście" doi 
strzec i odnotować (stosować różnorodny terminologia) zarówno ówi 
czesny krytyk literacki, jak i cenzor. 
ten ostatni narzekać na „trud-ny", „wieloznaczny", „przenośny" język poezja. 
podkreślać, iż poezja współczesny nie wypowiadać się „wprost", unikać to sam „stawiać przysłowiowy kropka nad «i»"7. 
paradoksalnie zgodny z cenzor być krytyk. 
w swój - eliminowa- 
nych zresztą przez cenzura - wypowiedź na temat młody poezja 
zwracać uwaga, że na skutek brak swoboda twórczy odwrócić się 
on od problem rzeczywisty lub też zacząć o on mówić, stosi 
jąc język aluzyjny, „puszczać perski oko w strona czytelnik"8. 
recenzja terenowy 1971, 922. 
7 plan, sprawozdanie, analiza komórka organizacyjny własny jednostka, 1967,961. 
8 o ingerencja w prasa studencki za okres 111973-20 V1974, W: ocena i analiza dokonać na zlecenie, tom. 2, 1094. 
i 110 
w felieton, drukować w „tygodnik powszechny", Kisiel nai 
woływał poeta, aby pisać odważnie, „nie zaś taktycznie"; aby odrzu-cili „aluzyjno-szyfrowy charakter poezja"9 i mówić prawda wprost, ja-koło że jawny sprzeciw to jedyny postawa twórczy, otwierać perspek- 
tywy rozwojowy. 
również, stanowić kodyfikacja nowofalowy 
manifest literacki. 
świat nie przedstawić Kornhauser i Zagajewski dać krytyk okazja do - niecenzuralny zdanie iwa - ubolewanie nad fakt, iż książka ten „popełnić" (wypominać przez on współczesny literatura) „grzech" „rezygnacja z a tona a kto u f rok o nad tona a litr n e gram o na rzeczywistość, który rozpoznać i utrwalać domagać się tak energicznie"10. 
aczkolwiek w wypowiedź cenzor i krytyk nie pojawić się ter- 
minuta strategia „obejście", to jednak zastosować zostać pojęcie pozostawać z wspomnieć termin w ścisły związek. 
tak oto wspo- 
minano o „taktyka" pisać, o rezygnacja poeta z mówić „wprost" 
i z „atak frontalny", a wypracować przez poezja język określać nie tylko miano „aluzyjny", ale i „szyfrowy" czy „przenośny-on"11- 
cenzorski krąg czytelniczy i on kompetencja 
strategia „obejście" zostać zastosować także przez 
współautor Świat nie przedstawić i autor komunikat. 
przynieść on oczekiwany efekt, uniemożliwiać interwencja cenzor, 
który (opiniować zbiorek) napisać: „być natomiast kilka wiersz, który choć budzić mój zastrzeżenie, to nie potrafić znaleźć dość konkretny argument przemawiać za on zdjęcie. 
współczesny poezja 
mieć to do siebie, że pod każdy wiersz można podstawić kilka interpre- 
tacji"12. 
wypadać dodać, że bezradność cenzor w taki wypadek 
jak powyższy wywołać zostać zarówno strategia nadawczy, jak 
i wzgląd pozaliteracki. 
cenzor towarzyszyć bowiem świa- 
domość, że wydać przez on opinia zostać zweryfikować przez 
zwierzchnik terenowy i warszawski centrala. 
urzędnik cenzura 
balansować pomiędzy przeoczenie a ingerencja zbędny, który móc 
cytat. za: biuletyn kwartalny o dokonany ingerencja (4 * 1975 - 28 i 1976 Ewangelia_świętego_Jana, 1192. 
10 ten wypowiedź krytyk przytaczać cenzor, W: biuletyn.... 
11 tamże. 
12 
recenzja terenowy 1971, 922. 
109 
i 113 
narazić on na zarzut „wiązanie na siła tekst z sytuacja polityczny"13. 
czynnik pozaliteracki (ciągły kontrola stopień profesjonalizm cenzo- 
rów) powodować równocześnie „zaostrzać" i „rozmazywać" kryterium cenzorski. 
być przekonany, że zastrzeżenie [tu: nazwisko cenzor] być wścibski, dopatrywać się coś w wszystko, co nie być zrozumiały. 
naczelnik wydział w Kraków nie zająć 
własny stanowisko14 
- pisać naczelnik warszawski cenzura, wydawać opinia o zgodność 
z kryterium cenzorski, wydać nakład wydawnictwo Literac- 
ki tomik Tomasz Gluziński pod tytułem. 
sonet zwrotny. 
naczelnik nie podzielić zdanie trzy poprzedni recenzent, twierdzić, iż 
forma wiersz - akrostych służyć wprowadzić w błąd cenzura i przeć­ 
myceniu niecenzuralny treść. 
już ten przykład uświadamiać, że urzę- 
dnicy cenzura reprezentować niekiedy skrajnie odmienny stanowisko. 
różnica zdanie bywać przyczyna ostry dyskusja, wzajemny drwina 
i oskarżenie, a nawet powodować negatywny weryfikacja cenzor niżi 
szego szczebel przez zwierzchnik. 
sprzeczny z siebie opinia cenzorski nie być nic inny jak tylko 
konkurencyjny względem siebie, często ideologiczny, inter- 
pretacjami wiersz. 
nie ulegać więc wątpliwość, że cenzor być ucze- 
stnikami - z zrozumiały wzgląd dotąd jeszcze nie zbadać - 
„trzeci" obieg literacki i tworzyć krąg czytelnik o zbliżony kompetencja odbiorczy. 
ów kompetencja być równoznaczny 
z umiejętność „ścisły wiązać praktyka czytelniczy z proces 
ideowy-polityczny". 
założenie, że fakt istnieć cenzura powoływać do życie swoisty obieg literacki, skłaniać do bliski przyjrzeć się rela-cjom panować wewnątrz ten obieg, tworzyć przez jeden tylko 
grupa zawodowy, przez pracownik iwa. 
co oczywisty, nie zawsze dochodzić do tak daleko iść rozbieżno- 
ści pomiędzy cenzor, jak mieć ten miejsce w przypadek sonet 
zwrotny Gluziński. 
analizować relacja panować w obręb cenzorski obieg literacki, powrócić raz jeszcze do tomik komunikat i porównać trzy kolejny on recenzja. 
cenzor dokonywać wstępny zaopiniować, przezornie proponować wykreślić aż siedem 
wiersz, a co do daleki sześć zgłaszać blisko nie sprecyzować za­- 
strzec, stwierdzać, że wiersz Wiosna 68, mózg, paradoks eleata, odbicie, Niedziela w stary styl, opłacać składka zwalniać zasada i program szkolenie, 902. 
recenzja terenowy 1972, 943. 
109 i 112 
z „mieszany uczucie". 
pierwszy recenzent zdecydowanie wyeli- 
minować Skarga młodzieniec, uznawać ten wiersz za biografia człowiek 
„ciągle oszukiwać, który nie móc znaleźć miejsce (mimo szcze- 
rych chęć) w wadliwie funkcjonować, w on mniemanie, ustrój 
socjalistyczny"15. 
Skarga młodzieniec dyskredytować w oko cenzor fakt, że nie zostać on już wcześnie dopuścić do druk w 
prasa literacki. 
z tomik wykreślić cenzor również wiersza człowiek eksplodować, komunikat i melodia, traktować on jako poetycki „kto-nikaty" o wydarzenie grudniowy. 
recenzent w swój opinia nie 
przeprowadzić ideologiczny interpretacja wspomnieć utwór, 
lecz żądać usunąć on w całość. 
można więc jedynie przypuszczać, 
który fragment wiersz cenzor uznać za zupełnie sprzeczny z kryteriumi 
ja ideologiczny. 
spróbować się zatem zastanowić, jaki - zdanie 
cenzor nieprawomyślny - skojarzenie móc nasunąć czytelnik 
wiersz człowiek eksplodować 
człowiek eksplodować w południe 
na główny ulica przy zachmurzenie 
umiarkowany i nie zmienić 
cena na żywność, człowiek 
eksplodować przy wzrastać 
zainteresować i przy 
utrzymywać się trudność 
płoszyć cały stado gołąb 
skrzydlaty przyjaciel człowiek.16-latek 
już sam wykorzystanie w wiersz język gazeta i slogan („wzrastać­ 
jące zainteresowanie", „utrzymywać się trudność", „skrzydlaty przyjaciel człowiek") zapewne zaniepokoić cenzor, stanowić dla on sygnał ścisły zależność pomiędzy treść wiersz a -owską rzeczywistość. 
w 1972 rok obdarzyć rzeczownik człowiek epitet 
„eksplodować" musieć przywodzić na myśl wystąpić grudniowy 
1970 rok. 
w niespełna dwa rok po wydarzenie na wybrzeże dosko- 
nale pamiętać, że dać on początek podwyżka cena żywność, w wyni- 
ku który władza chcieć osiągnąć równowaga na rynek. 
zwłaszcza 
użycie - obowiązywać w nowomowa - eufemistyczny formuła 
o „utrzymywać się trudność" uzasadniać (w mniemanie urzę- 
dnika cenzura) ideologiczny interpretacja wiersz. 
recenzja terenowy 1971, 922. 
16 A. Zagajewski komunikat, Kraków 1972, strona. 15. 
wszystek utwór Zagajewski cytować według wymienić wydanie. 
109 
i 113 
z wzgląd na „treściowy" łączność z człowiek eksplodować wy-eliminować zostać z tomik wiersza melodia, być - w opinia cenzor - „mocno przejaskrawić opis stosunki pogrudnio- 
wych"'7: 
pozwolić mówić. 
suchy klekot język 
wypełnić! wszystek pojemnik powietrze 
szczególnie jednak razić recenzent ironiczny wydźwięk końcowy 
akapit wiersz: 
pierwszy tama być już całkiem czysty 
okrzyk iść naprzód, można być 
pomyśleć o jakiś melodia18 
cenzor, brać pod uwaga jedynie treściowy zgodność (być niezgo- 
dność) wiersz z kryterium ideologiczny, uznać cytować wysoce 
słowo za wyraz przekonanie o to, że wszelki dokonywać przez 
gierkowski ekipa zmiana być pozorny i nie przekroczyć z góra on wyty- 
czonych granica. 
o krytyczny stosunek autor komunikat do ustrój socjalistyczny świadczyć mieć również wiersz miasto, który - zdanie urzędnik cenzura (nie bez racja zresztą) - stanowić „wzbogacić złośliwy akcen- 
tami polityczny ponury obraz życie przeciętny Polak"19. 
ów i 
zarzucać przez cenzor - tendencyjność w przedstawiać rzeczywi- 
stości ujawniać mieć i ujawniać następujący wers wiersz: 
miasto być poczekalnia, w który 
umierać na szczurzy choroba przymykać oko 
w twardy żołądek stołówka kłamać donosić 
i zdradzać przyjaciel 
nie być głodny ale nie być najeść 
nie być uczciwy ale nie być świni 
być w połowa droga mówić słodki głos 
poprosić trybuna lud wchodzić na on 
i nagle zapominać co chciećbyć powiedzieć 
wtedy pluć różowy ślina ... 
recenzja terenowy 1971, 922. 
A. Zagajewski komunikat, strona. 31. 
recenzja terenowy 1971, 922. 
A. Zagajewski komunikat, strona. 56. 
109 i 114 
szczegółowy zarzut wobec przytoczyć wysoko tekst nie zostać 
przez cenzor wyrazić explicite. 
można on jednak zidentyfikować pompować- 
średnio dzięki lektura tak zwany. 
biuletyn kwartalny o dokonany ingerencja. 
i tak w wspomnieć biuletyn mówić się o przeja-wiającej się w poezja tendencja kontestacyjny, o utwór poetycki, który przedstawiać rzeczywistość społeczny-polityczny w ponury 
barwa, „jako moloch przytłaczać ciężar cały społeczeń- 
stwo"21. 
również w biuletyn cenzor zwracać uwaga na zgłosić do druk w „tygodnik powszechny" artykuł, który autor w taki 
oto słowo ubolewać nad sytuacja młody: „młody przyjść żyć 
w parszywy świat", wśród „ludzik mały, maleńki, płaski, spłaszczyć przez życie i czyjś obcas"22. 
w kwartalne podsumo-waniu urzędnik cenzura zaznaczać, iż konsekwentnie eliminować 
wzmianka o negatywny wpływ ustrój socjalistyczny i propago- 
wanych w on - zmienny, nawias mówić - wzorzec społe- 
cznych na rozwój moralny i osobowy jednostka. 
z to właśnie wzglę- 
du nie dopuścić do druk w „Notificaciones" list pasterski na Wielki post, w który krakowski metropolita, kardynał Karol Wojtyła, stwierdzać: 
ład moralny nie można stworzyć w człowiek ani u społeczeństwo sam system ludzki prawo, nakaz czy zakaz, zwłaszcza gdy widzieć jak ten nakaz i zakaz być względny i zmienna na przestrzeń jeden choćby pokolenie. 
co wczoraj być zwalczać, dziś bywać popierać i na odwrót23. 
dzięki zestawić pojawiać się w wiersz motyw z (cyto- 
wanymi w biuletyn) „wyingerowanymi" fragment rozmaity 
publikacja można sprecyzować obiekcja cenzor w odniesienie do ui 
twór poetycki. 
w wiersz miasto zwłaszcza wzmianka o „różowy ślina" mieć - w mniemanie cenzor - niekorzystny politycznie wymowa. 
o „przefarbować" socjalizm z „czerwone" na „róża-wy" nie należeć wspominać. 
przekonać się o to również Andrzej Kijowski, który sugestia, iż Świat zalany zostać różowy woda uspoko- 
jonego socjalizm24, uznać za niecenzuralny i polemiczny wzgląd 
marksizm. 
analizować kolejny recenzja komunikat, należeć podkreślić, że nie zawsze cenzor domagać się usunąć tekst w całość. 
niekiedy zadowa- 
biuletyn kwartalny o dokonany ingerencja, 1192. 
tamże. 
cytat. za: ocena i analiza dokonać na zlecenie, tom. 1, 1093. 
A. Kijowski „ tekst 1973", numer 2, cytat. za: ocena.... 
109 i 115 
lać się usunąć nieprawomyślny - według on - fragment. 
w tomik Zagajewski taki właśnie ograniczony ingerencja zostać 
zastosować wobec dwa wiersz: cierpliwość i Epikur z mój klatka schodowy. 
w wiersz „Epikur..." zastrzeżenie wzbudzić dwa wers: po wieczorowy uniwersytet 
marksizm - leninizm 
wykreślić wspomnieć wers mieć zapobiec osadzać ironi- 
cznie zarysować sylwetka współczesny Epikur w polski rzecz­ 
wistości. 
być móc cenzor uznać, iż w wiersz sugerować się klęska ideologia marksistowsko-leninowski oraz rozgoryczenie wszystek ten, 
który w ten ideologia uwierzyć. 
zarówno w okres, gdy recenzować 
utwór Epikur. .., jak i w rok późny cenzor zobowiązany być usuwać wszelki „atak na marksizm", oprzeć na przeświadczenie, iż dawać się zauważyć „kryzys marksizm" oraz „nieadekwatność marksi-stowskiej koncepcja rozwój społeczny do współczesny świat"25. 
w wiersz dopatrzyć się zatem przekonanie o „zgubny skutek" 
realizacja teoretyczny założenie socjalizm. 
należeć wspomnieć także 
O obsesyjny wręcz skłonność cenzor do usuwać negatywny 
opinia na temat sytuacja i brak możliwość rozwój „młody pokole- 
nia" w socjalistyczny Polska rok siedemdziesiąty. 
na zarzut zbyt pe-symistycznego przedstawiać rzeczywistość narazić się na przykład 
jeden z publicysta „tygodnik powszechny", pisać: „zamknąć 
w wielokondygnacyjny koszary współczesny budownictwo 
mieszkaniowy, biurowy i fabryczny, wykonywać cały rok 
swój monotonny czynność, wysłuchiwać aż do znudzić ten sam 
nauka i slogan, stawać się coraz bardzo podobny do oswoić 
zwierzę pociągowy"26. 
analogiczny rozpoznać sytuacja „szary-on człowiek" dokonywać w taki oto słowo podmiot mówić 
w wiersz Epikur...: 
Epikur z mój klatka schodowy 
dwa raz dziennie wypuszczać na wolność 
swój teściowa schorować staruszka 
który pluć czarny krew 
1 mówić do on ty skurwisynu 
wtedy on nastawiać na on radio 
gdzie właśnie być audycja 
ocena i analiza dokonać na zlecenie, tom. 1, 1093. 
cytat. za: biuletyn kwartalny o dokonany ingerencja, 1192. 
109 i 116 
petnym głos w sprawa młodzież 
i myśl jeszcze być młody 
mój życie otwierać się przed ja 
jak zatoka morski w pełny słońce latać27 
drugi z częściowy ingerencja mieć polegać na usunąć z wiersz 
cierpliwość zdanie: 
a ile już skrzydło 
trzepotać na on komenda 
w stygnąć powietrze 
cenzor nie mieć mały nawet wątpliwość co do to, że pod 
pozornie enigmatyczny określenie „on" podmiot mówić rozu- 
mie członek „partyjny Góra", a raczej on, wykreować na publiczny użytek, wizerunek: 
pozostawać tutaj, aby oglądać 
doskonałość on ruch nie zniszczyć jeszcze 
przez namysł starość 
jaki być męski, jaki on1728 
nie należeć zapominać, że jeden z ważny zadanie cenzor 
być czuwanie nad kształtować przez prasa i medium obraz i siebiei 
kretarza i otaczać on funkcjonariusz partyjny. 
publikacja doi 
tyczyć przywódca partia przygotowywać być w oparcie o „aktualny 
wykładnia propagandowy", przybierać postać zawrzeć w księgi zapis dyrektywa: „nie publikować materiał o 61 rocznica urodziny 
E. Gierek"29, „komentować w rzeczowy ton wizyta towarzysz 
Gierka w Francja", unikać określenie „przełomowy moment", „history-czna wizyta", „kłaść nacisk na rzeczowość rozmowa i sprawa gospodar-czerwiec"30, „nie pisać o ewentualny wizyta E. Gierek w ", „życze-niom władza centralny nie powinien towarzyszyć analogiczny w ogół- 
środek terenowy"1731. 
także dobór publikować w prasa zdjęcia 
pierwszy sekretarz musieć być każdorazowo uzgadniać z iwa. 
reakcja cenzor na wiersz cierpliwość dowodzić, że nawet au-tor niskonakładowy tomik nie można być pozwolić na ukazi 
A. Zagajewski komunikat, strona. 34. 
tamże, strona. 26. 
księga zapis i zalecenie 1974, tom. 1, 1301. 
tamże, 1972, tom. 2, 1130. 
tamże, 1974, tom. 3, 1303. 
109 
i 117 
wan w krzywy zwierciadło - tak subtelnie retuszować przez 
cenzura - styl być I sekretarz. 
nadzorować przestrzegać zasada 
„decorum" w odniesienie do przywódca należeć nie tylko do 
ważny, ale i do stały obowiązek cenzor. 
być on 
obowiązek cenzor zarówno w 1971 rok, jak i w rok późnoi 
szych. 
dlatego też w materiał instruktażowy z 1974 rok za przyi 
kład karygodny przeoczenie z strona cenzor zostać uznać dwai 
krotny dopuścić do druk wiersz Ewa lipski pod tytułem. 
egzamin. 
przypomnieć zatem, choć fragmentarycznie, ten, ku oburzenie cenzor 
wysoki instancja, „zwolnić" wiersz: 
egzamin konkursowy na król 
wypad! doskonale. 
zgłosić się pewien ilość król 
i jeden kandydat na król. 
król wybrać pewien król 
który mieć zostać król. 
otrzymać dodatkowy punkt zająć 
spartański wychowanie 
i za uśmiech 
ujmować wszyscy 
za szyja. 
z historia odpowiadać 
z świetny wyczucie milczenie. 
obowiązkowy język 
okazać się on własny. 
przewodniczący komisja 
pobiec po naród 
aby móc uroczyście 
wręczyć on król. 
naród oprawić być w skóra.32 
na niecenzuralność wiersz lipski zwracać uwaga nie tylko w machina­ 
teriałach instruktażowy, ale i w tak zwany. 
ocena i analiza dokonać na zlecenie. 
co ciekawy, w ten ostatni urzędnik cenzura inter-pretował utwór jako „swoisty ocena swoboda demokratyczny"33. 
różowyi 
wnież dla cenzor sporządzać materiał instruktażowy wiersz Lipska stanowić krytyczny ocena demokracja, tyle że demokracja 
określać miano socjalistyczny. 
cytat. za: materiał instruktażowy 1974, 1095. 
wiersz pod tytułem. 
egzamin opublikować zostać w miesięcznik „więź" i tygodnik „literatura". 
33 ocena i analiza dokonać na zlecenie 1974,1. 1, 1093. 
109 i 118 
użyć przez Zagajewski enigmatyczny określenie „on" w wiersz cierpliwość, lub wykorzystać przez Lipska gatunek bajka czy przypowieść, móc wprowadzić i wprowadzić, przynajmniej chwi-lowo, cenzor w błąd. 
na przeoczenie z strona cenzor nie móc nai 
tomiast liczyć ten autor, który wypowiadać się „wprost" i niepo-chlebnie na temat poziom prezentować przez człowiek zajmować 
eksponowany stanowisko w ?? i w rząd. 
przekonać się o to Tade- 
usz Różewicz - autor skonfiskować przez cenzura utwór pod tytułem. 
wy- 
pychanie działacz. 
przyczyna, dla który cenzura uznać tekst za politycznie szkodliwy, objaśnić chyba trafnie fragment sam 
wiersz34: 
oto człowiek 
wypchać przez inny człowiek 
kiedy odejść 
zostać Kukła 
mówić o on Mądry 
i każdy on słowo 
zmieniać się w przysłowie 
dorabiać do on teraźniejszość 
przeszłość wielki i barwny 
jak ogon paw 
jak tyć pawian 
retuszować fotografia 
montować magiczny fotomontaż 
przycinać on ucho 
z człowiek średni 
robić 
wielki 
los wiersz wypychać działacz stanowić jeden z wiele dowód na to, iż zgodny z nowofalowy etyka mówić „wprost" oznaczać w prak-tyka rezygnacja z publikacja tekst. 
natomiast wiersz, w który zasto-sowano strategia „obejście" nastręczać cenzor trudność i bywały - 
niekiedy nawet w całość -publikować. 
całkowity powodzenie strategia 
„obejście" mieć miejsce wówczas, gdy cenzor, mimo pewien obiekcja, dopuszczać wiersz do druk, bowiem nie potrafić przekonywająco uargu-mentować zarzut wobec utwór. 
także w tomik Zagajewski pod tytułem. 
komunikat znaleźć się taki utwór, który cenzor być, po prosty, zmusić dopuścić do druk. 
być to: mózg, wiosna 68, niedziela w stary styl, odbicie, paradoks eleata, opłacać składka. 
cytat. za: ocena..., tom. 2. 
i 119 
który z motyw wykorzystać w wysoko wspomnieć wiersz 
zaniepokoić cenzor, łatwo się domyślić. 
spróbować zatem ustalić, 
jaki być zastrzeżenie cenzor do wiersz zatytułować paradoks eleata: 
eningradzie „Aurora" 
odmalować na nowo 
jaki higieniczny być pamięć potomny35 
czujność cenzor musieć wzbudzić już sam tematyka wiersz. 
boi 
wiedzieć wszelki wypowiedź o Wielki rewolucja musieć pozostawać 
w zgoda z obowiązujący kanon. 
wszak rewolucja to fragment 
oficjalny „historia święty"36, przy pomoc który można sprawować władza nad umysł. 
szczególnie ostatni wers: „jaki higieniczny być 
pamięć potomny" musieć zostać uznać za ironiczny aluzja do sposób traktowanie („sterylizować") historia przez komunista. 
być móc niepokój cenzor, wywołać nie tyle rozważanie o historia, co 
dywagacja „filozoficzny", zwłaszcza fragment mówić o rosyjski 
brzeźniak, w który jeden z paradoks eleata znaleźć swój defini- 
tywne rozwiązanie 
w rosyjski brzeźniak 
Achilles doścignąć żółw 
uważny interpretator wiersz z łatwość odgadnąć, iż w rosyjski 
(a raczej radziecki) brzeźniak rozstrzygnąć zostać kolejny po tak zwany. 
Achilles paradoks - tak zwany. 
Strzała. 
według Tatarkiewicz, który objaś- 
niał ów paradoks, „lecieć strzała w chwila teraźniejszy nie poruszać się, lecz spoczywać w powietrze i nie przebiegać w żaden przestrzeń; i tak 
być w każdy inny chwila. 
ale czas składać się z chwila, więc strzała nie móc posuwać się naprzód w powietrze, lecz spoczywać"37. 
tymczasem w radziecki zagajnik strzał dosięgnąć swój cel - tarcza, tym 
razem jednak być to tarcza ludzki ciało. 
cenzor ostatecznie dopuścić 
wiersz do druk. 
należeć jednak podkreślić, że ten rodzaj interpreta- 
cje, stanowić próba odszyfrować przyczyna obiekcja cenzor, móc 
być uznać jedynie za hipoteza. 
co więcej, sformułować ten hipoteza 
wymagać naśladować „cenzorski sposób analiza tekst". 
A. Zagajewski Konunikat, strona. 22. 
36 porucznik.: „krótki kurs (b)" jako opowieść mityczny, W: M. Głowiński rytuał 
i demagogia: trzynaście szkic o sztuka zdegradować, Warszawa 1992. 
12 
W. Tatarkiewicz Historiaßlozoßi, tom. 1, Warszawa 1978, strona. 37. 
109 I 1 2 O 
z wzgląd na brak konkretny argument cenzor być zmusić do 
wyrazić zgoda na druk utwór: paradoks eleata, mózg, niei 
dziela w stary styl, opłacać składka. 
zliberalizować postawa urzędnik cenzura wynikać z założenie, iż wiersz nie powinien zostać 
„źle" odebrać przez czytelnik, bowiem istnieć wiele - niekonie-cznie polityczny - możliwość on odczytać. 
nie bez wpływ na 
decyzja recenzent pozostawać fakt, iż nakład tomik być niski i wyno- 
siła około sześćset egzemplarz. 
warto jednakże poświęcić nieco więcej uwaga (pojawiać się 
w recenzja pierwszy cenzor) termin „na siła niedobry polity- 
cznie interpretacja"38. 
taki interpretacja być równoznaczny z szkodliwy, budzić niewskazany skojarzenie, rozdrażniać jedynie środai 
wisko literacki interwencja zbędny. 
autor „na siła niedobry poli- 
tycznia interpretacja" móc być również Czytelnik. 
w gwara cenzorski oznaczać to, że w czytelniczy interpretacja wkraść się niepopra-wne idologicznie treść, zbyt późno dostrzec przez cenzura, lecz za to skrupulatnie przez on skatalogować w przegląd przeoczenie. 
z punkt widzenie autor wiersza strategia „obejście" przynieść zatem pożądany efekt. 
przyjrzeć się teraz, jak ustosunkować się do tomik komunikat oraz do recenzja swój podwładny cenzor wysoki szczebel. 
podtrzymać 
on decyzja swój poprzednik w odniesienie do dwa utwór: Skar- 
ga młodzieniec i komunikat. 
skarga młodzieniec uznać za wiersz „sugerować niezgodność słowo i czyn oraz sąd o krok od znany formułka, 
że w socjalizm tkwić immanentny zło"39. 
natomiast komunikat do-czekać się z strona drugi z cenzor następować komentarz: 
„wiersz napastliwy w odniesienie do polityka propagandowy w stosun- 
ku do przeszłość oraz ironizować na temat wyznawać przez my pod- 
wójnej wiara"40. 
wiersz opłacać składka, który budzić jedynie nie-jasny zastrzeżenie pierwszy cenzor, ten raz zostać uznać za on- 
cenzuralny „próba poetycki «biografia» 25-lecie "41. 
duży niepokój cenzor wzbudzić konkluzja o „mina twarz". 
podtrzymać zostać zmiana poczynić przez pierwszy z cenzor 
w wiersz Epikur... i cierpliwość. 
w przypadek ten ostatni oba cenzor zgodnie uznać, iż wyeliminować fragment: „na on komenda" pozbawić utwór przejrzysty aluzja „do działanie nowy kiero-38 recenzja terenowy 1971, 922. 
39 rp 
tamże. 
40 .?. 
tamże. 
41 ~ 
tamże. 
109 
i 121 
wnictwa" partia. 
ponadto, powodować „troska" o artystyczny wartość utwór Epikur... i cierpliwość, cenzor wysoki szczebel nie om-szkał zaznaczyć, że ten drobne wkroczyć nie niszczyć rytmika wier- 
szy"42! 
zdarzać się więc, że cenzor - polonista, kaleczyć wiersz, wy-rażał równocześnie - w własny odczucie zupełnie szczery - tros- 
kę o artystyczny wartość utwór. 
pewien różnica pomiędzy cenzor zaznaczyć się natomiast w spo- 
siebie potraktować niżej cytować wiersz Zagajewski pod tytułem. 
wiosna 68: 
- to tam. 
Zrywaliśmy się nagle, 
biecbyć zanurzyć w soczystość 
wiosenny pot... 
wiersz ten należeć do grupa utwór, który, pomimo obiekcja, autor 
pierwszy recenzja dopuścić do druk. 
w stosunek do wysoko wspo- 
mnianego utwór drugi z cenzor zastosować zabieg równie oczywi- 
styczeń, co skuteczny. 
z tytuł wiersz usunąć data roczny „eliminować 
w ten sposób cały wymowa utwór, w który autor dawać pozytywny 
ocena wydarzenie marcowy"43. 
poeta, umieszczać w tytuł wiersz data, zrezygnować świadomie z strategia „obejście". 
posunięcie ten móc stanowić pewien rodzaj test, mieć na cel sprawdzić, 
czy w cenzorski obieg literacki złagodzić już zakaz dotyczyć 
marzec 68. 
cały tomik, a wraz z on wiersz wiosna 68 musieć przejść przez „sito" kolejny cenzorski recenzja. 
cenzor wysoki instancja zauważyć i naprawić błąd poprzednik. 
co paradoksalny, stuprocento-wa skuteczność działanie cenzor okazać się niewystarczający. 
Odpie- 
rała on jedynie „atak frontalny". 
cenzor nie dostrzegać lub udawać, że nie dostrzegać czytelny, aluzyjny związek wiersz z history-cznym kontekst, z wydarzenie marzec 1968 rok. 
wszak więk- 
szość odbiorca doskonale orientować się, w imię jaki poko- 
leń wypowiadać się podmiot mówić 
z wolny przecieraćbyć łąka 
do dojrzałość rok1944 
4 2 tamże. 
4 3 tamże. 
44 w przypadek utwór pod tytułem. 
wiosna 68 można mówić o obrazowanie poetycki, nawiązywać do tak zwany. „marcowy gadanie". 
na podobny zjawisko zwrócić uwaga Dariusz Pawelec, który, analizować wiersz Barańczak pod tytułem. 
u koniec wojna dwudziestodwu-letni, kłaść nacisk na związek jeden z motyw utwór z treść prasowy („antystu-denckiej") kampania. 
toteż, interpretować wiersz wiosna 68 można posłużyć się słowo 
109 i 122 
opinia drugi cenzor zostać w całość zaaprobować przez urzę- 
dnika wysoki instancja - warszawski oddział iwa. 
Ostate- 
cznie usunąć z tomik trzy tekst: komunikat, skarga młodzieniec 
i opłacać składka. 
ukazać się móc natomiast: miasto, człowiek eksplodować, melodia, paradoks eleata, mózg, odbicie, Niedziela w stary styl. 
świadectwo wahanie związany z ideologiczny trafność poszcze- 
gólnych interpretacja oraz brak wystarczająco precyzyjny kryterium 
niechaj być zdanie zaczerpnąć z komentarz ostatni z decyden- 
tów: „nie bardzo wiedzieć, dlaczego zdjąć wiersz opłacać składka"45. 
powyższy stwierdzenie mieć wręcz anegdotyczny charakter. 
z jeden 
strona dodawać on pikanteria lektura materiał iwa, z druga 
zaś tłumaczyć mechanizm powstanie zarówno przeoczenie, jak i ingeren- 
cji zbędny. 
przeoczenie, ingerencja precedensowy i zbędny 
podsumowywać należeć przypomnieć, iż istota cenai 
zorskiej praktyka „konkretyzacyjnej" być „umiejętność kojarzyć różny zjawisko pojawiać się w prasa (literatura), życie i praca cenzorski"46. 
przeoczenie bywać powodować „trudny języ-kiem" poezja, on niejednoznaczność i wielość możliwy interpretacja. 
bywać on zatem skutek zastosować przez poeta strategia 
„odejście". 
niekiedy jednak cenzor zwalniać tekst w obawa, iż on 
„wkroczyć" zostać uznać przez zwierzchnik za „wścibski"47 
i politycznie bardzo szkodliwy od sam wiersz. 
toteż cenzor 
przez cały czas mieć świadomość, że być jeden z wiele bezustannie 
kontrolować uczestnik specyficzny obieg literacki. 
na 
surowy nagana narażać jednak cenzor nieuwaga, który rezul- 
tato być zwolnienie wiersz wcześnie „zdjąć" i cytować 
w informacja o materiał zakwestionować. 
„ten rodzaj rozbieżny decyzja" traktować zwierzchnik jako („niezależnie od 
wspomnieć badacz, stwierdzać, iż utwór Zagajewski odwoływać się do treść 
„autentyczny kampania prasowy", w który „podmiot wydarzenie - student zostać potraktować ... protekcjonalnie jako obywatel nie w pełnia jeszcze świadomy - niedojrza-li", (porównaj.: D. Pawelec poezja Stanisław Barańczak. 
reguła i kontekst, Katowice 1992, strona. 1982). 
45 recenzja terenowy 1971, 922. 
46 zasada i program szkolenie 1973, 1063. 
47 jako „wścibski" określać być zawsze w materiał cenzura ingerencja zbędny. 
109 i 123 
szkodliwość tekst"), „powodować zadrażnienie między urząd 
a poszczególny redakcja"48. 
narazić na oskarżenie o nazbyt lub nie dość wnikliwy lektura poezja, 
cenzor jawić się jako postać nieomal godny współczucie. 
w ten właśnie 
lamentacyjny ton uderzać cenzor, sporządzać plan, sprawozdanie, analiza komórka organizacyjny własny jednostka za rok 1967. 
spory akapit poświęcić trudność związany z werbować do 
zawód. 
zwracać uwaga na konieczność posiadać przez cenzor wy- 
sokich kwalifikacje, bowiem „wymaganie ... natura polityczny i moral- 
nej musieć iść w para z znajomość język obcy"49. 
przyczyna 
brak chętny upatrywać cenzor w anonimowy charakter praca 
i w „niezbyt wysoki pozycja społeczny"50 zawód. 
ale duży trudność w werbować „młody cenzorski narybek" spowodowa-Księga_Nehemiasza być - zdanie autor raport - fakt, iż zawód cenzorski „być 
niepewny". 
podkreślać zwłaszcza wysoki stopień odpowiedzialność, jaki nieść z siebie praca cenzor. 
„nie wiele być w nasz kraj zawody, w który popełnić błąd wywoływać tak ostry konsekwencja"51 
- zaznaczać w plan, sprawozdanie, analiza.... 
wbrew przytoczyć skarga cenzor z zawód ten wiązać się 
nie tylko nagana, ale i nagroda pieniężny oraz pochwała dla ten, który­ 
rzy nie dać się zmylić wypracować przez autor i redakcja strata- 
giom. 
na zakończenie niniejszy rozważanie przypomnieć zatem hii 
storię pewien ingerencja, który zostać opisać - „ku pokrzepić 
serce"- w materiał instruktażowy za rok 1974. 
dzieje ów „pre-cedensowej" ingerencja opowiedzieć zostać słowo cenzor:52 
konieczny być nie tylko wskazywać błąd, ale i informować towarzysz o ingerencja szczególnie cenny, w pewien sens precedensowy, wymagać nie tylko znajomość dyrektywa cenzorski, ale i kojarzyć w jeden całość drobny nawet element w tekst. 
numer 45 „tygodnik powszechny". 
redakcja zgłosić do druk... 
wspomnienie o Artur Nacht-samborski. 
chociaż do treść ten notatka cenzor nie mieć 
zastrzeżenie merytoryczny, to jednak zwrócić uwaga na trzy następujący element: 
- fakt, że autor wspomnienie należeć w rok międzywojenny do grupa kapista, 
- informacja, że po wojna z zmarły rozdzielić autor wspomnienie emigracja, 
- materiał być podpisać inicjał J. Cz. 
na zapytanie kierownictwo delegatura w Kraków, kto być autor wspomnienie, uzyskać w redakcja „tygodnik powszechny" wymijać odpowiedź, że notatka otrzymać materiał instruktażowy 1974, 1095. 
49 
plan, sprawozdanie, analiza komórka organizacyjny własny jednostka, 961. 
5 0 tamże. 
51 tamże. 
52 materiał instruktażowy 1974, 1095. 
109 i 124 
z Warszawa od przyjaciel. 
wyjaśnienie utwierdzić delegatura w przekonanie, iż autor zakwestionować wspomnienie być Józef Czapski (publicysta, krytyk, artysta malarz przebywać od zakończenie wojna na emigracja, stały współpracownik miesięcznik 
„kultura", „wiadomość" oraz radio „wolny Europa". 
jak wiadomo (patrzeć strona 24 nota biograficzny niektóry emigrant polski oprać, przez iwa), J. Czapski używać między innymi. pseudonim J. Cz. 
notatka zostać więc wyeliminować dzięki prawidłowy i zasługiwać na uznanie praca cenzor. 
w rezultat redakcja „tygodnik powszechny" nie udać się próba zmylić nasz urząd. 
Joanna Hobot 
Klemperer i „retoryka opresja" 
dwutomowy wybór Dziennik Victor Klempe- 
rera1 stać się w Niemcy sensacja wydawniczy. 
Volker Ulrich, recen- 
zent „Die Zeit" nazywać ponad tysiącpięćsetstronicowy diariusz „dziewczęcy- 
łem niezwykły waga, wybitny, obok dziennik Anna frank, 
świadectwo mroczny epoka nazizm". 
temperatura i zakres temat- 
czny dyskusja wokół Dziennik, w który na powrót przywołać zostać „przeklęty niemiecki problem", pytanie o źródło totalitaryzm, a także wątek obecny w kultura europejski „obraz obcy" 
świadczyć o to, że wydawnictwo Aufbau Verlag nie przeliczyć się 
w swój rachuba, anonsować publikacja jako ein Jahrhundertwerk. 
ten typowo niemiecki zrost można tłumaczyć dwojako: jako „dzieło 
stulecie", a także dzieło, w który wiek dwudziesty odnajdywać swój, przejmująco trafny, wizerunek. 
dziennik ukazywać się niemal pół wiek po opublikować pierwszy wydanie słynny dzieło Victor Klemperera - błyskotliwy 
studium nazistowski nowomowa, . 
Notizbuch eines Philologen 
(. 
notatnik filolog, wydanie. polski 1983). 
dziś Klemperer w poto-cznej świadomość być przed wszystko twórca litr7y; właściwie tylko 
podtytuł ów książka przypominać, że być on również cenić roma- 
nistą, uczeń Karl Vosslera, autor monografia Pierre'a Corneille'a i dwutomowy historia literatura francuski okres oświecenie. 
V. Klemperer on willa Zeugnis ablegen bis zum letzten. 
Tagebücher 1933-1945, Berlin 1995. 
