Katarzyna Rosner 
wszyscy być 
poststrukturalistami 
kilka uwaga, jaki nasuwać ja się po lektura tekst 
Wojciecha Kalaga, dotyczyć nie tyle on stanowisko, ile przesłanka, któryi 
re do on prowadzić, interpretacja tradycja badanie nad tekst, w odi 
nieść do który formułować on swój stanowisko. 
myśleć, że sprecyzo- 
wan, a także pewien skorygować ten przesłanka pozwolićby sforai 
mułować on rozumieć tekst w sposób bardzo klarowny, mało 
metaforyczny. 
uwaga ten dotyczyć więc przed wszystko dokonać w on artykuł 
„typologia stanowisko wydawać swój osąd o granica tekst oraz 
o zasięg i odporność ten granica". 
typologia ten prowadzić do rozróż- 
nienia cztery sposób rozumieć tekst, uporządkować na skai 
li od radykalny zamknąć tekst do pełny otwartość, czy, jak uj- 
muje to Kalaga, „wymazać wszelki granica tekstowy". 
Stanowis- 
ko pierwszy, dla który tekst „stanowić ograniczony i odgraniczyć 
byt", reprezentować mieć między inny strukturalizm i hermeneutyka, 
z co - powiedzieć to od raz - nie móc się zgodzić. 
stanowisko czwar- 
ten przypisywać autor „popularny wersja dekonstrukcja"; być to sformuło- 
wan ostrożny i dość enigmatyczny, nie zamierzać więc z on pole- 
34 
mizować; ograniczyć się tylko do uwaga, że nie sądzić, by można być 
w ten sposób rozumieć sam Derrida. 
typologia ten łączyć dwa kwestia teoretyczny, odrębny, choć z siebie 
związany. 
pierwszy z on dotyczyć koncepcja tekst czy, ogólnie, wy- 
twór kultura, zwłaszcza zaś on struktura ontologiczny i związany 
z on problem tożsamość ten wytwór. 
drugi-proces odbiorczy 
obcować z wytwór kultura (nazywać, w zależność od przyję- 
ten założenie filozoficzny, poznawać ten wytwór lub on ini 
terpretacją). 
oba ten kwestia trudno analizować w oderwać od szeroki kontekst 
filozoficzny, ponieważ być on z reguła i pozostać do dziś aplika- 
cją założenie lub rozstrzygnięcie bardzo generalny do problem 
szczegółowy. 
trudno także dlatego, że w filozofia wiek doko- 
nało się kilka kolejny zwrot, który zaważyć na nasz sposób 
myślenie o wytwór kultura i zachowanie kulturowy. 
jeden 
z on być na przykład. zainicjować przez Husserl zwrot antypsychologiczny 
w myśleć o język, o znaczenie językowy. 
wywrzeć on istotny 
wpływ na filozofia europejski czy „kontynentalny"; autor tak skądi 
inąd różnić, jak Ingarden, strukturalista i poststrukturaliści, Gadamer 
i Ricoeur rozumieć znaczenie niepsychologicznie. 
znacznie słaby, 
późny i zapośredniczyć, być oddziaływanie stanowisko antypsy- 
chologicznego na filozofia kraj anglojęzyczny, zdominować 
przez odmienny tradycja analiza język. 
potwierdzać to przykład wspo- 
mnianego przez Kalaga Hirsch, operować psychologiczny rozu- 
mieć znaczenie. 
znacznie ważny jednak z punkt widzenie nasz dyskusja być 
zwrot czy przełom w myśleć o kultura, który polegać na odejść od 
ujmować wytwór kulturowy jako taki lub inny rodzaj 
przedmiot do stanowisko traktować on jako znak czy raczej zło- 
żone struktura semiotyczny (tekst). 
zwrot ten, jak wiedzieć, zainicjowa- 
ny zostać przez de Saussure'a i związać być - w wersja pierwotny i 
z dokonać przez on rozróżnienie na system językowy i mowa. 
jeśli wspominać tu o ten sprawa oczywisty i dobrze znać, to 
dlatego, że właśnie dzięki powiązanie z pojęcie język jako system 
zwrot do semiotyczny rozumienie kultura mieć tak doniosły konsek- 
wencje. 
na grunt systemowy rozumienie język znak, a więc 
i tekst, zachowywać znaczenie tylko w relacja do inny znak dać 
język i do cały system językowy. 
nie być więc byt autono- 
35 
micznym (zamknięty, według terminologia Kalaga) jak przedmiot, 
lecz relacyjny (otworzyć); zachowywać tożsamość znaczyć tylko 
w odniesienie do określony język. 
znak i przedmiot to dwa odi 
mienne struktura ontologiczny. 
zwrot do semiotyczny rozumieć wytwór kulturowy oznaczać 
w istota odejście od paradygmat kartezjański w badanie nad 
kultura, nawet jeśli nie wszystek on zwolennik zdać siebie od raz 
sprawa z teoretyczny konsekwencja ten stanowisko. 
oznaczać on 
bowiem odejść od traktować wytwór kultura jako zewnętrzny 
wobec odbiorca, autonomiczny wobec on przedmiot o dobrze 
określić własność, a także zerwanie z tradycja ujmować proi 
cesów obcować z ten wytwór jako proces poznawać okreś- 
lonych przedmiot, i z dobrze znany na przykład. w tradycyjny estetyka fii 
lozoficznej sposób wartościować ten proces z wzgląd na on 
poznawczy adekwatność, „wierność dzieło" czy „oddanie on spra- 
wiedliwości". 
w nowy paradygmat wytwór kultura zacząć rozumieć jako zło- 
żone struktura znaczący, a wytwarzać on bądź obcować z on jai 
koło zachowanie językowy, operacja na sens, jako uczestnictwo 
w pewien historyczny odmiana proces społeczny komunikacja. 
rozpoznać semiotyczny charakter kultura oznaczać więc, że 
w analiza relacja między wytwór kultura a obcować z on czło- 
wiek wkraczać trzeci czynnik - język, system czy podsystem kul- 
tura, w który przebiegać proces rozumienie czy interpretacja. 
ten zmia- 
na, podkreślić, nie być tylko zmiana język teoretyczny; jeśli mieć 
charakter paradygmatyczny, to dlatego, że semiotyczny rozumienie 
kultura oznaczać relatywizacja własność (znaczenie) wytwór i zai 
chowanie kulturowy do określić język; ten sam dzieło literacki 
stawać się inny tekst (zmieniać znaczenie), jeśli odnosić on 
do inny „język artystyczny". 
inaczej mówić, o rewolucyjny 
charakter ten zwrot w myśleć o kultura decydować nie sam 
uznać, że mieć on charakter językowy, lecz związany z to relacyjny 
sposób rozumieć własność wytwór kulturowy. 
widać to szcze- 
gólnie wyraźnie na przykład to, co oznaczać ten zmiana dla analiza 
literatura piękny, który tekstowy charakter, jak można by sądzić, nie 
ulegać wątpliwość. 
aby to pokazać, odłożyć na chwila bliski określić paradygmat siebiei 
miotycznego oraz przemian, jaki w daleki rozwój podlegać, i poi 
1836 
wrócić do „poznawczy" wzorzec myślenie o kultura, wzorzec wyro­ 
stawać z filozofia Kartezjusz, Kant i Husserl. 
z ten wzorzec i 
powtórzyć - mieć do czynić wtedy, kiedy zadanie czytelnik (odi 
biorca) ujmować się jako rozpoznać własność przysługiwać wytwo- 
rowi kultura, własność pojmować jako stały i nierelacyjny. 
według 
typologia Kalaga wzorzec ten reprezentować - obok Hirsch - stanowisko 
Ingarden, on koncepcja dzieło literacki, stanowić - w ten spra- 
wiedzieć się zgadzać - chyba pełny, doskonały realizacja to 
paradygmat. 
dziwić ja tylko, że Kalaga uznać Ingardenowską kon- 
cepcję dzieło literacki za bardzo „otwarty" od strukturalny i herai 
meneutycznej. 
nie być przypadek, że Ingarden nie posługiwać się taki termin, 
jak „tekst literacki" czy „interpretacja"; mówić natomiast o „dzieło lity­ 
rackim", on poznawać i „konkretyzacja". 
interpretacja to z definicja 
proces, który poddać móc tekst, zaś dla Ingarden dzieło lity­ 
rackie nie być tekst, choć w on skład wchodzić dwuwarstwa języ- 
kować, lecz swoisty przedmiot, przedmiot pochodnia intencjai 
nalnym. 
w koncepcja Ingarden odpowiednik tekst w dzisiejszy rozu- 
mieć nie być konkretyzacja, lecz schematyczny, wielowarstwowy 
dzieło literacki, i być to przedmiot o jasno określony własność. 
podstawowy pytanie, na który koncentrować się praca o dzieło literac- 
kto, to jest. pytanie o sposób istnieć dzieło, zmierzać w znaczny miara 
do wytyczyć granica ten przedmiot: zadanie analiza ontologicz- 
nej być wypracować taki sposób istnieć, który zdać sprawa 
z to, co, zgodnie z intuicja Ingarden, należeć do dzieło i wyeliminu- 
być poza on zakres to, co do on nie należeć. 
analiza ontologiczny 
wytyczać granica między dzieło a proces i byt, który powołać 
być do życie i podtrzymywać on daleki istnienie. 
podobny intencja przyi 
świeca wszakże analiza relacja między dzieło i on odbiorczy kon- 
kretyzacją; konkretyzacja, jak pamiętać, być wypełnienie miejsce 
dookreślić dzieło i aktualizacja on własność potencjalny. 
Ingarden zdawać siebie doskonale sprawa, że konkretyzacja to sam- 
on dzieło dokonywać w różny okres kulturowy być się ja- 
dzy siebie różnić; cały jednak on wysiłek teoretyczny zmierzać do wy- 
kazanie, że dzieło - wytwór artystyczny - zachowywać tożsamość 
w zmieniać się konkretyzacja. 
znajdować przecież w on 
rozważanie klasyczny dla paradygmat poznawczy rozróżnienie 
1937 
konkretyzacja poprawny i niewłaściwy, „nie oddawać spra- 
wiedliwości dzieło". 
dobitny świadectwo to, że analiza Ingarden utrzymywać się kon- 
sekwentnie w paradygmat kartezjański, być fakt, że estetyczny OB- 
cowanie odbiorca z dzieło analizować jako pewny odmiana proces poi 
znawania dzieło. 
by nie zatrzymywać się długo nad ten kwestia, przyi 
pomnieć tylko, że praca Ingarden, w który rozwijać on swój koncepcja 
konkretyzacja, nosić tytuł o poznawać dzieło literacki, a sam ana- 
liza proces poznawać warstwa przedmiotowy, na który koncen- 
truć się on uwaga, odwoływać się do Husserlowskiej analiza proces 
poznawać przedmiot realny, który praca Ingarden zawdzię- 
cza na przykład. pojęcie wygląd. 
i choć prawdąjest, że zwłaszcza w rok póź- 
niejszych Ingarden zacząć zdawać siebie sprawa z pewien trudność 
teoretyczny związany z on koncepcja dzieło literacki, któryi 
rych, jak sam przyznawać, nie potrafić przezwyciężyć, to przecież nigdy 
nie wyjść poza paradygmat, ujmować dzieło literacki jako zewnę- 
trzny wobec czytelnik, określić w swój własność przedmiot, 
a proces czytać jako proces poznawać ten przedmiot. 
tak więc" 
jak sądzić, to właśnie koncepcja Ingarden reprezentować - wśród wymie- 
nionych w artykuł Kalaga - koncepcja bardzo zamknięty, ponie- 
ważyć, przyjmować przedmiotowy, a nie tekstowy, charakterystyka onto- 
logiczny dzieło literacki, to sam nie wprowadzać żaden 
zmienny czynnik kulturowy (język artystyczny, kod odbior- 
co czy inny tekst), który pozwalałby charakteryzować włas- 
ności dzieło w sposób relacyjny. 
taki możliwość powstawać dopiero na 
grunt semiotyczny rozumienie kultura. 
jeżeli więc „otworzyć" struktura czy znaczenie tekst związać nie 
z trywialny teza, że móc on być rozmaicie czytać, lecz z stanowis- 
kiem pojmować znaczenie i to sam tożsamość tekst w sposób 
relacyjny, to jest. dopuszczać możliwość zmiana znaczenie sam 
tekst, to trzeba uznać, że możliwość taki otworzyć właśnie struktura- 
lizm, a mówić dokładnie prekursorski wobec on rosyjski szkoła 
formalny. 
to on pierwszy sformułować program badanie nad język 
poetycki, rozumieć jako system naddać - w stosunek do języ- 
ka etniczny - uporządkować semantyczny, i analizować utwór 
poetycki jako tekst w ten język. 
nie wchodzić tu w szczegół to 
program badawczy warto podkreślić, że przyjęcie semiotyczny 
rozumienie - zrazu tylko wytwór kultura - wprowadzić już w Księga_Barucha­ 
38 
dać formalista moment relatywizacja znaczenie, a więc i relaty- 
wizacji semantyczny tożsamość tekst. 
koncepcja język poetycki być próba analiza określić styl 
czy poetyka w kategoria lingwistyczny. 
oznaczać to przezwycię- 
żena immanentyzm w badanie struktura utwór literacki, trakto- 
wan znaczenie element ten struktura (w on terminologia: funkcja) 
jako własność relacyjny, zależny od szeroki system (język 
artystyczny), w odniesienie do który utwór być rozpatrywać. 
ty- 
nianow pisać: „badać izolować utwór nie móc być pewny, czy 
to, co mówić o on konstrukcja, być słuszny"1. 
tak rozumieć język poezja być więc kategoria historyczny i nieuchron- 
nie wprowadzać w zakres rozważanie formalista kwestia ewolucja lity­ 
rackiej. 
wskazywać on, że skoro ów system porządek literacki 
podlegać ewolucja, to - w konsekwencja - także utwór literacki, odi 
nosić do zmienić system, zmieniać swój znaczenie. 
jak uj- 
mował to Tynianow, „utwór wyrwany z kontekst dany system li- 
terackiego i przenieść do inny nabierać nowy zabarwienie, noi 
wych cecha, wchodzić do inny gatunek, zatracać swój własny, inny 
słowo - on funkcja ulegać przesunięcie. 
pociągać to za siebie przesunię- 
ty funkcja także wewnątrz dany utwór"2, czyli zmiana on struk- 
tura semantyczny. 
przytoczyć fragment być jeden z wiele, który 
można by zacytować cel pokazać, że już u formalista tożsamość 
semantyczny tekst być rozumieć w sposób relacyjny, a zatem on 
analiza przekraczać rama analiza immanentny i dopuszczać zmiana 
on tożsamość w rezultat zmiana kontekst kulturowy. 
inaczej mówić, już dla formalista tekst poetycki być „otwarty" 
w ten znaczenie, że on tożsamość, jako relacyjny w stosunek do ele- 
mentu szeroki porządek kulturowy, język poetycki, podlegać 
zmiana. 
oczywiście, szkoła formalny reprezentować wczesny faza 
w badanie ten orientacja; w on daleki rozwój, w analiza szkoła 
czeski, rosyjski i francuski pojęcie tekst ewoluować i poszerzać 
się zakres analizować problem. 
upłynąć sporo rok, zanim doko- 
nano następny „otwarcie" tekst, to jest. zdać siebie sprawa, że u pod- 
staw wieloletni badanie leżeć na ogół wyeksplikować, uważać 
1 J.M. Tynianow o ewolucja literacki, W: tenże archaista i nowator, Monachium 
1967, strona. 35. 
2 J.M. Tynianow oda jako gatunek literacki, W: M.R. Mayenowa rosyjski szkoła 
stylistyka, Warszawa 1970, strona. 282. 
39 
za oczywisty, założenie, że „język artystyczny", „funkcjonalny podsy- 
stemy kultura", stanowić koda komunikacja kulturowy, który posłu- 
gują się zarówno nadawca, jak i odbiorca, i że być to założenie niei 
uprawniony. 
założenie to poddać krytyczny analiza między inny Łotman na po­ 
czątku rok siedemdziesiąty, to jest. w okres, gdy szkoła tartuska koncen- 
trowała się już nie na badać tekst, lecz na semiotyczny teoria kulai 
tur. 
w badanie ten, jak pisać, „zakładać się, że nadawca i odbiorca 
posługiwać się wspólny - dany uprzednio lub powstawać w procai 
się komunikować - kod"3. 
związany z ten założenie trudność 
polegać, jak dostrzec Łotman, na to, że nawet w sytuacja, gdy mieć­ 
mentu powstać tekst i proces odbiór nie dzielić dystans czasowy" 
„obserwacja kultura na ten poziom, na który odbywać się bezpo- 
średni wymiana komunikat i tekst, wskazywać na inny przypadek: 
wymieniać się tekst posługiwać się niejeden, lecz dwa różi 
nymi, przecinać się kod"4. 
inaczej mówić, w komunikacja 
wewnątrzkulturowej kod odbiorczy być notorycznie odmienny od kod 
nadawca. 
być rzecz znamienny, że Łotmanowska próba uporać się 
z ten trudność być bliski koncepcja interpretacja zaproponować 
przez hermeneutyka ontologiczny, zwłaszcza przez Gadamera. 
Łotman 
dojść mianowicie do wniosek, że odbiorca interpretować tekst w spo- 
sób twórczy, nie zdeterminować przez system kultura, współkonsty- 
tuując on znaczenie: kiedy próbować on rozumieć, odnosić on bezpośred- 
nio do świat, w który sam żyć. 
być to już jednak stanowisko wy- 
kraczające poza ramy systemowy koncepcja kultura. 
świadomość ten i inny trudność systemowy badanie nad kultura, 
wyrażać między innymi. przez reprezentant różny szkoła strukturalny na 
przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, być i e dzień nad y m 
z istotny powód załamać się formułować przez on progra- 
mówić badanie i przesunąć zainteresowanie badawczy z struktura znać­ 
czącej tekst i język artystyczny na proces on interpretacja. 
nowy relatywizacja tożsamość tekst być bardzo radykalny; jeden 
z on postać, sformułować przez hermeneutyka Gadamera, głosić, że 
znaczenie tekst nie istnieć poza interpretacja, a projekt badawczy, 
3 J. Łotman Znakowyj miechanism kultura, W : Sbomik stutiej po wtoricmim modeliru- 
juszczim sistiemam, Tartu 1973, strona. 165. 
4 tamże, strona. 195-196. 
40 
zmierzać do rekonstrukcja pierwotny znaczenie tekst pochodzić­ 
cego z przeszłość (interpretacja obiektywizować) być niemożliwy do 
realizacja. 
argumentacja Gadamera odwoływać się do tradycja filozoficz- 
nej Heidegger, do on krytyka metafizyka obecność i ontologia dai 
sein-, i w ten wypadek jednak odnieść ten stanowisko do problem 
interpretacja wytwór kultura dokonywać się na grunt on językowy 
rozumienie. 
współczesny koncepcja interpretacja tekst, zarówno proponować 
przez hermeneutyka po-Heideggerowską, przez Gadamera i Ricoeur, 
jak przez dekonstrukcja czy intertekstualizm, sytuować się w opozycja do 
program systemowy badanie nad kultura i często precyzować swój ro­ 
zumienie interpretacja w opozycja do klasyczny koncepcja struktural- 
nych. 
warto jednak zauważyć, że w ten krytyczny odniesienie 
zawrzeć być zarówno sprzeciw wobec na przykład. scjentystyczny roszczenie 
strukturalizm czy opis kultura jako złożony system, jak i akcep- 
tacja pewien wypracować przez ten szkoła założenie, odnosić 
się do generalny rozumieć kultura. 
taki niekwestionowany dziś 
przesłanka, obecna w wszystek nurt badanie nad wytwór kul- 
tur i proces on interpretacja, być ujmować on jako wytwór 
i proces językowy czy semiotyczny, a nie jako przedmiot 
i proces on poznawać. 
założenie ten być warunek możliwość 
ujmować znaczenie tekst kultura w sposób relacyjny, to jest. przypisi 
wania on względny jedynie tożsamość; założenie ten być obecny zai 
równo wtedy, gdy znaczenie tekst analizować w odniesienie do in­ 
nych tekst, do kod odbiorczy, do sytuacja egzystencjalny odi 
biorca, jak i w procedura dekonstrukcja. 
w ten znaczenie wszyscy 
być poststrukturalistami. 
