Halina Filipowicz 
„polski literatura emigracyjny" 
- próba teoria 
1. 
mój esej zawdzięczać swój początek dwa impul- 
som. 
pierwszy - to scena z Rudolf, powieść przebywać na emi- 
gracja: od rok 1945 Marian Pankowski. 
w scena ten pobrzmiewać 
echo epizod z gombrowiczowski Ferdydurke, w który dwa 
uczeń starać się wziąć góra nad przeciwnik w pojedynek na mina. 
Pankowski intertekstualizuje ów pojedynek w scena być tyliż kra- 
tyczny przywołać „kanoniczny" tekst współczesny literatura 
polski, co ironiczny z on dialog. 
narrator Rudolf, polski inte- 
lektualista przebywać na emigracja i pragnąć uchodzić za wykształ- 
conego Europejczyk, podwijać rękaw koszula i podsuwać przedramię 
przed oko pogardzać inny - były żołnierz armia hitlerowski 
- gej o imię Rudolf. 
jak można się domyślać, tatuaż na przedramie- 
niu narrator to on numer z Oświęcim. 
Rudolf odpowiadać rozdarcie 
koszula na pierś i pokazać własny wymyślny tatuaż złożony 
z fallus, stylizować znak arabski oraz imieniakochanka. 
Póź- 
on, kiedy narrator być się z duma powoływać na tradycja męski 
heroizm, Rudolf przypomnieć on spokojnie: „pan dobrze wiedzieć, że hitle- 
rowcy pakować homoseksualista do obóz koncentracyjny"1. 
M. Pankowski Rudolf, Londyn 1980, strona. 41. 
44 
przetworzyć przez Pankowski gombrowiczowski motyw 
pojedynek być coś, co Jonathan Dollimore określić - co prawda w 
inny kontekst - jako „jeden z bardzo kłopotliwy spośród 
wszystek forma transgresja: wyrzutek stawać się powinowaty"2. 
scena 
z Rudolf można jednak interpretować nieco inaczej - jako odnosić 
się bardzo do przesunąć dwuelementowości w inny strefa niż do 
dwuelementowej inwersja. 
w milczący wymiana między tatuaż 
boleśnie dawać o siebie znać sprzeczność między „wnętrze" i „zewnę- 
trzem". 
być jasny, że wchodzić tu w gra więcej niż jeden tylko „wnętrze" 
i jeden „zewnętrze". 
poszerzać się i wyolbrzymiać zakres oddziaływanie 
oczywisty i dojmować ironia geograficzny dyktat i związa- 
nych z on różnica kulturowy przez przeciwstawienie siebie odszcze- 
pieńczej odmienność seksualny i polityczny. 
„zewnętrze" nie ozna- 
cza tu jedynie wyobcować diaspora. 
a skoro „zewnętrze" bywać róż- 
nie definiować, wówczas to sam - prawo analogia - dotyczyć 
i „wnętrze". 
oba ten kategoria być przy to, z natura rzecz, tak złożyć 
i wielowartościowy, że wykraczać poza linia geograficzny podzia- 
łów i przestrzeń kulturowy. udolfie zatem spotykać się z wza- 
jemnym przenikać się przestrzeń i tożsamość - „wnętrze" i „z- 
wnętrze". 
kiedy tak wkraczać na sporny terytorium zwać „polski literatura emi- 
gracyjną", powracać do ja krytyczny uwaga Pankowski kwestiai 
nującego zasadność znany, wywieść z logika dwuwartościo- 
wej, dychotomiczny podział w rodzaj: ja - inny czy centrum - 
peryferie. 
i oto stawać się jasny, dlaczego opatrzyćbyć sceptyczny cu- 
dzysłowem termin pojawiać się w tytuł mój artykuł. 
uważać 
bowiem, że bardzo wnikliwy, rozumieć wspomnieć konstrukt 
kulturowy móc stać się nasz udział nie dzięki skierowanie 
uwaga ku dominować temat, typowy struktura literacki czy 
nawet ku sam autor, lecz raczej dzięki badać sposób kon- 
ceptualizacji, reprezentować czy - w pewien przynajmniej zakres 
- instytucjonalizacja ów konstrukt. 
Należałoby zatem przyjrzeć się 
blisko ścierać się z siebie projekcja on tożsamość (zwracać 
uwaga na to, kto proponować poszczególny definicja), na on cecha chai 
2 J. Dollimore Different Desires: Subjectivity and Transgression in Wilde and Gide" 
„Textual Practice" 1987 numer 1, strona. 57. 
45 „ " - rakterystyczne. 
rozstrzygnięcie ten kwestia mieć zasadniczy znaczenie 
dła ten rodzaj badanie - określać ideologiczny motywacja wart uwzglę- 
dnienie w polemika o ów sporny obszar literacki. 
drugi impuls - to charakterystyczny dla okres po 1989 rok „rozple- 
nienie" się wśród mieszkać za granica polski pisarz formuła 
interpretować i reinterpretować świadomość własny tożsamość. 
przytoczyć tu trzy przykład. 
w swój wystąpienie na uniwersytet 
imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań w maj 1991 rok Gustaw Herai 
linga-Grudziński stwierdzić, że w rok 1989 zmienić się on status - 
przestać być pisarz emigracyjny. 
obecnie być - jak powiedzieć - 
polski pisarz mieszkać w Neapol. 
w 1992 rok Adam Czer- 
niawski w list do wydawca „kultura" oświadczyć: „mimo że posia- 
dać paszport brytyjski i mieszkać w Anglia, a władza Rzeczypo- 
spolitej nie spieszyć się z wręczyć ja paszport polski, pozostawać 
poeta polski"3. 
cztery rok późno, podczas publiczny dyskusja na 
konferencja poświęcić Józef Wittlinowi, Henryk Grynberg poi 
twierdzić swój tożsamość pisarz emigracyjny. 
taki samookreślenie, wziąć z osobny, nie być nic niezwykły ­ 
O wiele bardzo interesować ja powód, dla który się pojawiać. 
nie 
od rzecz być tu wspomnieć o wyraźny związek łagodny Rewai 
lucji 1989 rok z polski topografia literacki. 
każdy z trzy wspomnia- 
nych pisarz przedstawiać inny interpretacja ów związek, każdy też 
inaczej określać swój miejsce w odniesienie do nowy dynamika centrum 
jeden peryferi i. 
dla Herling-Grudziń skiego upadek komunizm usunąć pęk- 
nięcie, jaki zarysować się w literatura wskutek poddać on dykta- 
towi polityka. 
dla Czerniawski komunistyczny kontrolować kulti 
ry nie zdołać nigdy naruszyć integralny tożsamość polski literatura. 
również i Grynberg - podobnie jak Czerniawski - nie zgadzać się na 
uznanie rok 1989 za ideologiczny punkt odniesienie dla kształtować 
pojęcie tożsamość. 
bronić się przed wykonać ruch interpretacyjny 
dopuszczać, by uprzedni przyjęcie cezura polityczny sugerować 
czy wręcz wymuszać określony model tożsamość. 
w wypadek Grynberga na to jednak nie koniec. 
stwierdzenie pisarz 
pokazywać bowiem, jak sądzić, że wystrzegać się on ujednolicać teni 
dencji integracyjny. 
jak dotąd, do integracja nie dochodzić nigdy na 
1 A. Czerniawski, W: list do redakcja, „kultura" 1992 numer 12, strona. 140. 
46 
równy warunki, lecz zawsze wskutek wchłonąć przez dominoi 
jącą kultura. 
w ten wypadek, kultura dominować-to kultura ojczysty. 
w przeciwieństwo do Herling-Grudziński, Grynberg nie przysta- 
być na powrót do czas i przestrzeń uprzedni w stosunek do propono- 
wanego konstrukt złożony z „wnętrze" i „zewnętrze". 
decydować się 
raczej - przychwycić między „wnętrze" a „zewnętrze" - na trwać­ 
nie właśnie w strefa ów pęknięcie. 
inny słowo, trudno byćby 
przecenić przewrotny wymowa fakt, że niezależnie od powitalny 
ceremonia i czerwony dywan ten, który zostać w kraj, wciąż trak- 
tuja rodak z emigracja jak inny. 
paradoksalnie, pisarz emigracjai 
ny być część literatura polski, być z on równocześnie-jako inny 
- wykluczyć. 
ten, niejednoznaczny, sytuacja emigrant stawiać on 
jednak w uprzywilejowany pozycja pozwalać on „rozszczepić" 
norma skupić w krąg oddziaływanie dominować biegun - ojczyz- 
ny. 
zgodnie z mój rozumieć stwierdzenie Grynberga, „decentry- 
zacja" być niezbędny warunek wstępny transgresja, a więc i wy- 
zwolić od wszechogarniający dominacja krajowy centrum. 
i tu właśnie zbiegać się linia argumentacja związany z wymienić 
wcześnie dwa impuls, który zawdzięczać początek ten artykuł. 
literatura emigracyjny wymykać się próba interpretacja. 
on obszar być 
trudno uchwytny, on granica płynny. 
otaczać on aura swoisty mistyka, 
który kusić i prowokować. 
ten spośród krytyk, który potrafić wyznaći 
czyć linia demarkacyjny i kontrolować to, co się dziać na wyodrębnio- 
nych w ten sposób obszar, stawać się szczęśliwy posesjonat. 
on dyktować warunki dyskusja. 
Moga zatem „wypreparować" z emigra- 
cyjnego pisarstwo cecha stanowić on „istota". 
sprzeciw Pankow- 
skiego wobec zuniformizować w ten sposób tożsamość, zakwestio- 
nowanie przezeń jakikolwiek ujednolicać czy wszechogarnia- 
jącego system być wyraz niezgoda na działanie „pionier" czy 
„harcownik granica"4 i akt sabotaż wymierzyć przeciw on 
„oswajać" posunięcie. 
w ten sens on wywrotowość być bardzo­ 
dziać radykalny niż postawa Gombrowicz. 
jeśli ten propozycja interpretacyjny wydaćby się ktoś ekstrawagan- 
cka, wystarczyćby tylko zapytać: czyż w krąg krytyk Gombro- 
wicz nie być traktować z honor należny pisarz, który 
4 S. Muecke The Discourse of Nomadology: Phylums in Flux, „artykuł and Text" 1984 
numer 14, strona. 25. 
47 „ " - utwór należeć do kanon lektura? 
z mały „literatura mały" 
0 minor „minor literature") przejść on do duży „literatura małoi 
szej" ( major „minor literature"), czy też do strefa obejmować kano- 
nicznym pojęcie literatura mały, który zająć się w trzeci 
część mój esej. 
być móc niedawny kanonizacja Gombrowicz, 
łatwość z jaki włączyć on w obieg kultura polski, wiązać się z on 
estetyka wyraźnie pozostawać w tył za on antyesencjalistyczną" 
transgresywną etyka. 
nieuchwytny, zwodniczy żartobliwość czy swój- 
wolność twórczość Gombrowicz pozwolić niektóry on polski 
komentator uczynić zeń mentor wspólnota narodowy: orędownik 
wolny od „seksistowski" skojarzenie ekonomia centrum i peryferia 
oraz <7Mö5/-religijny humanizm. 
pisarstwo Pankowski sprzeci- 
wia się taki urościć na wszystek poziom. 
nie dawać się on 
pogodzić z normatywny formuła regulować kwestia subiekt- 
wności, pożądać i określić estetyka. 
udaremniać on zarazem 
wpływ różny projekt ideologiczny, chronić autor przed odi 
danie się w on służba. 
swoisty hołd oddawać sprawiedliwość 
wywrotowość Pankowski być odrzucić on ważny poi 
wieścić Matug iść (być - według słowo pisarz - krytyka „dwa 
manichejski postawa, «emigracyjny» i «krajowy»"5) zarówno przez 
krakowski wydawnictwo literacki, jak i przez prestiżowy polskie 
wydawnictwo emigracyjny - instytut literacki w Paryż. 
ostatecznie, 
Pankowski opublikować powieść własny sumpt w 1959 rok. 
2. 
jeszcze do niedawny posiadać tekst zaliczać­ 
nych do polski literatura emigracyjny być w kraj ścigać prawo. 
pęknięcie, jaki zarysować się między kraj ojczysty a emigracja, 
usunąć oficjalnie w 1989 rok. 
czy jednak na pewno? 
pisarstwo emi- 
gracyjne stawać się przedmiot zawodowy zainteresowanie coraz 
duży grupa krytyk w Polska; on praca wnieść istotny wkład 
w ponowny odczytać wiele dzieło należeć do ten rodzaj litera- 
tur. 
on działalność nie ograniczać się jednak do tworzyć nowy OB­ 
szaru własny badanie. 
on pozycja komentator i wydawca dawać on 
władza definiować i kontrolować badany zjawisko kulturowy. 
5 tekst wypowiedź wygłosić na czwartek literacki w Poznań 19 listopad 
1992 rok„ strona. 3. 
48 
choć wiele spośród znak „wnętrze" i „zewnętrze" wyznaczać 
niegdyś obszar polski literatura stracić swój znaczenie, polskie sto- 
dia emigracyjny nadal nosić piętno podobny zabieg. 
w ten oko- 
liczność zupełnie naturalny być więc pytanie o to, na jaki warun- 
kach umieszczać się ów znak i przekraczać ustanawiać przezeń grać- 
C, jak się to odbywać, oraz o to, kto przypadać zysk. 
podążać ten trop można mówić o językowy ustanawiać tożi 
samość narodowy. 
posługiwać się ten argument, czy to w posti 
ten wyraźny stwierdzenie czy też ukryć przesłanka, doprowadzić do 
ponowny ugruntować się przekonanie, że środek ciężkość sprawa 
polskie znajdować się w Polska6. 
miejsce tworzyć móc być eks-cenai 
tryczne, jednak ojczyzna pozostawać stały punkt odniesienie pisar- 
stwa emigracyjny, a więc i „naturalny" siedlisko uprawomoc- 
niającego autorytet krytyczny. 
ujmować rzecz prosto - emigrant 
być członek wspólnota narodowy, działać pod wpływ w- 
wnętrzny przymus kierować on ku ojczyzna, a on utwór maić 
metonimicznie „powrócić on na ojczyzna łono". 
w konsekwencja 
przyjmować się milcząco, że dla „właściwy" odczytać sens utwo- 
rów polski literatura emigracyjny niezbędny być głęboki zakorze- 
nienie w ojczysty tradycja. 
od społeczność naukowy spoza Polska 
oczekiwać się jedynie obrona i popierać projekt opracowywać 
w „ojczysty" centrum. 
działanie, który nie zyskać on aprobata, być 
zwykle pomniejszać i pomijać milczenie. 
wydawać się, że ów - nie zawsze wprost ujawnić ana-postawa krajowy 
centrum ( home center) wobec polski literatura emigracyjny zbliżać 
się w istota do stereotyp kolonialny. 
skojarzenie ten być, owszem, 
skrajny - nie uważać jednak, by być nie na miejsce. 
polski literatura 
emigracyjny stać się rodzaj kultura kolonialny badać przez eks- 
pertów w centrum krajowy tak, jak literatura frankofoński być trak- 
towana przez Francuz, a literatura brytyjski wspólnota naród 
przez Brytyjczyk. 
ekspert zamykać on (czy też usiłować zamknąć) 
w ramy „porządkować" i „naturalny" samouzasadniających się 
ujęcie. 
eks-centryczny przestrzeń kontrolowany - to eks-centryczny 
6 do teza, że kultura ojczysty być „naturalny podłoże twórczość", nawiązywać między innymi. 
Jerzy Jarzębski w szkic literatura polski na wygnanie (1939-1950), w tenże: olsce 
czyli wszędzie. 
szkic o polski proza współczesny. 
Warszawa 1992, strona. 49. 
49 „ " - przestrzeń odzyskać. 
ten kolonialny perspektywa stawać się oczywisty" 
jeśli się zważyć, że polski literatura emigracyjny badać się zawsze w z- 
stawić z literatura krajowy i z rzadki tylko porównywać się on z lity- 
raturą kraj gościć pisarz emigracyjny. 
krytyk bowiem woleć 
zajmować się raczej to, co w pisarstwo emigracyjny być „narodo- 
w" czy nawet „antynarodowy" niż tarcie i komentarz, jaki mieć­ 
że wywoływać współdziałanie, konfrontacja czy Miłosna-nienawistny 
związek emigrant z adoptować przez on kultura (czy kultura). 
nie chcieć sugerować istnienie w krajowy centrum spisek krytyk 
i naukowiec przeciwko „autsąjderom". 
skądże znowu. 
chciećbybyć 
raczej zwrócić uwaga na sankcjonować siła dominować obecnie kulai 
tura - w ten wypadek kultura krajowy. 
przed 1989 rok władza 
być, jak się wydawać, rozdzielić bardzo wyraźnie: wytyczać granica 
między „wnętrze" i „zewnętrze" oraz wprowadzać w życie oi 
wych podział być przywilej państwo i on instytucja. 
teraz być­ 
dyna nieliczni gotowy być przyznać, że to sam kultura (z on autoryta- 
tywnymi i autoryzować instytucja, taki na przykład, jak wpły- 
wowe grupa krytyk) działać jak wspomnieć wcześnie „pionier" czy 
„harcownik granica". 
omawiać warunki i okoliczność, w jaki Erich 
Auerbach pisać mimesis, Edward Said poruszać istotny kwestia „splot 
(grid) technika badawczy i etyka za pomoc który dominować kuli 
tura narzucać pojedynczy badacz swój kanon określać spo- 
sób, w jaki mieć się prowadzić badanie literacki"7. 
przeoczyć niebez- 
pieczeństwa, na jaki narażać się uczony pisać wbrew przytłaczać­ 
cej siła tradycja kulturowy, ignorować siła, z jaki kultura „sprawować 
władza, dominować, uprawomocniać, degradować, zakazywać i sankcjonować"8 
- oznaczać polityczny naiwność i zarazem brak świadomość teore- 
tyczny. 
polski studium emigracyjny nie być już zamknąć w izba tortura bliźnia- 
czych topoi wygnańczy teoretyzować: emigracja jako nostalgia za 
utracić poczucie przynależność i emigracja jako celebrować 
zdobycz kulturowy. 
ponadto, badacz czynić przedmiot dyskusja 
7 E. W. Said The World the Text and the Critic, Cambridge 1983, strona. 9. 
Auerbach napisać 
mimesis w Stambuł, gdzie jako żydowski uciekinier schronić się po ucieczka z nazistow- 
skiej Europa. 
8 tamże. 
w wyjaśniać ten kwestia wielki dla ja pomoc być wnikliwy uwaga 
Jadwiga Maurer. 
50 
aktywność wydawnictwo podziemny, argumentować, że dwutorowość 
działanie wydawniczy w Polska podczas ostatni dekada rząd kołoi 
munistycznych unicestwić ówczesny „dwoisty" konfiguracja literatura 
polski. 
niemniej jednak, wcale nie musieć być tak, że normatywny ka- 
tegorie dwuczłonowy podział na ojczyzna i obczyzna przemieścić 
się za sprawa działalność wydawnictwo niezależny, wbijać klin 
w dwustrefową topografia literatura polski. 
jak zauważyć Marta Fik, 
wydawnictwo podziemny upodobać siebie puszczać w obieg krajo- 
wych duplikat wydanie emigracyjny9. 
według Beata Dorosz, emi- 
gracyjnymi ulubieniec sieć wydawnictwo niezależny być: Czesław 
Miłosz, Józef Mackiewicz, Witold Gombrowicz, Gustaw Herling- 
Grudziński, Stanisław Barańczak i Sławomir Mrożek10. 
ważny jednak, że badacz pragnąć uniknąć powtórny zawła- 
szczenia pisarstwo emigracyjny podporządkować polityka. 
zdawać 
siebie sprawa z niewielki przydatność kryterium polityczny do de­ 
finiowania literatura emigracyjny, wobec co podchodzić do on razi 
czej jak do literatura, niż wytwór sytuacja polityczny11. 
jak to wyrazić 
Wojciech Wyskiel, „próbować on precyzyjnie wyodrębnić wedle specyfi- 
cznie literacki kryterium"12. 
a trudność mnożyć się właśnie na poziom „precyzyjny" definiowa- 
nia literatura emigracyjny. 
do jaki bowiem korpus tekst nale- 
żałoba stosować ów „specyficznie literacki kryterium"? 
kto można 
zasadnie nazwać pisarz emigracyjny? 
kto zaś być, mówić bez 
ogródek, tylko szalbierz czy uzurpator? 
jak móc odróżnić 
pisarstwo nieemigracyjny od emigracyjny? 
i czy w ogół można on 
odróżnić? 
mimo pewien przeszkoda i sporadyczny różnica w opinia, odpo- 
wieść pozostawać ten sam: pisarstwo emigracyjny być specyficzny roi 
9 zobacz.: M. Fik remanent owoc zakazany, „puls" 1992 numer 56, strona. 1991. 
10 zobacz.: B. Dorosz co można wyczytać z bibliografia. 
literatura i krytyka poza cenzura 
1977-1989, „puls" 1992 numer 56, strona. 1979-80. 
'1 zobacz. między innymi.: J. Błoński jeden, dwa czy jeden w drugiejl, „tekst drugi" 1994 numer 4, 
S. 61; L. Szaruga Itaka, clo który się nie wracać. 
obraz Polska w poezja emigracyjny, w 
„Ktokolwiekjesteś bezojczyzny..." 
topika polski współczesny poezja emigracyjny, podobnie 
redaktor. 
W. Ligęza i W. Wyskiel, Łódź 1995, strona. 82. 
12 wiek. Wyskiel literatura polski na obczyzna. 1945-1980, „ruch literacki" 1989 numer 1, 
S. 18. 
51 „ " - dzajem literatura. 
Wyskiel przyznawać, że wyodrębniać literatura emi- 
gracyjnej i krajowy nie być wolny od wieloznaczność. 
jako przykład 
podawać pisarz, który nigdy nie opuścić ojczyzna, tyle że po przesu- 
nięciu granica geograficzny znaleźć się właśnie - „za granica"13. 
ini 
nymi słowo, zdawać on siebie sprawa, że podział na ojczyzna i obczyzna 
być zawsze względny. 
twierdzić wszakże, że „wyróżnić literatura 
emigracyjny wiele porządkować i wyjaśniać"14. 
wiele podzielać ten pogląd. 
przyznawać on, że zależność między dwa 
nurt polski literatura - krajowy i zagraniczny - rysować się jako 
zygzakowaty linia. 
zgadzać się również, że problem powstawać w związ- 
ku z sam termin „emigracja", który, zdawać się znosić różnica 
między uchodźca a właściwy stan utrata, uzależniać pisarz emi- 
gracyjnego od on (czyj) status polityczny. 
gotowy być więc on 
zmodyfikować wspomnieć taksonomia przez włączyć do on termi- 
nu „współczesny literatura polski na obczyzna, gdyż nazwa ten obejmi 
być możliwie szeroki krąg zjawisko, być neutralny politycznie, warto- 
ściująco i emocjonalnie"15. 
termin ten, choć bardzo pojemny, zacho- 
wuj jednak, i to zupełnie nietknięty, dawny dwoistość ojczyzna - OB- 
czyzny. 
można by, oczywiście, powiedzieć, że ów binarny maszyneria ojczyz- 
ny i obczyzna „podtrzymywać" opór Grynberga przed wszelki poczy- 
naniami integracyjny. 
jak jednak, jak staraćbyć się to pokazać w xxx- 
wszystek część esej, rozumieć on stwierdzić zgoła inaczej. 
dla ja 
bowiem alegoryzować on nierównorzędność ukryć w silnie ujednoli- 
cającej wizja „wspólny" tożsamość kulturowy. 
opór Grynberga przed 
integracja być więc opór przed „oswoić", przed niedopuszcze- 
on do głos „wywrotowy potencjał" ten, który mówić, repre- 
zentują przestrzeń kultura drażliwy, ryzykowny i niejednorodny. 
13 tamże,strona . 19. 
14 tamże, strona. 18. 
odmienny pogląd można znaleźć, na przykład, w tekst L. Szaruga 
Itaka, do który się nie wracać i E. Czaplejewicz poetyk literatura emigracyjny, zamia-szczonych w: „ktokolwiek być bez ojczyzna...". 
Szaruga i Czaplejewicz twierdzić, że 
poetyka emigracyjny nie zasadzać się na pisarski doświadczenie terytorialny wyobco- 
wania. 
15 wiek. Wyskiel literatura polski na obczyzna, strona. 24. 
zobacz. także między innymi.: M. Danilewicz 
Zielińska rozważanie o literatura zwać „emigracyjny" (2), „kultura" 1976 numer 1-2, 
S. 192-197. 
1952 
z drugi strona, komentator w krajowy centrum mówić jako re- 
prezentanci przestrzeń dyskursywny, w który granica dysponować 
się władza ograniczać pisarstwo emigracyjny do „istotowy" mieć­ 
deli i zamykać on w ustalić konstrukcja pojęciowy. 
obecnie 
krajowy centrum potrzebować literatura emigracyjny jako forma przeć­ 
ciwdziałania amnezja16. 
wystrzegać się łączyć w jeden całość twór- 
czości literacki „stąd" i „stamtąd", wymagaćby to bowiem, ostate- 
cznie, kulturowy „zanik pamięć" czy też wymazać z on powo- 
dów, dla który tak wiele dzieło literatura polski po 1939 rok musieć 
powstać za granica. 
ważny aspekt przedsięwzięcie archiwalny 
i interpretacyjny być więc zachować pamięć wspólnota narodowy 
o ów niedawny przeszłość. 
chociaż badacz dobrze zdawać siebie 
sprawa z niebezpieczeństwo związany z wszelki rodzaj polity- 
cznym „zawłaszczać" literatura, skłaniać się, mimo wszystko, ku 
traktować meander historia jak przyczyna sprawczy doświadczenie 
emigracyjny i emigracyjny literatura. 
i ostatecznie, emigracja nadal 
uważać się za rezultat sytuacja polityczny. 
nie można, oczywiście, ignorować kontekst i uwarunkowanie wytwo- 
rów kultura. 
niemniej, to właśnie on w nieunikniony sposób ograći 
czaić nasz postrzegać wyobraźnia literacki. 
jeśli wiedzieć, że któryś 
z autor być emigrant, trudno wtedy oprzeć się pokusa szukać 
emigracyjny wyznacznik on (czyj) twórczość. 
oczekiwać 
odmienność, więc też znajdować on symptom. 
wystarczyć tylko odi 
powiednio zabrać się do rzecz. 
widzieć z taki perspektywa litera- 
tura emigracyjny mieć, z sam swój „natura", pewne niepowtarzalny 
a istotny własność odróżniać on od literatura krajowy. 
W konsek- 
wencji, krytyk być wręcz „skazany" na znaleźć klucz do eks-cenai 
trycznej twórczość literacki, a wraz z to na egzorcyzmować widi 
mieć „powstrzymywać-się-przed-zaszeregowywać" nawiedzać­ 
cego literatura emigracyjny. 
jaki gatunek upodobać siebie pisarz emi- 
gracyjni? 
jaki wybierać temat? 
jaki kategoria czasowy i przestrzen- 
Księga_Nehemiasza? 
dawać się tu odczuć nieodparty przymus dotrzeć do coś syste- 
mowego, a więc ustalić i zracjonalizować. 
pojawiać się pokusa 
16 zobacz.: W. Bolecki, wypowiedź w dyskusja jak scalić literatura powojenny„więź" 
1994 numer 9, strona. 83; J. Jarzębski pisarz, dzielić się\, „tygodnik powszechny" 1991 numer 16, 
S. 3. 
53 „ " - wyprowadzić elegancki teoria z uładzić praktyka. 
to jednak 
musieć się skończyć fiasko: zawsze nadmierny uproszczenie obra- 
zu pisarstwo emigracyjny, (do)słownie ustanawiać swój własny 
paradoksalny tożsamość w niespokojny i pełny sprzeczność gra niei 
ustanny unik, przeczyć absolutny i ostateczny odpowiedzieći 
dziom17. 
kategoria emigracyjność choć arbitralny, dopuszczać się on- 
dnak jako użyteczny narzędzie analityczny umożliwiać osadzić 
twórczość literacki w właściwy dla on kontekst. 
Równocześ- 
nie jednak nacisk na kontekstowy ujmować literatura emigracyjny 
nie obejmować kwestia publiczność literacki. 
dla kto powstać ow 
twórczość? olsce badacz odpowiadać na ten pytanie jednozna- 
cznie: dla odbiorca krajowy. 
przyznawać on, oczywiście, że czytel- 
nica emigracyjny i krajowy różnić się w ocena autor i on dzieło. 
niemniej, wybór emigracyjny publiczność literacki być uprzejmie 
choć stanowczo zbywać bądź dyskredytować jako anachroniczny. 
by uniknąć nieporozumienie, chcieć jasno przedstawić mój stanowisko 
w ten kwestia. 
mój zdanie, nie chodzić o to, kto być dobry sędzia 
w sprawa literatura emigracyjny, ani nawet o to, co być literatura 
spełniać kanoniczny kryterium „wielkość" czy „arcydzielność". 
Pro- 
blemem być tu raczej dokonywać się w krajowy centrum „reteryto- 
rializacja" czy zmiana „zasięg terytorialny" twórczość eks-centra- 
cznej. 
inny słowo, instytucja krytyka w Polska precyzyjnie określać 
(***)deterytorializowany kontekst emigracyjny twórczość literacki; 
równocześnie wykorzystywać on swój „dyscyplinarny" prerogatywa 
do określić „zasięg terytorialny" pisarstwo emigracyjny za po­ 
moc kryterium (u)sankcjonować przez centrum krajowy, by w ten 
sposób pozbawić ów fenomen jakikolwiek zewnętrzny uwarunko- 
wań18. 
badać polski literatura emigracyjny - z wpisać w sani 
kcjonujący sztafaż „zaciekle" hierarchizować gest - stać się prak- 
17 zagadnienie to omówićbyć szeroko w artykuł: Fission and fusion: Polish Emigre 
Literature, „Slavic and East European Journal" 1989 numer 2, strona. 157-172; mit powstańczy 
w dramat krajowy i emigracyjny, w: powstanie warszawski w historiografia i li- 
teraturze. 1944-1994, pod. redakcja. 
Z. Mańkowski i J. Święch, Lublin 1996, strona. 167-193. 
18 termin „reterytorializacja" i „deterytorializacja" używać za Gillesem Deleu- 
z'em i Felixem Guattarim, zobacz. tenże: Kajka: Toward a Minor Literature, trans. 
D. Polan, Minneapolis 1986, strona. 16-27. 
54 
tyka nobilitować, w istota - etyka. 
szczególnie być to wyraźny 
w przypadek krytyczny podejście do emigracyjny dramaturgia. 
war- 
tość artystyczny dramat być zawsze względny. 
oczywisty być, że wiedzieć­ 
lość czynnik decydować o swoistość utwór dramatyczny 
sprawiać, iż kwestia on wartość artystyczny jawić się jako szczególnie 
problematyczny. 
można by wykazać, że tekst ten, jak żaden inny, poi 
kazywać, iż „wartość estetyczny nie być uniwersalny, że nie tkwić on w 
tekst, lecz być uwarunkować historycznie i kulturowy"19. 
my, czyi 
telnikom sztuka teatralny, móc się on wydawać banalny i kiepsko 
napisać. 
móc on zignorować, uznawać za pozbawić życie atrapa 
z papier mäche. 
inny słowo, sztuka teatralny traktować tak, jak trak- 
tujemy inny dzieło literacki. 
i choć oceniać dramat tylko na pod- 
staw tekst pisany, uniemożliwiać ujawnić się on teatral- 
nego potencjał, być coś niestosowny, to jednak tak właśnie kra- 
jowa krytyka traktować emigracyjny twórczość dramaturgiczny. 
chwalebny wyjątek być tu pionierski praca Dobrochna Ratajcza- 
kowej, który, nie obawiać się przedwczesny dewaluacja swój 
przedsięwzięcie krytyczny, pisać o docenić i zapomnieć 
sztuk autor emigracyjny20. 
jeśli pamiętać o charakterystyczny dla krajowy centrum dwuwarto- 
ściowej logika centrum i peryferia, trudno się dziwić znikomy liczba 
krytyczny studia poświęcić polski literatura emigracyjny" 
który autor odmawiać wiernopoddańczy obcować z uprzywi- 
lejowaną grupa pisarz i tekst. 
wciąż do rzadkość należeć praca kra­ 
tyczny poświęcić utwór znany i „uznać" w odniesienie do 
mało popularny, włącznie z tekst efemeryczny i drugoplano- 
wymi. 
by odrzucić z góra modny dziś zarzut rewizjonizm, powinienbyć 
jednak zdradzić, że wiele zawdzięczać opublikować po raz pierwszy 
w 1948 rok European Literature and the Latin Middle Ages Ernst 
Roberta Curtiusa, który autor kłaść nacisk na konieczność całościo- 
wego ujmować literatura - bowiem tylko taki pozwalać uchwycić 
19 B. Ashcroft, G. Griffiths i H. Tiffin The empire Writes Back: Theory and Practice in 
post-Colonial Literatures, London 1989, strona. 175. 
20 zobacz.: D. Ratajczakowa światło dusza i lampa rozum, W: teatr i dramat polski 
emigracja 1939-1989, pod redakcja. 
I. Kiec, D. Ratajczakowej i J. Wachowski, Poznań 
1994, strona. 265-281. 
55 „ " - ciągłość tradycja literacki. 
pamiętać o ów stwierdzenie Curtiu- 
być, brać pod uwaga fakt, że nauka orędować za uniwersalistyczny 
humanizm być ogromnie wybiórczy - systematycznie bowiem doi 
wartościowywała pewien tekst i autor jako należeć do tradycja 
humanistyczny, ignorować jednocześnie odmienny tradycja i postawa, 
nawet czynnie on się przeciwstawiać. 
wykluczać i spychać na 
daleki plan odbywać się, oczywiście, w imię ponadczasowy uniwer- 
salności twórczość literacki oraz „istotny" wartość21. 
pouczać być zatem przytoczyć fragment studium Jan Ciecho- 
wicza, poświęcić polski monodram czy sztuk dla jeden­ 
on aktor: 
od początek zdawaćbyć siebie sprawa z trudność przedsięwzięcie, z ryzyko, jaki czyhać 
na każdy, kto odważyć się skojarzyć dziad z berek zapieczętować, Kazimierza 
Owsiński z Leon Wyrwicz.22 
polski tradycja naukowy z żal i niechętnie uznać potrzeba badanie 
literatura popularny, wciąż jednak krzywo się tu patrzeć na studia, 
w który nie oddzielać się wyraźnie literatura elitarny od popularny. 
z ten „ogłosić" między wiersz prohibicja posłusznie pogodzić się 
zachodni badacz polski literatura emigracyjny. 
3. 
staraćbyć się pokazać kulturowy i pojęciowy sprze- 
czności wywierać przemożny wpływ na sposób myśleć o pisar- 
stwie emigracyjny. 
jak zatem polski krytyka, działać w kraj po 
1989 rok, radzić siebie z problem literatura emigracyjny? 
jeden z 
strategia być powtarzać po wielekroć wzorzec „jednoczyć się" po­- 
stulowanego jako potencjalnie istnieć od domniemany „zawsze". 
kłaść się więc nacisk na jednoczący więź, dozgonny związka i wiedzieć­ 
czne przymierze ojczyzna z obczyzna, zapominać jakby o forsowa- 
nej wcześnie konstrukcja „wnętrze - zewnętrze". 
ten strategia rzadko 
21 pod ten wzgląd pouczający być polemiczny odpowiedź Maria Danilewicz Zieliń- 
skiej na artykuł Jerzy Jarzębski. 
zobacz.: J. Jarzębski partykularyzm i uniwersalizm 
w literatura polski emigracja, „ruch literacki" 1993 numer 4, strona. 357-373 oraz: M. Danił­ 
wicz Zielińska podzwonne literatura emigracyjny, „więź" 1994 numer 9, strona. 85-1991. 
22 J. Ciechowicz Sam na scena. 
teatr jednoosobowy w Polska. 
Zdziejów forma dramat- 
czno-teatralny, Wrocław 1984, strona. 9. 
56 
znajdować swój pełny wyraz, być móc z powód on odpolityczniać 
charakter czy też polegać na obiegowy truizm w cel wywo- 
łania iluzja bezkonfliktowy jedność. 
powszechnie akceptować prak- 
tyka być natomiast scalać twórczość emigracyjny z literatura polski 
w zakres, w jaki nie czynić to dotąd23. 
jak wykazać Tadeusz 
Drewnowski, nie musieć to pociągać za siebie ujednolicanie, ani też rezyg- 
nacja z cały różnorodność i odrębność twórczość literacki „stąd" 
i „stamtąd" - przeciwnie: strategia ten umożliwiać wprowadzić układ 
odniesienie, ułatwiać myślenie nie skrępować konieczność re- 
spektowania granica różny, kulturowo konstytuować i rekonsty- 
tuowanych tożsamość24. 
być też krytyk nieufnie traktować posunięcie 
scalać. 
jeden, jak Józef Keler, opowiadać się za koncepcja sięgać­ 
jącą ku inny czas panować w ten sam, lecz różnie reprezen- 
towanej przestrzeń literacki, gdzie „wnętrze" i „zewnętrze" móc 
ostatecznie stać się jeden25. 
dla inny, by raz jeszcze przywołać 
wczesny konstatacja, opór przed pochopny scalać mieć przez- 
ciwdziałać polityczny amnezja26. 
związany z ów strategia problem polegać na to, że wydawać się 
- taki być przynajmniej mój zdanie - jakoby pociągać on za siebie 
usprawiedliwić i niedostatecznie przemyśleć uprzywilejowanie 
struktura dwuelementowych. 
granica „wnętrze" i „zewnętrze" (a doty- 
czy to, mutatis mutandis, również mieszkaniec ów przestrzeń czy 
strefić) być bowiem sztywno wyznaczyć, a równocześnie wciąż się zmie- 
niają - i dziać się to często niż można by to oczekiwać, mieć 
świadomość istnienie wykluczać się granica językowy, kulturai 
wych czy narodowy. 
bardzo prawdopodobny wydawać się więc kon- 
kluzja, że interpretacja oprzeć na opozycja dwuelementowych móc 
się okazać nieprzydatny do teoretyczny ująć taki konstrukt 
kulturowy, jaki być polski literatura emigracyjny, który obraz 
ciągle się zmieniać wskutek renegocjować ustalenie dokonywać 
z różny perspektywa teoretyczny. 
23 zobacz. między innymi.: J. Błoński jeden, dwa czy jeden w drugi! , strona. 70. 
24 zobacz.: T. Drewnowski, W: jak scalić literatura powojenny, strona. 84. 
25 zobacz.: J. Keler pytanie na temat dramat na obczyzna, W: teatr i dramat polski 
emigracja 1939-1989, strona. 263-264. 
26 zobacz.: W. Bolecki, W: jak scalić literatura powojenny; i J. Jarzębski pisarz, dzielić 
się!. 
57 „ " - w taki sytuacja konieczny być poszukiwać odmienny ujęcie teore- 
tyczny nie „obciążyć" geograficznie ani politycznie. 
wiele moż- 
na się przy to nauczyć, studiować krytyczny ujęcie teoretyczny inny 
literatura. xile and the Narrative Imagination Michael Seidel badać 
sytuacja „wygnańczy" w powieść sześć pisarz, spośród który 
żaden nie spełniać polski kryterium być autor emigracyjny. 
Conrad, Henry'ego James oraz Nabokova można by uznać za pisa- 
rzy-wygnaniec bądź też - by użyć termin Wyskiel - „przeszcze- 
pieńców"27. 
Defoe, Sterne i Joyce nie mieścić się nawet w ten grupa. 
jednakże Seidel w swój praca skupiać uwaga na alegoryczny stra- 
tegiach reprezentacja narracyjny, a nie na biografia. 
abstrahować on od 
determinizm biograficzny i oddzielać ferwor wygnańczy polityka 
oraz warunki życie na emigracja od literacki struktura wygnańczy 
obrazowanie. 
zdawać on siebie sprawa, że e - i a k wielokrotnie podkreślać 
- problem, z jaki borykać się artysta na wygnanie niewiele się różnić 
od ten, przed jaki stawać artysta jako jednostka wyobcować i pozba- 
wiona własny miejsce w świat. 
niemniej, Seidel nie podejmować 
poromantyczny wątek wygnanie jako geograficzny sztafaż wya- 
lienowanej świadomość, nie odwoływać się też do przestrzenny meta- 
for różnica wewnętrzny. 
swój własny projekt przedstawiać w zwodny- 
czo skromny termin. 
interesować on, jak twierdzić: „literacki repre- 
zentacje wygnanie, szczególnie taki, w który wygnanie czy ekspa- 
triacja wysuwać się na pierwszy plan jako działanie narracyjny"28. 
dla teoria literatura emigracyjny cenny móc się również okazać doi 
świadczenie feministyczny teoria krytyka. 
jak zauważyć Caren Kap- 
lan, „kobiecy historia czytać i pisać sytuować się w «szczelina» 
(,interstices) męski kultura, oscylować między użyć język domi- 
nującego (bądź dominować forma ekspresja) a specyficzny wersja- 
ja doświadczenie «ugruntować» w marginalność"29. 
jeśli ja sam 
korzystać z ten propozycja, czynić to nie z powód on ekstrawagancja, 
lecz raczej dlatego, że bliski ja być sposób on sformułować. 
Emi- 
granci, podobnie jak kobieta, przyglądać się swój sytuacja „zarówno 
27 wiek. Wyskiel krąg wygnanie. 
Jan Lechoń na obczyzna, Kraków [1988], strona. 19. 
28 mieszkanie. Seidel Exile and the Narrative Imagination, New Haven 1986, strona. . 
29 C. Kaplan Deterritorializations: The Rewriting of home and Exile in western 
Feminist Discourse, w: The Nature and Context of Minority Discourse, New York 1990, 
S. 357. 
58 
spoza on, jak i od środek"30. 
linia, który ograniczać, pobudzać równo­ 
cześnie do on przekroczyć. 
jednakże uczestnik polski dyskusja 
wokół emigracyjność z rezerwa odnosić się do teoretyczny ustalenie 
krytyka feministyczny. 
feminizm być w Polska interpretować zwykle 
w odniesienie do patriarchalnie pojmować żeńskość i „kobiecość". 
podkreślać „kobiecy" charakter ten ruch w sposób niezamie- 
rzony usprawiedliwiać tradycjonalistyczny traktować kobieta, jako „na­ 
turalnie" współodczuwać i wychowywać „na wychowawca" 
(correction officers) mężczyzna w świat zimny i bezwzględny. 
w przeciwieństwo do uznany ujęcie literatura emigracyjny, wprowa- 
dzone przez Gillesa Deleuze'a i Felixa Guattariego pojęcie „literatura 
mały" (minor literature) podsuwać interpretacja umożliwiać razi 
dykalnie różny podejście teoretyczny do omawiać tutaj kwestia. 
ro- 
zumiejąc z prowokacyjno-ironiczny wydźwięk ten projekt, proposi 
nuję przystosowanie do potrzeba studia nad kwestia emigracyjny kon- 
cepcji wspomnieć badacz, który chciećby w literatura mały 
widzieć raczej antyautorytarny fenomen pojawiać się w obszar 
kultura dominować, niż uprzywilejowany „dublet" „literatura więk- 
szej". 
powoływać się na zapis w dziennik Kafka z 25 grudzień 1911 
wprowadzać on kategoria interpretacyjny kleine literatura czy też ja- 
nora literature („literatura mały"). 
dla Deleuze'a i Guattariego „li- 
teratura mały nie wywodzić się z «język mały» (minor lan- 
guage)-, być on raczej to, co mniejszość stwarzać w «język więk- 
szym»"31. 
„język duży" móc być każdy język. 
Przemieszcze- 
nie i „deterytorializacja" język zależeć od pisarski praktyka mniejszo- 
ści. 
tak więc, „literatura mały" - to „literatura, który w istota SA- 
botuje każdy kod społeczny lub systemowy kontrolować środek liczyć 
się (major) w dany chwila produkcja literacki"32. 
mój rozstrzygnięcie nie być całkowicie arbitralny. 
pojęcie Deleuze'a 
i Guattariego dopuszczać taki zabieg poszerzać zakres on zasto- 
sowania. 
w on wywód zasadniczy rola odgrywać dążenie do „dete- 
rytorializacji" ekspresja, charakterystyczny dla dzieło Kafka brać 
30 Feminist Theory: From Margin to Center, Boston 1984, strona. . 
31 G. Deleuze i F. Guattari Kafka: Toward a Minor Literature, strona. 16. 
32 lata. A. Renz „ hite Herron " and the Question of minor Literature, madison 1984, 
S. 33. 
59 „ " - w obrona język niemiecki mniejszość w Praga - ów oderwać od 
swój podłoże język „o obumarły słownik i niepoprawny skła- 
dzień"33. 
jednak, jak podkreślać oba autor, „parcie" ku deterytoriali- 
zacji móc się pojawić również w środowisko jednorodny językowo: 
pomyśleć o wykorzystać potoczny, mówić język francuski w film God- 
darda. 
tu również mieć do czynienie z nagromadzić stereotypowy przysłówek i 
spójnik, stanowić podstawa wszystek wypowiedź - zaskakiwać ubóstwo czynić­ 
Ceresit francuski mały język wewnątrz język francuski [...].34 
i dodawać jeszcze: „w inny kontekst można by to porównać z to, 
co dzisiaj czarny w Ameryka wyprawiać z język angielski"35. 
„literatura mały" widzieć z zewnątrz móc się wydawać odwrot- 
nością „literatura duży". 
istotnie, jak przestrzegać Louis A. Renz, 
„nie poddać dekonstrukcja kategoria krytyczny, «literatura mały»" 
służyć jako konserwatywny uzasadnienie dla utrwalić, choć zmieniać­ 
jącego się, pojęcie «literatura duży»"1836. 
być oczywisty, że historia 
literatura, z swój zmienny kryterium, który przewartościowywać i ini 
stytucjonalizują „literatura mały", odnosić on do kontekst być- 
on swoisty „produkt uboczny" definiować dominować „litera- 
tura duży", potrafić wprowadzić w krąg pisarz znany szereg pi­ 
sarzy „mały". 
niektóry z on cieszyć się status „kanonizowa- 
nego" mały; inny, wskutek niewłaściwy zastosowanie kanoni- 
cznych kod krytyczny, zostać błędnie uznać za „duży"; on- 
szcze inny znaleźć się w „jeszcze ważny" strefa ów „więk- 
szych" jednostka krytyczny. 
mieć więc nie tylko „mały" pisa- 
rzy mały, lecz również duży pisarz „mały". 
warto przy to pamiętać, że „literatura mały" pojmować tak, jak 
chcieć to Deleuze i Guattari, nie być mało ambitny wersja „literatura 
duży", ani też forma pasożytniczo zależny od kod kulturowy 
33 G. Deleuze i F. Guattari Kafka: Toward a Minor Literature, strona. 22. 
34 tamże, strona. 23. 
35 tamże, strona. 17. 
36 lata. A. Renz „hite Herron " and the Question of minor Literature, strona. 3. 
odmienny 
zastosowanie Deleuze'a i Guattariego pojęcie „literatura mały" (minor literature) 
można znaleźć w Deterritorializations C. Kaplan. 
w formuła zaproponować przez 
Deleuze'a i Guattariego - dowodzić Kaplan - brakować wyraźny przyznanie, że świado- 
mość opozycyjny (z on zysk i strata) brać początek z powtarzać się w co­ 
dzienny życie doświadczenie uciemiężyć (oppression), strona. 361. 
60 
kanoniczność. 
inny słowo, „literatura mały", o który mowa, nie 
być literatura pisarz ogólnie uznać za mały, ani też pisarz 
duży, który stać się taki, po przekroczyć ograniczenie sta- 
tusu „mniejszościowy". 
mówić po prosty, być to raczej rodzaj pi- 
sania przypominać „trzeci świat" albo literatura w stadium przez- 
kształcania się w mały, a więc „wyzbywać się wszelki oznaka 
myślenie odwoływać się do kanon i przeciwieństwo; wszelki 
uprzywilejowanie „literatura duży", czy forma wobec on opozy- 
cyjnych"37. 
odwoływać się do konstrukt teoria Deleuze'a i Guatta- 
riego, można ten proces potraktować raczej jako przejaw nomadyzm 
niż kolonializm, z charakterystyczny dlań „pionier" czy „harai 
cownikami granica". 
można również, jak czynić to sam autor, zapy- 
tać: „jak stać się wobec swój własny język nomad i imigran- 
ten, i cygan?"38. 
proponować przez on rozstrzygnąć otwierać 
przed my perspektywa umożliwiać, co mało, (roz)poznanie 
sposób, jaki kanon kulturowy wprawiać w ruch „mechanizm 
różnicowy" „duży /mały", ingerować w nasz akt pisać, czyi 
tani i interpretować literatura. 
pojęcie „stawać-się-mały"39 móc służyć jako metafora kulti 
rowej międzystrefowości - trwanie w przestrzeń wyznaczyć opozy- 
cyjnymi wobec siebie strefa - być jednocześnie środek znosić­ 
cym dominacja model centrum-peryferie. 
tak więc, konstrukt ten 
umożliwiać radykalny zmiana tradycyjny sposób myśleć o emigra- 
cji: zamiast bowiem odnosić literatura emigracyjny do pierwotny 
wobec on kategoria literatura krajowy, pozwalać on myśleć o literatu- 
rzeczywiście jako o istnieć w proces kwestionować wewnętrzny i z- 
wnętrzny granica praktyka literacki. 
nie twierdzić, że literatura emigracyjny być wobec twórczość krajowy 
„literatura mały". 
byćby, oczywiście, naiwność patrzeć na lity­ 
raturę emigracyjny jako na przykład opacznie rozumieć i margina- 
lizowanego dyskurs. 
sądzić raczej, że podobnie jak w przypadek 
„stawać-się-mały", stawać-się-emigrant nie być kwestia 
37 lata. A. Renz „hite Herron " and the Question of minor Literature, strona. 38. 
Deleuze 
i Guattari pisać o „literatura mały", który stawać się „językowy strefa trzeci 
świat" (Kafka: Toward a Minor Literature, strona. 27). 
38 G. Deleuze i F. Guattari Kafka: Toward a Minor Literature, strona. 19. 
39 tamże, strona. 27. 
61 „ 
" - „istota" czy „natura", lecz pozycja, niedefiniowalny w kategoria 
przesunięcie geograficzny czy polityczny. 
taki zmieniać per- 
spektywę pojęcie stawać-się-emigrant podważać podział literatura 
na krajowy i emigracyjny, wraz z sankcjonować on dwuwartościowy 
logika „esencjalizujących" założenie być podstawa kategoria 
e metr i gram r a c y i nad o być cent i . 
parafrazować Deleuze'a i Guattariego można 
rzec, że oto nie mieć już ojczyzna ani obczyzna, „skoro każdy deteryto- 
rializuje ten drugi, w przenikać się nurt, w kontinuum o zmienny 
ukłaść napięcie"40. 
stawać wobec samookreślający czy nawet perwer- 
syjnego proces stawać-się-emigrant, krytyka musiećby wciąż 
stawiać pod znak zapytanie i wciąż na nowo definiować swój włas- 
ny status i koda dyskurs, „by uniknąć wpaść w sieć dominować­ 
cych kanon krytyczny"41 wyodrębniać i „esencjalizują- 
cych" zjawisko z obszar pisarstwo emigracyjny. 
taki projekt nie 
dawać wprawdzie żaden ostateczny odpowiedź, zachęcać jednak do 
stawianie pytanie, który móc, ostatecznie, doprowadzić do przewarto- 
ściowania nasz konstrukt - „literatura emigracyjny". 
staraćbyć się pokazać, jak dominować formuła teoretyczny i interpreta- 
cje zjawisko z krąg polski literatura emigracyjny uprzywilejowywać 
myśleć w kategoria „wnęter" - „zewnętrze". 
pozostawać w krąg 
kwestia sporny, chciećbybyć zakończyć ten rozważanie, stawiać py- 
tani pozornie nie na temat - pytać o powód, dla który krytyk 
z krajowy centrum tak bardzo zirytować (może nawet wstrząsnąć) 
kampania „autoreklamowa" Manuela Gretkowska. 
Gretkowska napi- 
sała kilka książka podczas pobyt za granica, a ostatnio wrócić do Pol­ 
ski. 
jeśli zdefiniować dupa metr i gram r a c y i nad o być ć w kategoria ściśle poli- 
tyczny, oczywisty być, że Gretkowska nigdy nie być pisarz 
emigracyjny. 
„polityczność" móc jednak zakładać - bardzo nawet 
niż gest bunt przeciwko represyjny system polityczny - akt 
sabotaż wymierzyć przeciw opresyjność narzucać przez kultura 
uczucie wiernopoddańczy. 
albo, by zacytować Deleuze'a i Guattarie- 
on: „wykraść dziecko z łóżeczko, przejść po lina"42. 
można tu odi 
40 tamże, strona. 22. 
41 lata. A. Renz „hile Herron" und the Question of minor Literature, strona. . 
42 G. Deleuze i F. Guattari Kafka: Toward a Minor Literature, strona. 19. 
1562 
wołać się do on rozumieć mały obszar pisać, z to, że w 
przypadek Gretkowska należałoby wziąć pod uwaga również i to, że 
pisać on w język kultura z determinacja „reterytorializującej" oznaka 
radykalny odmienność kulturowy. 
dziać się to w patriarchalny, 
społeczny i literacki milieu, odmawiać kobieta „wywracać 
na nica" kod społeczny rządzić produkcja „literatura więk- 
szej". 
inny słowo, reakcja obronny centrum krajowy przeciwko 
Gretkowska sugerować typowy dla kultura patriarchalny obawa o to, 
do który płeć należeć władza przysługiwać autor. 
projekt (sam)dekonstruować się krytyka stawać-się-emigrant 
być naznaczyć niepewność. 
być również rozmyślnie samozwrotny 
i wewnętrznie sprzeczny. 
niekiedy móc się nawet wydawać niei 
możliwy, tak silnie bowiem być związany z instytucjonalnie san- 
kcjonowanymi, kanoniczny tendencja w interpretować literatu- 
ry, który dewiza mócby być: „napisać coś wartościowy, o coś, 
co mieć wartość literacki"43. 
dla ten, który zechcieć zaryzykować, opari 
ćma móc być dzieło Marian Pankowski. 
poza kontekst ocena 
literacki i krytyczny kodyfikacja posiłkować się kategoria 
duży - mały pozostawać bowiem anomalny, czy też wolny od ka­ 
nonów, „literatura mały", objawiać się jako emblemat - tekst 
wytatuować na transgresyjnym ciało Rudolf. 
przełożyć Krzysztof Korżyk 
* być to zmienić wersja szkic, który ukazać się w Periphery: Journal of Polish Studies 
(1997 numer 1-2, strona. 1989-1493). 
w pierwszy wersja odczytać zostać jako referat na konferencja 
Józef Wittlin (1896-1976): New Perspectives na uniwersytet Columbia w Nowy Jork 
w wrzesień 1996 rok. 
i3 L. A. Renz „hite Herron " and the Question of minor Literature, strona. . 
