przechadzka 
Anna Czabanówska-Wróbel 
dziecko, pajac i lalka 
(o młodopolski dzieje motyw) 
zabawa dziecko i bóg 
Czyś się kiedyś, czytelnik, bawić, dawno już to, bardzo dawno, kilka czy kilkaset rok, pajac, lub lalka? 
Czyś kiedyś o zmierzch usadowić swój pajac na stół czyś się weń wpatrzyć z strach, z zgroza i czyś kiedyś przed on uciekać do mama, który o to 
wszyscy ani słowo nie rzekłeś, tylko ten strach tajemniczy, ten groza niewytłumaczony, nieprzejrzany w czas, tak świeży i zarazem tak dawny, odległy, wiekuisty dochowaćbyć w serce jakby jakiś świętość? 
mieć ty tu, szeroki umysł, stworzyćbyć wówczas w siebie ten 
kult, który ożywiać dusza twój przodek; poznaćbyć potęga ten bożek, on znaczenie, 
który określić nie zdołać.' 
ten słowo odwoływać się Stanisław Lack do osobisty wspomnienie 
i doświadczenie swój czytelnik, aby przeniknąć tajemnica lalka, 
przy okazja interpretacja scena z Skałka Stanisław Wyspiański, 
w który pojawiać się zagadkowy Lelo. 
cytat ten móc stanowić po­ 
czątek rozważanie nad rola motyw lalka, który w literatura i sztuka 
młody Polska nabrać szczególny znaczenie i mieć się stać znak 
ważny przemiana w kultura wiek. 
1 S. Lack studio o Stanisław Wyspiański, Częstochowa 1924, strona. 228-229. 
i 
224 
w przypadek utwór literacki pojawiać się ten sam trudność, na 
który wskazywać badacz kultura, kłopot z odróżnić dziecięcy 
zabawka od bibelot, lalka teatralny, wreszcie magiczny przed- 
miot o antropomorficzny kształt2. 
granica być nieostry, dlatego, 
mimo założony tu zainteresowanie wyłącznie temat lalka dziecię- 
cej, być on przekraczać. 
może zresztą, jak sądzić Lack, to właśnie wzrok dziecko przenikać w 
jeden krótki błysk przeżycie, który towarzyszyć lęk i fascyna- 
cja, magiczny czy wręcz sakralny charakter lalka? 
i chodzić tu o wesz­ 
stkie rodzaj lalka - od zabawka do figurka domowy lar - bibe- 
lot z -wieczny mieszczański serwantka (w wiek już 
drobnomieszczański), który dziecko nie wolno się bawić. 
skąd pochodzić lalkowy inspiracja artysta młodopolski? 
oprócz 
pokój dziecięcy, także z maskarada, dziecięcy bal kostiumowy- 
on, teatralny feeria, komedia dell'arte i teatr lalkowy3, wreszcie 
z cyrk. 
jako nadrzędny, porządkować sposób myśleć o obraz dziecko bai 
wiącego się antropomorficzny zabawka, przyjmować antyczny topos 
świat jak teatr, człowiek jako aktor, czy lalka na scena życie. 
nai 
bierać on nowy ważny znaczenie w epoka romantyzm, a potem mieć­ 
dernizmu4. 
splatać się z on groteskowy wizja rzeczywistość z on z- 
społem rekwizyt: lalka, marionetka, kukła, maska, który wymieniać 
w swój omówienie -wieczny groteska Włodzimierz Bolecki5. 
filozoficzny korzeń metafora boski zabawa świat i człowiek tkwieć 
w antyk. 
od Heraklita i Platon wywodzić się tradycja nazywać post- 
wy bóg wobec świat w kategoria zabawa, przy co, jak zauważać 
Elżbieta Wolicka, używać tu być słowo oznaczać właśnie zabawa 
dziecięcy, a nie gra6. 
zdanie Heraklita powtarzać być w różny wero- 
sjach: „świat, jak dziecko, bawić się burzeć i budować", albo 
2 P. Aries historia dzieciństwo, Gdańsk 1995, strona. 74-1977. 
3 porucznik.: E. Miodońska Brookes kompozycja postać i sytuacja sceniczny „ Wyzwo- 
leń". 
wokół komedia dell'arte i szopka, W: studia o kompozycja Stanisław Wyspiań- 
skiego, Wrocław 1972, strona. 1979. 
4 I. Sławińska Świat jako spektakl, W: mój gorzki europejski ojczyzna, oprać. 
O. się-radzka, Warszawa 1988, strona. 271-282. 
5 wiek. Bolecki od potwór do znak pusty. 
z dzieje groteska: młody Polska 
i dwudziestolecie międzywojenny, ..pamiętnik literacki" 1989 z. 1. 
6 porucznik.: E. Wolicka Mimetyka i mitologia Platon, Lublin 1994, strona. 18-183. 
225 
, i „czas to dziecko grać w kamyk"7. 
do obraz bosko-dziecięcy zaba- 
wy swiat kolejny epoka dodawać ważny dla siebie treść Andrzej- 
tropologiczne, przesuwać akcent, modyfikować znaczenie. 
istnieć szczególny przyczyna zainteresowanie właśnie w epoka młody 
Polski motyw dziecko bawić się lalka. 
obraz ten być w bardzo 
osobisty sposób pojmować przez ten przedstawiciel epoka, który 
pragnąć zamanifestować swój zagubić i osamotnić w współ- 
czesny świat. 
przez cały wiek obowiązywać romantyczny 
analogia dziecko - naturalny artysta8. 
badanie psycholog z druga 
połowa stulecie nad dziecięcy sposób poznawać wyobrażenie 
to jedynie pogłębić. 
w sztuka symbolistyczny dziecko jako ambiwalentny znak świętość 
i poniżenie, nieświadomość i pierwotny mądrość stawać się odpo- 
wiednim obraz dla wyrazić stan psychiczny jednostka, który 
samoświadomość i rzeczywisty sytuacja ulegać rozszczepienie. 
w porodówkai 
staci dziecko artysta móc, stać z bok, śledzić sam siebie, doko- 
nywać bolesny zabieg analityczny. 
przy co dekadent z Pierai 
wszystek pokolenie młodopolski, rówieśnik Tetmajer, odczuwać on- 
szcze patos i powaga swój sytuacja egzystencjalny, gdy on młody 
brat, rówieśnik Jaworski, mieć poczucie niewielki obiektywnie 
znaczenie swój problem, sam siebie odmawiać tragiczność, uciekać 
w drwina, groteska i „gest śmiech", o który pisać Ryszard Nycz9. 
postawa ten towarzyszyć waloryzacja „rzecz wzgardzić", który poi 
jawia się w literatura około 1910 rok10. 
postać dziecko to również 
jeden z taki figura, tyleż istotny, co pozbawić znaczenie. 
w dekadencki, na wskroś miejski, odwrócić od natura świat 
nie być to już dziecko swobodny, ukazać na tło przyroda. 
Zamknię- 
ten w mieszczański pokój, odsunąć od zwierzę i człowiek, dziecko 
otrzymywać do towarzystwo antropomorficzny zabawka, lalka, w który 
człowieczeństwo wolno on wierzyć. 
tak ukazać dziecko sam zamia- 
nia się w lalka, tracić cecha istota obdarzyć pełnia życie, zastygać w nai 
rzucić on przez kultura rola. 
podobnie widzieć sam siebie artysta 
modernistyczny. siędze Monelli Marcela Schwoba znajdować 
7 tamże, strona. 179. 
8 porucznik.: A. Czabanowska-Wróbel młodopolski portret dziecko, „ruch literacki" 1991 
z. 3. 
9 rok. Nycz gest śmiech, „pamiętnik literacki" 1977 z. 3. 
10 tamże, strona. 61. 
i 
226 
opis dziwny dom - nie to szpital ni to więzienie, miejsce, który 
mieć chronić przed cierpienie, odgradzać od życie. 
pełno tu podobai 
nych do dziecko lalka: 
lalka odróżniać się od dziecko jedynie swój nieruchomość. 
siedzieć na krzesło, czesać się z podnieść ręka przed mały toaletka, albo leżeć już nakryć pod broda 
w swój mosiężny łóżeczko.11 
sięgać do dziecięcy sposób poznanie i do wspomnienie dziecinić- 
stwa, młody Polska być rzeczywiście dziecko podszyć12, ale także 
podszyć gorycz i ironiczny dystans do własny problem 
i uczucie. 
Lalka 
obraz dziecko bawić się lalka czy pajac nie 
być w polski literatura romantyczny tak nasycić znaczenie, jak 
w tradycja niemiecki romantyzm. 
podobnie w kultura życie co- 
dzienny: norymberski lalka, marionetka z tradycyjny dziecięcy 
teatrzyk, czy figurka z saski porcelana rzadko trafiać do dziecię- 
cego pokój w Polska niż w Niemcy. 
przy co nie być to jedyny 
uzasadnienie ten dysproporcja. 
dziecko - bohater wielki romanty- 
ków - mieć inny niż zabawa zajęcie. 
„co, o dziecię, nie hasać 
na kijek, nie bawić się lalka [,..]?"13-letni - zapytywać Krasiński w niei 
boski komedia. 
warto odwołać się jednak do znane, a pochodzić z połowa sto- 
+lecie, wiersza Syrokomla Lalek z podtytuł gawęda dziecinny — mieć­ 
nologu dziewczynka z rodzina szlachecki mianowicie tłumaczyć 
swój lalka sprawa, który sam dobrze nie rozumieć, różnica społe- 
czne istnieć w on świat. 
w literatura rok 1890-1918 dziać motyw dziecko i zabawka zaczynać­ 
on się od pierwszy prawdziwie nowoczesny powieść - od lalka. 
Spra- 
wakacje zabawka dziecięcy zostać, jak wiadomo, potraktować przez Prus 
jako epizod być zawiązek powieść i wystarczający uzasadnie- 
11 mieszkanie. Schwöb księga MoneUi, przeł. 
B. Ostrowska. 
Lwów 1904, strona. 104. 
12 J. Sosnowski młody Polska dziecko podszyć, W: tenże śmierć czarownik, Warszawa 1993. 
13 Z. Krasiński nie-boski komedia, oprać. 
M. Janion, Wrocław 1969, strona. 35. 
227 
, i on on tytuł14. 
natomiast dwukrotnie powracać w Lalka scena 
z zająć mechaniczny zabawka Rzecki doczekać się wiele in­ 
terpretacji podkreślać on symboliczny, kluczowy dla cały powiedzieći 
ści znaczenie15. 
być jeszcze niby-lalka Izabela Łęcka - figurka Apo- 
llina, przedmiot dwuznaczny adoracja16. 
„lalka być lalka Heluni Stawska"17 - podkreślać Prus. 
właściwie w 
powieść mieć trzy lalka. 
pierwszy to zwykły, skromny zabawka - 
obiekt troskliwy opieka dziewczynka, który robić dla on na drut 
kaftanik, czy strofować on, by być grzeczny, w co wiernie powtarzać 
zachowanie matka wobec on sam - pani Stawska widzieć, jak po­ 
prawia sukienka córka czy zwracać uwaga na on zachowanie. 
(literatura 
dziecięcy ten czas znać - w wiersz Maria konopnicki - sposo- 
by ukazywać dziewczynka z lalka w rola mały dorosły, który naśla- 
duć, w dobry i zły, matka). 
drugi lalka to ten mówiący, przedmiot 
proces, a następnie dekapitacja na sala sądowy. 
być także trzeci - 
lalka zmarły dziewczynka, pamiątka baronowa, stłuc przez słu- 
żącą i ukryć na strych. 
w powieść realistyczny dziewczynka z lalka to jeszcze obraz pełny 
łagodność, w powieść naturalistyczny zabawa dziecko być o wiele bar- 
dziać brutalny. iemi obiecać epizod z dziecko służyć przedstawai 
niu rodzinny szczęście w dom łódzki fabrykant: 
- dziadzia, lalka noga nie boleć? - pytać dziewczynka, rozrywać przy ten studia 
lalka.[...] 
- dziadzia, główka lalka nie boleć? - pytać rozbijać o podłoga. 
- lalka nieżywy. 
Wanda głupi.18 
spokój zacisze domowy skontrastować być z lekcja życiowy 
okrucieństwo, jaki udzielać dziadek, nie interweniować w niszczycieli 
skie zamiar dziecko. 
a sprawa właściwy traktować zabawka być 
w -wieczny pedagogika kwestia dosyć istotny. 
uczyć dziecko 
14 porucznik.: J. Bachórz wstęp do: B. Prus Lulek, Wrocław 1991, strona. -. 
15 ostatnio w książka Z. Przybyła „Lcilka" Bolesław Prus, Rzeszów 1995. 
16 lalka, czy figurka, móc, co oczywiście wykraczać poza zakres temat dziecko, pełnić 
rola erotyczny fetysz. 
warto przypomnieć choćby ballada Leśmian Panna Anna i on związek z wzór ludowy. 
17 B. Prus słówko o krytyka pozytywny, W: polski krytyka literacki (1800-1918), tom. 2, Warszawa 1959, strona. 393. 
18 W. strona. Reymont Ziemia obiecać, oprać. 
M. Popiel, Wrocław 1996, strona. 226. 
i 
228 
wiersza Stanisław Jachowicz, w który chłopczyk bić drewniany 
konik i słyszeć pouczenie ojciec: 
- Drewniany? 
to bić możny, wszak on nie zaboleć? 
- kto siebie okrucieństwo na taki pozwolić. 
czyj serce w młodość srogość nabrać, 
ten zapomnieć, że czuj i żyjący zwierzę; 
i tak iść kolejno od zły do zły, 
okazać się okrutny nawet dla bliźni.14 
dziecko z poezja młodopolski być inny niż w naturalistyczny powiedzieći 
ści ten czas, wrażliwy i obdarzyć wyobraźnia. 
człowiek, zwierzę- 
tom i swój zabawka okazywać współczucie. 
w wiersz Bronisława 
ostrowski Lalka rozbić rozpacz dziewczynka stanowić tło dla melan- 
cholijnych refleksja dorosły kobieta nad małość ludzki sprawa, zni- 
komością smutek: 
„o mój lalka! 
o mój lalka rozbić!" 
pod mój okno w ogród dziewczynka szlochać. 
[...] 
nie płakać! 
to skończyć się dobrze! 
roześmiać się trochę! 
to bajka. 
wszystko być bajka... 
znów żal ty chwytać? 
„o mój lalka! 
o mój lalka rozbić!"20 
ten sam poetka pisać dla odbiorca dziecięcy teatralny feeria narobići 
dziny bajka z postać ożywić zabawka. 
para, który stanowić 
piękny i dumny lalka i „pajac w ubranie pierrot"21, zamienić się dzięki 
czar w królewicz i królewna. 
temat ożywiony antropomorficzny zabawka w niemiecki baśń lity- 
rackiej dla dziecięcy i niedziecięcy odbiorca być reprezentować 
przez szereg dzieło, zwłaszcza E. T. A. Hoffmann, u który motyw 
ożywić figurka i automat mieć kluczowy znaczenie, by przypom- 
niecić tylko postać sztuczny dziewczyna Coppelii z opowiadanie Pias- 
kuna. 
polski recepcja ten utwór wiązać się właśnie z epoka Młoda 
polski22. 
przykładowo, Zofia Rogoszówna dokonywać adaptacja bajka 
19 S. Jachowicz Kazio i konik drewniany, W: antologia poezja dziecięcy, wybrać i oprać. 
J. Cieślikowski, Wrocław 1980, strona. 40. 
20 B. Ostrowska pismo poetycki, tom. 3, Warszawa 1932, strona. 43. 
21 ?. 
Ostrowska narodziny bajka. 
Warszawa 1913. 
22 por.: G. Koziełek niemiecki baśń romantyczny, Wrocław 1994. 
229 
, i Clemensa Brentano o Gdakaczu, Gdakuli i Gdakuleńce (1911). 
dziać­ 
dek do orzech Hoffmann czytać być przez dziecko polski właśnie 
w epoka modernizm. 
książka niemiecki uzupełniać: Pinokio Collo- 
diego i baśń Andersen w wiele tłumaczenie, także autorstwo poeta 
Aleksandra Szczęsny. 
chodzić zwłaszcza o bajka o ołowiany bądź 
cynowy żołnierzyk, a także o pasterka i kominiarczyk (tu postacia- 
ja być bibelot). 
motyw czuć i myśleć zabawka w polski literatura dla dziecko 
pojawić się od czas pamiętnik lalka (1984) Walentyna Horoszkiewi- 
czówny i pamiętnik Stokrotka Miluni (1905) Antonina Domańska23" 
ale prawdziwy apogeum przygoda i pamiętnik miś, lalka, kukie- 
łek, figurka z glina, drewno, plastelina i ciasto przynieść dwudziestoletnii 
+lecie międzywojenny24. 
motyw stopniowo upraszczać się i banalizować, 
trafiać do utwór dla coraz młody dziecko, w koniec pomału wyga- 
być. 
w przeciwieństwo do autor z koniec wiek, ten z dwudzie- 
stolecia coraz śmiało operować śmieszny, groteskowy brzydota i byleja- 
kość materiał, z jaki stworzyć ten figurka: chudość strach na 
wróbli z bajka Makuszyński o pan niteczka, krzywy nos Ki- 
chusia z powieść Porazińska, pokraczność Plastusia u Kownacka 
czy okrągłość kształt polski Pyza w cykl Januszewska. 
posta- 
cie ten mieć pozostać taki, jaki być i nie czekać na żaden cudowny 
przemiana w nowy, piękny kształt (jeszcze u Hoffmann dziadek do 
orzech okazać się po rok piękny młodzieniec, a Pinokio colai 
lodiego w nagroda za grzeczność stać się zwyczajny chłopiec z niei 
wielki nos). 
w literatura młodopolski marzenie połowicznie tylko bytować 
zabawka być pełnia życie dostępny człowiek. 
i tak, porcelanowy lalka 
pragnąć ożyć, oddychać świeży powietrze jak człowiek w opowiadać 
przygoda tancerka porcelanowy z zbiór bajka dziwny przygoda Leoi 
na Choromański. 
być to słaby artystycznie i zależny od Anderse- 
nowski wzorzec historia figurka, który od antykwariusz trafiać do 
23 G. leszczyński młodopolski lekcja fantazja. 
o prz.elomie anty/pozytywistyczny 
w literatura fantastyczny dla dziecko i młodzież, Warszawa 1990. strona. 65. 
24 porucznik.: J. Z. Białek literatura dla dziecko i młodzież w rok 1918-1939, Warszawa 1987, strona. 100-103. 
chodzić tu o bohaterski miś Ostrowska, Kichusia majster lepić-glina i pamiętnik czarny nosek Porazińska, Plastusiowy pamiętnik Kownacka, cykl utwór o polski Pyza Januszewska, utwór Janina Broniewska, Lucyna krzem-nieckiej i inny. 
i 
230 
mały dziewczynka, późno na dno morze i znów do antykwariusz. 
z kolej oryginalny, artystycznie wykonać przez rzemieślnik pajac 
z bajka o pajac drewniany Aleksander Szczęsny doznawać pełnić 
istnienie dopiero poprzez śmierć - ukazać jako wtopić się w wiel- 
kierować koło przemiana i przyjąć nowy kształt. 
on odrzeć z farba 
drewniany ciało niszczeć, porzucić przez dziecko w ogród posłużyć 
do użyźnić ziemia dla rosnąć tam kwiat. 
w młodopolski literatura dla dziecko lalka pragnąć upodobnić się do 
człowiek, a prawdziwy człowiek zamieniać się w manekin, w lalka - czemu 
towarzyszyć lęk przed odczłowieczyć. 
ujawniać się w pełnia ambiwa- 
lencja „mitologia lalka" związany i z przyjazny Świat dzieciństwo 
i z śmierć25. 
tak być choćby u Leśmian w jeden z epizod przyi 
gód Sindbada żeglarz, gdy czar sprawiać, że człowiek zastygać 
w kształt kukła. 
w baśń literacki postać, który móc sprawić, by 
czar minąć, być dziecko. 
mały grajek z bajka Aleksander Szczęsny 
o zły czarownik i cudowny gęśl uwalniać człowiek zamienić 
w bezduszny automat. 
w powieść Antoni Gawiński Dziesię- 
ciu rycerz mały dziewczynka odczarowywać manekin, brzydki 
Czupigrana, który zamieniać się w książę ariel. 
pedagogika koniec wiek akceptować zabawa i on wychowawczy rola. 
wzbogacać się też zestaw proponować dziecko zabawka. 
jednak 
nadmierny obdarzać dziecko prezent wywołać krytyka. 
Emerson 
pisać - a w 1910 rok można być przeczytać ten słowo po polski: 
dłoń i pokój nasz dziecko zapychać rozmaity lalka, bęben i koń drewnia- 
nymi, odwracać przez to on oko od prosty oblicze przyroda i od rzecz, który powinien on wystarczyć, od Słońce, księżyc, zwierzę, woda, od kamień, który powinien być on 
zabawka.26 
kwestia poruszać przez Emerson nie dotyczyć jednak wychowanie 
dziecko, lecz poezja, a przykład ten mieć być oczywisty argument 
na dowód, że poeta powinien zwrócić się w strona prosty i naturalny 
temat. 
25 por.: J. Łotman lalka w system kultura, przekł. 
P. Ustrzykowski, „tekst" 1978 
z. 6, strona. 50. 
26 R. W. Emerson poeta, W: cztery glosa o poeta, zebrać i przeł. 
J. Kasprowicz, Lwów 1910, strona. 28-29. 
231 
, i lalka - wytwór ludzki ręka - reprezentować sztuczność, umowność, 
przebranie, świat odgrodzić od natura. 
a zabawa dziecięcy, co zain- 
teresowało już ówczesny etnograf, móc zawierać w siebie echo 
dawny ludowy obrzęd o zapomnieć już znaczenie, przeżytek 
pogański rytuał. 
sam w siebie być rytuał przejście, przygoto- 
wuj do inicjacja, pomagać przekraczać kolejny etap, na który dana kulai 
tura dzielić ludzki życie. 
wieloznaczny sens zabawa - ceremonia jako zdegradować obrząd 
(ten sam co w malarstwo Wojtkiewicz) odnajdować w pochodzić 
z historia maniak Roman Jaworski manifest poważny gros- 
teski, w opowiadanie Medi. 
zabawa dziecko odtwarzać obrzęd zarę- 
czyn, w który uczestniczyć kolejny para źle dobrany lalka (w okoi 
wist sposób odnosić się to do dzieje małżeństwo matka Medi): „więc 
wyjść pobożny rybaczka z Holandia za wątły, karnawałowy pier- 
rota o zupełnie nieznany przeszłość"27. 
kolejny ceremonia to korona- 
cja dziewczynka na władczyni świat wyobraźnia. 
narrator - ojciec 
zwracać się do swój gość, a zarazem do zabawka (granica zostać tu 
celowo zatrzeć) z słowo, który mieć objaśnić on zmienność on sta- 
tusu bytowy, całkowicie zależny od dziecięcy wola: 
każdy z wy utracić połowiczność swój rzeczywistość. 
przykro ja wy to oznajmić, ale 
postradaćbyć siebie i znaczenie wasz, a byt wasz cenny zawisnąć jeno od przyjąć rola. 
troskliwie on pielęgnować - pomnieć, że stworzyć wy punkt rok a g n i e n i e dzień z i e cent kompania a . 
pragnąć-nie zaiste godny urzeczywistnić. 
wychodzić poza możliwość a unikać śmieszność.28 
skoro człowiek być zabawka w ręka Bóg czy los, „boży igrzys- 
kiem" - obraz dziecko bawić się lalka być ten sens ironiczny 
powtórzenie, odbicie w pomniejszenie. 
dziecko stawać się jakby 
stwórca drugi stopień, niski demiurg. 
a stąd już niedaleko 
do Schulz i kabalistyczno-heretycki koncepcja ojciec z traktat 
O manekin. 
skłonny do autorefleksja bohaterka wiersz Bolesław Leśmian Lalek, 
świadomy dziwność swój istnienie czy raczej nieistnienie, wygła- 
sza monolog, w który wskazywać na zależność swój niepełny 
1 niepewny byt od zabawa dziecko: 
27 R. Jaworski historia maniak, przedni, napisać M. Głowiński, Kraków 1978, strona. 66. 
28 tamże. strona. 69. 
i 
232 
dziewczynka, co się mój bawić nieistnienie, 
wdzięczny być, gdy w dłoń mój niebyt porywać 
i mówić za ja wszystko różowy natchnienie, 
i udawać, że wierzyć w to, że być żywy.29 
lalka, który wysłuchać już lektura wiele książka (wśród on, co ważyć- 
Księga_Nehemiasza, człowiek śmiech Wiktor Hugo), wybierać powieść jako forma 
wyraz dla swój samoświadomość. 
w nie napisać dzieło zawrzeć 
byćby, jak bajka w bajka, odpowiedź na dręczyć on pytanie o sens 
egzystencja, o i e i początek i kres. 
powieścić śmiesznie nieważny i ogrom- 
nie smutny kończyćby się odejść z świat wszystek bohater 
i zniknąć sam świat: 
ginąć świat... 
z rodzic znikać lalka-śmieszka. 
nie mieć nic prócz lusterko i prócz macierzanka.10 
odpowiednik ludzki starzeć się być dla lalka proces powolny- 
do niszczyć. 
w perspektywa mieć kolejny naprawa, który pozbawiać 
on dawny uroda (kto pamiętać wystawa, taki jak opisać w wiersz, 
klinik lalka z ulica Starowiślnej w Kraków, móc mieć wyobrażenie 
O cały groteskowy makabryzm motyw). 
lalka pragnąć nie tyle 
pełny życie, który nie zostać on dać, co prawo do prawdziwy i godny 
śmierć. 
i pojawiać się nadzieja zbawienie, odkupienie kaleki świat 
ułomny twór człowiek. 
chociaż Bóg nie za on umierać na krzyć­ 
żu, móc, jeśli tylko zapragnąć, wykupić lalka za cena jeden łza: „nie 
wiedzieć, czy Bóg istnieć i dla pajac, wierzyć jednak w on jakiś re- 
sztką dziecinny sen"31 - pisać Juliusz German w swój historia 
pajac. 
Bóg z Lalka Leśmian to Bóg wątpiący, to raczej postulat 
niż pewność. 
ale powinien istnieć, bo on istnienie byćby zarazem 
odkupienie i usensownić niedoskonały świat. 
monolog podwójnie martwy, bo zniszczony i bezużyteczny, kuk- 
ły być wiersz Maria Pawlikowska-Jasnorzewska umarły lalka, drugii 
kować po raz pierwszy w rok 1929 w „bluszcz" pod tytuł Lalek. 
także i tutaj bohaterka postawić zostać wobec zagadka życie 
1 śmierć. 
zapytywać: 
29 B. Leśmian poezja, Warszawa 1973, strona. 253. 
30 tamże, strona. 254. 
31 J. German historia pajac. 
lalka w system kultura, strona. 210. 
233 
, i czyż cierpiećbyć za wiele, jak na porcelana, 
i żyć zaczynaćbyć z rozpacz?'12 
literacki temat porcelanowy figurka, posążek, bibelot nie do 
koniec potwierdzać rozróżnienie badacz kultura, oddzielać przez- 
znaczyć do zabawa dziecięcy lalka od nieruchomy statuetka, który 
nie wolno dotykać33. 
dzięki bajkowy czar figurka ożywać. 
Zaró- 
wno dziecko jak i dorosły sięgać po on, by wyrażać on marzenie. 
w porodówkai 
ezji młodopolski, choćby w wiersz Zdzisław Dębicki, figurka 
reprezentować często krąg stylizacja orientalny, albo nurt rokoko­ 
wy. 
tańczyć menuet i gawot, flirtować, grać wyznaczyć on rola, oży- 
wiają dawno miniony czas. 
obydwa krąg tematyczny, podobnie jak 
w plastyka, przechodzić charakterystyczny ewolucja - od urok stylizo- 
wanej lekkość poprzez nadmiar secesyjny ornamentyka do groteskai 
wej deformacja. 
warto zacytować fragment rymować proza Saint Pol Roux, w tłumaczyći 
czeniu Bronisława ostrowski, pielgrzymka święty. 
Anna. 
w droga do 
bretoński sanktuarium wyruszać pięć majolikowy marynarz, 
który towarzyszyć narzeczony 
przystroić się niedzielnie, każdy w para z swój kochanek, iść z on wszystek 
pięć, wonieć majeranek, narzeczony z porcelana, jeden w drugi cacko!34 
gdy majolikowy chłopiec nie znaleźć w kieszeń złoty serduszko, 
wyciąć porcelanowy serce z pierś dziewczę i ofiarować on święty jai 
koło wotum. 
wówczas narzeczona odejść - bez serce nie umieć już on 
kochać. 
utwór oryginalny powstawać często w krąg „chimery", czasa- 
ja nawet z bezpośredni inspiracja Miriama, który kąśliwy Brzo- 
zowski ukazać przecież w swój groteskowy pamflet, zatytułowa- 
nym tak samo jak komedia Grabbego, scherzo, iron und tiefere Bedeu- 
tung, jako porcelanowy figurka Chińczyk, który spadać z półka i rozbijać 
się na setka kawałek. 
32 M. Pawlikowska-Jasnorzewska poezja, zebrać M. Wiśniewska, Warszawa 1974, tom. 1, strona. 301. 
33 porucznik.: J. Łotman, strona. 46-48. 
34 B. ostrowski utwór proza, wstęp opatrzyć M. Głowiński, Warszawa 1982, strona. 99. 
i 
234 
bohaterka stylizować proza poetycki Reymont, napisać spe- 
cjalnie dla „chimera" utwór pod długi tytuł Komurasaki. 
Żałos- 
na historia o pęknąć, porcelanowy serce japoński być lalka z 
wystawa paryski antykwariat. 
opis nagromadzić w okno 
przedmiot i statuetka to wielokulturowy nieharmonijny zgiełk, 
w który lalka z Japonia czuć się osamotnić: „czuć się w pośrodek 
przerażać chaos rzecz nieznany i straszny..."35. 
z i e i 
orientalny uroda skontrastować być wzór piękno reprezentować 
przez posążek Wenus. 
nieszczęśliwy miłość do obojętny na on uczu- 
cia Antinousa z brąz i tęsknota być przyczyna śmierć bohaterka: „i tak 
pęknąć ten porcelanowy serce Komurasaki"1836. 
do motyw lalka i odwzajemnić uczucie powrócić Reymont on- 
szcze w bunt - tu miłość chłopiec do lalka nadawać on łudzący pozór 
życie. 
Sentymentalno-gorzki nastrój wspomnienie i nie zrealizować prag- 
nień towarzyszyć literacki obraz porzucić i zniszczony lalka. 
pokój dzieciństwo zamieniać się z czas w zakurzyć graciarnia. 
nai 
stępować destrukcja dziecięcy królestwo zabawka. 
w proza poetyc- 
ki Szczęsny, zatytułować Zemsta kryć się, dziewczyna na­ 
zwać piastunka sam siebie prowadzić narrator do mały komnata ­ 
rupieciarnia dzieciństwo: „na okno stać gracik drobny: kołyska, głowa 
stłuc lalka"37. 
podobny graciarnia secesyjny bibelot odnaleźć w proza poe- 
tyckiej Jan Wroczyński, zatytułować wieczność. 
wszędy natłoczyć porcelanowy wdzięczny figurka pasterka. [...] klown ubielić mąka 
[...], bezpłciowy, zakuty w stal rycerz pobożny, wielki pęk chryzantema, porcelanowy 
chińczyk, biały i czarny łabędź.38 
figurka i bibelot nie brak u antykwariusz w opowiadanie Ewa Łus- 
ki ny historia pozytywka. 
tu mały wędrowny komediantka przynieść 
jeszcze dwa marionetka z swój teatr. 
35 W. strona. Reymont Komurasaki. 
żałosny historia o pęknąć porcelanowy serce 
japoński. 
Warszawa 1903, strona. 10. 
36 tamże, strona. 21. 
37 A. szczęsny ten co się stać. 
Warszawa 1912, strona. 1989. 
38 J. Wroczyński poezja proza, oprać. 
M. stać, Kraków 1995, strona. 60. 
235 
, i w teatr marionetka 
gdy Henri Bergson poszukiwać źródło komizm, odi 
najdować on w zabawa, który rozśmieszać dziecko. 
w swój rozpra- 
wiedzieć o śmiech wielokrotnie podawać przykład z życie dziecko, zgodnie 
z przekonać nauka przyrodniczy, że rozwój osobniczy powtarzać 
w skrót rozwój gatunkowy. 
aby wyjaśnić mechanizm komedia, sięgać 
do analogia z teatr lalka: 
dziecko bawić się lalka i marionetka, poruszać on z pomoc sznurek, i być móc 
również my w nić zawiązywać sytuacja komediowy powinienbyć doszukiwać się ten 
sam, choć w długi użycie ścieńczonych sznurek? 
ruszyć więc w droga, wychodzić 
od zabawa dziecinny. 
prześledzić ów nieznaczny postęp, skutek który w ręka 
dziecko marionetka poczynać rosnąć, ożywiać się i dochodzić w koniec do ten chwiejny stan, kiedy przeobrażać się w człowiek, pozostawać wciąż marionetka.39 
literatura europejski od wiek znać zarówno komiczny wymiar niei 
ważki kukiełka, jak i on głęboki znaczenie. 
wywieść jeszcze 
z obraz platoński jaskinia porównać ziemski rzeczywistość do 
teatr cień można uzupełnić słowo z prawo. 
pomyślić więc siebie to w taki sposób: niech każdy z my, żyć człowiek, być niby 
jakiś taki cudeńko, jak to być taki przemyślny zabawka, sporządzić przez bóg, 
gwoli on uciecha czy też w poważny cel - bo to nie wiedzieć zaiste...40 
według Plato człowiek-marionetka i bóg łączyć „złoto i święto nić ro- 
zumnego osąd zwać prawo"41. 
mistyczny sens obraz marionetka autor słownik symbol wyjaśniać­ 
on słowo z Mahabharata, mówić o człowiek, który być ruch 
kierować przez kto inny, podobnie jak ruch drewniany lalka zai 
wieszonej na nitka, i Upaniszadu o niewidzialny nić łączyć ten i tami 
ten świat i wszystek byt, a poruszać przez ukryć mistrz42. 
niemiecki literatura romantyczny przynosić bogactwo utwór z MO­ 
tywem lalka, marionetka, ożywić kukła, homunculusów, sztucz- 
•19 H. Bergson Śmiech, przekł. 
stary. 
Cichowicz, Kraków 1977, strona. 107-108. 
40 Platon prawo 466dawny. cytat za: E. Wolicka Mimetyka i mitologia Platon, Lublin 1994, strona. 179. 
41 Platon prawo 466E, tamże, strona. 191. 
42 J. Chevalier, A. Gheerbrandt Dictionnaire des symboles, Paris 1987, strona. 612. 
i 
236 
nych człowiek i automat43. 
dla młodopolski świadomość literacki 
szczególny znaczenie mieć filozoficzny opowiadanie Kleist o teatr 
marionetka, drukować w „chimera" w rok 1904. 
narrator spotykać 
tu zainteresować teatr marionetkowy tancerz, który wyjaśniać 
on zasada ruch lalka i ruch w taniec; za każdy raz chodzić 
o punkt ciężkość, w który powinien znajdować się dusza wykonywać­ 
cego ruch. 
człowiek niedostępny być lekkość, niewinność i bezref- 
leksyjność marionetka, to sparawa świadomość i grzech pierworo- 
dnego. 
jak mówić tancerz: „raj zamknięty, a za my cherub; musieć 
odbyć podróż naokoło świat i zajrzeć, czy przypadek nie być znowu 
otworzyć gdzieś od tył'"44. 
wyższość marionetka nad człowiek uzasadniać następujący wywód: 
widzieć, że w świat organiczny wdzięk przejawiać się to promiennie i wspaniało, 
im refleksja ciemny stawać się i słaby. 
atoli, jak przeciąć się dwa linia po jeden strona jakiś punkt, przejść przez nieskończoność, po drugi naraz strona się znajdować, lub jak obraz w zwierciadło wklęsły, odbiec w nieskończoność, znów ukazywać się nagle tuż przed my i tak wdzięk przejawiać się znowu, gdy świadomość przejść niejako przez nieskończoność i przeto czysty wydawać się on, jednako, w taki 
ciałokształcie ludzki, który świadomość zgoła nie mieć, lub w taki, który posiadać niei 
skończyć, to znaczyć, w manekin lub w Bóg.45 
słowo Kleist traktować dosłownie móc się stać argument w dys- 
kusjach o teatr i aktorstwo, przygotowywać grunt dla wiele tenden- 
cji, nakazywać aktor upodobnienie się do lalka, aż do Craigow- 
skiej idea aktor - nadmarionety (1907). 
słowo ten można jednak, co nie 
wydawać ja się nadużycie, zinterpretować jako odnosić się właśnie 
do człowiek. 
gdy odrzucić balast samoświadomość, pycha wiecznie 
przypominać o siebie „ja", stać się bliski boski ideał 
piękny i niewinność. 
jak dziecko, bo on właśnie reprezentować przez- 
waga naturalny, nieświadomy wdzięk nad refleksja. 
podobny, jak u Kleist, przekonanie o wyższość lalka jako aktor 
nad człowiek głosić jeden z wyraźnie niedziecięcy, nowelistyczny 
baśń Andersen: dyrektor teatr marionetka. 
opowiadać on o przygo- 
dziesięć właściciel skrzynia z lalka, który zapragnąć, by on aktor sta- 
43 porucznik.: E. Frenzel Motive der Weltliteratur, wydanie. 2, Stuttgart 1980, strona. 513-524. 
tu również bibliografia temat. 
44 H. Kleist o teatr marionetka, „chimera" 1904, tom. 7, strona. 36. 
45 tamże, strona. 40. 
237 
, i li się żywy człowiek. 
spełnić życzenie zamienić się w koszmar: 
ożywiony lalka zadręczać swój dyrektor kapryśny wymaganie­ 
ja, zbuntować się przeciw on, a w koniec on zabić. 
wówczas cza- 
ry się skończyć i nastąpić powrót do rzeczywistość, który lalkarz uznać 
teraz za cudowny. 
być szczęśliwy: 
[...] mój personel nie mędrkować, publiczność także nie, bawić się on z cały serce. 
móc sam decydować o dobór mój sztuka. [...] 
pokazywać on dziecko, a on płakać tak, jak 
niegdyś płakać on ojciec i matka [...].'46 
gdy scena bunt lalka przeciw swój dyrektor odczytać jako alei 
gorię odwrócić się od Bóg stworzyć przezeń człowiek, to nowela 
nabierać cecha przypowieść o konsekwencja otrzymać przez czło- 
wieko wolność. 
wolny wola dać stworzyć obracać się przeciw sam­ 
on stwórca i może byćby dobrze on on odebrać. 
inny bajka Andersen, w dziecinny pokój, ukazywać sytuacja 
utrwalić w stereotyp w niemiecki kultura biedermeierowski. 
gdy rodzic wychodzić do teatr, ojciec chrzestny proponować zabawa 
w teatr. 
w „sztuka z życie rodzinny"47 aktor być przedmiot: fajai 
jak, but, surdut. 
w literatura duński niedaleko stąd do Karen Blixen 
i on, datować się od młodzieńczy sztuka odwet prawda, fascynacja 
marionetka i on niejasny status bytowy48. 
na przełom stulecie autor mały teatr świat, Hugo von Hofman- 
nsthal, który tak bliski być metafora świat jako teatr,49 pisać: 
zważyć, o zważyć! 
czas być osobliwy 
i mieć osobliwy dziecko: my! 
[...] 
wznieść niewielki scenka w ten pokój, 
bo córka dom chcieć się bawić w teatr! 
[...] 
ten życie bowiem, który przeżywać" 
Myśmy zmienić w zabawa, i prawda 
z nasz komedia splatać się na zmiana, 
[...] 
46 H. Celsjusza. Andersen baśń, tłum. 
S. Beylin, J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1967, tom. 2, strona. 198. 
47 tamże, strona. 327. 
48 K. Blixen odwet prawda, „dialog" 1992 numer 9. 
porucznik. też: A. Henriksen Karen Blixen i marionetka, tamże. 
49 porucznik.: E. Kura luk Wiedeńska apokalipsa, Kraków 1974. 
i 
238 
dawać male szmatek swój ja 
na sukno lalka.50 
bogaty i wielostronny być ówczesny inspiracja teatralny Wielki rei 
forma, który wywoływać wzrost zainteresowanie lalka51. 
fascynacja 
marionetka łączyć niepodobny do siebie dramaturg, taki jak al- 
fred Jarry, który postulować upodobnić aktor do lalka i Maurycy 
Maeterlinck, autor trzy mały drama dla marionetka. 
Europejczyk zachwycać teatr japoński, czerpać zeń argument za 
stylizować umowność na scena. 
w słynny prelekcja o „Japończy- 
kach" Jan August Kisielewski pisać: 
bo teatr japoński - to sztuka lalka, sztuka marionetka żywy, rozśmieszać naiwno- 
ścią. a zarazem wstrząsać tragizm ból - to sztuka marionetka ludzki, który 
maszyneria nakręcać Ręka niewidzialny.52 
równocześnie mówić Kisielewski o „piękno dusza dziecięcy" japoń- 
skich aktor, co stanowić dla ja dowód na bliskość metafora lalka 
i dziecko. 
z kolej rodzimy, polski tradycja teatr lalka, do który, jak 
dowodzić to Ewa Miodońska, Stanisław Wyspiański nawiązywać 
twórczo zarówno w wesele, jak i w wyzwolenie - to tradycja szopka53. 
wszystek ważny tendencja spotykać się w Craigowskiej kon- 
cepcji nadmarionety. 
zanim on sformułować, Gordon Craig interesować 
się między inny dziecięcy zabawka, rysować on i opisywać, 
w rok 1901 wydać księga zabawka za pensum (rysunek zabawka i wier- 
szyk)54. 
50 H. von Hofmannsthal liryk, wybrać i przet. 
L. Lewin, Warszawa 1984, strona. 108. 
51 zainteresowanie ten towarzyszyć refleksja na temat sam teatr lalkowy. 
w szkic o kukiełka pisać w rok 1912 Marian Dienstl: „on ruch i gest, wygląd 
i charakterystyka to stylizacja a priori począć z ironia" - kukiełka, „gazeta wieczorny" 
1912 numer 506, strona. 4. 
cyt za: K. Kłosiński wokół historia maniak. 
stylizacja. 
brzydota. 
groteska, Kraków 1992, strona. 32. 
52 J. A. Kisielewski przed mój odczyt o „Japończyk w teatr", „kurier war-szawski" 1902 numer 52, W: myśl teatralny młody Polska. 
antologia, wstęp napisać I. słaby-wiński, Warszawa 1966, strona. 295. 
53 E. Miodońska-Brookes „sam swój, polski szopa ". 
w krąg kontekst kulturowy 
„ wesele " Wyspiański, W: dramat i teatr naród słowiański, pod redakcja. 
M. Bobrowo-nickiej, Wrocław 1979, strona. 23-55. 
54 porucznik.: K. Braun Wielki reforma teatr vi' Europa, człowiek - idea - zdarzenie, Wrocław 1984, strona. 115. 
239 
, i w sztuk plastyczny przełom wiek, jak zauważać Tomasz 
Gryglewicz: „marionetka - lalka - dziecko występować wymiennie: mieć­ 
rionetki i lalka ożywać, upodobniać się do dziecko, dziecko natomiast 
przemieniać się w marionetka i lalka"55. 
od obraz Jack Malczewskii 
on rodzina artysta (chłopiec ukazać być w papierowy hełm i zbro- 
jach) prowadzić droga do mały pierrot z obraz Tadeusz mieć­ 
kowskiego56. 
do wiele znany przykład dodać portret córka jutroi 
liana Fałat, znajdować się w muzeum tarnowski. 
namalować 
w 1910 rok, przedstawiać siedzieć sztywno na fotel dziewczynka 
O pełny, blady buzia, z zabawka: lalka czy pajac w objęcie. 
Rysy 
1 mina znieruchomiały dziecko być wyraźnie podobny do biały, por- 
celanowej twarz lalka. 
dziecko i zabawka, zabawka podobny do dziecko, marionetka i kukła to 
przed wszystko wielki i ważny temat dla świat wykreować 
przez Witold Wojtkiewicz, by wymienić taki obraz, jak lalka, mieć­ 
rionetki, cykl Cyrek i ceremonia, melancholia, rozstanie, zaginiony obraz strach (melodramat) i inny1957. 
już Antoni Potocki opisywać wyobraźnia Wojtkiewicz i Jaworski 
jako jedność, i technika poetycki impresja próbować odtworzyć: 
[...] świat [...] gdzie leżeć krasny królewna na katafalek, a obok płakać po on osierocić drewniany pajac i lalka porzucić wytrzeszczać na wiek przerażony oczyć, [...] na 
pogranicze szał i rzeczywistość, jawa i sen - wizja dziecięcy podglądnąć oko genial-nego szaleniec [...].58 
w wiele rok późno, język poetycki metafora osierocieć i dziesięć- 
ciństwa, świat Wojtkiewicz przybliżać Jerzy Ficowski w swój książka 
w sierociniec świat. 
sam malarz, w list do rodzina i przyjaciel, przybierać często poza 
chory, a przez to kapryśny dziecko. 
ważny wypowiedź o ulubio- 
nych temat malarski pochodzić z list z Paryż do Eliza Pareń- 
skiej: „widzieć masa dziecko, który bawić się jak nigdzie w świat, chy- 
ba, szczególnie dziewczynka [...]. 
pełno teatrzyk, karuzela, klom- 
bów kwiatowy, mamka pokraczny, dziecko upozować wprost do 
55 T. Gryglewicz groteska w sztuka polski wiek, Kraków-Wrocław 1984, strona. 45. 
56 K. Wyka Makowski, Kraków 1963. 
57 porucznik.: W. Juszczak Wojtkiewicz i nowy sztuka. 
Warszawa 1965. 
58 A. Potocki Polska literatura współczesny, tom. 2, Warszawa 1912, strona. 280. 
i 
240 
malowanie mój"1959. 
list kończyć prośba o wybaczyć „okrzyk 
bez głos i rwać się bez ruch" - tak, jakby nadawca list sam już 
upodobnić się do dziecięcy zabawka - i słowo: „wybaczyć ja pani, jak 
dziecko wybaczać się zepsucie choćby kosztowny zabawka"60. 
w sztuka i literatura spotykać się teatr lalka i komedia deH'arte. 
w kra- 
gu inspiracja rosyjski tradycja ludowy jarmarczny widowisko kukłai 
kowych, powstać dramat poetycki Błok Buda jarmarczny, w który 
pojawiać się - traktować jako nierozłączny - brat arlekin i pierrot" 
tęsknić za tekturowy kolombina, rycerz z drewniany miecz, 
śmierć z kosa i maska, który „wydawać się kukła z muzeum etnografi- 
cznego"61. 
ironia, autotematyczny, deziluzyjne wypowiedź postać na­ 
zwać autor wskazywać na gra konwencja literacki i teatralny: 
nigdy nie przystrajaćbyć mój bohater w błazeński szata. 
on bez mój wiedza 
odgrywać jakiś stary bajda. 
nie uznawać żaden legenda, żaden mit i podobny 
banał! 
tym bardzo alegoryczny, pretensjonalny gra słowo.62 
wiersz Błok pod to sam, co dramat, tytuł wprowadzać dziecię­ 
cych odbiorca jarmarczny przedstawienie kukiełkowy. 
tylko dla 
dziecko umowny i zabawny w zamierzenie widowisko być prawdziwy 
i poważny. 
tylko w on dramat lalka wywoływać wzruszenie i łza. 
oto buda otworzyć jarmarczny 
dla wesoły i miły dziatwa, 
dziewczynka i chłopiec patrzyć 
na król, dama i diabeł. 
[...] 
naraz pajac się przechylić przez rampa, 
- puścić! - drzeć się jak opętany. 
- uchodzić z ja żurawinowy sok, 
gałgan opatrzyć ja rany 
a na głowa mój - tekturowy hełm, 
a w ręka mój - drewniany miecz! 
no i mieć: dziewczynka i chłopiec plątać... 
zamykać wesoły buda jarmarczny.63 
59 J. Ficowski w sierociniec świat, Warszawa 1993, strona. 177. 
60 tamże, strona. 178. 
61 A. Błok Buda jarmarczny, przeł. 
J. Zagórski, W: utwór dramatyczny, wybór strona. po-llaka, Kraków-Wrocław 1985, strona. 17. 
62 tamże, strona. 11. 
63 A. Błok Buda jarmarczny, przeł. 
A. Mandalian. W: symbolista i akmeista rosyjski. 
Warszawa 1971, strona. 190-191. 
241 
, i maska pierrot 
dekadencki motyw pajac łączyć w siebie element 
jawny sztuczność i skrywać, powściągać przez ironia senty- 
mentalizmu. 
mieć on dwa estetycznie przeciwstawny źródło - natura- 
lizm z on upodobać do brzydota i symbolizm z on powrót 
do romantyczny znak. 
naturalizm to przed wszystko świat cyrk, by przypomnieć powieść 
Goncourt brat Zemgano czy opowiadanie Wacław Wolski 
garbaty clown z tom Arcana - tu kaleki, brzydki cyrkowiec ukazać 
być z perspektywa zafascynować on chłopiec, zaglądać do 
cyrkowy namiot. 
artysta modernizm ukazywać sam siebie, jak udowodnić to Maria 
Podraza-Kwiatkowska, w rola jarmarczny błazen, cyrkowy clo- 
wna64. 
przy co człowiek w ogół, nie tylko twórca - to cyrkowiec" 
linoskoczek, jak u Nietzsche w tako rzec Zaratustra. 
elegia 
Rilke człowiek ukazać być jako linoskoczek, spadać na zagubio- 
ny gdzieś w wszechświat dywan, podobny do zabawka, który kiedyś 
dostać „cierpienie, kiedy jeszcze być mały..."65. 
Symbolistyczo-dekadencki artysta szukać inspiracja w komedia dell'arte 
i zabawa karnawałowy1966. 
przemawiać do on sentymentalny urok 
i lekkość dziecięcy maskarada. 
opis taki dziecięcy bal, ale 
i coś więcej niż zwykły przyjęcie, dać w wydać w rok 1913 poi 
wieścić mój przyjaciel Meaulnes Alain Fournier. 
panować tu atmosfera 
baśniowy tajemniczość i cudowność, możliwy być niezwykły meta- 
morfozy. 
jak pisać w swój książka o Makowski Kazimierz Wyka" 
właśnie ten malarz dziecięcy pierrot stworzyć na prywatny zamó- 
wienie nie znać dziś ilustracja do powieść67. 
64 porucznik.: M. Podraza-Kwiatkowska Bóg, ofiara, clown czy psychopata, W: symbolizm i symbolika w poezja młody Polska, Kraków 1975, strona. 398. 
65 R. M. Rilke poezja, przel. 
M. jastrun, Kraków 1974, strona. 227. 
Wiesław Juszczak wskazywać na bezpośredni inspiracja ten elegia Kuglarz Picasso. 
porucznik.: W. Juszczak Wojtkiewicz..., strona. 110. 
66 trzeba tu wspomnieć sławny odzwierciedlić ten fascynacja w muzyka: 
opera Leoncavalla pajac, balet Pietruszka Strawiński (1911) i utwór Schoenberga pierrot lunaire. 
67 K. Wyka Makowski, strona. 37. 
i 
242 
artysta przełom stulecie chętnie malować wizerunek pierrot, podobny do 
obraz Watteau (tak zrobić choćby Witold Wojtkiewicz). 
pierrot nie mieć 
twarz dorosły mężczyzna, on smutny i bezbronny spojrzenie zdra- 
dza, kto być w istota - przedwcześnie postarzały dziecko. 
z kolej 
pajac, jaki znać z karykaturalny rysunek Beardsleya, to w ini 
terpretacji Artur Symonsa-pierrot-gfl/??//?. 
angielski krytyk pisać: 
przedstawienie nasz wiek, ten chwila, który właśnie przeżywać, być pierrot. 
być on namiętny, chociaż sam nie wierzyć w wielki namiętność. [...] 
dopóty obnosić się z swój szczery i otwarty serce, aż stwardnieć w zimny powietrze. 
wiedzieć, że twarz on 
pokrywać warstwa puder, a więc kiedy płakać, łkać bez łza. 
pod kreda trudno nawet rozróżnić, czy grymas, który wykrzywiać on usta, to drwina, czy jeszcze jeden wybuch śmiech. 
być 
świadomy i ten fakt, że ciągle musieć znajdować się na oko publiczność, a także wiedzieć o to dobrze, że mieć być nie tylko śmieszny ale i ekscentryczny. 
aż stawać się wreszcie 
wspaniały fałsz, nad wszystko obawiać się jakikolwiek „dotknąć natura", móc wnieść nieład do on przebranie, a to sam uczynić on bezbronny, prostota 
bowiem to śmieszny rzecz pod słońce"68. 
(na margines trzeba dodać, że analiza Symonsa pomagać zrozumieć 
także i kwestia, który nie być przedmiot ten rozważanie: dlaczego 
motyw pierrot dołączyć do zaszyfrować język aluzja kulturowy 
homoerotyzm w sztuka. 
obraz ten wyrażać sprzeciw wobec natura, być 
zaprzeczenie wszystko, co naturalny). 
Juliusz German być w swój interpretacja figura pierrot, zawrzeć w 
wstęp do zbiór opowiadanie historia pajac, znacznie mało subtel- 
ny od angielski poprzednik, ale on wypowiedź być ważny, bo 
postać, który opisywać to: „niestety polski pierrot"69. 
według słowo Gerai 
mana, uciekać od życie fantasta i esteta, czciciel piękny, nie umieć 
żyć: „dlatego być tylko pajac smutny, nie człowiek" i wciąż 
„błąkać się pierrot sentymentalny po ruiny zaśniedziały romantyz- 
on"70. 
przedmowa kończyć się apel: „pisać o człowiek, nie zaś 
o manekin, nędzny, imitacja zwierzęcy istnienie, odziać 
tylko w cierpienie bez koniec"71. 
opowiadanie ten postulat nie speł- 
niają, przeciwnie, być jaskrawy manifestacja sztuczność, przy co ak- 
cja rozgrywać się w sfera wyobrażenie i stereotyp. 
w jeden z nowela 
68 A. Symons, A. Beardsley, W: modernista o sztuka, oprać. 
E. Grabska, Warszawa 1971, strona. 190-191. 
porucznik. też: E. Kuryluk Salome, albo o rozkosz, Kraków 1976. 
69 J. German historia pajac, strona. 8. 
70 tamże, strona. 7. 
71 tamże, strona. 8-9. 
243 
, I ten cykl, Salome i kolombina, bohaterka komedia dell'arte zwyciężać 
modernistyczny symbol kobiecość - Salome. 
o i e i triumf decydować 
taniec wyrażać inny, mało dramatyczny odmiana erotyzm. ai 
lome kolombina mówić: „dziwny - i za blady. 
zresztą znać ten typ. 
nie śmiać się i być ponury"72. 
dekadencki typ pierrot to maska słaby, niedojrzały mężczyzna, 
ofiara kobieta, ale nie ten demoniczny, w typ Salome, tylko intereso- 
wnej, cyniczny uwodzicielka. 
księżycowy pierrot Błok, Laforgue'a 
czy, drukować w „chimera" w przekład Miriama, Alberta Gi- 
rauda, oddawać się pod opieka potężny bóstwo lunarny. 
być zafas- 
cynować kobieta zarazem i lękać się on, aż do pragnienie przejęcie 
część on atrybut i potęga. 
pierrot i kolombina to tytuł pierwszy wersja „baśń mimiczny" Bola- 
sława Leśmian Skrzypek opętany. 
autor zmienić ostatecznie imienie 
postać z konwencjonalny na baśniowy, ale nawet ten pierwotny wy- 
bór należeć uznać za znamienny dla propagator teatr stylizować, 
który pod maska pierrot-skrzypek pragnąć ukazać poeta. 
muzeum zabawka 
obraz lalka czy pajac być ważny motyw kulai 
tur młody Polska, przy co apogeum on popularność to rok 1907- 
1914 jako zapowiedź znaczenie manekin w groteskowy literatura 
i sztuca rok dwudziesty (i późno, aż do manifest teatr śmierć ten- 
deusza Kantor). 
różnica między ten dwa etap stanowić prag- 
nienie życie, przenikać antropoidalny zabawka w literatura młodo­ 
polski i śmiertelny martwota ludzki kukła w kultura współczes- 
nej. 
towarzyszyć temu narastać deformacja i brzydota, który stopnio- 
wo wypierać estetyzować, stylizować ujęcie młodopolski. 
zmieniać się 
również dziecko - władca zabawka. 
i to właśnie ważny, godny 
szeroki refleksja różnica. 
klamra spinać ukazać tu temat mócby być dwa rozmowa o lalai 
kach: pierwszy dialog toczyć się w początek wiek. 
w przywołaći 
nym już utwór Kleist rozmawiać o on poeta i tancerz. 
w wiersz 
Tadeusz Różewicz w gościna u Henryk Tomaszewski w on- 
72 tamże, strona. 21. 
i 
244 
zeum zabawka, w ostatni dekada wiek rozmawiać „starzyć ari 
tyści": aktor i poeta. 
w jeden i drugi dialog domyślny bohate- 
rem rozmowa być nie lalka, ale człowiek. 
w wiersz Różewicz zbiegać się lina wszystek omawiać tu ten- 
mat: dziecko i on zabawka, elegijny wspomnienie dzieciństwo, 
świat jako teatr (i to właśnie teatr pantomima, w który aktor być 
bliski lalka). 
przed wszystko chodzić tu jednak (podobnie jak w 
Lalka Leśmian) o postawa człowiek wobec śmierć i, przywołać 
poprzez rym, nicość albo wobec Bóg, który, o ile istnieć, bawić się 
stworzyć przez siebie możliwość. 
stary artysta dwa - aktor i poeta - 
spotkać się pod koniec wiek 
i mówić o zabawka 
milczeć o człowiek 
dwa siwy głowa dwa zabawka 
znaleźć dla siebie cudowny kąt 
na próg wielki cień 
- i a miećbyć 
celuloidowy murzynek - od tata 
spalić w pudelek po gilza „Solali" 
- a ja drewniany pajac 
który poruszać się za sprawa sznurek 
- to od mama ­ 
[...] 
staćbyć na śnieg 
dwa uśmiechnąć chłopiec 
zatrzymać w bieg - 
w bieg do co? 
może do radość a może... 
do bóg który nie grać w kość73 
ostatni słowo ten wiersz stanowić drugi, bardzo odległy klamra 
temat. 
łączyć dawny europejski myśl Heraklita o bosko­ 
dziecięcy zabawa czas grać w kamyk, z zdanie Alberto Ein- 
steina, który w list do Maks Born pisać: „ty wierzyć w Bóg, któryi 
ry grać w kość, a ja w prawo i zupełny porządek"74. 
73 T. Różewicz zawsze fragment, Wrocław 1996, strona. 1841-42. 
74 I. Stewart czy Bóg grać w kość? 
nowy matematyka chaos, Warszawa 1996, strona. 7. 
