Paweł Dybel 
Lacan i Leśmian - dwa zwierciadło 
bo to być głos i tylko - gram/osa, i nic nie być, oprócz głos! 
Bolesław Leśmian dziewczyna 
1. 
Leśmian być nie tylko - jak to wielokrotnie wykazywać - wielki 
poeta - metafizyk nasz czas. 
być on również - co chciećbybyć 
wykazać poniżej - wielki poeta - psychoanalityk. 
chociaż, jeśli 
się blisko przyjrzeć, sam rozróżnienie na Leśmian - metafizyka i Leś- 
mieć - psychoanalityk mieć charakter względny. 
w równy bowiem 
miara on poezja być metafizyczny, co psychoanalityczny. 
przeprowadzić podobny znak równanie zakładać jednak bardzo 
szczególny rozumieć to, co psychoanalityczny, gdzie utożsamiać 
być on nie tyle z określony metoda, co z określony koncepcja człowie- 
ka, on „dusza". 
tyle że znowu mócby ktoś powiedzieć, taki kon- 
cepcji być legion. 
freudowski, Jungowska, Frommowska, Adlerowska" 
Kleinowska, Binswangerowska... 
który z on być bliski metafi- 
zyce poezja Leśmian? 
niewątpliwie taki, w który daćby się wyśledzić 
podobny splot to, co metafizyczny z to, co psychoanalityczny. 
otóż 
myśleć, że taki splot obecny być w koncepcja współczesny francus- 
ki psychoanalityk, Jacques Lacana. 
kiedy na przykład czytać 
w Seminaire /, że to, co specyficznie ludzki, stawać się jako wynik pod- 
20 
wójnego odbić w ustawić naprzeciwko siebie lustr1 i następ- 
nie sięgać po strof otwierać prolog Leśmian: 
dwa zwierciadło, czuć swój głębina powietrzność, 
jeden przeciw drugi ustawiać z pośpiech, 
i widzieć szereg odbić, zasunąć w wieczność, 
każdy daleki zakrzepły bliski być echo.2 
... trudno ja oprzeć się wrażenie: Lacan musieć czytać Leśmian. 
kierować- 
dy jednak po chwila refleksja musieć, rozczarować, stwierdzić, że nie, 
to niemożliwy, choćby dlatego, że Lacan nie znać polskie, narzucać 
ja się od raz inny równie nieodparty myśl: to Leśmian musieć czytać 
Lacana. 
no tak, ale to też niemożliwy, choćby z racja to, że prolog 
powstać blisko czterdzieści rok wcześnie... 
i wtedy nachodzić ja trzeć­ 
cia myśl, splot dwa poprzedni; wprawdzie Lacan nie czytać Leś- 
mieć ani Leśmian Lacana, to przecież on rozumieć „ludzki dusza" 
być jak dwa lustro, który, jeśli ustawić on naprzeciwko siebie, przynieść 
jeden drugi podobny obraz siebie. 
2. 
ustawiać pierwszy lustro. 
oto początek dziewczyna: 
dwanaście brat, wierzyć w sen, zbadać mur od marzenie strona, 
a poza mur płakać głos, dziewczęcy głos zaprzepaścić. 
1 pokochać głos dźwięk i chętny domysł o dziewczyna, 
i zgadywać kształt usta po to, jak śpiew od żal ginąć...3 
właściwie nie mieć tu nic przypadkowy. 
dwanaście brat - niczym 
dwanaście apostoł w poszukiwać prawda. 
prawda ten, jako że wiedzieć­ 
rządowy on w sen, jawić się on po drugi strona mur oddzielać rzeczywiściei 
czywistość od świat wyobraźnia: „od marzenie strona". 
przybierać on w 
on imaginacja postać dziewczyna, o który istnienie wnioskować na podobnie­ 
staw łkać śpiewnie głos po drugi strona mur. 
głos ów odi 
syłać on bowiem z swój istota do ktoś: do jakiś podmiot, który 
on artykułować. 
prawda być zatem łkający śpiewnie gram ł o strasznie e metr domyś- 
1 porucznik.: J. Lacan Deu.x narcissismes, w: Le Seminaire. 
li vre I. Freud ecrits de la 
technique 1953-1954, Paris 1977, strona. 74. 
2 ?. 
Leśmian prolog, W: wiersz wybrany, Warszawa 1973, strona. 35. 
3 B. Leśmian dziewczyna, W: wiersz wybrany, strona. 153. 
21 
- a lnej dziewczyna, który w wyobraźnia brat rozlegać się po drugi strona 
mur. 
równocześnie jednak ów głos odsyłać zza mur do brat, rodzić 
w on pragnienie przyjść z pomoc ten, kto śpiewać - on wyzwo- 
leń. 
głos ten mieć w siebie coś z wezwanie - w swój śpiewny zai 
wodzić być już zwrócić ku brat, być rodzaj komunikat, 
w który być już obecny jakiś wypowiadać on podmiot i jakiś inny 
(inny), ku który być skierować. 
czy jednak brat - jak głosić daleki słowo wiersz - porywać na 
młot i zaczynać walić on w mur jedynie po to, by wyzwolić uwię- 
zionąć za on domyślny dziewczyna? 
czy kierować on altruistyczny 
chęć on wyzwolić? 
bynajmniej. 
przecież sam dziewczyna być tylko 
on „chętny domysł", podmiot, który dopisywać on „chętnie" do 
głos, który słyszeć („łkać więc być"). 
to raczej sam ów głos nakłaniać 
on do działać. 
zanim bowiem móc cokolwiek przemyśleć, zasta- 
nowić się, zdystansować, już zostać przezeń porwać i ogarnąć - już 
zostać do on „przykleić", stawać się część on śpiew. 
brat 
zatem, chwytać za młot, zostać już u wielojęzyczny i ę z i e n i przez łkać 
głos (domyślny) dziewczyna. 
być w własny wyobraźnia już tam, gdzie 
on: po drugi strona mur. 
podobnie jak dziewczyna istnieć dla on 
jedynie, o ile łkać, on sam istnieć dla siebie jedynie, o ile zauroczyć 
on głos walić młot w mur. 
nic więc dziwny, że gdy umrzeć, on 
praca być kontynuować przez on własny cień, a potem - przez 
sam młot. 
zostać przecież bez reszta „wessać" przez zawodzić 
głos dziewczyna. 
poniekąd być już sam głos, on zawodzić 
łkanie - i niczym więcej. 
dlatego też, jak się spodziewać, wyzwole- 
nie dziewczyna od on własny zawodzący głos być równozna- 
czne z on własny wyzwolenie. 
doświadczać w ten sposób przez brat głos dziewczyna zawierać jeden­ 
nak w siebie coś dużo niż tylko wezwanie do on wyzwolić. 
odsyłać 
bowiem brat tam, skąd się wziąć on łkanie - jakkolwiek sam „skąd" 
ów łkanie być na raz dla on absolutny zagadka. 
bracia, porywać­ 
jąc za młot, iść za wezwanie sam głos, który on odsyłać niei 
wiadomo-gdzie. 
on chęć wyzwolić dziewczyna być jedynie reflek- 
sem ten wezwanie. 
chociaż naturalnie - jak się spodziewać - wraz 
z rozbić mur wszystko się rozwiązać... 
ale głos dziewczyna, poza to że łkać, być również „zaprzepaszczać". 
nie dość więc, że brat być oddzielić od on mur, on sam zdawać 
się wydobywać z dno przepaść. 
wydawać się więc jako taki głos upad- 
22 
łym, oddzielić raz na zawsze od coś, co przedtem być część 
on sam i co teraz sam usilnie pragnąć. 
być głos zagubić 
w siebie, przeciąć na pół, głos, który raz na zawsze utracić swój 
pełnić. 
jeśli więc chwytać za młót brat pragnąć rozbić mur, to on 
pragnienie być echo pragnienie „zaprzepaścić" głos dziewai 
czyn. 
być pragnienie tamten pragnienie... 
3. 
to, co oddzielać brat od dziewczyna, być mur. 
symbolizować on w 
wiersz przegroda oddzielać świat wyobraźnia brat od rzeczywisto- 
ści. 
taki przegroda w baśń oddawać zazwyczaj symbol lustro: ten" 
kto się w on zapatrzyć, móc przenieść się na tamten, „dobry" strona 
świat i potem - albo z on powrócić, albo zostać w on na zawsze. 
tutaj jednak wszystko zdawać się odwrotny. 
mur jako lustro nie tyle przepraszać­ 
nosić, co uniemożliwiać brat przenieść się bez reszta na strona 
marzenie. 
mur jako lustro ustanawiać między głos domyślny dziewai 
czyn a realny egzystencja brat przepaść nie do przebyć. 
równo­ 
cześnie ustanawiać on przepaść między to, co słyszeć a obraz pła- 
czącej dziewczyna, który móc się jedynie domyślać. 
mur nie być 
więc tutaj, ściśle brać, lustro, który przenosić na strona to, co w 
nim ujrzeć, ale - przeciwnie - lustro być mur, który przepuszczać 
rozlegać się za on głos jednoczśnie, oddzielać słyszeć od obraz 
to, kto on (domyślnie) artykułować. 
lustro jako mur nie przynosić więc obraz łkający, lecz tylko głos; OB- 
raz móc być w on jedynie „domyślać" na podstawa to, co sły- 
szane ( „łkać więc być"). 
i właśnie dlatego, ponieważ lustro zastygnąć tutaj w mur, cel dwuna- 
sto brat nie być przenieść się na drugi strona ujrzeć w on 
obraz (taki obraz, prawda mówić, w ogół w on nie mieć), lecz 
rozbić lustro - mur, który oddzielać on od głos domyślny dziewai 
czyn. 
dopiero wówczas, jak się spodziewać, być móc on wyzwolić 
i ujrzeć. 
brat, iść za łkanie zaprzepaścić głos dziewczyna, 
nie napotykać lustro - mur jako przynosić on upragniony obraz 
ten, który łkać. 
lustro - mur nie być przez on doświadczać jako mój- 
dium, który pobudzać, wspomagać i wypełniać on marzenie. 
być on przez- 
szkoda, który należeć usunąć, aby dotrzeć tam, dokąd odsyłać rozlegać 
się za on głos. 
brat, iść za odesłać ten głos, widzieć na raz 
przez mur bardzo „niewyraźnie, jakby przez mgła" (święty. 
Paweł). 
Dopie- 
robić po on rozbić ujrzeć - jak się spodziewać - na raz tylko przez 
23 - a siebie domyślać podmiot głos wprost, „twarz w twarz". 
tyle że owo 
niewyraźny widzieć przez mgła to dla autor list do Koryntianin niei 
zbywalny wyznacznik ludzki kondycja jako skończony - podobny 
Bóg widzenie wprost być możliwy dopiero po śmierć. 
dlatego 
w ten perspektywa pragnienie rozbić lustro być próba dokonać rzeczywiściei 
czy niemożliwy: zaprzeczenie własny skończoność. 
być on podnie- 
sieniem ręka przeciw własny przeznaczenie. 
za co też buntownik 
spotykać zasłużona kara: 
i runąć) mur. tysiąc echo wstrząsać wzgórze i dolina! 
lecz poza mur - nic i nic! 
ni żywy dusza, ni dziewczyna! 
niczyj oko ani list! 
i niczyj w kwiat los! 
nic - tylko plątać i żal i mrok i nieświadomość i zatrata! 
takiż to świat! 
niedobry świat! 
czemuż inny nie mieć świat?4 
rozbić lustro - mur przynosić tylko doświadczenie nicość, który 
przesycić być ludzki istnieć. 
głos (domyślny) dziewczyna - jak 
się okazywać - odsyłać w pustka. 
być sam głos - uwodzicielski 
głos syrena, który rodzić pragnienie coś, co - tak naprawdę i 
w on nie mieć. 
być głos wzywać do dokonać rzecz niemoż- 
liwej - wieść na zatracić. 
ale przecież nie do koniec. 
brat - 
młót skonfrontować z nicość objawiać się zarazem cały „nędza" 
ten świat. 
doświadczać on to, co faktycznie być - za zasłona iluzja 
i marzenie. 
wobec kłamliwy jawnie sen, wobec zmarniały w nicość cud, 
potężny młot lec w rząd na znak spełnić godnie trud. 
i być zgroza nagły cisza! 1 być próżnia w cały niebo! 
a ty 7. ten próżnia c z e metr u drwić, kiedy ten próżnia nie drwić z ty?5 
4. 
ustawiać drugi lustro. 
oto rysunek, który kilkakrotnie powracać 
w pismo Lacana. 
ilustrować on fundamentalny dla psychoanalityczny 
koncepcja ten autor, podziać na to, co realny, wyobraźniowy i sym- 
boliczne. 
4 tamże S. 155. 
5 tamże S. 155. 
? 24 
Optical schema for the theory of narcissism 
rysunek ten6 opisywać typowy doświadczenie optyczny: pomiędzy dwo- 
mieć lustr, płaski i sferyczny, umieścić zostać wazon i kwiat. 
wazon ten jednak znajdować się w dość nietypowy pozycja: zostać odi 
wrócić i przymocować do podstawka od wewnątrz. 
kwiat zaś" 
przymocować do podstawka od zewnątrz, znajdować się na zewnątrz 
on. 
oko na rysunek symbolizować patrzeć podmiot, załamać linia 
- promień światło, który padać najpierw na płaski lustro, przecho- 
dzą przez wazon, podstawka i kwiat, odbijać się w lustr wklęsły 
i wracać do lustro płaski, dawać w on „normalny" obraz wazon 
z kwiat. 
wazon, podstawka i kwiat umieścić pomiędzy lustr znajdować 
się po strona to, co realny. 
nie być on jednak jako taki obiekt 
wzrok patrzeć podmiot. 
ściśle mówić, on on w ogół nie widzieć. 
widzieć jedynie on odwrócić obraz w lustro płaski, w który wszystko- 
stko zdawać się pozostawać na swój miejsce: wazon stać na zewnętrzny 
strona podstawka z kwiat wewnątrz. 
ten rysunek prosty doświadczenie optyczny służyć Lacanowi jako 
metafora sposób, w jaki człowiek spostrzegać sam siebie i świat. 
jak 
każdy metafora nie móc być on brać dosłownie, chociaż zarazem 
unaoczniać podstawowy rys uniwersalny struktura ludzki odnosze- 
J. Lacan lekarz Seminaire. 
li vre i. 
25 
- a nia się do świat. 
wazon, podstawka i kwiat, umieścić po strona 
realny, symbolizować chaos rzeczywistość, poprzedzać doświadcze- 
nie (ujrzeć) w on cokolwiek. 
każdy z on być nie na swój 
miejsce, osobno i na zewnątrz wobec pozostały. 
w teoria Lacana odi 
powiadać to etap poprzedzać „stadium lustro", kiedy jednostka 
doświadczać siebie, własny ciało jako rozczłonkowany. 
znajdować się on 
w stan pierwotny chaos, jednostka nie panować jeszcze nad on 
proces fizjologiczny, odruch i reakcja7. 
być to dla on stan 
nie do zniesienie, zagrażać on istnieć w świat, dlatego za wszel- 
ki cena dążyć on do on przezwyciężyć. 
stawać się to możliwy dopiero 
w wynik on przejść przez „stadium lustro", kiedy to uzyskiwać jedno­ 
lity obraz siebie: imago jedność obraz własny ciało. 
obraz ten być- 
dziesięć pełnić dla on od ten pora funkcja zaprojektować w przyszłość 
obraz idealny „ja" ( ideal-on), według który być się oriento- 
wać w swój daleki rozwój, nabywać różny zdolność pozwalać­ 
C on przetrwać w środowisko przyrodniczy, późno zaś uczestni- 
czyć w różny rodzaj gra kulturowy8. 
ale, jak wynikać z rysunek, ów imago jedność własny ciało nie poi 
wstawać w wynik odbić w jednyn lustr, lustr sferyczny, ale po­ 
jawia się dopiero w drugi lustr. 
dlaczego? 
zanim odpowiedzieć na 
to pytanie, spojrzeć na drugi rysunek, który posługiwać się Lacan 
7 szeroko na ten temat pisaćbyć w szkic pod tytułem. 
Samouwiedzenie w lustro, w: „przegląd 
filozoficzny" 1996 numer 4, strona. 7-18. 
8 por.: J. Lacan lekarz Stade du mirroir: Ecrits, Paris 1966, strona. 1493-100. 
26 
przedstawiać on9 ów hipotetyczny sytuacja, w który obraz wazon, 
podstawka i kwiat być wynik odbicie w jeden, sferyczny lui 
strze. 
obraz ten, w odróżnienie od to, który być wynik odbicie 
w dwa lustr, pojawiać się po ten sam strona, co „realny" wazon, 
podstawka i kwiat - po strona realny. 
w obraz ten odbić wazon 
pokrywać się idealnie z wazon „realny". 
z kolej odbić obraz kwia- 
tu być wprawdzie w inny miejsce niż kwiat „realny", zmieniać swo- 
być usytuowanie wobec wazon tak, że - podobnie jak on odbić obraz 
w dwa lustr - tworzyć iluzja „naturalny" jedność z dzbanek. 
zarazem jednak - w odróżnienie od obraz kwiat odbić w dwa 
lustro - być on po ten sam realny strona co odbić obraz dzbanek, 
pokrywać się z dzbanek „realny". 
w rezultat - ponieważ odi 
bity wazon symbolizować formować moc imago - patrzeć podmiot nie 
dostrzegać żaden różnica między to, co realny i co wyobrazić. 
Dzba- 
nek zawierać w siebie odbić (wyobrazić) kwiat, tworzyć z on on- 
dność w obręb to, co realny. 
odbić w sferyczny lustr obraz 
dzbanek i kwiat cechować zatem swoisty „przykleić" odbić 
dzbanek do dzbanek „realny, oraz - ten następstwo - „przykleić" 
odbić kwiat do dzbanek. 
to, co wyobrazić, zdawać się tu po pierwi 
sze: bez reszta pokrywać z to, co realny oraz, po drugi, zjawiać się 
po ten sam strona, co realny. 
podobny struktura obraz określać, według Lacana, właściwy zwierzę­ 
tom sposób patrzeć na świat. 
wszystko być tutaj podporządkować 
to, co realny. 
to zaś, na ten poziom, oznaczać podporządkować 
jednostkowy egzystencja osobniczy „realny" zasada zachowanie ga- 
tunek. 
zobaczyć przez dany osobnik obraz inny osobnik ten 
sam gatunek służyć tu wyłącznie pobudzić popęd prokreacja. 
w ten sens osobnik ten - jak powiadać Lacan - „być przykleić do 
swój libido"l0, nie być w stan się wobec on zdystansować. 
ów libido determinować bowiem bez reszta on zachować - jeden­ 
stka istnieć tutaj jedynie o tyle, o ile poprzez swój „negacja" (Hegel) 
służyć zachować gatunek. 
natomiast struktura obraz być wynik odbić w dwa lui 
strach tkwić u podstawa ludzki sposób patrzeć na świat. 
obraz ten 
4 J. Lacan lekarz Seminaire. 
Livre /, strona. 1876. 
10 J. Lacan Zeitlich - Entwicklungsgeschichte, w: Le Semituiire. 
Livre I, strona. 94. 
27 
- a powstawać po drugi strona lustro: tam, gdzie „nie mieć" kwiat, pod- 
stawka i dzbanek. 
pojawiać się on w wyobraźnia patrzeć podmiot; 
nie tylko w całkiem inny miejsce niż to, w który umieścić „rei 
alne" przedmiot, ale i w całkiem inny sfera byt. 
między on a on 
„realny" odpowiednik rysować się zatem wyraźny różnica, ba i 
wręcz przepaść. 
widać tutaj wyraźnie, że „realny" kwiat, podstawka i 
dzbanek nie tworzyć żaden całość. 
być niczym odrębny rzecz zaskle- 
pione w siebie, nie pozostawać w żaden z siebie relacja. 
w ten postać 
symbolizować on zarówno to, co dawać początek wszelki życie, jak 
i to, dokąd wszystko odchodzić. 
przypominać się słowo z tren Fortyn- 
brasa Herbert: 
to być właśnie koniec 
ręka leżeć osobno szpada leżeć osobno osobno głowa 
i noga rycerz w miękki pantofel11 
w istota sfera realny pomiędzy lustr to domena śmierć, pierwot- 
nego chaos, gdzie wszystko być od siebie oddzielić, osobny, roz- 
członkować. 
nie być on jednak czysty nic, absolutny pustka, w który­ 
rą odchodzić wszelki istnienie. 
dostarczać on wszakże niezbędny 
„tworzywo" dla promień światło; dopiero bowiem trafiać w on na 
opór, nieprzejrzystość, móc on przynieść po drugi strona lustro 
jednolity obraz to, co realny. 
obraz, który powstawać w wynik odbić w dwa lustro, różnić się 
więc zasadniczo swój struktura od obraz odbić w jeden lustr. 
zjawiać się po ten strona, gdzie n i e mieć p o dzień metr i o tona u, być obraz 
całkowicie iluzoryczny. 
tak też postrzegać człowiek swój własne 
„i a". 
widzieć on on po drugi strona lustro: a więc tam, gdzie on, jako 
podmiot (patrzeć oko na rysunek), nie mieć. 
zarazem jednak, dlatego 
właśnie, że ów odbić obraz siebie jako „ja" kształtować się po strona 
wyobraźny wyraźnie oddzielić od sfera to, co realny, może on jako 
imago formować zachowanie podmiot. 
nie być on już do on „przyi 
kleić", jak przykleić być zwierzę do swój libido, nie móc się 
do on zdystansować, ale on rozpoznawać jako i n n e gram o strasznie i e b i e , 
traktować on jako własny „ja idealny" ( ideal-lch), pozwalać z czas 
zapanować nad chaos własny ciało. 
11 Z. Herbert tren Fortynbrasa, W: wiersza zebrać, Warszawa 1971, strona. 250. 
1728 
co jednak właściwie znaczyć stwierdzić, że to, co dostrzegać podmiot 
w lustro jako własny „ja", być on własny inny? 
znaczyć to niei 
wątpliwie, że ów „inny siebie" pojawiać się po drugi strona lustro: 
tam, gdzie nie mieć podmiot. 
znaczyć to jednak zarazem coś dużo: że 
ów „inny siebie" podmiot być w istota obraz i n n e gram o , który ten, 
zrazu mylnie, brać za swój własny obraz. 
w ten moment metafora dzbanek z kwiat przestawać już wystar- 
czać. 
to bowiem, co zjawiać się po drugi strona lustro, nie być 
w istota sam jednolity obraz - odbić realny kwiat, dzbanek i pod- 
stawka, ale w równy miara to, co przychodzić „z tamten strona" lustro. 
być on - twierdzić Lacan - zazwyczaj obraz inny - matka. 
to on 
obraz narzucać się najpierw dziecko jako pierwotny obraz inny - sięi 
bie, który dopiero późno nauczyć się on odróżniać od rzeczywisty 
obraz inny - siebie (ja). 
to poniekąd logiczny. 
matka być przecież, w perspektywa genety- 
cznej, pierwszy inny, jaki zjawiać się dziecko w lustr świat. 
sam 
dziecko jako podmiot doświadczać pokawałkować własny ciało 
(na rysunek oddawać to symbolicznie odwrócić wazon, kwiat na z- 
wnątrze on, podstawka) być na raz coś w rodzaj pusty tablica, 
na który, aby móc wyjawić się dla siebie jako własny „ja", inny musieć 
najpierw odcisnąć swój ślad. 
dlatego, zanim podmiot wykształcić swój 
lustrzany obraz {imago) jako „ja", zrazu utożsamiać (mylnie) siebie z uj- 
rzanym pierwotnie w lustr obraz inny - matka. 
wynikać stąd, że dziecko, spoglądać w lustro świat, być już po on 
drugi strona, który być strona zdominować przez inny - matka. 
przypominać to sytuacja z dziewczyna Leśmian. 
tyle że tam, zamiast 
lustro, który przynosić obraz inny siebie, pojawić się mur, który dzielić 
od on, przepuszczać jedynie głos. 
5. 
obraz inny - matka, który zjawiać się po drugi strona lustro to 
w istota - jak powiadać Lacan - „pole I n n e gram o". 
inny, pisany duży 
litera, to poniekąd coś więcej niż tylko obraz konkretny inny — 
matka. 
jak też obraz jakikolwiek konkretny inny - łącznie z OB­ 
razem inny siebie jako „ja". 
to w istota wielki inny {lekarz grand aui 
trekingowy), który nie mieć w siebie nic z „osoba", „duch" tkwić u podstawa 
rzecz, ale wiązać się ściśle z pojęcie to, co inny, inność jako taki" 
który, jakkolwiek w potoczny doświadczenie zróść być z obraza- 
ja konkretny inny, to jednak zarazem transcendować on na swój spo- 
29 
- a sób. 
inny słowo: nie chodzić tu już o inny, który konstytuować się 
w sfera wyobrażeniowy (odbicie po drugi strona lustro), ale o ini 
nego, który „pojęcie" wpisać być w symboliczny porządek język. 
porządek ten, jako określić przez prawo ciągły metaforyzacja i mój­ 
tonimizacji to, co wypowiedzieć, nie dawać się już zamknąć w okreś- 
lonych obrazowy rama, aleja z swój istota transcendować. 
stanowić 
o on nieustanny wykraczać poza siebie, ciągły odsyłać poza siebie 
ku nowy znaczący: właśnie nieustanny stawać się w stosunek do 
siebie inny12. 
na poziom ten porządek dokonywać się więc ciągły przecinać, roz- 
bijać w ruch językowy samotranscendencji zastygły obraz 
„inny siebie" (ja) podmiot, jaki za pośrednictwo inny wytwa- 
rza w siebie ten ostatni. 
rola wielki inny polegać tutaj na „dziui 
rawieniu" w ruch odesłać ku nowy znaczyć zastygły na pła- 
szczyźnie lustro (wyobraźnia) iluzoryczny obraz inny - siebie 
podmiot. 
dokonywać on to dzięki swój wpisać w „językowość" 
język, w on samoróżnicującą się w ruch metaforyzacja i metonimi- 
zacji diakrytyczność. 
ten zaś nie być nic inny jak on czysty „gło- 
sowością"; rozwijać się bezgłośnie różnica znaczyć. 
wielki inny 
posiadać zatem moc rozbijanie imago podmiot, ponieważ „coś mówić". 
nie mówić przy to głos konkretny, który można by przypisać 
określić osoba, kobieta lub mężczyzna, ale mówić bezgłośnie sam 
„głosowość" głos, który nie być męski ani żeński, ale dopiero oti 
wiera siebie przestrzeń dla pojawić się określić głos - męski 
lub żeński. 
głos wielki inny wpisać być bowiem w sam ję- 
zyk - i e south tona „domyślać" w on znaczący jako swój rodzaj funkcja 
on różnica i różnicować się. 
ostatecznie, różnica między inny siebie (ja) podmiot, który odbi- 
ty jawić się po drugi strona lustro jako refleks obraz jakiś kon- 
kretnego inny (matka), a wielki inny, który, należeć do porządek 
symboliczny, bezgłośnie „coś mówić", pozostawać jako taki niewyob- 
12 widać tutaj wyraźnie, jak dalece rozumieć przez Lacana wymiar symboliczny 
(język) mieć strukturalistyczny rodowód. 
zarazem jednak należeć podkreślić, że dla autor 
Ecrits metaforyzacja i metonimizacja nie być proces, u podstawa który tkwić świadomy 
aktywność podmiot (na przykład. dobór i kombinacja w szereg według Roman Jakobsona). 
proces ten dokonywać się niejako samorzutnie, „pociągać" za siebie podmiot, który być 
on strona bierny. 
30 
rażalny, dawać się potraktować jako funkcja różnica między natura obra- 
zu i głos jako taki. 
obraz z swój istota dążyć do zamknąć, zai 
sklepienie w obręb jakiś całość. 
tylko wówczas bowiem może co- 
kolwiek uczynić widzialny. 
do istota głos należeć natomiast „dziui 
rawienie" przestrzeń; permanentny odsyłać poza siebie, różnicowy- 
nie. 
mówić jeszcze inaczej: jeśli o obraz stanowić jedność imago, 
dążyć do rozgraniczyć, ustanowić przedział na to, co wewnę- 
trzne i zewnętrzny, to o głos stanowić przekraczać przedział, różai 
nicować. 
a zatem, mimo iż sfera wyobrażeniowy i symboliczny na 
pewien obszar zrastać się z siebie, to zarazem ten ostatni z swój 
istota nie dawać się zamknąć w obręb pierwszy. 
dlatego też on zgo- 
dność, pokrywać się z siebie, co doświadczać na poziom coi 
dzienny kontakt z inny, na charakter pozorny. 
równocześnie 
bowiem pozostawać on z siebie w ciągły napięcie, konflikt, który 
jednak na wspomnieć poziom być zazwyczaj głęboko ukryć. 
w dobry wypadek dochodzić on do głos w różny rodzaj poi 
myłka językowy, przejęzyczenie. 
ilustrować to wymownie trzeci schemat Lacana 
The imaginary function of the ego and the discourse 
of the unconscious13 
podmiot (solidarność) rozpoznawać najpierw po drugi strona lustro obraz siebie 
jako inny - matka (a), który późny refleks być wyodręb- 
'-1 J. Lacan lekarz Seminaire. 
li vre //. 
Le mój dans la theorie de Freud et dans in technique 
de la psychoanalyse. 1954-1955, Paris 1978, strona. 88. 
31 
- a nione przez on on własny „ja" (ego). 
równocześnie jednak wyob- 
rażeniowa droga od obraz inny - matka do obraz sam siebie 
jako „ja" zostawać przeciąć głos wielki inny (A), który rozlegać 
się jakby z całkiem inny strona lustro niż ten, z który brać swój począ- 
tek ujrzeć w on obraz. 
głos ten „dziurawić" iluzoryczny jedność imać­ 
on siebie (ja), utwierdzać w ten sposób różnica między owo imago 
a patrzeć podmiot. 
podmiot ten bowiem, w to co widzieć jako 
obraz siebie, być zarazem odnieść do wielki inny, który jako 
taki być niewyobrażalny, ponieważ być „sam głos", sam „skarb- 
nica znaczący"14. 
6. 
po ten okrężny droga przez Lacanowskie lustro powrócić do mur 
- lustro dziewczyna Leśmian. 
również i w on rozlegać się jakiś głos. 
czy być to jednak bezgłośny głos wielki inny? 
czy mieć on w Księga_Sofoniasza­ 
bie coś z „skarbnik znaczyć"? 
przyjrzeć się raz jeszcze pojąć głos w teoria Lacana. 
głos być 
tutaj zaliczać do cztery wyróżniony obiekt mały a, który 
żywić się ludzki pragnienie ( desir) w wczesny faza swoje 
rozwój: oralny, analny i falliczny. 
w pierwszy z on wyróżnić 
obiekt być pierś matka i związany z on dominacja wzrok, w drugii 
giej być on kał i mocz (stadium pośredni), w trzeci być on głos 
i związany z on dominacja dźwięk (język). 
jak być jednak tutaj i 
strukturalnie - rozumieć sam obiekt mały a? 
pojęcie ten wiązać się ściśle z rozumieć przez Lacana „istota" czło- 
wieko, ten zaś być wynik głęboki przekształcenie, jaki na 
poziom ludzki byt ulegać sam popęd. 
otóż, w odróżnienie od polemika­ 
ziomu zwierzęcy, popęd, dążyć tutaj do urzeczywistnić swoje 
cel, natrafiać na pewien przeszkoda. 
być on zakaz kazirodztwo, który, 
odcinać dziecko od matka jako bardzo pożądać pierwotny 
obiekt, sprawiać, że, represjonować swój dążenie kazirodczy, identyfi- 
kuć się on z ojciec (ściśle mówić, z „imię ojciec", który uosabiać 
ojciec jako instancja zakazywać). 
od ten pora matka, jako bardzo 
pożądany obiekt, z który utożsamić się (powrót do łono) przynosić 
14 pojęcie „skarbnik znaczący" (lekarz tresor des signifiants) oddawać u Lacana synchro- 
niczny aspekt struktura język: równoczesny wspólwystępowanie wszystek znaczyć 
w „pole inny". 
32 
duży rozkosz, stawać się dla dziecko niedostępny. 
być on mog- 
o zaspokoić swój określić popędowo pożądanie jedynie częściowo 
i w sposób okrężny. 
ów pożądanie - jako pożądanie inny i związa- 
nej z on posiadać rozkosz ( jouissance de l'Autre) - być się 
od ten pora żywić obiekt zastępczy - między inny wyróżnio- 
nymi powyżej cztery obiekt pojawiać się w wczesny 
faza rozwój dziecko. 
wynikać stąd, że „obiekt a być coś w rodzaj 
namiestnik zakazany życzenie kazirodztwo, być niczym drobny 
pieniądz zamiast wielki skarb, który dziecko, na szczęście dla 
siebie, utracić. 
ponieważ absolutny zaspokojenie juissance de l'Autre 
być wzbronić, tylko częściowy przedmiot popęd gwarantować siebie 
nadmiar rozkosz"15. 
słowo, ponieważ bardzo upragniony rozkosz być nieosiągalny" 
zaś dziecko równocześnie żyć on fantazmaten, zmierzać on do on 
okrężnie, żywić swój pragnienie zastępczy obiekt a. 
wśród 
ten obiekt głos, jako związać z faza falliczny, przypadać 
miejsce szczególny; być on obiekt mały a ścisło związany z SA­ 
mój zakaz (w on wszakże ów zakaz zostać sformułować). 
głos 
zatem, jako obiekt mały a, wykształcać się w faza falłicznej - w kon- 
cepcji Lacana - decydować dla rozwój dziecko: kiedy doświadczenie 
przez on zakaz kazirodztwo stać się tożsamy z wprowadzić on 
w język. 
jeśli do ten pora być obiecywać wysoki rozkosz czuły 
głos matka, to teraz na pierwotny doświadczenie nakładać się katego- 
rycznie zakazywać głos ojciec: „podobnie jak pierś pozostawać nadal 
przedmiot popęd, gdy dostęp do ciało matka być już dawno wzbro- 
niony, podobnie też głos budzić pożądanie jako rozczłonkowany, zastępi 
czy obiekt Phallusa16, chronić jednak zarazem przed kazirodztwo i 
przed pożądać inny i juissance de lata'Autre (przez co zostać ster- 
roryzowany psychotyk) i odsyłać w imię ojciec do zaspokoić przez- 
sunąć w przyszłość"17. 
15 rok. Mayer-Kalkus Jacques Lacans Lehre von cler Stimme als Triebobjekt, (maszynai 
PiS rozprawa habilitacyjny autor, strona. 288, tłum. 
P. D.). 
16 pojęcie Phallusa oddawać w ten wypadek dążyć podmiot do uzyskać na powrót 
stan absolutny symbioza z matka - utożsamiać przezeń na poziom wyobrażeniowy 
z pełny posiadać obiekt i rozkoszować się on bez ograniczenie (juissance). 
17 rok. Meyer-Kalkus Jacques Lacans Lehre..., strona. 280. 
33 
- a dwoisty natura głos: rozbudzać pożądanie i zarazem wzbraniać 
on, móc zatem zostać zinterpretować jako w swój istota męsko­ 
żeński. 
w ten wypadek nie chodzić jednak o konkretny głos, który roz- 
brzmiewa, ale o sam „głosowość" głos: o sam on struktura, który 
leżeć u podstawa wszelki konkretny głos, męski lub żeński- 
on. 
i tak na przykład. kobiecy głos matka, nieść w siebie obietnica „rozkosz" 
(juissance), zawierać jednocześnie, jako „coś mówić", odesłanie do 
to, kto ten rozkosz wzbraniać. 
coś mówić bowiem - nawet jeśli 
dziecko nie rozumieć zraz znaczenie wypowiadać słowo, a jedynie 
doświadczać to, że matka c o być on magnitudo ó w i - odsyłać już do jakiś 
„rzecz", który jako taki konstytuować się dopiero z perspektywa dystan- 
su, „przesunięcie" w przyszłość to, co dotyczyć. 
być on więc jako 
taki znaczący, być ciąg signifiant, który w swój systemowy diakry- 
tyczność zakładać odciąć, oddzielić od to, permanentny różnica 
w stosunek do to, co dotyczyć. 
głos ojciec z kolej, ustanawiać ka­ 
tegorycznie „zakaz", odsyłać już zarazem do to, co zakazywać: do 
„rozkosz", bez który sam zakaz nie miećby sens. 
głos ten sam swój 
kategoryczność rozbudzać w dziecko wyobrażenie ów „rozkosz"; 
budzić w on ciekawość to, co zakazany. 
przychodzić tu na myśl biblijny opowieść o Adam i Ewa, gdzie „znać­ 
czące" zakaz zostać wybrać arbitralnie przez Bóg (w koniec zakaz 
dotyczyć tylko jabłko z jeden z wiele drzewo w raj), a jednak właśnie 
z ten racja budzić ciekawość oba. 
kiedy zaś łamać on w nadzieja, że w 
ten sposób poznawać jakiś głęboki prawda, nie tylko do nic taki 
nie dochodzić, a co dużo zostawać on od on poprzez wygnanie z raj 
raz na zawsze oddzielić. 
nie wiadomo więc, co dotyczyć zakaz; 
może chodzić tylko o jabłko, a może o coś dużo. 
decydujący znać­ 
czenie mieć jednak to, że pierwotny obiekt zakaz zostać raz na zawsze 
usunąć z horyzont ludzki wiedza, oddzielić (stłumić) od on 
ostatecznie. 
w ten też postać - jako coś na zawsze utracić - stawać się 
coś bardzo upragniony, zakreślać siebie horyzont ludzki hii 
storii. 
oba głos zatem - żeński i męski, w równy miara, choć każdy jakby 
od inny strona, uczestniczyć w głos „jako taki", zachowywać on 
dwoisty, obiecująco-wzbraniać struktura. 
o obydwa bowiem w różowyi 
wnej miara stanowić „znaczyć" charakter; wpisać w on intencja kołoi 
munikowania ktoś coś, zakładać, że to, co w on komuniko- 
wane („obiecać") jawić się w pole to, co zostać w on raz na zawsze 
34 
stłumiony („wzbronić"). 
tylko wówczas bowiem wszelki głos móc 
być głos; artykulacja „coś", wpisać w język jako otworzyć sy- 
stem różnica, w który każdy znaczący móc się pojawić jedynie dzięki 
przerwać („interwał") dzielić on od inny znaczący, ten zaś może 
się odnawiać dzięki przedział między znaczący i znaczyć. 
do natura głos należeć zatem, że mówić - jawić wypowiadać w 
nim rzecz - coś obiecywać ( juissance) i zarazem „przesuwać" spełnienie 
obietnica w nieokreślony przyszłość. 
z swój istota nie pozwalać z wy- 
powiadać rzecz zidentyfikować się „do koniec". 
głos, dawać obietni- 
cę, zarazem stwarzać zakaz. 
i tylko też dlatego rozbrzmiewać - cokol- 
wiek mówić. 
7. 
czy głos (domyślny) dziewczyna z wiersz Leśmian zawierać w Księga_Sofoniasza­ 
bie coś z podobnie dwoisty natura głos? 
niewątpliwie tak. 
jako „łkać­ 
jący" odsyłać wszakże do coś, co być w on nieobecny; co spowo- 
dowało łkanie. 
sugerować zatem, że między on a on „przyczyna" 
jstnieje głęboki przedział, oddzielić, przerwa. 
to to sam głos, 
który obiecywać, że jeżeli zostać usunąć przyczyna on łkanie ... 
zarazem jednak rozlegać się on „zza mur". 
być głos w swój łkanie 
„zaprzepaścić". 
oddzielić nie tylko od przyczyna swój łkać­ 
nia, ale również od ten. który słyszeć on, znajdować się po ten strona 
mur. 
jako głos zza mur być on zarazem głos przytłumiony - 
pozbawić coś istotny z sam „głosowość" głos. 
nawet jednak w ten zniekształcić postać zachowywać wyraźnie jeden 
jakość, jawić się brat (domyślnie) jako głos dziewczęcy. 
być to - 
zgodnie z nasz poprzedni uwaga - głos, w który „obietnica" 
górować nad „zakaz". 
domyślny dziewczęcość ten głos zdawać się 
przy to zawierać w siebie coś więcej niż to, co nosić w siebie zwykły 
głos kobiecy. 
rozlegać się z z a metr u rok u być on bowiem czysty „kołoi 
biecością". 
być sam obietnica rozkosz, który móc być doświadczyć 
dopiero po rozbić mur. 
głos ten zatem, jako czysto kobiecy, wzywać 
do zniszczyć element męski, który oddzielić się od on i on 
„zaprzepaścić". 
głos ten wzywać do całkowity uwolnić on w on 
kobiecość! 
do uwolnić on nie tylko od przedział oddzielać 
on od świat, ale również od to, co dzielić on w on sam. 
głos ten 
wzywać brat do uwolnić on do sam siebie. 
wówczas też - jak 
obiecywać - doświadczyć on bezpośrednio i w pełnia w to, co być i doi 
kąd odsyłać. 
35 
- a w głos (domyślny) dziewczyna zza mur zachwiać zostać tedy 
właściwy głos kobiecy jako taki równowaga między to, co 
w on męski i żeński. 
między to, co w on wzbraniać i obiecywać. 
element ten nie odsyłać już w on do siebie nawzajem, ale oddzielić 
od siebie pozostawać z siebie w stan głęboki konflikt. 
jeden z on 
starać się nie tylko zdominować drugi, ale wręcz wzywać do on wyklu- 
czenia, unicestwić. 
czy jednak, jeśli się to dokonać, sam ów głos nie 
utracić to, co czynić on głos kobiecy? 
czyż bowiem zawrzeć 
w on obietnica juissance nie być możliwy jedynie jako dobiegać 
zza mur? 
czy to sam rozbić mur nie być tożsamy z unicestwie- 
on kobiecość rozlegać się zza on głos? 
w rzecz sam i 
właśnie to wydarzać się w wiersz. 
powtórzyć 
i być próżnia nagły cisza, i nieświadomość, i zatrata18 
efekt rozbić mur nie być tylko poznanie, że domyślny w głos 
dziewczyna w ogół nie istnieć. 
być on również poznanie, że nie 
istnieć sam głos, który powołać on do życie w wyobraźnia brat. 
wraz 
z mur, jako oddzielać i dzielić, unicestwić ulec różowyi 
wnież i to, co sam ów mur dzielić stwarzać. 
8. 
głos domyślny dziewczyna zza mum nie być głos Wielki 
inny, który mówić bezgłośnie w my i poprzez my różnicować i dzielić. 
być to głos strona y r e n i . 
głos ten zdawać się być sam dziewczęcość własić- 
nie dlatego, że to, co w on różnicować i dzielić, znaleźć się na zewnątrz 
on. 
być to głos rozszczepiony w siebie, przeciąć na pół, głos w który­ 
rym jeden z on lustro oderwać się od on i zastygnąć w mur. 
Rozu- 
miemy teraz, co być syreniość ten głos. 
ten zwielokrotnić echo 
słodki melodia dzieciństwo - ten, który rozbudzić w my pochylać­ 
jąca się nad my bezgłośnie twarz matka. 
to rozlegać się zza mur, 
nie znać już żaden zakaz i przedział, obietnica juissance. 
ten, kto posłyszeć ten głos i zapragnąć on pragnienie niemożliwy ­ 
podążyć ślepo za on wezwać nie zważać już na wszelki przez- 
szkoda. 
dlatego przebiegły Odyseusz, przepływać obok wyspa Syi 
ren, postarać się o dodatkowy przeszkoda. 
dostatecznie silny, aby opar- 
18 B. Leśmian dziewczyna, strona. 155. 
1836 
ła się rozbudzić w on pragnienie pragnienie. 
brat Leśmian 
brakować ten przebiegłość. 
trudno on jednak z ten powód zarzucać 
naiwność. 
poza Odyseusz nikt przecież nie wiedzieć. kiedy w życie przeć­ 
pływać obok wyspa syrena .... 
P.strona. mieć nadzieja, że jeśli mimo wszystko przekonaćbyć czytelnik, że 
Leśmian musieć czytać Lacana, to w taki sam miara przekonaćbyć 
on, że Lacan musieć czytać Leśmian. 
