Stefan Chwila 
romantyzm i poszukiwanie 
„trzeci droga" 
Jan Nepomucen Miller uważać, że właściwie cały Mickiewicz być w stan wesprzeć 
budowa nowy cywilizacja Polska otworzyć na przemiana wiek, ponieważ być pisarz 
wyzbyć tradycjonalizm, zaściankowość, wrażliwy na wartość uniwersalny tak 
w sens etyczny, jak polityczny. 
z jeden wszakże wyjątek: pan Tadeusz. 
w imię 
uniwersalizm i nowoczesność radzić więc pozbyć się ten utwór, produkt chory Pol­ 
skiej dusza, bezmyślny i bezrozumny, kontemplować bierny trwanie przy dobry kuchnia, 
stół i wiejski zagon. 
[Alina witkowski jaki być dziś, Mickiewicz?" 
„gazeta wyborczy" z 27 styczeń 1998 rok] 
poszukiwacz „trzeci droga" 
co do jeden - jak się wydawać - panować dziś milczeć 
zgoda: nie być to - by posłużyć się terminologia Gombrowicz - pisarz 
pierwszorzędny, i choć zyskać pewien rozgłos w rok dwudziesty 
i trzydziesty swój atak na Mickiewicz, mało kto skłonny być 
dzisiaj uznać on za krytyk ten miara, co Brzozowski czy Irzykowski. 
miejsce, jaki pisarstwo krytyczny Jan Nepomucen Miller wy- 
znacza historia literatura wiek, być raczej peryferyjny i nawet to, 
że jako jeden z pierwszy polski pisarz zostać przez peerelowski 
80 
sąd skazany za głosić nieprawomyślny pogląd, nie zmienić 
on pozycja w oko polski czytelnik i badacz, który - przyi 
znać - niewiele chcieć i nadal niewiele chcieć o on myśleć i pisać1. 
a jednak sprawa Miller - może właśnie dzięki ten drugorzędność tak 
wyrazisty - wart być uwaga. 
szukać „trzeci droga" pośród ostro 
spolaryzować ideologia i program polityczny stanowić od 
parę dziesięciolecie (i stanowić - jak się wydawać - nadal) constans inte- 
ligenckich dążenie, dlatego pytanie, przed który stanąć Miller w lai 
tach dwudziesty i trzydziesty, wbrew pozór wcale nie utracić 
swój znaczenie, choć móc się wydawać, że epoka, w który zosta- 
ły postawić, należeć już do bezpowrotny przeszłość. 
droga, jaki 
podążać myśl ów nieortodoksyjny socjalista, outsider lewica, 
marzyć o ludzki wspólnota praca i sprawiedliwość, móc się 
bowiem dzisiaj wydać dobrze znany niejeden spośród ten, który 
odrzucać komunizm, równocześnie nie być w stan uwierzyć w kuli 
turotwórczą moc „wilczy" kapitalizm i polityczny wydolność Sej- 
mokracji. 
ile raz dawać o siebie znać poczucie kryzys demokracja parlamen- 
tarnej, tyle raz inteligencki myśl zwracać się ku „trzeci droga". 
nie tylko Miller czuć w rok dwudziesty i trzydziesty, że ani 
demokracja liberalny, oprzeć na indywidualistyczny kanon prawo 
człowiek, ani radziecki czy niemiecki totalizm, który ów prawo 
człowiek być nienawistny, nie być w stan poradzić siebie z nędza 
i społeczny niesprawiedliwość. 
myśleć o „trzeci droga", szukać 
zatem alternatywa zarówno dla, jak wówczas mówić, system dei 
moliberalnego, jak i dla totalitarny kolektywizm, który zbrod- 
niczość odsłaniać się stopniowo przed naród Europa. 
sąd Miller 
nad polski romantyzm taki mieć właśnie tło i podłoże, bo to 
z ten właśnie poszukiwanie „trzeci droga" wyłonić się zrąb uniwer- 
salizmu, z który Miller czerpać - rozstrzygać w on mniemanie 
- argument w spór z wielki romantyk, szczególnie z Mickie- 
wiczem. 
1 pod pseudonim Stanisław Niemira Miller opublikować w londyński „wiadomo- 
ściach" ki lka artykuł, co stać się powód represja z strona władza komunistyczny. 
zobacz.: pan et circenses zamiast wolny wybory, „wiadomość" 1962 numer 15, Litera-tura z bliski kierować, „wiadomość 1963 numer 907-908, twórczy cenzura i oskalpować sztuka; uaktywnić lewica intelektualny w kraj, "wiadomość" 1964 numer 37. 
81 
i „ " 
układ odniesienie, 
czyli problem ideologiczny „inkantacja" 
wszelki zatem analiza twórczość Miller dobrze zai 
czynać od uniwersalizm na sprawa filomat kończyć, a nie odwrot- 
nie, choć taki porządek - od analiza Millerowskich spór z poloni- 
styczny legenda filomat do analiza uniwersalizm - móc podsunąć 
chronologia tekst2. 
Miller uprawiać krytyka ideologiczny o złożo- 
nych odniesienie światopoglądowy, z pewność próżny byćby 
sprowadzać on pisarstwo krytyczny do polemika czysto polity- 
cznej, niemniej nie można zapominać o to, jak istotny rola racja IDE­ 
owo-polityczny - a więc przekonanie o silny wpływ idea literacki 
na rzeczywistość społeczny - odgrywać w on wartościować zja- 
wisk kultura dwudziestolecie. 
najpierw więc być wizja „uniwersaliz- 
on", który Miller starać się nadać charakter poważny koncepcja filai 
zoficzno-moralny, a dopiero potem Millerowska krytyka romantyzm, 
choć pozornie dopiero w zbiór na gruz Grenada Miller ten kon- 
cepcję sformułować pełno. 
analiza pojęcie uniwersalizm nie należeć jednak ani do zajęcia łatwy, 
ani bezpieczny, bo myśl Miller nie być myśl spójny i z pewność 
nie mieć charakter systemowy, choć poprzez liczny nawrót mieć­ 
tywów móc się systemowy wydawać. 
królestwo myśl Miller być 
królestwo nieostry pojęcie, który ogólnikowość być czas prawo- 
dziwić obezwładniać. 
co bowiem być naprawdę uniwersalizm Miller? 
można się tego 
dowiedzieć dwojako. 
skoro nieostrość pojęciowy stanowić cecha kon- 
2 zobacz.: Przezwyciężeniefilomatyzmuprzez Mickiewicz, „przegląd warszawski" 1923 
numer 23; od indywidualizm clo uniwersalizm, „ przegląd warszawski" 1923 numer 26; u źródło 
uniwersalizmt w poezja polski - Mickiewicz., Wyspiański, „przegląd warszawski" 1923 
numer 38; uniwersalizm w twórczość młody Polska - ,/. 
Kasprowicz, L. Staff, B. Leśmian" 
S. Żeromski, J. Kaden-Bandrowski, „przegląd warszawski" 1924 numer 39; w obrona uniwersalizm. 
dość maniactwo romantyczny. 
odprawa wstępny ustalać fakt, 
który nie wymagać odpowiedź, „wiadomość literacki" 1925 numer 20; wywiad z. obrońca uniwersalizm, „wiadomość literacki" 1925 numer 24; z powód artykuł Manfreda 
Kridla. 
w obrona uniwersalizm, „przegląd warszawski" 1925 numer 45 \ jeszcze w obrona uniwersalizm, „wiadomość literacki" 1926 numer 34; w obrona uniwersalizm. 
odpowiedź profesor. 
L. jaworski, „wiadomość literacki" 1928 numer 12; co to być uniwersalizm, „wiadomość literacki" 1928 numer 188; W.L. Jaworski a liniwersalizm, „wiadomość literacki" 1930 numer 32. 
82 
stytutywną on myśl, należałoby ów uniwersalizm analizować jako 
gra różnica - rzutować idea Miller na tło nurt czy program pokre- 
wnych. 
po pierwszy więc: wiele z to, co Miller napisać, być odległy rei 
fleksem nietzscheanizm i właściwie on tekst krytyczny - także T 
poświęcić romantyzm - powinien się czytać przed wszystko 
w porządek polski recepcja Nietzsche, bo podzwaniać twardy 
fraza niemiecki filozof (i fraza Brzozowski) nietrudno w on 
styl usłyszeć, choć w dyskurs Miller fraza ten zostać publicystai 
cznie zaostrzyć. 
w tło antymickiewiczowskich filipika Miller odnaj- 
duć kluczowy pojęcie nietzscheanizm, który Brzozowski i wy- 
spiański nadać specyficzny polski barwa3. 
czyn, praca, wola, rozwój, 
zdrowie, pełnia życie, stwarzać, myśl, trud, walka życiowy - z druga 
zaś strona - błogość idylla, wywczas, sybarytyzm, próżniaczy życie, 
bezwład, sen, sjesta, siwizna, choroba, wytchnienie - wszystko to być 
przeciwieństwo o nietzsclieańskim rodowód, niemniej sens, jaki 
nabrać w wywód Miller, trzeba blisko objaśnić właśnie poprzez 
porównawczy analiza, który ujawnićby, z jaki to splątać IDE­ 
ów wątek mieć tu do czynić. 
bo gdybyż to tylko nietzscheański parantela (zabarwić pogłos 
„brzozowszczyzny") określać Millerowski uniwersalizm! 
aby uchwy- 
cić, co być ów uniwersalizm, trzeba także rzucić oko na kontynua- 
cje Millerowskiej myśleć - rozwinięcie i modyfikacja, w który pewien 
on cecha zostać wyraźnie spotęgować. 
Miller mieć bowiem swój 
„uczeń" - tak należałoby chyba nazwać przed wszystko poeta 
grupa „sztuka i naród", szczególnie Andrzej Trzebiński, w który­ 
rego uniwersalizm niektóry przynajmniej Millerowskie idea wyraźnie 
dojść do głos. 
jeśli jednak przyjrzeć się ów rozwinięcie, okoi 
że się, jak niesłuszny byćby sprowadzać Millerowskiego uniwersumi 
3 w 1925 rok wartość mickiewiczowski poezja Miller mierzyć nietzscheańsko 
pojąć kryterium „pełnić życie". 
wiersz do matka Polka - pisać - być w wolny Polska 
„potworność", Mickiewicz bowiem - ów wampir zapuszczać kieł w „dusza naród" 
- zarażać Polak obsesja zemsta, zwrócić on przeciw idea pełny samorealizacja. 
zobacz.: 
Mickiewicz w światło niepodległość, „wiadomość literacki" 1925 numer 3. 
legenda 
filomat Miller zwalczać między innymi. poprzez nietzscheański stylizacja obraz młody 
Mickiewicz, który potężny postać przeciwstawiać „mały" racjonalista z litewsko­ 
studencki partykularz. 
zobacz.: przezwyciężyć fdomatyzmu przez Mickiewicz" 
„przegląd warszawski" 1923 numer 23. 
83 
i „ " 
lizmu do program wyłącznie esletyczno-filozoficzny (walka o noi 
wą literatura i nowy człowiek toczyć się w sfera sztuka), być boi 
wiedzieć dla Miller uniwersalizm ni e tylko ideowy podstawa spór z ro­ 
mantycznym dziedzictwo w sztuka polski, lecz i polityczny-MO- 
ralną wizja droga, jaki powinien podążać polski społeczeństwo, wizja, 
który Miller budować w starcie zarówno z przeciwnik artystai 
cznymi, jak i polityczny antagonista, z co dobrze zdawać siebiei 
bie sprawa w równy stopień on polemista z rok dwudziesty i trzy- 
dziestych czyj „uczeń" z rok okupacja, jak powojenny cenzor, 
nadzwyczaj bacznie prześwietlać on przedwojenny i powojenny 
twórczość. 
przypadek Miller dlatego wydawać się tak ważny, że obrazować w sposób 
szczególnie wyrazisty to odgałęzić myśl inteligencki dwudziesty­ 
on wiek, który szukać „trzeci droga" zabrnąć w mglisty ideoloi 
giczną „inkantacja" - szczególny styl budować myśl - w który mie- 
szał się zadziwiająco idea nie tylko odległy, lecz nawet sprzeczny" 
z co powstawać mieszanina i osobliwy, i czas - jak się wydawać 
- moralnie dość dwuznaczny. 
i u Miller, i u Bojarski czy Trzebiniai 
skiego (pisać o to Miłosz w ogród nauka) dojść do osobliwy 
„mglisty" kontaminacja nietzscheanizm, heroiczny wizja działać­ 
nia kolektywny, płomienny idea rewolucja oraz idea chrześcijań- 
sko-narodowy, choć grupa pisarz „sztuka i naród", który nawią- 
zali do uniwersalizm Miller, być na prawica, a Miller - jak sam 
chcieć siebie widzieć - na lewica. 
Miller marzyć o chrześcijaństwo re- 
wolucyjnym, chcieć jednak złączyć nie tylko socjalizm z duch en- 
cyklik Leon Rerum novarum; swój lewicowy fascynacja łączyć 
także z stanowczy odraza wobec bezpłodny „demoliberalizmu"" 
cały zaś ten wybuchowy melanż zaostrzać jeszcze płomienny fraza 
Nietzsche4. 
to właśnie ten konglomerat idea, w który nietzschea- 
nizm zostać złączyć z natchniony, niechętny komunistyczny ro­ 
sji socjalizm, wątek zaś chrześcijański modernizm występowy- 
ły obok utopijny wizja wszechludzki wspólnota praca jako wspólnota 
„wszechmiłość", zostać przez Miller przeciwstawić polski ro- 
mantyzmowi jako polski kultura wyczerpanie. 
wszystek wypad 
Miller przeciw polityczny i kulturalny „uwiąd" - bar- 
4 zobacz.: katolicyzm i socjalizm, „sygnał" 1937 numer 33; renesans katolicki a rozwój społeczny, „wiadomość literacki" 1937 numer 691. 
1784 
dzo ostry, choć z partia ten Miller wyraźnie sympatyzować5 - być MO- 
mentami uderzająco podobny do nietzscheański wypad Berent 
przeciw duchowy mizeria socjalista z rok 1905 (słynny broszura 
idea w ruch rewolucyjny z 1906 rok). 
lecz ów Millerowskie wez- 
wania, by myśl socjalistyczny zaczerpnąć także z uniwersum wartość 
chrześcijański, właśnie dzięki komponent nietzscheański, chwi- 
lami pobrzmiewać niemal tak jak... endecki apel o wzmocnić 
narodowy twardość Polak, choć przez publicysta narodowy Mili 
ler być bardzo gwałtownie tępić...6. 
sprawa Miller pokazywać, jak mglisty w światopogląd polski inte- 
ligencji szukać „trzeci droga" bywać granica między lewicowy 
i prawicowy wołanie o „czyn", a także jak lewicowy czułość dla 
uciśniony, złączyć z wysoki marzenie chrześcijański MO­ 
dernizmu o „upodmiotowienie" masa, łatwo przechodzić w surowy 
sympatia dla władza autorytarny i fascynacja kolektywny „woli MO- 
cy". 
szukać w myśl Miller „naczelny tendencja", należeć zatem 
uważnie tropić sprzeczność ten myśl, być to bowiem myśl nadzwyczaj 
rozwichrzyć, chociaż w swój polemiczny agresywność niezmien- 
nie zachowywać uniwersalistyczny impet. 
mieć to też swój źródło 
w styl, w jaki Miller pisać. 
antagonista Miller w spór o romantyzm wyczuć natychmiast nie 
tylko on „obcość" polityczny-ideowy, lecz także odmienność on 
upodobanie artystyczny oraz „obcość" on język, który - jak wy- 
znawał choćby Bohdan Suchodolski - z racja nieprecyzyjność i Rozai 
chwiać pojęcie po prosty nie rozumieć. 
tło konflikt Miller z OB­ 
rońcami pan Tadeusz być bowiem nie tylko napięcie polityczny- 
-ideologiczny dwudziestolecie, lecz także napiąć między nurt 
estetyczny w kultura ten okres, napięcie, który daleki echo 
promieniować i na życie literacki, i na akademicki polonistyka, 
wpływać więc pośrednio także na to, w jaki sposób chrzanowski" 
Kleiner czy Szweykowski czytać Millerowskie tekst o Mickiewicz. 
5 zobacz.: uwiąd kulturalny , „wiadomość literacki" 1925 numer 1731. 
6 zobacz.: Z. Wasilewski rozbrajać duchowy naród, „przegląd wszechpolski" 1924 
numer 11; tenże: propaganda epimeteizmu, „przegląd wszechpolski" 1925 numer 3; strona. Pieńkowski pajac Juda, „myśl narodowy" 1925 numer 9; tenże: Hurrademokratyvn, „myśl narodowy" 1925 numer 6; W.J.Celsjusza. Mickiewicz o Żyd w „pan Tadeusz", „myśl narodowy" 
1925 numer 9. 
85 
i „ " 
kto nie cierpieć ekspresjonizm, nie móc też spokojnie doczytać do 
koniec Zaraza w Grenada. 
w swój tekst Miller charakteryzować 
ludzkość jako „stalowy" wspólnota rewolucja i praca, który podporząd- 
kowuje siebie twardy czyn ziemia i ustanawiać gniewny działać­ 
on społeczny sprawiedliwość - ten patetyczny wizja, wziąć od Brzo- 
zowskiego, łączyć się u Miller z żądanie, by artysta „organizować" 
uniwersalistyczny świadomość jednostka, wprzęgać on w mistyczny 
krąg zbiorowy działanie - wszystko to wyraźnie przypominać „kos- 
miczne" obraz ludzki los, kreować przez niemiecki ekspresjai 
nizm (a także przez ekspresjonizm „Zdrój") i oczywiście kłócić się 
z ten wizja życie społeczny, jaki aprobować choćby Kleiner. 
w spór 
O Mickiewicz, który wybuchnąć po ukazać się tekst Miller, zde- 
rzyło się zatem nie tylko kilka sprzeczny system wartość, lecz 
1 kilka dyskurs, kilka sprzeczny brzmienie, dlatego temperatura podnieśći 
lemik być tak wysoki. 
ekspresjonistyczny, zabarwić pierwiastek 
nietzscheanizm, wizja ludzki praca, targać rozpacz, trwoga i eksi 
tazą zbiorowy tworzyć, który Miller rysować w Zaraza w Gren­ 
dziewczęcy i w tekst publikować w prasa, być on przeciwnik OB­ 
circa (czy nawet nienawistny) także z wzgląd estetyczny: właśnie 
jako nadmiernie ekspresjonistyczny i właśnie na to ekspresjonistyczny 
rozwichrzyć Miller reagować często alergicznie. 
na przykład Sta- 
nisław Łempicki ekspresjonistyczny atak Miller na pan Tadeusz 
starać się „zgasić" koić mistycyzm ród z późny Krasiń- 
skiego, w taki właśnie romantyczno-mistyczny język kreślić 
przeciw Miller uduchowić obraz mickiewiczowski Zosia7. 
kto wiedzieć, czy dojśćby do cały awantura o pan Tadeusz, gdyby Miller 
wybrać w spór z swój antagonista mało „energetyczny" język 
(nawet zachowywać ten sam argumentacja). 
uderzać w Mickiewicz 
wybrać jednak język „ostry" ekspresjonizm, charakteryzować się 
agresywny „energetyczność", co zaciekawić czytelnik „wiadai 
mość literacki", ale i - co trudno się dziwić - zirytować utytu- 
łowanych akademik, który uniwersytecki dyskurs bardzo daleko 
7 oto określenie, jaki Łempicki charakteryzować Zosia w polemika z Miller: 
„kryształowy czystość źródlany woda",, .nieuchwytny woń pierwszy kwiat wiosnai 
nych pachnieć chłód śnieg i ciepło słońce", „kolor tęcza odbić w zwiewny 
zwierciadło bańka mydlany", „promienny koło święty obrazek i lekki, chłodny 
smug księżycowy, róż poranek w białość wyniosły lilia wodny". 
zobacz.: strona. Łempicki 
O „pan Tadeusz". 
w stulecie ukazać się poemat, Lwów 1934, strona. 68. 
86 
odbiegać od on sposób pisać. 
myśl Miller nie dać się oddzielić od 
styl Miller i bez analiza ten styl zrozumieć. 
być to nierzadko do 
karykaturalny postać posunąć ekspresjonistyczny styl wziąć z żei 
romski i brzozowski, połączyć na dodatek z nietzscheański 
patos „ekspansja woleć" - ale to wcale nie wszystek on składnik! 
wystarczyć jeden przykład: 
i... ] pod groza zatrata - pisać Miller - musieć kultywować w siebie nieustraszony odwaga 
spojrzenie w oko burza dookolny, zmrużać powieka przed potworny obra- 
zem matka grzech - ziemia, by on poskromić, opanować nie w sen i w marzenie, lecz 
w rzeczywistość, by on rzucić siebie do noga, związany powrósło z on zmierzwić 
kudła.strasznie 
dlaczego Miller pisać (i mówić?) w taki sposób, taki styl, taki mój­ 
lodią zdanie, taki fraza, wdawać się w dość wątpliwy metafora, dużo: 
dlaczego musieć tak pisać (bo z ten styl długo nie być w stan się 
wyplątać!) - ten pytanie dotyczyć sam istota on światopogląd. 
Ana- 
liza Millerowskiej myśl nie dać się oddzielić od punkt rok o bit litr e być u strasznie t y l i i 
south tona y cent z nad e i f r e n e z i i on wystąpienie. 
ale uniwersalizm Miller określać nie tylko filiacja z nietzscheaniz- 
mem i ekspresjonizm. 
apoteoza życie „gromadny", „współ- 
jeden" (to pojęcie, który Miller tak chętnie szafować, wart być osob- 
nych rozważanie) nie u jeden przecież Miller występować. 
Miller 
często postulować „uspołecznić forma sztuka", wzywać do nadać 
on charakter „gromadny". 
ten z pozór jasny pojęcie odsyłać na­ 
tychmiast do co mało kilka układ odniesienie - nie tylko więc 
do idea Proletkultu (który teoretyk także wołać o „uspołecznić" 
sztuka, unosić się zachwyt nad wspólny pisać powieść przez 
anonimowy kolektyw pisarz), lecz i do unanimizm J. Romainsa" 
E. Duhamela i Ch. 
Vitraca, a także do populizm L. Lemmonniera" 
a więc do idea „dusza tłum". 
wszystek ten zjawisko z oddalenie na 
Miller wpływać, nie chodzić jednak o rysować jakiś genealogi 
cznej wpływologia, tylko o uchwycić różnica między podobnie 
brzmiący hasło, różnica, na tło który ujawnićby się indywidual- 
Księga_Nehemiasza znaczenie Millerowskich pojęcie. 
8 w obrona uniwersalizm. 
dość maniactwo romantyczny, „wiadomość Literac- 
kierować" 1925 numer 20. 
87 
i „ " 
praca „globowy" 
kontra Pan Tadeusz 
trzeba sprecyzować przed wszystko znaczenie poi 
jęcie „praca", który stanowić jeden z kamień węgielny Millerow- 
skiego antyromantyzmu. 
Miller nie tylko podkreślać „kosmiczny" chai 
rakter ludzki praca, obraz działalność wytwórczy człowiek sta- 
rał się n a d a w a ć także tona surowy, agresywny perswazyjność. 
powiedzieć: że to z brzozowski - to za mało. 
walczyć z Mickiewi- 
czem, Miller korzystać nie tylko z język swój mistrz, lecz i z Rozai 
maitych inny źródło, także na przykład z pismo... późny Słowac- 
ki, który światotwórczy frenezja wyraźnie przemawiać on do 
wyobraźny. 
kto badać postawa Miller wobec dziedzictwo romantyczny- 
on w polski kultura, musieć zbadać mechanizm ten zawłaszczać 
jeden romantyk przeciw inny romantyk. 
Miller zaczynać od 
rozprawa z Mickiewicz, ale logika on wywód nieuchronnie 
wieść ku apoteoza król Duch i do taki apoteoza rzeczywiście 
dojść, co musieć się skończyć - i skończyć się - moralnie dwuzna- 
cznymi, jak myśleć, akcent w on płomienny wystąpienie. 
etyka romantyzm Miller przeciwstawić heroiczny etyka praca. 
ale 
praca - i tu wyraźnie zaostrzać idea Brzozowski - definiować w spo- 
sób szczególny: jako ludzki aktywność w sytuacja ostateczny, a więc 
jako walka ludzki gatunek o przetrwać w wszechświat, więcej: 
jako forma walka gatunek z śmierć. 
ważny to moment w on musieć- 
leń: tak zarysować e S ? godzina a t o 1 o gram i ? z nad a p e rok south punkt e kompania tona y w a f i i 
litr o *** o f i i p r a c y , dostarczać nadzwyczaj „mocny" argument 
polemiczny, pozwalać na zaostrzyć ton. iller ten ton chętnie 
zaostrzać. 
on wywód zbliżać się więc czas do tonacja moralny 
szantaż. 
rysować obraz ludzki praca, Miller roztaczać przed czytel- 
nikami groza „sytuacja ostateczny", w jaki żyć ludzkość, co właśći 
wiedzieć eliminować możliwość jakikolwiek dyskusja z on postulat 
estetyczno-moralny. 
skoro bowiem zbiorowy praca gatunek doko- 
nuje się zawsze na granica życie, i śmierć, skoro być obrona gatunek 
przed zagłada - a tak właśnie przedstawiać Miller „kosmiczny" sytuacja 
ludzki rodzaj - człowiek musieć wyleczyć się z romantyczny 
„mazgajstwo". 
tesla y litr kompania o bowiem uczyć się rozkosz „organizacyjny za­- 
leżności", a więc unicestwiać w siebie romantyczny indywidualizm, 
ludzkość (czy naród) mieć szansa przetrwać w kosmos. 
88 
surowy wizja praca jako czyn kosmiczny w sytuacja ostateczny, 
który Miller przeciwstawić romantyzm, pozwalać on zlekceważyć 
nawet sprawa tak istotny, jak sprawa „ucisk" klasowy w „proces 
wytwarzać", choć Miller, jako socjalista, powinien być właśnie na ten 
sprawa szczególnie wyczulić! 
skoro bowiem, jak czytać w on 
publicystyka, cel wszelki aktywność człowiek być „władza nad 
byt", w nieustępliwy dążenie do „opanowanie" byt człowiek 
z żelazny konsekwencja powinien przestrzegać surowy dyscyplina 
praca wytwórczy w każdy, bardzo nawet niesprawiedliwy 
ustrój. 
cierpienie robotnik, widzieć z taki „globowy" perspekty- 
wy, właściwie tracić znaczenie, choć oczywiście - i Miller nie zapo- 
minał o to - należeć nad on ubolewać. 
w imię wzmóc produk- 
cyjnego wysiłek, dzięki który ludzkość mieć szansa przetrwać, trzeć­ 
badanie odsunąć - oczywiście, jak Miller sugerować, tylko chwilowo! - na 
bok wszelki moralny skrupuł, bo owo eschatologiczny „globowy" dą- 
żenąć do „opanowanie" byt musieć być realizować nawet w warunki 
klasowy wyzysk. 
ważny być walka gatunek z natura - pryncy- 
pia społeczny sprawiedliwość można w „sytuacja ostateczny" zawie- 
sić. 
„przed człowiek - pisać Miller - stać zagadnienie dziejowy 
i kosmiczny nierównie poważny od krzywda robotnik, wynikać­ 
cej z niewłaściwy podział wytwór on praca". 
szczęście czy ucisk ten czy ow warstwa w proces wytwarzanie być oczywiście w dany 
okres czas rzecz względnie ważny, absolutnie jednak - na tło kosmiczny cel 
koordynacja świat - rzecz niemal błahy. 
kosmiczny cel koordynacja świat... 
nowy sztuka - wołać metr i litr l e r - 
mieć „zapłodnić człowiek kosmiczny imperializm" dążenie do zai 
panowanie nad... „ziemia, świat i wszechświat". 
w rok dwa- 
dziestych kosmiczno-zdobywczy pasja Miller nie znać właściwie 
granica, stąd chyba właśnie brać się ten lekceważenie dla - tymczaso- 
wych w on pojęcie - cierpienie człowiek-wytwórca, pracować 
w warunki kapitalistyczny wyzysk. 
bo prawdziwy cel na­ 
szych dążenie - wywodzić Miller - nie być w istota zbudować lepi 
szego, wygodny czy sprawiedliwy ustrój. 
zbudować ten- 
ki ustrój to zaledwie jeden tylko z etap na droga do całkowy- 
ten zapanować człowiek nad przyroda. 
stąd dość zadziwiać 
zdanie w jeden z tekst Miller: „na trup tysiąc niewolnik 
89 I „ " 
wznieść jednak piramida, na trup milion robotnik [...] 
wznieść stupiętrowy miasto....9 "jednak!" 
ów patos „kosmiczny 
imperializm", który fraza Miller chcieć porazić Mickiewicz-eska- 
pistę (i miłośnik pan Tadeusz), popychać on czas w śmieć­ 
szność. 
człowiek - głosić płomiennie Miller - powinien dążyć bowiem 
nawet do „koordynacja wiatr"10. 
Brzozowski mieć mimo wszystko 
jednak więcej wyczucie... 
ale budować przeciwko Mickiewicz ów „kosmiczny" obraz praca, 
a więc uderzać w romantyzm, Miller czynić to czas właśnie w ję- 
zyku romantyczny! 
bo skądże, jak nie z mistyczny Słowacki, 
brać się w on tekst ów „globowy i kosmiczny wysiłek człowie- 
jak pracować"? 
wizja praca i a k o „globowy" walka gatunek lui 
dzkiego o przetrwać na ziemia, który Miller chcieć zdruzgotać 
gmach duchowy pogoda Pan Tadeusz i unicestwić „szlachecko­ 
-ziemiański" tradycja polski lenistwo, owo dwuznaczny - jak 
twierdzić - gloryfikować przez Mickiewicz piękno polski „wy- 
wczasy", ten wizja korzystać wyraźnie z topos romantyczny fre- 
nezji. 
konflikt ideowy, do jaki dojść w spór o Mickiewicz 
między Miller a antagonista, być więc nie tylko spór ideowy- 
-etyczny, lecz także konflikt estetyczny wizja życie, który Mil- 
ler i on przeciwnik budować w radykalnie różny język sym- 
bolicznych. 
mickiewiczowski piękno polski „wywczasy"" 
który ten piękno apoteozować narodowy epopeja, Miller przeciwsta- 
wić kosmiczny wizja „piękny celowy wysiłek"; być to groźny pięk- 
no „sytuacja ostateczny", piękno energetyzm bez granica, piękno su- 
rowej twardość człowiek-wytwórca, który stawać naprzeciw śmierć 
z kielnia i młot w ręka, piękno więc bolesny ekstaza zbiorowy 
wytwarzanie. 
i właśnie to „stalowy" piękno kosmiczny praca 
Miller starać się w swój publicystyka „przelicytować" (także w styczeń­ 
lu!) piękno mickiewiczowski dzieło - tak przedstawiać się ten­ 
chnika Millerowskiej walka z romantyczny dziedzictwo, który 
warto uważnie zbadać. 
9 na gruz Grenada. 
studium by tyczny, Warszawa 1933, strona. 85. 
10 „bohaterski" lotnik Lindbergh być tylko - pisać Miller - „szczęśliwy igraszka niei 
skoordynować przez wola ludzki wiatr" - zobacz.: poezja praca a poezja proletariac- 
jak, „wiadomość literacki" 1928 numer 19. 
90 
„imperializm" i „libido dominandi" 
zacząć trzeba wszakże od analiza Millerowskiego 
pojęcie „imperializm", bo choć w prace o Miller słowo to zwykle 
nie padać, bądź pojawiać się tylko z rzadki i jakby na margines wywo- 
dów, sam Miller posługiwać się on wielokrotnie i to z wyraźny upo- 
dobaniem. 
do pojęcie „imperializm" (obok pojęcie „uniwersalizm") 
być bowiem bardzo przywiązany i nie wyrzec się on nawet wtedy, gdy 
Lenin napisać, że imperializm to wysoki stadium kapitalizm. 
p rok o i 
bit litr e m p r z e magnitudo o cent y i a kompania o tona e metr a tona u i i a kompania o magnitudo o tom y w u r e tona o i 
rok y cent z nasz e gram o w publicystyka Miller, ściśle powiązać z kwestia Mil­ 
lerowskiego „imperializm", stanowić bardzo istotny zagadnienie dla 
zrozumieć całokształt on myśl - także dla zrozumieć on sto- 
sunku do romantyzm - i nie być żaden kwestia marginesowy. 
w 1938 rok, w szkic „libido dominandi" klasa i naród, Miller wy- 
raźnie napisać, że on „imperializm" wyrastać z nietzscheański wola 
moc, choć on sam wolećby ów wola moc za Seillerem nazwać raczej 
„libido dominandi". 
ale w nietzscheański wywód o imperializ- 
mie, zwrócić przeciw polski romantyzm, pojawiać się też 
zastanawiający tona społeczny darwinizm, który obecność komai 
plikowała obraz Millerowskiej myśleć". 
Miller, sympatyzować z pepee- 
sowskim socjalizm, bardzo zdecydowanie odrzucać ideologia ende- 
cji, niemniej w on tekst odnajdywać raz po raz świadectwo wy- 
raźny fascynacja na przykład mit piastowski, mit miecz boi 
lesława Chrobry, a więc mit, który być, jak wiadomo, przedmio- 
ten fascynacja wiele młody endek. 
warto ów szkic o libido dominandi uważnie przeczytać. 
imperializm - 
wywodzić w on Miller - to cecha absolut, to znaczyć życie, bo życie 
dążyć nieustannie do ekspansja, rozrost, „być ślepy i nienasycony 
w swój pęd i rozmach, irracjonalny w poryw, imperialistai 
czne, władczy i zaborczy". 
ale taki sam cecha - podkreślać Miller - 
charakteryzować się także ludzki wspólnota, bo i on w naturalny spo- 
sób dążyć do dominacja i ekspansja. 
zwyciężać ten wspólnota, który mieć 
potężny wola moc. 
indywidualistyczny „wola moc" z pismo 
Nietzsche Miller, zresztą zgodnie z duch epoka, w swoje rozwa- 
żaniach przeobrażać w „wola moc" kolektywny. 
to właśnie zbiorowy 
11 zobacz.: „libido dominandi" klasa i naród, „wiadomość literacki" 1938 numer 48. 
9 jeden 
i „ " 
wola moc mieć być, wedle on, źródło naturalny imperializm 
grupa społeczny. 
dawny Polska - taki dawać Miller przykład ów 
naturalny tendencja, określać życie społeczeństwo - w zgoda 
z prawo życie poprzez imperialistyczny ekspansja doprowadzić do 
unia z Litwa, skutecznie wzmacniać swój potęga. 
łączyć się to z aktualny wydarzenie. 
w rok trzydziesty Mil- 
ler dostrzec, że ideologia socjalistyczny o wydźwięk internacjonal- 
nym przegrywać - i w Polska, i w Niemcy - w konfrontacja z nacjai 
nalizmem (dowodzić to mieć sukces ruch narodowo-radykalny 
w Polska, w Niemcy zaś sukces nazista), uznać tedy, że idea re- 
wolucji socjalistyczny należeć związać z kategoria naród - kategoria, 
na który mieć dotąd monopol ruch prawicowy - bo tylko w ten sposób 
- zbliżać „naród", „socjalizm" i „rewolucja" - można wyrwać masa 
spod wpływ prawica. 
właśnie hasło narodowy walka z „kolonial- 
nym" wyzysk Polska przez zachodni właściciel mieć w inten- 
cjach Miller skonsolidować polski społeczeństwo wokół niekomuni- 
styczny lewica. 
trzeba bowiem dążyć - wywodzić Miller - do stwo- 
rzenia „uklasowionego naród", który na moc prawo libido dominandi 
dążyć być do poddać siebie inny naród. 
tylko bowiem w ten 
sposób walka klasowy - ściśle związany z walka o niepodległość - sta- 
nie się skuteczny walka zarówno o przeobrażenie system ekonom­ 
cznego, jak i o biologiczny przetrwać naród w świat polityczny 
drapieżca - a tak właśnie, jako domena polityczny drapieżca, 
z który Polska być mieć wcześnie czy późno do czynienie, wi- 
dziać Miller Europa rok trzydziesty. 
nic zatem dziwny, że z ten per- 
spektywy podziwiać polityczny skuteczność Włochy, Niemcy i " 
państwo, w który ów uniwersalny libido dominandi objawiać się mało- 
dobitnie. 
tak więc, aby socjalizm móc zwyciężyć - przekonywać Mil- 
ler - ruch ten powinien stać się ruch narodowy i odwoływać się 
do „imperializm narodowy", łączyć „wola moc" klasa z „wola MO­ 
cy" naród. 
i ten właśnie połączenie Miller domagać się od cierpieć 
na „uwiąd kulturalny" polski partia socjalistyczny. 
jak zaś ten wszystko się mieć do sprawa literacki? 
ów fascynacja 
twardy, energetyczny etyka „imperializm" prowadzić Miller do 
osobliwy odkrycie. 
nawet w laur olimpijski Wierzyński Mil- 
ler odnaleźć „imperialny" treść, skamandrycki tom wiersz o sportow- 
cach uznawać za radykalny antidotum na romantyczny choroba polski­ 
on duch. 
metr e tona a f o rok y metr e dawny y cent z nad e w wywód Miller wart być 
1982 
uważny zbadanie, nie być on bowiem żaden retoryczny tylko 
ozdobnik, lecz budować sam struktura on myśl. 
nigdzie chyba 
wyraźnie niż tu, w szkic o sportowy wiersz jeden z skaman- 
drytów, romantyzm nie zostać przez Miller z równy stanowczość 
utożsamić z choroba i fizyczny kalectwo, a więc z obraz cia- 
ła niezdolny do sprostać surowy wymoga twardy walka o bio- 
logiczny przetrwać. 
apoteoza „dychawiczny pierś", „łamaga"" 
„koślawiec" i „paralityczny marzyciel", który mieć być, wedle 
on, typowy dla literatura romantyczny i modernistyczny, przeciw­ 
stawić Miller kreować przez Wierzyński wizja człowiek „rekordo- 
wych", wspaniale umięśnić mistrz międzynarodowy sport. 
w ten sposób pozytywny przeciwieństwo bohater romantyczny 
stawać się... słynny bokser Dempsey. 
co być bowiem z „imperial- 
nej" perspektywa sport? 
oto Millerowska definicja: „celowy koordy- 
nacja rzeczywistość w kierunek wytknąć przez człowiek kosmi- 
cznego", kierować się „światoburczy wola"12. 
czyn wielki sporai 
towca mieć więc zatem zasięg równie „kosmiczny" jak praca. 
właśnie 
tytaniczny „ukosmicznienie" mistrz olimpijski być wedle Miller 
wysoki zasługa Wierzyński, bowiem w ten sposób poeta wyrazić 
swój „uniwersalistyczny stosunek do życie", radykalnie przeciwstawiać­ 
jąc się rzekomo typowy dla romantyk skłonność do ciasny re­ 
gionalizmu. 
naprzeciw romantyczny panteon - a więc Mickiewi- 
cza, ksiądz Robak i Zosia - w symboliczny przestrzeń tekst Mil­ 
lera stanąć zatem zdobywca biegun, Amundsen. 
ale sport zachwycać Miller nie tylko dlatego, że spotężnieć w jeden­ 
stce „kosmiczny" wola moc, zachwycać on także dlatego, że stanowić 
fizyczny przygotowanie człowiek do polityczny i militarny ekspan- 
sji! 
chwalić laur olimpijski, oburzać się Miller, że Polska w wiedzieć­ 
ku... „zrezygnować z wspaniały polityka zaborczy pierwszy Pia- 
stówa", z polityka imperialny w styl Cortez, Pizarro i Jermak i że 
nadejść już czas, by wznowić dawny dążenie imperialistyczny, któryi 
rych zapowiedź być... właśnie wiersz skamandryta, sławić olimpia- 
dę w Amsterdam. 
to właśnie - wywodzić Miller - chorobliwy nad- 
wrażliwość romantyk stępić imponować ostrze dawny polskie 
duch, tłumić w imię pacyfizm i mistyczny wszechmiłość zdrowy 
polski wola dominować nad sąsiad. 
brak ekspansja to śmierć - 
12 o władza nad świat, „wiadomość literacki" 1927 numer 23. 
1493 
i „ " 
wołać metr i litr litr e rok - mieć na myśl niezbędny polityczny działanie polskie 
państwo, do który sport przygotowywać ciało i dusza. 
kultura klęska. 
pan Tadeusz i Pyć 
skąd to wszystko? 
i czy rzeczywiście Miller - krytyk romantyzm być zamaskować 
nietzscheański ideolog imperialistyczny ekspansja, pasjonat 
kolektywny „wola moc" i wyzbyć skrupuł społeczny-narobići 
dowym darwinista? 
nie taki to prosty. 
obsesja ten linia myślenie polski inteligencja, w który odnajdować 
twórczość Miller, być słabość - słabość i bezsilność Polak, słabość 
i bezsilność robotnik, który źródło - za Wyspiański - Miller szukać 
w romantyzm, przed wszystko w egotyzm romantyczny dusza, 
który - jak wywodzić - rzekomo odwrócić się od świat, tracić twardy 
wola czyn. 
romantyzm to być dla Miller kultura słabość i klęska. 
on przeciwieństwo mieć być polski i robotniczy moc. 
z pewność 
wszystko ten wieść do imperialny fantazja w styl publicystyka grupa 
„sztuka i naród", fantazja, który zwracać się przeciw polski bezi 
silność, być w istota - podobnie jak twórczość Miller - rozpaczli- 
wym ten bezsilność wyraz. 
niemniej powyższy konstatacja, jakkol- 
wiek znajdować potwierdzenie w wiele Millerowskich tekst, nie dawać 
prawdziwy obraz cały twórczość Miller, nie uwzględniać boi 
wiedzieć ten komponent on światopogląd, który łagodzić ow 
twardy obsesja moc i bezsiła. 
to jednak, jak w swój książka Miller rysować obraz romantyzm, 
być w duży stopień efekt on przywiązać właśnie do ów „oni 
perialistycznej" optyka, który oczywiście na początek nie być tak wy- 
raźny, ale on zapowiedź pojawiać się już w pierwszy utwór au- 
tora Zaraza w Grenada. 
kierunek myśl Miller przez wiele rok nadaći 
wały dwa kluczowy metafora wziąć od Nietzsche i Brzozowski:" 
metr e tona a f o rok a m i l i t a r n a że y cent i a oraz e r o tom y cent z nasz a metr e tona a f o rok a 
p r a c y i a k o z b i o rok o w e gram stopień „ g w a ł tona u " n a w rok o gram i e i c z ł o i 
w i e k o w i n a tona u r z e i właśnie ten splot wyobrażenie projektować 
wizja przeciwnik, wizja romantyzm, z który Miller walczyć. 
Mil- 
lerowska myśl wykazywać wyraźny predylekcja do „stalowy" fan- 
94 
tazmatów, a także do obraz „zapładniać" i zbiorowy „wibrowa- 
nia". 
krytyka tematyczny miećby tu pole do popis. 
artysta - pisać 
Miller - powinien „wykuć stalowy miecz zwycięski wola", „stalowy 
wola" zbiorowy, praca bowiem być „heroiczny walka" na „bojowy linia 
front, walczyć o rozrost istnieć", codzienny działalność wytwór- 
cza zaś to bohaterstwo równie wielki jak bohaterstwo żołnierz spod 
Termopil i Verdun. 
z drugi strona w twórczość Miller stale docho- 
dziła do głos fascynacja „piękno wzajemny zapładniać się przy 
praca twórczy w zbiorowość [...] w wibracja ustokrotnić potęga 
gromadny"13. 
„pracować dokonywać gwałt nad opór materia" ­ 
pisać Miller w szkic jednostka i zbiorowość. 
„stalowy wola" i eroty- 
cznie „wibrować" żywioł pracować zbiorowość, ekstatyczny wspól- 
nota produkcja jako wspólnota „wszechmiłość", natura jako „bezi 
kształtny mrowie pulsować byt", który trzeba ujarzmić - obrazowy- 
nie ten typ pojawiać się w wiele Millerowskich tekst. 
jeśli pamiętać o ten wszystko, wcale nie mało ważny okazać się 
pytanie, dlaczego i jaki droga, zaczynać w „ponowić" od chrze- 
ścijańskiego marzenie o beskidzki „komuna duchowy", dojść 
Miller do osobliwy apoteoza wysoki ranga funkcjonariusz tajny 
służba - chodzić o major Pyć z generał Barcz14. 1 nie dać się ten spra- 
wy skwitować kilka zdanie. 
stosunek Miller do romantyzm 
wyrażać się także poprzez wybór postać i tekst, który Miller uznać 
za pozytywny przeciwstawienie idea romantyczny. 
Należałoby się 
uważnie przyjrzeć ten antyromantyczny panteon osoba i tekai 
stówa. yciu Miller ujrzeć „organizować zasada byt" - już sam to 
określenie, odnieść do tajny funkcjonariusz, powinien zastaći 
wić badacz. 
tajny funkcjonariusz jako „organizować zasada byt"? 
Miller ujrzeć w Pyć głęboki przeciwieństwo romantyczny ind- 
widualizmu: oto wspaniały - bezimienny, pracować w cień - twórca 
„geometryczny ład", „stalowy rama" państwo, w który należeć 
ująć polski życie, ale jak Miller dojść do ten apoteoza, zaczynać 
w epoka „czartak" od zachwyt nad bezimienność pieśń pastu- 
szków beskidzki i fascynować się poetyczny anonimowość grecki 
mit? 
to właśnie należeć zbadać. 
z ten perspektywa sprawa Millerow- 
13 u źródło wyschnąć wierny rzeka, „wiadomość literacki" 1925 numer 51. 
14 zobacz.: J. Kaden-Bcuidrowski. 
generał Barcz. 
powieść, „wiadomość literacki" 1924 
z 29 . 
1995 
i „ " 
skiego stosunek do Piłsudski nie być wcale kwestia marginesowy. 
aby bowiem rozpoznać postawa Miller wobec dziedzictwo roman- 
tyczny, trzeba zrekonstruować podstawowy topos on wyobraźnia 
polemiczny - chodzić przed wszystko o to, w jaki sposób Miller bui 
dował zmitologizować, syntetyczny obraz człowiek romantyczny 
i - kontrastowy wobec ten wizja - obraz człowiek wyzwolić z ro­ 
mantycznych miazmat - a wtedy sprawa Piłsudski okazać się nie 
do wyminąć. 
antyromantyczny wypad Miller łączyć się bowiem z on sympatia 
dla ideologia państwowotwórczy, zresztą sympatia taki móc doi 
strzec i u inny outsider lewica - antyromantyczny Peiper15-latek. 
właśnie ten państwowotwórczy optyka outsider lewica określać posti 
wę Miller wobec Piłsudski. 
już w 1921 rok Miller skierować do ministerstwo kultura zadziwiać 
manifest o twórczość bezimienny i komuna duchowy, w który proposi 
nował, by „lotny wystawa przed karczma" i „wędrowny kapela" styczeń­ 
mulowały „zbiorowy twórczość"Polak16. 
radzić też, by Polska spać­ 
cą w „popiół uśpić długowieczny" budzić za pomoc ulotka, który 
mieć zrzucać z samolot - jak planować - urzędnik ministerstwo. 
futurystyczny żart w skandalizująco-awangardowy styl duch cza- 
sowa? 
Miller nie anarchizować nigdy. 
znamienny: w 1925 rok z cały 
romantyzm ocaleć właściwie tylko król duch („tytaniczny koncep- 
cja"), a więc wizja twardy, autorytarny twórca polski państwo- 
wości, co zresztą nie przeszkadzać on drwić z „kult romantyczny 
despota duchowy", wieszcz panować słowo nad zbiorowość, 
bo co jednak władca polityczny, to nie artysta. 
marzyć się Miller 
skuteczny, nietzscheański, twardy Polska, on symbol odnajdywać własić- 
nie w „tytaniczny" postać bohater mistyczny epos słowacki. 
bo król Duch to nie być Polak bezsilny, „człowiek poczciwy" apoteo- 
zowany przez Mickiewicz w narodowy epopeja. 
w swój pamflet 
na pan Tadeusz - i tu dotykać raz jeszcze problem metaforyka 
przemoc w język Miller - Miller swobodnie przechodzić od realia 
15 rzecz ciekawy, że Miller nie dostrzec w Peiperze sojusznik, choć przecież państwo- 
wotwórcza idea antyromantyczny rygor, formułować w Nowy usta, móc on 
się wydać bliski. 
Peiper mieć za spóźniony dekadent, gardzić motłoch. 
zobacz.: 
zwiotczały usta, „wiadomości literacki1' 1926 numer 10. 
16 zobacz.: „ponowa" 1921 numer 1. 
96 
wiek do realia wiek , bez żaden skrupuł charakter- 
zując Mickiewicz jako wróg postęp techniczny, ten postęp T- 
chnicznego, dzięki który ekspansywny państwo zachodni potrafić 
zbudować swój materialny potęga. 
akcesoria przemoc w antyroman- 
tyczny argumentacja Miller - to bardzo istotny kwestia. 
kult poczcići 
wej swojskość, sugerować wyższość nóż Wojski nad rewolwe- 
rem system browning, litewski taradajka nad aeroplan, szabla 
szlachecki nad gaz trujący Niemiec - tak wedle Miller przed- 
stawiać się w wiek ideologiczny wymowa pan Tadeusz i dlai 
to dzieło to należeć wykluczyć z kanon edukacyjny polski 
młodzież17. 
co inny mistyczny okrucieństwo król duch. 
Miller sugerować, że 
zamiast szlachecki szabla, apoteozować przez Mickiewicz w nai 
rodowy epopeja, państwo polski powinien postarać się o własny broń 
chemiczny, tak jak to zdążyć już zrobić Niemcy. 
z jeden więc strona 
pan Tadeusz, z drugi polski iperyt - taki to właśnie „nowoczesny" 
przeciwieństwo romantyczny dziedzictwo rysować Miller w uniwer- 
salistycznej przestrzeń swój tekst. 
w 1926 rok, po przewrót 
majowy, król Duch stać się dla Miller (który uznać Słowacki na 
poeta walczyć proletariat) apoteoza władca kierować się „niei 
nawiścią do niski forma życie" i monumentalny symbol lucy- 
ferycznego kult walka. 
wcześnie, zafascynować idea chrześcijań- 
skiego komunionizmu, teraz Miller odrzucić „bezpłciowy miłość chrze- 
ścijańską" i „demokratyczny ślicznostki", przyznawać król Ducho- 
wi prawo do bezwględnego formować wysoki forma narodowy 
byt, choć równocześnie dodawać: Piłsudski - tak, ale tylko pod wakacje­ 
runko, że przewrót majowy nie przerodzić się w zwykły indywiduumi 
listyczną dyktatura, lecz wzmóc „imperialistyczny" siła polski zbio- 
rowości, dynamizować walka „człowiek kosmiczny" o władztwo 
nad świat. 
„tyrania" Piłsudski - znów pojawiać się metaforyka 
wojenno-erotyczny „zapładniać" i „wibrować" - mieć „zapła- 
dniać" wzajemnie oba strona: wodza i polski społeczeństwo do „Rozai 
rostu" wola moc. 
ale obecny „król Duch" budzić obawa, czy sprostać 
ten zadanie, więc Miller się wahać...1S. 
17 zobacz.: w obrona uniwersalizm. 
dość maniactwo romantyczny, „wiadomości 
literacki" 1925 numer 20. 
18 zobacz.: Słowacki a racja chwila, „wiadomość literacki" 1927 numer 26. 
97 
i „ " 
topos wyobraźnia polemiczny 
nie powinien zatem dziwić, że w 1927 rok Miller 
otwarcie wyznać: „apoteozować major Pyć i stalowy rama rzeczywi- 
stości, nie móc być chyba liberał"19. 
i rzeczywiście, swój kamai 
panii antyromantyczny nie prowadzić z stanowisko demokratyczno- 
-liberalny. 
odbić się to na on sposób polemizować z romantyzm, co 
powinien być uważnie zanalizować. 
Miller w swój starcie z roman- 
tyczny miazmat odwołać się do dwa strategia: pierwszy być 
bit i o litr o gram i cent z nad o - metr e dawny y cent z nasz a d e p r e c i a cent Ewangelia_świętego_Jana a o strasznie o bit o w ogół być cent i 
rok o metr a n tom ? ? z nad e i, drugi dzień e pani ? ery ? jak ? ? i a k l a strasznie o w e Ewangelia_świętego_Jana w y m o w y 
rok o metr a n tom y cent z nasz y cent godzina dzień z i e ł . 
nie dać się oddzielić myśl i Miller od 
on strategia krytyczny. 
obraz człowiek romantyczny, jaki ry- 
sował w swój tekst, być petne jadowity szyderstwo. 
nie tylko 
więc „obłęd w oko, zbakierować krawatka i pomiąć koszula", patrzeć- 
sożyt, leń - ten portret romantyk Miller zaostrzać leż określenie 
z zakres seksualny perwersja. 
pisać więc: „Konrad upajać się r o z List_świętego_Piotra u i 
strasznie tona n i e i l u b i e że n i e świadomość własny wszechwładza" (podkr. 
S. Ch.). 
wspominać też o „onania mistyczny anachoreta" romanty- 
cznego... 
romantyzm jawić się Miller jako rodzaj zboczenie. 
Czło- 
wiek romantyczny, który obraz wyłaniać się z on tekst, to roz- 
pustny „nieuspołeczniony" maniak, lubieżny onanista o rozwibrować 
wyobraźny, który, tracić kontakt z rzeczywistość, pogrążyć się w sy- 
barytyzmie i duchowy bezwolność. 
tak rysować się jeden skrzydło polemiczny wyobraźnia Miller. 
bo 
obraz człowiek romantyczny przeciwstawić zostać syntety- 
czny portret „uniwersalista". 
portret ten opierać się na kilka topos 
- on wyobraźniowy fundament być przed wszystko „stal" 
i praca fizyczny. 
Millerowski uniwersalista to zatem: „kowal" - trzeź- 
wy, mężny, heroiczny - brać „w cęgi" „możliwie duży kawał" 
rzeczywistość, „architekt", „budownik życie", „robotnik", „budai 
wnik" z granat i kielnia w ręka, dążyć do „ujednienia byt, do uję- 
cia świat w płyta w zwarty geometryczny konstrukcja" (ująć świat 
w płyta!), ale też sportowiec czy nawet ujeżdżacz koń (stara się przeć­ 
19 odprawa krytyka na 5., „wiadomość literacki" 1927 numer 1731. 
98 
cież - jak pisać Miller - „osiodłać" byt)20. 
obok jednak ten „stalowy" 
metaforyka istotny być także to, że Miller umieszczać uniwersalista po 
strona kosmiczny Eros, oczywiście eros zdrowy, dynamiczny- 
on, który nie mieć nic wspólny z „miękki" onanistyczny perwersjai 
nością romantyk. 
to trwać cecha Millerowskiej wyobraźnia: ł ą- 
cent *** e n i e w metr e tona a f o rok y cent e w o Ewangelia_świętego_Jana nad y i p r a c y z kompania o south metr i i 
cent z nasz y magnitudo E rok o strasznie e metr , poruszać świat i ludzkość, co przybierać 
czas forma groteskowy. 
już zresztą w pierwszy numer „czart- 
jak" z 1922 rok w patetyczny manifest Miller, „ślubować życie" 
oraz wzywać „ ", ilustrować swoje 
pragnienie poemat Piast (hymn phalliczny), w który kosmiczny 
Eros tryskać „z gwiezdny sperma pod młot kowal" (strona. 7). 
to właśnie ten kierunkowy topos polemiczny wyobraźnia, który nale- 
żałoba uważnie zanalizować, kierować Millerowskim budować 
antyromantyczny panteon, nadawać on szczególny „uniwersalistai 
czną" barwa. 
przeciwstawienie, który Miller rysować, bywały miażdżyć­ 
co radykalny. 
po jeden więc strona „starczyć, fałszywie pogodny, ślamazarny i tkli- 
wy" tona pan Tadeusz i utopijny rojenie Krasiński-idealista - po 
drugi Żeromski, twardy pozytywista z przedwiośnie, który z ind- 
widualisty (utopia społeczny mieć być realizować przez Barykę- 
-wynalazca) stawać się uniwersalista (Cezary schodzić z wyżyny swoje 
szlachecki indywidualizm i włączać się w praca dziejowy zbioro- 
wości)21. 
po jeden strona pan Tadeuszjako „poemat folga", napisać po upadek 
powstanie, dzieło polski eskapizm i zwątpienie w polski siła, „sen 
wypoczynkowy" dla przegrany, zakłamywać prawda historyczny 
o rozmiar polski klęska, apoteoza szlachecki „próżniactwo"" 
„dygresja liryczny" Mickiewicz, „niepoprawny indywidualista"22 - 
po drugi: kult praca gromadny i gromadny moc w chłop Rey- 
monta23. 
po jeden strona romantyczny charyzmat ofiarnik - Sułkowski, 
Judym, Czarowica, „arystokratyczny zbawca motłoch", wycho- 
20 co to być uniwersalizm?, „wiadomość literacki" 1927 numer 32. 
21 „przedwiośnie" z perspektywa „przedświt" , „wiadomość literacki" 1925 numer 38. 
22 geniusz rasa polski na wakacje w Dobrzyń, „wiadomość literacki" 1927 
numer 5. 
23 Reymont jako poeta praca, „wiadomość literacki" 1925 numer 7. 
99 
i „ " 
wanych na „mickiewiczowski prometeizm" - po drugi: apoteoza 
„bezimienny działacz" zjednoczyć z masy24. 
po jeden strona Krasiński - mistyczny utopista, po drugi - twardy 
realista-Wielopolski (choć Wielopolski Miller raz mieć za „arysto- 
kratycznego filantropa"-ind widualistę, raz za trzeźwy „budownik" 
materialny moc naród). 
po jeden strona prometejski inteligent z -u, uczeń Konrad, 
zbawiać proletariat bez pomoc proletariat - po drugi: proletariat 
tworzyć „bezimiennie"25. 
po jeden strona subiektywny rozwichrzyć modernista - po drugii 
giej: surowy, wewnętrznie zorganizować „epicki przedmiotowość" 
struga26. 
po jeden strona „boży spokój" Kasprowicz, fatalny dziedzictwo ro- 
mantycznego kwietyzm ślamazarny psychika polski, słabość „folai 
gi", błogostan rezygnacja, „naiwny aprobata ubóstwo"27 - po drugi 
twardy rygor „stalowy rama", w który Barcz i Pyć ujmować chaos Pol­ 
skiego duch. 
dopiero analiza struktura ten przeciwstawienie ujawnić móc ukryć 
wiązanie uniwersalistyczny światopogląd Miller-krytyk. 
drugi strategia polemiczny, do który odwołać się Miller w swój spo- 
rach z romantyzm, być demaskować wymowa klasowy dzieło ro- 
mantycznych. 
kryterium klasowość stosować Miller z surowy rygai 
ryzmem i czynić to nie tylko wobec pisarz romantyczny, lecz i wo- 
bec interpretator romantyczny literatura (na przykład. 
Pigoń), wychodzić 
z założenie, że skoro sztuka (dotyczyć to w on pojęcie także litera- 
turoznawstwa) od wiek stać się narzędzie dominacja szlachta 
w polski życie (narzędzie ten dominacja - wywodzić Miller - być 
także podstępny piękno trędowaty, który ulegać duha polski 
robotnica28) - należeć zdemaskować ukryć klasowy wydźwięk tekst 
romantyczny - postulat ten czas zbliżać wywód Miller do ideai 
logiczny fantazja Proletkultu. 
dwuznaczny wymowa pan Tadeu- 
sza Miller przeciwstawić zatem zdrowy zwiastun „kultura włościań- 
24 u źródło wyschnąć wierny rzeka, „wiadomość literacki" 1925 numer 51. 
25 za wy - bez wy. 
replika Ignacy Daszyński i Jan Hempel, „wiadomo- 
ści literacki" 1925 numer 52. 
26 o właściwy podejście do strug, „wiadomość literacki" 1938 numer 10. 
27 wieczność, spokój, ubóstwo, „wiadomość literacki" 1926 numer 43. 
28 na gruz Grenada, strona. 23. 
100 
sko-robotniczy", który z szlachecki mentalność - on zdanie i 
nie mieć już nic wspólny: Broniewski, Przyboś, Słobodnik, Stande" 
Stern, Wandurski, Zegadłowicz - i sam Miller. 
na twórca zaś „epopeja 
robotniczy w styl chłop" zostać pasować Kaden-Bandrowski. 
klasowy interpretacja Pan Tadeusz w artykuł Pigoń Miller 
przeciwstawić poprawny klasowo dzieło współczesny lewica: słowo 
O Jakub Szela Jasieński, kumać Wojciech Skuza i Kordian 
jeden cham Kruczkowski29. 
różny antyromantyzmy" 
różny uniwersalizm 
w światło ten fakt trzeba zatem nader ostrożnie 
rysować analogia między Miller a inny krytyka romantyzm 
w literatura polski wiek, przed wszystko analogia między 
Miller a Gombrowicz, choć taki analogia - analogia między 
pamflet na pan Tadeusz w Zaraza w Grenada i w trans-Atlan- 
tyk - zdawać się sam nasuwać. 
dużo bowiem ten pisarz dzielić" 
niż łączyć, chociaż oba drwić z mickiewiczowski arcydzieło. 
w rok dwudziesty i trzydziesty Miller uprawiać ideologiczny 
krytyka romantyzm, oprzeć na a nad tona y i nad dawny y w i długi u a l i strasznie tona y c z nasz y magnitudo 
m i c i e „ kompania o south metr i cent z nasz e gram o i m p e r i a l i z metr u". 
Gombrowicz nie 
mieć nic wspólny z taki myślenie: jeśli odrzucać romantyzm, to 
właśnie z perspektywa egzystencjalny, czerpać przy to z zupełnie 
inny - bo właśnie indywidualistyczny - aksjologia i symbolika. 
nic 
nie łączyć on z Millerowskim uniwersalizm. 
inny też być ironia, 
z jaka podchodzić w trans-Atlantyk do pan Tadeusz. 
przekorny sar- 
matyzm Gombrowicz być przeciwieństwo antyszlacheckiej fobia, 
który ponosić Miller w antyromantyczny filipika. 
także niechęć 
Miller do epoka saski nie mieć nic wspólny z osobliwy obrona 
saski Sarmacja w gombrowiczowski dziennik (pisać o ten obrona 
Jan Błoński)30. 
za impet polemiczny Miller kryć się lewicowy 
stereotyp antyszlacheckie, który Gombrowicz być kompletnie Ob- 
29 w walka o nowci kultura polski, „wiadomość literacki" 1926 numer 18. 
30 zobacz.: J. Błoński Sarmatyztn u Gombrowicz, W: tradycja szlachecki w kultura 
polski, pod. redakcja. 
Z. Stefanowska, Warszawa 1976, strona. 137-153. 
101 I „ " 
C. 
polemika wokół trans-Atlantyk wcale nie przypominać dyskusja 
wokół pan Tadeusz, wywołać przez Miller, zarzucać bowiem 
Gombrowicz nie to, że zbezcześcić narodowy epopeja, lecz to, że 
jako „dezerter" zejść z szlak wielki emigracja, równocześnie bezi 
czelnie pchać się na miejsce Mickiewicz w narodowy panteon. 
no i przed wszystko Gombrowicz nigdy nie posłużyłby się wiązka 
taki określenie jak „próżniaczy tryb życie szlachta", „czyn", „heroizm 
praca i walka", w który to określenie Miller znajdować wyraźny 
upodobanie. 
to właśnie być antypody gombrowiczowski myśle- 
nia. 
i jeśli nawet Miller i Gombrowicz pisać przeciw narodowy epopeja 
- u każdy z on znaczyć to coś zupełnie inny. 
poza to - co 
wcale nie mało w a że n e - i e być l i Miller tępić romantyzm jako perwersja, 
Gombrowicz przeciwnie: właśnie perwersja przeciwstawić romantyz- 
mowi (wystarczyć przypomnieć, jaki rola odgrywać motyw homosek- 
sualne w trans-Atlantyk!31. 
model Millerowskiej krytyka Pan Tadeusz odbiegać zatem bardzo 
daleko od antymickiewiczowskich wypad Gombrowicz. 
Miller 
właściwie zarzucać narodowy epopeja, że nie być dość bojowy i lewy- 
cowa, oczywiście Gombrowicz nigdy by coś taki do głowa nie 
przyjść. 
pan Tadeusz być dla on właśnie zbyt bojowy, zbyt tyrtej- 
ski, zbyt moralnie twardy, równie twardy i bojowy jak tyrtejski dziać­ 
dy. 
przy co - to prawda - w jeden punkt Miller z Gombrowi- 
czem się zgadzać, a mianowicie w sugestia, że Mickiewicz napisać 
dzieło kompensacyjny, który mieć po klęska powstanie listopadowy­ 
on odgrodzić Polak od rzeczywistość i zamknąć on w świat szla- 
checkiej ułuda. 
31 zobacz. mój wstęp do trans-Atlantyk, Kraków 1997, wydawnictwo literacki, a także 
mój artykuł: „trans-Atlantyk" wobec „pan Tadeusz", „pamiętnik literacki" 1975 
numer 4, Gombrowicz-Sarmata kontestować, „ruch literacki" 1975 numer 4. 
