Brigitte Schultz 
upadek władca 
temat, motyw i polski topos 
w sceniczny parabola 
stary. 
I. Witkiewicz 
Gyubal Wahazar (1921)1 
w literatura polski nietrudno o literacki wariant 
podstawowy motyw europejski kultura -„upadek władca". 
w doktor­ 
' poniższy artykuł stanowić skrócić i miejsce zmienić wersja rozprawa Machtbe- 
sitz und Machtverlust als kontinuum: Thema, Motivstruktur und polnische Topoi in saint. 
i. 
Witkiewiczs Bühnenparabel „Gyubal Wahazar" (1921), który ukazać się w zbiór der 
Sturz der Mächtigen. 
zu struktura, Funktion und Geschichte eines literarischen Motivs" 
pod redakcja. 
Th. 
Wolpersa, Göttingen 1998. 
rozprawa powstać w ramy praca komparaty- 
styczny zespół akademia nauka w Getynga, który już od 18 rok zajmować się proble- 
matyką motyw jako „stały fenomen" literatura. 
znajdować się w on wybitny 
znawca przedmiot (między innymi. 
Elisabeth Frenzel, autorka podstawowy dzieło: Motive der 
Weltliteratur i Stoffe dera Weltliteratur) i przedstawiciel taki dyscyplina, jak klasyczny filologia, mediewistyka, germanistyka, romanistyka, anglistyka, skandynawistyka, ame-rykanistyka i historia sztuka. 
dzięki wspomnieć rozprawa po raz pierwszy przedmio- 
ten zainteresowanie ten zespół stać się polski literatura. 
w czas dyskusja okazać 
się, że dla wiele on członek nawet wybitny dzieło literacki sąsiad wciąż 
jeszcze stanowić ziemia nieznany. 
1982 
mieć Witkacy Gyubal Wahazar stanowić on centralny temat2, jaki 
podporządkować być znaczny liczba inny motyw3, odsyłać 
często do dwa - czy nawet trzy - równorzędny kontekst, co 
stanowić specyficzny cecha i zarazem „mocny strona" polski literatura. 
witkiewiczowski motyw funkcjonować bowiem równocześnie w ja- 
dzynarodowym kontekst, w odmienny od on kontekst polski 
literatura i kontekst typowy dla on własny twórczość. 
W przypad- 
ku „typowo polski" motyw można w wiele wypadek mówić 
wręcz o „topos". 
choć prowadzić to do wymagać przez twórca 
historyczny awangarda (jak Ezra Pound czy Tadeusz Peiper) wielozna- 
czności, wtajemniczyć w specyfika polski literatura i kultura odi 
biorca często mieć trudność z „rozszyfrować" typowo polski topić­ 
ki oraz indywidualny kod Witkacy. 
poniższy tekst wskazywać „mieć- 
sca" sprawiać obcokrajowiec najwięcej kłopot. 
tytuł wstęp 
warto też przypomnieć, że specyficzny forma i sposób zastosować MO­ 
tywów u Witkiewicz mieć wyraźny cecha świadomy konstrukcja, co 
zbliżać do estetyczny założenie formista. 
dlatego słusznie zwyknąć się 
traktować Gyubala Wahazara jako utwór szczególnie spójny i formalnie 
domknąć. 
demonstracja posiadać władza (za pomoc wszyscy tea- 
tralnych system znakowy) i dyskurs na on temat charakteryzować tu 
zarówno poziom makrostruktura, jak mikrostruktura, poczynać od 
„sztucznie" utworzyć imię główny bohater. 
już w on sam 
można wyróżnić co mało trzy sygnał wskazywać na fenomen wła- 
dzy. 
imię „Gyubal" zdawać się pochodzić od „Gyula", węgierskiej forma 
imię „Juliusz"4, dzięki co zostawać przywołać modelowy postać 
władca - Juliusz Cezar, o który Gyubal wspominać już w I akt doktor­ 
2 przez określenie „temat" rozumieć się tutaj centralny dla rozwój akcja zespół zdarzenie, 
który jednocześnie decydująco wpływać na sens całość. 
jako mały jednostka sens 
podporządkować zostawać on motyw. 
porucznik.: J. Sławiński temat, W: słownik termin 
literacki, Wrocław 1988, strona. 530. 
3 nazwać „motyw" obejmować się mały, „powracać stały fenomen" (Theodor 
Wolpers Das Selbst und die Politik. 
Gattungs- und Motivinnovation in Shakespeares 
Geschichtsdrama „HenerylV, Parti", w: Gattungsinnovation und Motivstruktur, Göttingen 1989, część 1, strona. 32), który „definiować być przez co mało dwa element i łączyć 
jeść relacja", (Ulrik Mölk Motiv, Stoff, Thema, W: Das Fischer-Lexikon: literatura, pod redakcja. 
H. Rickelefsa, Frankfurt/maina 1996, tom. 2, strona. 1320). 
4 dawny. Gerould Witkacy. 
Stanisław Ignacy Witkiewicz as Andrzej Imaginative Writer, Seattle 
1981, strona. 154. 
1493 
mat. 
wymieniać wówczas wywieść z imię własny Cezar noi 
MEN appelativum - „cesarz i król" - przechodzić niezwłocznie do 
daleki wyjaśnienie: „być geniusz życie tak wielki, że napoleon, C- 
zar, Aleksander i ten podobny fidrygasy - to być nic wobec ja"5. 
jak 
przyjmować witkacolodzy, w nazwisko bohater Witkacy - „Wahazar" 
-zawierać się turecki słowo „wezyr"6. 
wprowadzić w on obręb i wy- 
mawiane z spienić usta „hektar" należeć, zwłaszcza na Polinezja 
i w Indonezja, do „język władza"7. 
lecz na to kończyć się sygnał wła- 
dzy, ustępować miejsce sygnał mało dla Gyubala korzystny. 
już boi 
wiedzieć on nazwisko zawierać dość wyraźnie słyszalny czasownik „wahać 
się", co dawać do zrozumienie, że władza dyktator być zagrozić i krót- 
kotrwała. 
AndriejBazilewskij, tłumacz Witkacy na rosyjski, wręczny- 
zywaWahazara „demon wątpliwość"8. 
w ten sposób już sam imię, 
jaki swój bohater nadałautor, okazywać się równie wieloznaczny 
i ambiwalentny, jak cały on twórczość. 
„upadek władca" to podstawowy temat Gyubala Wahazara. 
Podpo- 
rządkowana on zostać nie tylko znaczny liczba motyw, ale również 
cały szereg teatralny system znaczący (kolor, światło, gestyka, 
proksemika). 
niewerbalny znak teatralny nie nastręczać zwykle spe- 
cjalnych trudność nawet odbiorca należeć do inny kultura. 
w przypadek motyw sytuacja wyglądać zupełnie inaczej. 
wiele 
z on należeć albo do stary, międzykulturowej tradycja i równocześnie 
typowo polski topika, albo też stanowić część europejski kultura i zai 
razem element specyficzny dla twórczość Witkiewicz. 
poza to 
istnieć także wyłącznie polski słowo-klucz, jak na przykład 
„cham"9, z który nawet czytelnik sąsiedni kraj nie bardzo po­ 
5 S. I. Witkiewicz Gyubal Wahazar, czyli na przełęcz bezsens. 
nieeuklidesowy 
dramat w cztery akta, W: tenże dramat, Warszawa 1962, tom. 1, strona. 528. 
daleko cytat 
według ten wydanie, w nawias odpowiedni numer strona. 
6 dawny. Gerould Witkacy, strona. 154. 
7 Birgitt Rottger-Rössler, cenić etnografka z Getynga (specjalizować się między innymi. w Księga_Barucha­ 
danie zwyczaj mieszkaniec Malezja), na pytanie w sprawa „haaa" w ten dramat 
odpowiedzieć: „tylko ten, który posiadać władza, przystać taki haaa". 
8 A. Bazilewskij igression on „Gyubal Wahazar", W: Witkacy w teatr koniec 
wiek, pod redakcja. 
V. E. Chudziński, Kraków 1992, strona. 50. 
9 por.: B. Schultz Innereuropäische Fremdheil: der polnische „cham" - übersetzt und 
umschrieben, fremdgehalten und akkulliiriert, W: Übersetzung als Repräsentation frem- 
der Kulturen, pod redakcja. 
D. Bachmann-Medick, Berlin 1997, strona. 140-161. 
94 
trafić siebie poradzić. 
dla zilustrować powyższy skomplikować 
materia europejski, polski i Witkacowskich motyw wystarczyć 
kilka przykład. 
Świntusia to wcielić transkulturowy motyw 
„stary i mądry dziecko"10 oraz modernistyczny motyw „oni 
fetka"1'. 
a prócz to - co dla Gyubala Wahcizara niezwykle istotny ­ 
należeć on do typowy arsenał postać Witkacy - jako dziecko 
obdarzyć możliwość kontakt z tamten świat. 
dlatego Daniel 
Gerould proponować, by nazwać on romantyczny określenie child- 
-witness12. 
sam Gyubal Wahazar natomiast reprezentować międzykulturowy motyw 
obalić tyran13, zaś w dossier postać Witkacy trzeba on włączyć 
do grupa tytan14. 
dlatego też ostatni wysiłek próbować Gyubal 
ratować wartość indywidualny w świat zbliżać się dominacja szai 
rej masa i powszechny zrównać (rycerz bronić zagrozić 
wartość to przecież jeden z bardzo polski kulturemów!). 
Witka- 
cowski tytan próbować również kilka raz dosięgnąć umykać on 
wciąż „tajemnica istnienie", doświadczyć „jedność w wielość"15. 
wydawać się jednak, że poza wszystko Gyubal Wahazar to w pierwszy 
rząd „cham"; „dziki cham", jak sam siebie nazywać. 
to daleki spad- 
kobierzec biblijny Cham, jeden z trzy syn Noe. 
posiadać też 
fizyczny prezencja cham-chłop, który nie w głowa nadmierny 
troskać o piękno ojczysty mowa. 
nie dość na to. 
Gyubal Wahazar 
należeć do częsty w polski literatura wiek typ plebejski 
„cham u władza"16.1 właśnie ten wszystek element składowy mot- 
10 T. Wolpers Familienbindung bei Shakespeare: Motivübersicht zum gesamtwerk und 
analysen zum „Hamlet" und „Lear", W: Familienbindung als Schicksal. 
Wandlungen 
eines Motivbereichs in dera neueren literatura, pod redakcja. 
Th. 
Wolpersa, Göttingen 1996, 
S. 21. 
11 A. van Crugten Preface, W: Stanisław Ignacy Witkiewicz, Theatre Complet, Lausanne 
1969, tom. 1, strona. 28. 
12 dawny. Gerould Witkacy, strona. 53 i nasz. 
13 porucznik.: E. Frenzel Tyrannei und Tyrannenmord, W: Motive der Weltliteratur, Stuttgart 
1976, strona. 695-713. 
14 J. Ziomek personalny dossier dramat Witkacy, W: studia o Stanisław Ignacy 
Witkiewicz, pod redakcja. 
M. Głowiński, J. Sławiński, Wrocław 1972, strona. 101. 
15 porucznik.: M. Soin filozofia Stanisław Ignacy Witkiewicz, Wrocław 1995. 
16 porucznik.: B. Schultz Cham dochodzić do władza: zmiana paradygmat w polski litera- 
turzy wiek, W: literatura i władza, Warszawa 1996, strona. 1991-115. 
1995 
wu tyran zwykle należeć obcokrajowiec długo objaśniać. 
jeszcze on- 
dno przykład. 
zdrada oraz przemiana czy transformacja należeć do najai 
stary transkulturowy motyw. 
lecz fakt, że to również bardzo 
skomplikowany topos polski kultura, należeć już przybliżyć odbior- 
com poza granica Polska17. 
podobnie jak inny typowy topos: „ryce- 
rza stracić sprawa", „bohater obarczyć misja" czy „bohater 
w rozterka"18. 
a przecież zarówno ten, jak i inny składnik polski trai 
dycji pojawiać się w Gyubalu Wahazarze często w parodystai 
cznym wykrzywić, co sprawa dodatkowo komplikować i znacznie 
utrudniać recepcja dramat poza granica kraj. 
wydawać się zatem bardzo istotny, by pamiętać o to, że wiele transkul- 
turowy motyw - specyficznie dookreślić - należeć do tradycja 
właściwy jedynie polski kultura. 
równie wiele transkulturowy 
motyw znajdować swój bardzo charakterystyczny wcielenie w lity­ 
rackiej i malarski twórczość Witkiewicz. 
obok taki, który zapo- 
życzyć z etnografia, wymienić można na przykład ten, który wprowadzić 
w zupełnie nowy kontekst - biologia, fizyka czy matematyka. yu- 
bal Wahazarze naukowy dysputa i dyskurs przebiegać w taki spo- 
sób, jakby zostać zaprogramować aż do koniec obecny tysiącle- 
cia19. 
trudno przy to określić jednoznacznie geneza ten pod wiele 
wzgląd profetyczny parabola o dyktator. 
w ten kontekst mało- 
bardzo istotny wydawać się on pokrewieństwo z król Ubu Alfred 
Jarry20. 
z cały szereg analogia dość wymienić ten bardzo rzucać­ 
jące się w oko: fizyczny prezencja gruby i niezdarny Ubu ujawniać 
się u Gyubala bardzo, kiedy napompować się władza; kukła wahać­ 
zara, z który bawić się i tańczyć Swintusia, zdawać się natomiast przypo- 
minać rodowód król Ubu wywodzić z teatr marionetka; zaś obsce- 
17 por.: B. Hammerschmid, B. Schultz Inszenierte kultura: Mahlzeiten in Gombrowiczs 
„Ferdydurke" - polnisch und deutsch, w: „kwartalnik neofilologiczny" 1996 numer 43, 
S. 147-178; oraz: strona. Chwin literatura i zdrada. 
od „Konrad Wallenrod" do „Malej 
apokalipsa" , Kraków 1993. 
18 porucznik.: B. Schultz „The Time IS out of Joint": The Reception of Shakespeare'strasznie 
„Hamlet" in Polish Plays, „New Comparison" 1989, strona. 99-113. 
19 porucznik.: A. Bazilewskij igression..., strona. 50 
20 por.: ?. 
Schultz Stanisław Ignacy Witkiewiczs Dramen on internationalen Uberset- 
z.ungsvergleich. 
Księga_Amosa Beispiel der Bühnenparabel „Gyubal Wahazar", W: Slavistische 
Studien zum . internationalen Slavistenkongreß in Preßburg /Bratislava, Köln 1993, 
S. 455-489. 
96 
niczne i zarazem poetycko zdeformować merdre Ubu powracać w doktor­ 
mieć Witkiewicz w forma seryjny i wymyślny przekleństwo 
Gyubala („ty wągrowaty gnidosz!!!! [...] 
ty stary ropucha i ty zde- 
generować miejski cham", strona. 528). 
już ten kilka przykład dobit- 
nie dowodzić, że bardzo szczegółowy porównać dramat Alfred Jarai 
ry i Gyubala Wahazara mócby przynieść ciekawy rezultat. 
w daleki część wywód najpierw zostać przedstawić klasyfika- 
cja grupa motyw oraz niektóry z pełnić szczególny funkcja 
w przedstawiać „upadek władca". 
tytuł przykład wskazać też 
zostać niewerbalny znak teatralny, jaki w analizować dramat 
należeć do dyskurs władza, a także rozwój motyw i znak teatral- 
nych w miara postęp sceniczny akcja. 
pozwolić to wyodrębnić ten znać­ 
czenia, który Witkacy w swój dramat o „upadek władca" wysunąć 
na plan pierwszy. 
ważny przy to być tyliż zewnętrzny, co wewnę- 
trzne motyw upadek tyran. 
do ważny grupa motyw w Gyubalu Wahazarze należeć MO­ 
tywy postać, a obok on motyw przestrzeń, sytuacja i akcja (zmiana, 
zdrada), tak zwać „motyw emocja" (czekać, strach) oraz tradycyjny 
motyw poboczny, jak motyw list, taniec śmierć i tym podobne. 
w dossier per- 
sonalnym dramat Witkiewicz należeć Gyubal Wahazar do kategoria 
tytan. 
tytan zaś zwykle próbować powstrzymać zbliżać się kata- 
strofalny upadek europejski kultura, a jako indywiduum stanowić 
przeciwieństwo zagrażać w bliski przyszłość szary masa. 
jai 
koło indywiduum tytan powinien i móc starać się dosięgnąć „tajemnica 
istnienie", by choć na mgnienie oko poznać rozkosz metafizyczny 
przeżycie. 
lecz Gyubal Wahazar to nie tylko tytan, lecz również polski 
cham („dziki cham"), „cham u władza", jak w wiele inny współczes- 
nych polski tekst. 
łączyć się z on także, charakterystyczny ja- 
dzy inny dla historyczny awangarda, motyw lalka czy kukła21. 
za 
on sprawa zaś pojawiać się znany już co mało od czas romantyzm 
motyw sobowtór. 
również z postać Świntusi wiązać się wiele trans- 
kulturowy motyw, jak na przykład wspomnieć motyw „stary 
i mądry dziecko" czy „nimfetka". 
przed wszystko jednak Swintu- 
się ten dziecko, który mieć kontakt z siła pozaracjonalny, być zatem 
21 porucznik.: D. Borchmeyer Theater und literatura, W : Moderne literatura in Grundbegriffen" 
Tübingen 1994, strona. 420-424. 
97 
- by znów posłużyć się określić Geroulda - prawdziwy child-wit- 
ness. 
oczywiście ten lista daćby się z powodzenie rozszerzyć o wiele 
jeszcze inny podobny motyw. 
do niewerbalny znak teatralny, który dodatkowo wspierać ten- 
mat posiadać i utrata władza, należeć w Gyubalu Wahazarze przed 
wszystko proksemika (czy szeroko: cały system kinezyczny), a także 
kostium, kolor i światło. 
nieustanny przechodzenie od wzmocnienie 
władza do on osłabić znajdować na przykład odbicie w zmiana znać­ 
ków ciało: wrzeszczeć i toczyć piana z pysk „cham-dyktator" wy- 
pełnia aż po brzeg swój kostium, podczas gdy jako wyczerpany wład- 
circa, pokornie prosić o szklanka woda, zdawać się ginąć w zbyt obszer- 
nych fałd; przyklękać lub padać na brzuch w czas składać 
należny władca hołd to również dobitny dowód posiadać władza 
lub być wierny poddany. 
właśnie ten akt wiernopoddańczy hoł- 
duży stanowić swoisty i spójny zbitka znaczeniowy, który przez cały czas 
towarzyszyć „upadek władca"22. 
ważny rola w sygnalizować przez- 
jścia od władza do bezsilność, czy nawet utrata świadomość, odgry- 
wają znak proksemiczny, a przed wszystko sposób, w jaki postać 
dostawać się na scena i z on wydostawać. 
bardzo często - niby wprawić 
w ruch jakiś anonimowy siła - wpadać tu jak z katapulta. 
kiedy kwiecień­ 
buzda pojawiać się po raz pierwszy, „wlatywać" przez drzwi „kopnąć 
z cały siła". 
w akt Wahazar dostawać się do więzienie: „wepchnąć 
przez ktoś z góra". 
na szczególny uwaga zasługiwać przy to poi 
wracać w cały tekst para niejednoznaczny czasownik: 
„wpaść" / „wpadać" i „wypaść" / „wypadać". 
czy chodzić w to wy- 
padku o ruch wykonywać przez postać z własny wola, czy też pod 
wypływ jakiś obcy siła? 
pokazać rozwój motyw i teatralny znak na przestrzeń czte- 
rech akt Gyubala Wahazara z wzgląd na skomplikowany charak- 
ter zagadnienie musieć pozostać wstępny szkic. 
akt I rozpoczynać się 
od wprowadzić grupa motyw, złożyć z co mało trzy odi 
dzielny element: motyw przestrzeń - poczekalnia, motyw 
działanie - przyjmować petent, oraz czekać jako motyw emo- 
cji. 
poczekalnia w funkcja motyw przestrzeń powrócić w akt , czyi 
22 o znaczenie gest klękać w „język ciało władza" pisać Elias Canetti, Masse und 
Macht, Hamburg 1960, strona. 453. 
98 
li ostatni, dramat, dzięki co akcja sceniczny zatoczyć pełny koło. 
w teatralny państwo „sześciowymiarowego kontinuum" zacząć się 
to sam jeszcze raz wszystko od początek. 
motyw przestrzeń, jaki 
w Gyubalu przyjmować kształt poczekalnia, wiązać się ściśle z motyw 
czekać, centralny motyw cały dramat. 
nie chodzić przy to 
jedynie o czysto życiowy kontekst, czekan mieć tu również wymiar 
egzystencjalny. 
jak w czekać na Godot Beckett, pojawiać się 
w Gyubalu Wahazarze intertekstualne odesłać do Biblia i Boska ko- 
medii Dante. 
(jeśli zatem badacz wskazywać na to, że dramat i poi 
glądy Witkacy na teatr zapowiadać już powojenny teatr absurd, to 
mieć tutaj dobry ten dowód: sens i cel ludzki egzystencja pozai 
stawać odwieczny pytanie). 
że w dramat Witkacy pojawiać się 
pytanie egzystencjalny, sygnalizować również wysoki częstotliwość wy- 
stępować fakultatywny w język polski czasownik „być" („tam 
być !")23. 
centralny motyw czekać o wymowa „egzystencjalny" otwierać także 
akt Gyubala Wahazara. 
niektóry z uprzywilejować postać, mieć­ 
jąc nadzieja, że ominąć on ten raz operacja pełny „odindywidua- 
lizowania", czekać na pozwolić otwarcie zapieczętować koperta 
z decyzja o swój los. 
zaskoczyć nagły wtrącenie do więzić 
poddany Gyubala czekać także w akt na jakiś pomyślny zmiana 
sytuacja. 
w akt I większość petent zajmować postawa stać, niei 
który chodzić tam i z powrót (tylko młynarz Kwibuzda siedzieć na 
worek mąka). 
w akt ten, który zostać wpuścić do czerwony 
pracowny władca, pozwalać się już usiąść. 
natomiast w akt wszystko- 
stkie postać - łącznie z młynarz-cham Kwibuzdą oraz dowódca 
straż przyboczny (który za chwila zostać rozstrzelać, czyli znać- 
duć się w droga na egzekucja) - leżeć na więzienny słoma. 
teatralny 
znak ciało - stać, siedzieć, leżeć - doskonale zatem unaoczniać po­ 
stępować proces upadek. 
w akt Gyubal Wahazar być już tylko 
czekać na śmierć, ba, nawet o on marzyć. 
powrócić raz jeszcze do sam początek dramat. 
składać petycja 
przebiegać niezgodnie z przyjąć zasada nie tylko dlatego, że pod- 
dany Gyubala często musieć cały dzień czekać na audiencja. 
kiedy 
władca po raz drugi pojawiać się w poczekalnia, sam siebie przedstawiać 
23 porucznik.: B. Schultz Stanisław Ignacy Witkiewiczs Dramen..., strona. 467, 477-480. 
99 
w sposób przypominać charakterystyka postać negatywny („tylko 
ja cierpieć jak wszystek diabeł", strona. 529). 
ten motyw zdawać się pełnić funki 
cję swoisty werbalny hybńs, parodiować monolog Konrad czy inny 
bohater romantyczny. 
lecz Gyubal parodiować również sam siebie, 
gdyż on autocharakterystyka nieść już w siebie zapowiedź przyszły 
„upadek władca". 
motyw sobowtór pojawiać się w chwila, kiedy cham Kwibuzda, bezi 
karnie pobić pięść ponoć autorytarny władca, wymuszać na 
nim potrzebny on pedpis. 
to, że młynarz udawać się tak łatwo od- 
brać uprawnienie dyktator, mieć wiele przyczyna. 
jeden z on leżeć 
w „pokrewieństwo" duchowy oba cham, ponieważ dyktator tracić 
siła na rzecz swój sobowtór. 
drugi w to, że - jak wyjaśniać literat 
Fletricy Dumont - wahać się władca reagować utrata przytomność na 
szybki i zaskakiwać on atak. 
ważny wydawać się przed wszystko, 
że początkowy stan naładować energia przechodzić u Gyubala w stan 
entropia24. 
przejściowy osłabienie dyktator podkreślać dodatkowo 
działanie, jaki podejmować on lekarz Rypmann, który mierzyć on oni 
rączka, badać puls i podawać szklanka woda sodowy. 
rozgrywać się w czerwony pracownia akta , w który powtarzać się 
motyw list decydować o los poddany, list z pięć25 
żółty26 pieczęć27, pokazywać Gyubala u szczyt on władza. 
lecz geneza i charakter on moc wydawać się bardzo dwuznaczny. 
wskazywać na to między inny ambiwaletne znaczenie liczba „pięć" 
i kolor „żółty". 
nim jeszcze dyktator wejść na scena, pojawiać się 
na on Świntusia w towarzystwo ośmioletni syn donna Lubriki" 
przyjemniaczek. 
Świntusia nieść naturalny wielkość kukła Gyubala" 
czyli beztrosko bawić się jeden z sobowtór władca. 
w czas zai 
ten, gdy pieczęć, czerwień sala i inny znak wskazywać na pełnia wła- 
dzy, sam władca być reprezentować przez kukła, który już wkrótce 
okazać się bardzo prosty w obsługa i manipulacja. 
Świntusia kłaść on, 
na przykład, na kolano matka, a kiedy Donna Scabrosa wstawać, kukła 
24 odkryć w wiek prawo entropia, czyli zasada termodynamika, wywrzeć wpływ 
na wiele artysta. 
porucznik.: R. Goldt Thermodynamik als Textern. 
Der Entropiesatz als 
poetologische Chiffre bei E. I. Zamjatin, Mainz 1995. 
25 porucznik.: W. Kopaliński pięć, W: słownik symbol, Warszawa 1990, strona. 320. 
26 porucznik.: M. Lurker Gelb, W: Wörterbuch dera symbolika, Stuttgart 1985, strona. 219. 
27 porucznik.: W. Kopaliński pieczęć, W: słownik..., strona. 309-311. 
1 O O 
lądować na podłoga. 
to nad wiek mądry i jasnowidzący dziecko, za po­ 
średnictwem kukła mieć również bezpośredni dostęp do myśl Gyubala 
„wiedzieć wszystko, co myśleć, kiedy on targać za wąs" (strona. 541). 
wrzeć­ 
szcie Świntusia tańczyć z kukła i cieszyć się to, że Wahazar - jak po­- 
wiada - „się z ja bawić" (strona. 542). 
przy okazja każdy teatralny insce- 
nizacji reżyser musieć rozstrzygnąć, w jaki sposób Świntusia podtrzymu- 
być naturalny wielkość kukła, który musieć być od on duży. 
jeśli 
w ogół to robić, bo może na przykład ciągnąć on, jak ogromny lalka, za 
ręka czy włos. 
niezależnie od decyzja reżyser, być mieć on bezi 
pośredni wpływ na interpretacja całość przedstawienie. 
czas daleki oczekiwanie w akt na pojawić się władca zostawać 
wypełnić w ten sposób, że Świntusi pobierać się miara na nowy suknia. 
być on nosić w kolor czarny, żółty i czerwony, czyli w wesz­ 
stkich trzy kolor dominować w królestwo Gyubala. 
Świntusia 
nosić więc być na siebie znak dyskurs władza, a to sam stać 
się dosłownie on manekin. 
także motyw lalka zostawać tutaj znów pod- 
jąć bezpośrednio i wzmocnić. 
oto Świntusia, gdy już skończyć bawić 
się i tańczyć z lalka Wahazara, tańczyć z swój „tajny tatuś", zu- 
pełnie „jak mały dziecko" (strona. 545). 
powracać też motyw sobowtór, kiedy 
Gyubal Wahazar pozwalać córka bawić się z siebie zupełnie tak samo, jak 
wcześnie z przedstawiać on lalka: „móc się bawić z ja jak z ten 
lalka" (strona. 545). 
dyktator spokojnie zatem przystawać na to, by dziecko, 
przy świadek, traktować on jak bezwolny lalka. 
Świntusia odpowiadać 
na ten wyzwanie i za pomoc magiczny spojrzenie wprowadzać władca 
w rodzaj hipnoza. 
wyzwolić z rola ofiara władza i on męczennik, trai 
ten Wahazar „samotność" silny i zdawać on się, że Świntusia zabrać on 
na dziewiczy łono natura, gdzie widzieć swój sobowtór jako „młody 
człowiek" (strona. 546). 
lecz już wkrótce mowa ciało sygnalizować powrót 
do poprzedni pozycja władca: Wahazar, który poddawać się hipnoza 
w pozycja siedzący, znów się podnosić i pompować „siła sześćdziesiąt 
byk elektryczny" (strona. 547). 
ten raz jednak bardzo szybko poi 
wracać do stan utrata siła i entropia. 
ojciec Unguenty namawiać on wtei 
dy, by zechcieć umocnić swój dyktatorski władza za pomoc wiara, czy 
należałoby raczej powiedzieć - ideologia. 
Gyubal powinien również i 
padać na kolano - ukorzyć się przed on. 
nie zauważać nawet, że w 
ten sposób osłabiać swój pozycja władca, Gyubal dopełniać żądać 
akt ukorzeniać się w przytomność ojciec Ungentego. 
kiedy zaś wreszcie 
zaczynać podejrzewać, że móc podstęp zostać wciągnąć w jakiś 
101 
ciemny intryga, daremnie próbować podważyć znaczenie akt ukorzeniać 
się, interpretować on wyłącznie jako rodzaj teatralny próba do sztuka pod 
tytuł Henryk i Grzegorz . 
niestety, po raz kolejny nie udać się 
próba „ucieczka w teatr" po polski. yubal Wahazar być musieć się 
przyznać do błąd. 
„mój pierwszy prawdziwy pomyłka w życie" 
(strona. 551) - powiadać. 
następować potem w akt taki sekwencja działanie, 
w który powracać motyw zdrada, motyw lalka, transformacja i inny MO- 
tywy odpowiadać za koherencja cały akcja. 
wprowadzić zostawać 
również istotny motyw incest, kiedy Swintusia rozpoznawać w dyktato- 
rzeczywiście własny ojciec. 
w ten sposób Witkacy wprowadzać na scena swój 
ulubiony perwersja. 
akt rozpoczynać się od motyw przestrzeń - więzienny cela. 
Sytua- 
cja oczekiwanie w więzienie wywoływać stan ostry irytacja u ten, który­ 
rzy uważać się dotąd za niezastąpiony pomocnik dyktator, czyli 
przed wszystko u Morbidetto i Rypmanna. 
szukać on ciągle noi 
wych, racjonalny wyjaśnienie swój sytuacja i stale musieć on odrzucać 
jako niezupełnie wystarczający. 
całkiem serio, lub tylko dla zabić 
czas, dyskutować też między siebie, czy rzeczywiście władza Wahazara 
być jeszcze silny. 
taki motyw, jak upadek i zdrada pojawiać się co- 
raz często. 
w ten sposób „upadek władca" zyskować komentarz różowyi 
wnież na płaszczyzna metajęzykowy. 
na wpół przekabacić przez 
ojciec Unguentego, Gyubal Wahazar przyjmować on do swój konsor- 
tium „Wahazar, Unguenty and comp." (strona. 570). 
a podzielić to spo- 
sobem władza prowadzić już wkrótce do upadek tyran. 
z dominować motyw przestrzeń akt akcja wracać tam, gdzie 
się zacząć - do poczekalnia. 
transparent, i przed wszystko kostium" 
sygnalizować, że mieć teraz do czynić z sytuacja podział władza: 
Unguenty i Gyubal nosić na przykład ten sam insygnium. 
pierwszy rei 
plika, wypowiedzieć - co istotny - przez Unguentego, wykładać zasada 
„postępować zmiana warta". 
przy okazja motyw „oddać cześć wład- 
cy" widać wyraźnie, jak dalece Gyubal Wahazar utracić poprzedni poi 
zycję dyktator: na polecenie Rypmanna, i brać z on przykład, 
wszystek obecny - łącznie z Morbidetto - „padać na brzuch" (strona. 576)28. 
28 ten charakterystyczny gest poddaństwo zostać wprowadzić przez prototypowy dla 
„upadek władca" postać - car Aleksander Wielki, o który w dramat Witkacy 
wielokrotnie się wspominać. 
102 
znak ciało, wyrażać oddać cześć i poddaństwo, mieć tutaj o wiele 
mocny wymowa niż poprzedni klękać przed Wahazarem (kołoi 
biety właśnie na kolano kilka raz składać on prośba i petycja) oraz 
klękać sam Wahazara. 
wreszcie Morbidetto dusić śmiertelnie zmę- 
czonego były tyran. 
w ten sposób akcja Gyubala Wahazara pozor- 
nie dobiegać koniec. 
na scena znajdować się przecież - zgodnie z trady- 
cyjnym komediowy zakończenie - dwa para: Swintusia i przyjeść- 
niaczek, syn Lubriki, który iść bawić się lalka, oraz młynarz Kwibuz- 
da i matka Świntusi, Scabrosa, rozpaczać po śmierć Gyubala. 
a jednak historia „upadek władca" tutaj się nie kończyć. 
przekonywać 
o to nie tylko fakt, że słabowity Unguenty bać się czekać on ope- 
racja i już czuć za plecy oddech zagrażać on dominować poi 
zycji Morbidetta. 
nowy władca okazywać się zatem nie taki wszechwła- 
dna, jakby należeć oczekiwać. 
także Swintusia zapowiadać, że on i toi 
warzyć on zabawa, przyjemniaczek, jeszcze wszyscy udowodnić, 
gdzie skryty być prawda. 
„my on kiedyś pokazać prawda" (strona. 584) ­ 
grozić zupełnie jednoznacznie. 
trudno szukać dobry dowód na to, 
że w Gyubalu Wahazarze posiadać władza i on utrata należeć rozu- 
mieć jako „kontinuum". 
teraz pozostawać tylko podać powód upadek Gyubala i pokusić się 
o wyjaśnić sens ten parabola o dyktator. 
przyczyna upadek wai 
hazara leżeć tyleż w on sam, co w charakterystyczny cecha jeszczei 
on poddany, podobnie jak w cecha ten świat „sześciowymiaro- 
wego kontinuum". 
fakt, że w państwo Wahazara posiadać władza to 
zjawisko przemijający, zaznaczać się mocno już w sam imię dyk- 
tatora: oprócz sygnał władza zawierać on wyraźny aluzja do nieu- 
miejętności szybki podejmować decyzja. 
„wahanie się" Gyubala 
płynąć z ten sam źródło, co duchowy rozterka Kordian słowacki- 
on oraz wiele inny wahać się i niepewny bohater polski 
literatura, a mianowicie z dylema nie do rozwiązać, który Rozai 
wikłać zajmować się zwykle z własny wola. 
w przypadek Gyubala 
Wahazara chodzić o następujący konstelacja: upragniony „jedność w 
wielość" i pogoń za metafizyczny przeżycie przeszkadzać władca 
w pełny poświęcić się ten pragmatyczny zadanie, jaki byi 
łoby stworzyć nowy i silny struktura państwowy władza. 
władca" 
który nie potrafić nic zajmować się połowicznie i oddawać się cały 
każdy z przeciwstawny zadanie, doprowadzać się to sam do 
utrata własne „ja", co zarazem oznaczać, że w żaden sposób nie po­ 
103 
trafić zostać ten indywiduum, który mieć szansa na metafizyczny przeży- 
ty. 
gdyby jednak Gyubal zrezygnować z metafizyczny dążenie, stałby 
się czysty pragmatyk, czyli utracićby swój człowieczy godność. 
gdyby natomiast zrezygnować z pragmatyczny działanie w cel stwo- 
rzenia nowy państwowy porządek, równaćby się to rezygnacja z 
władza. 
oba projekt Gyubala Wahazara mieć więc to do siebie, że 
wzajemnie się osłabiać. 
w ten sposób upadek władca brać swój po­ 
czątek z cały szereg osobisty właściwość Wahazara. 
należeć do 
on także i to, że Gyubal nie potrafić znieść samotność na sam 
szczać społeczny drabina, zaś w sytuacja krytyczny reagować 
spontaniczny wściekłość i działać bez zastanowienie. 
z trudność 
przychodzić on także powściągnąć tak krewki język, jak i ręka. 
nie można jednak zapominać, że w grunt rzecz właśnie taki niei 
kontrolować reakcja należałoby od on oczekiwać, skoro zdolić- 
ność do metafizyczny przeżycie musieć zakładać pewien stopień nad- 
wrażliwość. 
motyw sobowtór, lalka, zdrada czy przemiana, podobnie jak zasada 
entropia, sygnalizować w każdy moment akcja, że władza Gyubala 
Wahazara być poważnie zagrozić. 
upadek dyktator wydawać się różowyi 
wnie nieunikniony, kiedy przyjrzeć się zachować on poddać. 
Unguenty opierać zasadność swój dążenie do zmiana władza przed 
wszystko na to, że Wahazar potrafić utwierdzić i zalegalizować swój 
dominować pozycja, odwoływać się jedynie do własne silny „ja"" 
własny charyzma. 
brakować on bowiem konieczny do utrzymanie wła- 
dzy „wiara", czy dobrze: ideologia. 
i chociaż ideologia, który przynosić 
z siebie ojciec Unguenty, wydawać się trudny do zrozumienie, a nawet 
częściowo bezsensowny, wszyscy zgodnie przyjmować zmiana dyktatura 
Wahazara na reżim, który opierać się na „wiara". 
dwa typ zachowanie 
większość poddany przyczyniać się do to, że tyran Gyubal musieć 
upaść, a nowy władca zająć on miejsce. 
niemal wszyscy w państwo 
Wahazara obawiać się, że zostać przymusić do egzystencja auto- 
mat w doskonale zorganizować państwowy organizm. 
niei 
który postać nie chcieć też zrezygnować z cząstka swój udział w wła- 
dzy (Rypmann stałby się chętnie drugi „Wahazarem", a Morbidetto 
już cieszyć się myśl o swój coraz dobry szansa na dorwać się 
do rząd). 
każdy chciećby być nieco „inny" od reszta. 
większość mieć 
poza to skłonność do wspierać to, kto aktualnie znajdować się przy 
władza. 
104 
na zakończenie należeć postawić zapowiadać już pytanie o to, jaki to 
znaczący funkcja w Gyubalu Wahazarze pełnić motyw „upadek wład- 
cy". 
można wymienić co mało cztery taki podstawowy funkcja: 
1. 
eksperyment dramatopisarz polegać na to, by brać za przykład 
dyktator, stworzyć niepowtarzalny istnienie poszczególny, jaki sku- 
tecznie potrafić przeciwstawić się nadchodzić umasowić oraz 
znaleźć droga do „tajemnica istnienie". 
ten eksperyment skończyć się 
niepowodzenie, gdyż dramat nie tylko nie pokazywać żaden wyjście 
z „katastroficzny" lęk, ale wręcz on potwierdzać. 
2. 
dramat Witkiewicz przekonująco udowadniać, że totalitarny władca 
w wiek dla utrzymać swój władza potrzebować przed wszystko- 
stkim ideologia, choćby nawet bardzo bezsensowny. 
3. 
postać Gyubala Wahazara stanowić sceniczny wcielić taki typ 
totalitarny władca, który w wiek znaleźć swój realizacja różowyi 
wnież w rzeczywistość, by wspomnieć jedynie o Stalin, Hitler czy 
Pinochet29. 
Gyubal to dyktator, który pić woda mineralny zamiast 
alkohol, głaskać dziecko po główka i jednocześnie kazać on mordai 
wać. 
dyktator, który dla utrzymać swój system posługiwać się 
nowy technologia i zdobycz inny nauka. 
on sam dysponować 
przy to pewien część specjalistyczny wiedza, a zarazem wydawać się 
ćwierćinteligent; zwracać baczny uwaga na swój zdrowie i nie rozwalać­ 
stawać się z przyboczym lekarz, a od czas do czas wykazywać przyi 
pływ nadmiar energia oraz nadaktywność. 
4. yubalu Wahazarze zbudować Witkiewicz również pewien model 
świat. 
szczególny to świat, w który nie mieć nic pewny, wszystko 
stać pod znak przemiana, „transformacja". 
motyw poczekalnia, doi 
minować w pierwszy i ostatni akt, pokazywać przy to dobitnie ­ 
podobnie jak motyw więzienie - że z zarysować na scena sytuacja 
nie mieć już żaden wyjście, żaden wybawienie. 
i w to właśnie sen- 
29 wiele artykuł i inny źródło wskazywać na integralny związek między postać 
„cham" a wymienić dyktator: Pawela Basinskij w praca na temat recepcja sto- 
dium Griaduszczij cham (1906) D. strona. Mereżkowskiego określać rosyjski dyktator 
miano „nemrod-Stalin", zaliczać on to sam do potomek biblijny Cham 
(porównaj.: Cham uchodijaszczij. 
Griaduszczij cham D. strona. Mereżkowskogo w swiete nasze 
opytać, „Nowyj mir" 1996 numer 11, strona. 225); w dziennik Goebbels można zaś przeczytać 
o Hitler „pół plebejusz, pół bóg" (porównaj.: Der Führer ist aufgekratzt, „Der Spiegel" 1992 
numer 29, strona. 105). 
105 
się należeć rozumieć motyw czekać jako symbol egzystencja30, w który­ 
rej nie mieć żaden widok na wybawienie. 
Gyubal Wahazar, para- 
bola o upadek władca, otwierać również ten perspektywa, stanowić OB­ 
raz sytuacja człowiek koniec wiek. 
dlatego ten dramat należeć do 
ten utwór Witkacy, który powinien być dobrze znany - w Polska 
i poza on granica. 
przełożyć Małgorzata Sugier 
30 w słowo wstępny do swój ostatni książka, the Prison Where ive, pisać 
rosyjski noblista Josip Brodzki: „więzienie oznaczać przed wszystko zbyt mało przeć­ 
strzeni, a zbyt wiele czas.[...] 
oczywiście ten relacja, który odbijać sytuacja człowiek 
w świat, stać się ważny element metafizyka" (porównaj. 
Ein Sonnensystem von sechzig 
Watt. 
Vokabular der Strafe: Der Schriftsteller und das Gefängnis, „Frankfurter Allgemei- 
Księga_Nehemiasza Zeitung" 1997 numer 12, strona. 31). 
