Mateusz Werner 
„albo-albo", czyli nihilizm 
1. 
uzbroić w wiedza historyczny i filologiczny 
wierny dziś o dzieje pojęcie nihilizm znacznie więcej niż Dostojew- 
ski czy Nietzsche, który ten wiedza nie dysponować. 
czy mócbybyć 
jednak powiedzieć, że rozumieć nihilizm dobrze, głęboko niż on? 
łat- 
wo się chyba zgodzić, że tak nie być. 
ogromny praca badawczy - wy- 
konana głównie przez historyk niemiecki, co zresztą nie być dziewczęcy- 
łem przypadek - pozwalać my w ten chwila z niebezpieczny swoboda 
obserwować wszystek meander znaczenie, jaki nadawać pojęcie ni­ 
hilizmu w myślenie europejski od wczesny średniowiecze do cza- 
sowa nowy. 
ten swoboda nazwaćbyć niebezpieczny, bo stwarzać 
on wrażenie, jakby już wszystko zostać powiedzieć, jakby sam proi 
blem nihilizm zostać „ostatecznie rozwiązać". 
mnogość sposób 
posługiwać się ten określenie, różnorodność kontekst, w który­ 
rych występować, obfitość motywacja stać za on używać i 
nadużywanie, słowo, świadomość historyczność ten pojęcie, 
chroniczny wieloznaczność i nieokreśloność - paradoksalnie skłaniać 
do likwidacja cały problem! 
autor poważny diachroniczny 
analiza pojęcie nihilizm w tradycja myśl europejski, Manfred Rie- 
del, ostatecznie dojść do wniosek, że skoro nihilizm nie być ani sy- 
stemem, ani nawet termin filozoficzny w ścisły znaczenie - nie 
100 
odpowiadać on bowiem żaden „przedmiot poznanie", i skoro, jako taki, 
nie móc być w ogół zdefiniować, to zadać historyk i filolog on- 
si zostać ograniczyć do śledzić, w jaki sposób pojęcie nihilizm 
zużywać się w polityczny i światopoglądowy walka na prze­ 
strzeni dzieje, traktować przez korzystać zeń „obóz myśl"" 
„grupa interes" i tak dalej. jako skuteczny „etykieta niszczyć", niezastą- 
pion w ideologiczny masakrować przeciwnik1. 
na to przyi 
kłaść widać wyraźnie, jak szczegółowy wiedza o historyczny mój­ 
tamorfozach pojęcie uchylać się od przemyślenie nihilistyczny proi 
blemu. 
problem właśnie, a nie hasło, termin, kategoria. 
„definiowalny być tylko to, co nie mieć historia", napisać, w opozycja do 
kartezjański kryterium prawdziwość, Fryderyk Nietzsche - ten 
sam, który właśnie przy cały historyczny świadomość swój czas 
pokusić się jednak o uchwycić istota nihilizm. 
czy to nie sprzecz- 
ność? 
tylko pozornie. 
Nietzsche podjąć pytanie o nihilizm w zupełnie 
nowy sposób. 
zamiast skonstruować jeszcze jeden aprioryczny defini- 
cję, który ten raz miećby już „ostatecznie rozstrzygnąć" „co 
być" nihilizm - jak to często bywać - i który jako „etykieta niżi 
cząca" nieuchronnie znaleźćby się po jakiś strona barykada w to 
czy inny spór, dużo: zamiast poprzestać na neutralny opis hii 
storycznych fenomen - Nietzsche po raz pierwszy podjąć próba znać­ 
liźć warunek możliwość, podstawa założenie ten wszystek zja- 
wisk dziejowy, który układać się w on oko w pewien obserwai 
walny proces i wobec który nihilizm stawać się centralny, porządeki 
jącą kategoria. 
ten proces być oczywiście dziejowy pochód deka­ 
dencji, „odwartościowywania się wszystek wartość", czyli utrata on 
moc wiązać. 
Warunek możliwość dekadencja być dla Nietzsche- 
on, jak wiadomo, platonizm, przekonanie o istnienie sfera idea absolut- 
nych, stanowić transcendentny wzór rzeczywistość i punkt odnie- 
sienia dla wszystek hierarchia wartość. 
gdyby zatem dzieło Nietzsche chcieć się zrozumieć jako próba circa­ 
łościowego zmierzyć się z dekadencja dzieje i stać za on kui 
lis platonizm (wraz z i e gram o historyczny „modyfikacja": 
chrześcijaństwo, socjalizm, liberalizm et cetera.) - to można by 
1 zobacz.: M. Riedel Nihilismus, W: Geschichtliche Grundbegriffe. 
Historisches Lexikon 
zur politisch-soziale Sprache in Deutschland, Bd. 4, Hrsg. von Otto Brunner, Werner 
Conze, Reinhart Koselleck, Stuttgart 1978, strona. 375-411. 
101 
„-", wówczas powtórzyć za Bernhard Taureckiem, że myślić autor 
jutrzenka być „myśleć nihilizm"2. 
właśnie tak zrozumieć dzieło Nietzsche kontynuować Martin Hei- 
degger, dokonywać jednak znaczący zmiana: refleksja nad nihilizm 
przenieść z sfera aksjologia na obszar ontologia. 
trzeba od raz zaznaći 
czyć, że nie mieć to nic wspólny z popularny rozróżnienie na „niei 
hilizm wartość" i „nihilizm ontologiczny", tak zwany. 
„Wert- und Seinsnihi- 
lismus"3. 
Heidegger - niezależnie od wtórny rozróżnienie - sytuować 
problem nihilizm w „dzieje być". 
nihilizm nie być już, jak u niei 
tzschego, proces odwartościowywania wartość, ale dzieje „zai 
pomnieć być", czyli cały poplatońskiej metafizyka europejski. 
wedle Heidegger można postawić znak równość między „dzieje 
skrywać się być", a europejski nihilizm. 
zatem filozofia Hei- 
deggera w ten niebagatelny część, który poświęcić być zmierzyć 
się z poplatońską tradycja metafizyczny, być również „myślenie niei 
hilizmu". 
stawać tu wobec pewien paradoks. 
gdy pojęcie nihilizm okazować 
się - jak w przypadek oba niemiecki filozof - osi myślenie hii 
storycznego, centralny figura interpretacja dzieje, wówczas nagle zni- 
ka z pole widzenie, stawać się „normalny", jak zauważyć to sam niei 
tzsche. 
w epoka nihilizm, w czas odwartościowania wszystek 
wartość i skrywać się być, epoka, który Europa przeżywać już dwa 
tysiąc rok, wszystek fenomen duchowy i cywilizacyjny 
historia ten kontynent być derywat konstytutywny wydarzenie: 
nihilizm. 
praca historyk, badacz literatura poszukiwać różny 
forma nihilistyczny ekspresja, stawać się wówczas szczególny przypad- 
kiem poznawczy filatelistyka, kolekcjonować rozmaity wersja 
źródłowo to sam. 
autor błyskotliwy analiza Nachtwachen boi 
naventura w który bardzo kompetentnie dokonywać nałożyć język 
ontologia Heideggerowskiej na całość struktura literacki „badany" 
dzieło, polemizować z tradycja filologiczny w kwestia domniemać 
„nihilistyczny wydźwięk" powieść, stwierdzać z rozbrajać szcze- 
rością: „in a culture whose fundamental event IS nihilism, the distin- 
ction between nihilist and non-nihilist proves nugatory" (w kultura, 
2 zobacz.: B.H.F.TaureckNietzsches Alternativen zum Nihilismus, Hamburg 1991, strona. 472 
i nast. 
3 zobacz.: K. Jaspers psychologia der Weltanschauungen, München-Zürich 1985, strona. 286. 
102 
który fundamentalny wydarzenie być nihilizm, rozróżnienie ja- 
dzy nihilista i nie-nihilista dowodzić własny zbędność")4. 
ten typ 
próba interpretacyjny, sytuować dzieło literacki w perspektywa cało­ 
ściowo zrozumieć dzieje metafizyka, być zresztą podejmować 
przez oba niemiecki filozof - namiętny wielbiciel wielki li- 
teratury. 
wystarczyć wspomnieć zdanie Nietzsche o Stendhal czy 
Baudelaire, czy też, znacznie bardzo systemowy - Heideggerowskie 
interpretacja Hölderlina. 
Dostojewski walić podobno pięść w stół: „wsio w buduszcziem sto- 
letii!". 
Nietzsche zaś pisać: „Der Nihilismus steht vor der Tür, dieser 
unheimlichste aller Gäste". 
ten profetyczny gest wielki znawca 
dekadencja ułatwić on następca i naśladowca snucie światopoglą- 
dowych dyskusja. 
każdy intelektualista, autorytet moralny, móc mieć 
coś do powiedzieć w „sprawa nihilizm". 
obok praca Jaspers, Jiinge- 
raz, Rauschninga, Camus, Adorno, Weichsedela5 toczyć swój płytki 
woda fala doraźny publicystyka przybrać czas w pseudonaukowy 
retoryka. 
większość ten publikacja to rzecz niewielki wartość, poi 
wtarzające zazwyczaj ten sam ogólnik i skupić raczej wokół swój 
moralny oburzenie (lub przeciwnie: delektować się swój immora- 
lizmem) niż próbować coś zrozumieć. 
w swój masa być jednak nie do 
pominąć: tworzyć wokół problem nihilizm zasłona sensacja, atmo- 
sfera pokupny widowisko. 
nihilizm z „niszczyć etykieta" niepo- 
strzec przeistoczyć się w atrakcyjny towar. 
prócz inspiracja nietzscheańsko-Heideggerowskich, źródło poważyć- 
nego namysł nad nihilizm być, prowadzić od czas powojen- 
nych, pogłębić badanie literatura niemiecki romantyzm, który 
powszechnie uważać się za punkt zwrotny w cały historia ten pojęcie. 
w szczytowy okres niemiecki „Frühromantik", ostatni rok 
i stulecie, Fr. 
H. Jacobi - ważny postać „krąg jenajski" - sforai 
mułował po raz pierwszy w Europa ontologiczny definicja nihilizm 
4 zobacz.: K.M . Ralston The Captured Horizon. 
Heidegger and the „Nachtwachen" von 
Bonaventura, Tübingen 1994, strona. 37. 
5 zobacz. M. inny.: E. Jünger Über die lina, W: tenże Sämtliche Werke, Bd. 7, Stuttgart 1980; H. Rauschning Masken und Metamorphosen des Nihilismus des 20. 
Jahrhunderts, Frankfurt/magnitudo-Wien 1954; A. Camus człowiek zbuntowany, tlum. 
J. Guzy, Kraków 1991; T.W. 
Adorno dialektyka negatywny, tłum. ?. 
Krzemieniowa, Warszawa 1986; W. Weichsedel 
Der Gott der Philosophen. 
Grundlegung einer philosophischen Theologie on Zeitalter 
des Nihilismus, Darmstadt 1994. 
103 
„-", i i swój kategoryczny polemika z Fichteańskim idealizm wprowadzić 
on do filozoficzny dyskurs tamten czas. 
jeśli wierzyć Werner 
Kohl Schmidt, jeden z inicjator badanie nad „ciemny strona niei 
mieckiego romantyzm", poszukiwanie ten skupić wokół twórczość 
Ludwig Tiecka, Clemensa Brentano, Wackenrodera, Jean-Paula, 
E.T.A. Hoffmann i analizować element on dzieło, który wskazywać- 
by na związek z nihilizm rozumieć w duch Jacobiego - ten kra­ 
tyczny nurt refleksja nad romantyzm brać swój żywotność z pytanie o 
źródło nazistowski katastrofa, który literacki postać nadać w doi 
ktorze Faustusie Tomasz Mann6. 
praca Ferdinand Liona, Walter 
Brückera, Werner Kohlschmidta, Walter Rehma i on kontynuator: 
Dorothee Sülle-Nipperdey, Richard Brinkmanna, Dieter Arendt, Sy­ 
bill Gössl czy Bruno Hillebranda7, dawać coraz pełny obraz wąt- 
ków nihilistyczny w niemiecki literatura, częstokroć wychodzić 
poza kanon romantyczny i rekonstruować wszystek możliwy linia on 
kontynuacja - tworzyć wprawdzie imponujący erudycyjnie tradycja kra­ 
tyczny, z drugi jednak strona uderzać jednostronność perspektywa, 
monotonia ekspozycja problem. 
nihilizm romantyczny i on późnoi 
sze wcielenie postrzegać być jako gorzki owoc experimentum medie- 
tatis, lucyferyczno-prometejski, nie trzeba dodawać, że bluźnier- 
co, projekt samozbawienia człowiek i on autodeifikacji. 
Nihi- 
lizm być tu syzyfowo-tantalowy męka samokonstytuującego się pod- 
miot, który odwracać się od transcendencja, chcieć sam siebie dać ii 
stnienie, tworzyć norma, działać w świat i - ponosić klęska. 
nihilizm 
być tu zawsze produkt faustowski rozczarowanie, resentymen- 
ten pycha, upadek nadczłowiek. 
6 zobacz.: W. Kohlschmidt Nihilismus der Romantik, W: tenże forma und Innerlichkeit" 
München 1955. 
7 zobacz. między innymi.: F. Lion Romantik als deutsches Schicksal, Stuttgart 1947; W. Rehm 
Experimentum medietatis, München 1947; D. Sülle-Nipperdey Untersuchungen zur 
struktura der „Nachtwachen" von Bonaventura, Göttingen 1959; R. Brinkmann „nai 
chtwachen " von Bonaventura. 
Kehrseite der Frühromantik '?, Pfullingen 1966; D. Arendt 
Der Nihilismus - Ursprung und Geschichte im Spiegel der Forschungs-literatura seit 
1945, W: Deutsche Vierteljahresschrift für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte" 
1969 numer 43, oraz: Der „poetische Nihilismus" in der Romantik. 
Studien zum Verhältnis 
von Dichtung und Wirklichkeit in dera Frühromantik, Tübingen 1972; strona. Gössl materia- 
lismus und Nihilismus. 
Studien zum deutschen Roman der Spätaufklärung, Würzburg 
1987; B. Hillebrand Ästhetik des Nihilismus. 
von Romantik zum Modemismus, Stuttgart 
1991. 
104 
nie wypowiedzieć założenie wspólny dla ten wszyscy inter- 
pretacji być horyzont Pascalowskiego, Kierkegaardowskiego „alboi 
albo". 
albo Bóg, albo nicość. 
figura ten alternatywa, dominować nad 
cały romantyczny rozumienie nihilizm, przenieść się dziś do 
historyczny interpretacja tamten myślenie. 
nie mieć w to żaden wi- 
ny historyk literatura. 
Jacobiańskie „salto mortale", „skok w wiara" 
(wiele rok przed Kierkegaard!) jako „jedyny wyjście" z nihilizm, 
zakonserwować przez Dostojewski („jeśli Bóg nie mieć...") przeć­ 
trwać do dziś w różny kostium, nie tracić jednak nic z swój 
zasadniczy, dychotomiczny struktura. 
„Überwindung des Nihilis- 
mus", przezwyciężyć nihilizm, to magiczny zaklęcie wszyscy 
próba zmierzyć się z ten problem - często oznaczać powrót 
jakiś forma „zaświatowość", choćby zwać on „kosmos", „posti 
lato Bóg", „woleć moc", „szyfer transcendencja", „czysty odpo- 
wiedzialnością" czy jeszcze jakoś inaczej. 
nawet w Heideggerawskim 
„być" dopatrywać się restytucja „arche" i zakamuflować „bosko­ 
ści". 
horyzont „albo-albo" być zamknięty: nie tylko odpowiadać sytua- 
cji nihilistyczny, aleja zarazem stwarzać. 
2. 
wszystek znany my historyczny przejaw nihi- 
lizmu ujawniać się jako modyfikacja trzy podstawowy forma Księga_Nehemiasza­ 
gacji: negacja istnienie, sens i wartość. 
nawet tak zwany. „rosyjski nihi- 
lizm", być produkt specyficzny recepcja heglizm w rok 
czterdziesty X wiek. i nieść z siebie „pozytywny", utopijny projekt 
społeczny (Hercen, Bakunin, Czernyszewski) - konstytuować się wokół 
pojęcie „twórczy zniszczenie", konieczność całkowity destrukcja 
zastany ład. 
nihilizm mieć zawsze struktura negacja. 
każdy negacja 
zakładać negować. 
dlatego nihilizm przybierać postać wybór między 
to, co założyć, a on odrzucić. 
nihilizm odrzucać założyć. 
ten 
relacja tworzyć „kondycja nihilistyczny", który podstawowy rys 
być ostateczność wybór, zamknięty horyzont „albo-albo". 
Ostatecz- 
ność widoczny być w sam słowo „nihilizm", który znaczenie odi 
syłać do „nicość". 
trudno o mocny określenie czyjś wybór. 
wybór nicość nie być odrzucenie istnienie jakiś byt, jakiś 
sens czy jakiś wartość - odnosić się do to, co byt jako taki warun- 
kuć, sens jako taki tworzyć i wartość jako taki fundować. 
odnosić się do 
sam zasada bytować, usensowniać i wartościować. 
dlatego 
w każdorazowy perspektywa użyć ten określenie w odniesienie do 
105 
„-", I jakiś wybór, wybór ten uzyskiwać ranga ostateczny alternatywa. 
Tertium non datura. 
perspektywa użyć kategoria nihilizm i sposób 
on definiować być różny; zależeć zawsze od umiejscowić ów 
meta-zasada, który odrzucenie stawać się wybór nicość. 
rzecz jasny" 
„nicość" funkcjonować tu jako ontologiczny kryptonim, oznaczać bowiem 
w równy stopień „absolutny brak wartość" i „całkowity bez-sens". 
jak podjąć problem nihilizm? 
pytać o nihilizm z wnętrze tworzyć 
do alternatywa być niemożliwy - stamtąd nie widać problem, tylko 
„błąd". 
dziać się tak nawet wówczas, gdy absolutny „meta-zasada" 
poddać zostawać relatywizować kosmetyka: na przykład. gdy ograniczyć się on 
warunkować działać do sfera aksjologia życie społeczny. 
dotyczyć 
to zatem w równy stopień święty. 
Augustyna, dla który nihilizm być 
ateizm, jak i oświeceniowy moralista, na przykład. 
Holbacha, który nihiliz- 
mem nazwaćby złamanie zasada „miłość własny", regulować umowa 
społeczny. 
w oba przypadek nihilizm być godny pożałowanie 
(i niezrozumiały!) błąd, choć różnić się rozmiar konsekwencja. 
odrzucić Bóg w oko Augustyn być prawdziwy akt anihi- 
lacji - odebrać całość byt gwarancja istnieć, dzieje świat i 
sens, ludzki życie - wartość. 
odrzucić umowa społeczny to 
wycofać się z zbiorowość zwać ludzkość, który on dotyczyć. 
taki błąd nie być problem, ale „stanowisko", który można tylko 
zwalczać. 
pytać o nihilizm w obręb horyzont „albo-albo" mieć chai 
rakter pozorny, bo zakładać wiedza „co nihilizm nie być" i kierować się 
właśnie intencja polemika, pouczenie, zwalczyć pogląd odmienny- 
on. 
historia ewolucja znaczenie ten pojęcie być obraz konflikt kon- 
kurować z siebie hierarchia wartość. 
mimo wszystek różnica łączyć 
być wspólny wysiłek określenie „meta-zasada" ustanawiać horyzont 
„albo-albo". 
do ten pora rozważaćbyć akt nihilistyczny wybór czysto formalnie, 
jako „odrzucić założony". 
główny problem opis ten zjawisko 
polegać na stały konieczność odróżniać formalny schemat on 
możliwości od konkretny, historycznie poświadczyć „aktualiza- 
cji". 
podstawowy trudność nastręczać tu kryterium użyć sam nazwa 
pojęcie. 
przypominać to problem mówić o „marksizm przed Mari 
ksem", „pozytywizm przed Comtem" et cetera. 
postawić jednak ordynar- 
nie naiwny pytanie: ile rok mieć nihilizm? 
od jak dawny stać u nasi 
drzwi ten „nieproszony gość"? f 
106 
odpowiedź wymagać ważny rozstrzygnąć: czy chcieć mówić 
O „kondycja nihilistyczny" jako efekt założyć horyzont „alboi 
albo", czy też jako sytuacja, w który „pozytywny" strona alternatywa 
stracić już swój oczywisty nieodpartość. 
jeden słowo, czy traktować­ 
my zagrożenie nicość jako gotowy, formalny skutek założenie, czy 
też dopiero jako produkt on samoświadomość. 
z punkt widzenie 
empiryczny retrospekcja tylko ten drugi możliwość wydawać się realnie 
uprawniony, znajdować bowiem swój historyczny artykulacja. 
cóż jednak 
oznaczać „samoświadomość nihilistyczny kondycja"? 
to moment, 
w który zagrożenie nicość zostawać zrozumieć jako konstytutywny 
element ludzki egzystencja, gdy nabierać on wymiar permanentny 
groza towarzyszyć istnieć; inny słowo - gdy nicość tracić swój 
hipotetyczność i z formalny założenie stawać się przeżywać wy- 
kładnikiem człowieczeństwo. 
oczywiście świadomość wybór nie być 
jeszcze wybór, tak jak „nihilistyczny kondycja" nie być nihilizm. 
a jednak drugi nie istniećby bez to pierwszy. 
widzieć zatem kolejny faza ujawniać się fenomen: założenie 
„meta-zasada" i ufundować horyzont „albo-albo", moment sam­ 
świadomość ten alternatywa z on wszystek konsekwencja i nai 
stępnie „faza wybór" - wybór, który móc przybrać forma aktywny­ 
on zdecydowanie (wybierać nicość, chcieć zło, szukać absurd), jak 
jeden poddać się domniemać konieczność (świat stać się pusty, nie mieć 
dobra, życie nie mieć sens). 
każdy z ten faza mieć swój piewca. 
niei 
tzsche, pytać o źródło, o prawo-założenie, dotrzeć do Platon i on lekki- 
wysoki idea8. 
historyk-archiwista zwracać się dziś ku „namacal- 
nym", „weryfikowalny" epifenomen; dla on nihilizm mieć dopie- 
robić dwieście rok. 
ważny wydawać się jednak, że ten różny perspek- 
tywy wcale się nie wykluczać. 
nie znać żaden „czysto faktografi- 
cznej" praca historyk, który przekreślaćby pierwotny nietzscheański 
intuicja wiązać nihilizm z rozkład platoński paradygmat. 
„od Kopernik człowiek dążyć z centrum do X " , pisać Nietzsche. 
co 
być to X? 
kwintesencja peryferia - kosmiczny próżnia, nicość. 
z chwila, gdy świat przestać być dom, całość, w który wszystko 
być dobry - dopiero wówczas alternatywa Bóg i nicość, wyłaniać 
się z chrześcijaństwo, stać się widoczny, choć być tam od początek. 
8 zobacz.: E. Kuhn Friedrich Nietzsches Philosophie des europäischen Nihilismus, Berlin/ 
New York 1992, strona. 230 i nast. 
107 
„-", i dopiero wtedy człowiek on dostrzec, to znaczyć uznać on realność. 
przedtem strach przed nicość być teologiczny spekulacja - nie można 
bać się coś, co nie mieć. 
lęk przed gniew Bóg zacząć ustępo- 
wać przerazić on możliwy nieobecność. 
„it'strasznie all in pieces, all 
coherence IS gone", pisać w anatomia świat (1611) na gruz scho- 
lastycznej Kosmopolis John Donne9. 
ten nowy doświadczenie eksplo- 
duć przestrzeń, w który nie mieć już zdefiniować miejsce dla 
człowiek, w który istnieć z konieczność stawać się „eks-tatyczne"" 
unaocznić zależność stworzyć od stworzyciel, zależność zapisać 
w biblijny nauka creatio ex nihilo. 
dopiero teraz w cały dotkliwość 
objawić się konsekwencja boski transcendencja - nieobecność Bóg 
w natura. 
Warunek, na który zawisnąć cały świat, to ważny za­- 
łożyć mieć chronić całość byt przed przypadkowość - objawić 
swój nieoczywistość dokładnie wtedy, gdy przyjść zagrożenie. 
stąd początek dialektyczny gonitwa, w który obsesja wątpienie zbie- 
ga się z gorączka poszukiwanie nowy źródło pewność, co najdobit- 
niejszym przykład kartezjański dowód boski egzystencja (1641)" 
poprzedzić rewolucyjny, jak twierdzić Wilhelm Weichsedel, wizja 
złośliwy demon10. 
jeśli Bóg móc my zwodzić, musieć liczyć na 
siebie. 
ale Kartezjusz potrafić dowieść jedynie pewność istnienie wąt- 
piącej samoświadomość. 
refleksja między cogito i przedmiot, 
a więc istnieć świat dać się wyjaśnić tylko cud boski interwen- 
cji. 
tak powstać model nowoczesny histeria, lęk przed nagle odkryć 
nicość, dla który jedyny antidotum być sprzeczny z doświadcze- 
on i nieuchwytny pojęciowo „założenie Bóg". 
wedle Karl Löwit- 
ha, pierwszy i jednocześnie daleko iść w swój konsekwen- 
cjach opis ten sytuacja, być myśl pascal (1669), stanowić jedno­ 
cześnie akt założycielski nowy antropologia11. 
„ostatecznie bowiem 
cóż być człowiek w przyroda? 
nicość wobec nieskończoność, 
wszystko wobec nicość, pośrednik między nic i wszystko12. 
jak zauważyć dowcipnie Löwith, między nieskończoność być zero. 
człowiek pascal być właśnie zero, na to polegać on nędza i wiel- 
kość. 
natychmiast jednak stałby się nicość, gdyby nie boży obecność. 
9 zobacz.: K. Löwith Mcm between infinities, W: tenże Sämtliche Schriften, Bd. 3, Stuttgart 1985, strona. 171. 
10 zobacz.: W. Weichsedel: Der Gott der Philosophen, Bd. 1, strona. 168. 
11 ?. 
Löwith man between infinities, strona. 171. 
12 ?. 
pascal myśl, tłum. 
Tadeusz Żeleński (Boy) , Warszawa 1989, strona. 63. 
108 
po raz pierwszy ukazywać się człowiek „świat bez Bóg" nie jako 
scholastyczny ćwiczenie wyobraźnia, ale jako realny alternatywa - jeśli 
Bóg nie mieć, osuwać się w otchłań, który nie być już przytulny oaza 
mistyk, ale matematyczny próżnia. 
człowiek być więc stworzenie żyjący stale w zagrożenie nicość. 
ktoś, kto ten zagrożenie nie dostrzegać, być dla Pascal niewyobrażal- 
nym głupiec. 
głupiec być Montaigne, który poprzestawać na beztros- 
ki mnożenie wątpliwość, nie poszukiwać w zamian źródło pewność. 
głupiec być również Kartezjusz, który się wydawać, że w wątpić 
cogito odkryć niezawodny podstawa samostanowić podmiotowość. 
w pierwszy przypadek występować Pascal jako spadkobierca Tertulia- 
na, walczyć z pirronistami, czy Luter, grzmieć przeciw Erazmai 
wi, w drugi zaś kontynuować augustiański krytyka lucyferyczny py- 
chy człowiek, pchać on do experimentum medietatis i marzenie o SA­ 
mowystarczalności. 
z jeden więc strona radykalny mój Księga_Estery hissable" 
z drugi zaś godność człowieczy z Boży łaska. 
miejsce człowiek być 
pośrodku, bo być on „zero między nieskończoność", przedziw- 
nym monstrum - zarazem kloaka błąd i depozytariusz prawda. 
po­- 
środek nie oznaczać jednak poza „albo-albo". 
przeciwnie: pirronizmem 
upokorzyć pycha rozum, a zdobycz nauka uświadomić ludzki zni- 
komość wobec natura - oto istota metoda pascal w uświadomić 
jeden: zakład być konieczny, Bóg albo nicość. 
to, co Pascal pisać przeciw ateistyczny „szkolarz", chełpić 
się, iż „strząsnąć jarzmo" wiara, przeciw Montaigne'ów, Kartezjuszo- 
wi, zawierać in nuce cały dziewiętnastowieczny dyskusja nihilistyczny. 
nicość być tu straszak, retoryczny pejcz zmuszać do wia- 
ry. 
wizja „świat bez Bóg" - społeczny chaos, bezpodstawny 
i wydać na żer przypadek egzystencja, lęk przed śmierć i to, co 
być potem, a także życie pośród błąd tworzyć przez wątły wła- 
dze poznawczy człowiek - wszystko ten, ten przerażający anty-obraz, 
winny każdy, kto mieć trochę rozum, przekonać do podjąć decyzja. 
i to być bowiem znamienny u Pascal, że wiara poprzedzać akt woli: 
chcieć wierzyć, musieć chcieć. 
jednak mimo iż język być już gotowy, a zrąb kondycja nihilistyczny 
opisać, trzeba być czekać jeszcze prawie półtora wiek, by słowo 
„nihilizm" przyjść na świat w filozoficzny dyskusja. 
czy to oznaczać, 
że „wcześnie nihilizm nie być"? 
z perspektywa pascal cały oświe- 
cena musiećby zostać uznać za czarny noc obłęd i nicość, 
109 
„-", i jaki przeżyć ludzkość. 
markiz de Sade byćby tu, paradoksalnie, soju- 
sznikiem Pascal: on radykalny lekcja materializm, naturalizm 
i projekt społeczny oprzeć na miłość własny, potwierdzaćby 
tylko Pascalowską teza - Bóg nie dać się zastąpić, albo on, albo koniec 
świat. 
porównać dwa tekst. 
pierwszy to opis trwoga w myśl pascal: 
nie wiedzieć, kto ja wydać na świat, ani co być świat, ani co ja sam. 
żyć w straszliwy 
nieświadomość wszystek rzecz. 
nie wiedzieć, co być mój ciało, co zmysł, ani co ja sam, 
co dusza i ów część ja, który myśleć to, co ja mówić, który zastanawiać się nad wszystko 
i nad siebie i który nie znać siebie, tak jak reszta. 
widzieć przerażający przestrzeń wszystek- 
świat, który ja otaczać, czuć się przywiązać do kącik ten rozległy przestrzeń, nie 
wiedzieć, czemu ja pomieścić raczej w ten miejsce niż w inny, ani czemu ten 
odrobina czas, jaki ja dać do życie, wyznaczyć w to a nie w inny punkt cały 
wieczność, który mieć po ja nastąpić. 
widzieć z wszystek strona sam nieskończoność, 
który zamykać ja niby atom i niby cień trwać niepowrotny chwila. 
wszystko co 
wiedzieć, to jeno to, iż mieć niebawem umrzeć, ale co ja bardzo nieznany, to sam ten 
śmierć, który niepodobna uniknąć.13 
a oto inny tekst, krótki: 
gdyby ten wszystko, co być poza ja, zostać od ja oddzielić, wówczas pogrążyćbybyć 
się w brak odczucie, w śmierć. 
ty! 
ty! 
dawać życie. 
wprawdzie tylko ziemski życie, ale 
jak wiele on znaczyć, czyż nie zależeć od on? 
o kochany ty, źródło życie każdy rzecz, 
podtrzymać istnieć drugi. 
o ty, nie opuszczać ja, gdy ja opuścić, przeminąć. 
wszystek mój siła nie zdołać to powstrzymać, to znikać, ginąć... 
ów drugi głos, drażnić swój wytężony dramatyzm, należeć do 
Fr. 
H. Jacobiego (z list do Lavatera, dzień.10 X 1781)14, który po długi 
czas zapomnienie stać się dziś powód częsty analiza, z wzgląd 
na rola, jaki odegrać w historia nihilizm. 
obraz człowiek, jaki wyć­ 
nia się z ten fragment, być iście pascalowski - ten stworzenie zagro- 
żone nicość, żyć w stan ontologiczny założenie - z chwila, 
gdy to, co uzasadniać on istnieć („drugi" seil. „ b ó g " ) zniknąć, wów- 
czas człowiek natychmiast rozpływać się w niebyt. 
obsesja Jacobiego 
być nędza i niewystarczalność filozofia. 
to, co prawdziwy i rzeczywi- 
ste, a więc i to, co mieć wysoki wartość - znajdować się zawsze poza 
cogito i poza jakikolwiek możliwość zapośredniczyć, być każdora- 
13 tamże, strona. 169. 
14 cytat. za: G. Baum Vernunft und Erkenntnis. 
Die Philosophie F.H. Jacohis, Bonn 1969, 
S. 31. 
110 
zowo dać jako bezpośredni objawienie doświadczenie i jednostkowo 
przeżywać jako niewyrażalny cud poznawczy. 
po strona myślenie, 
świadomość, być tylko pusty mechanizm łączyć, oddzielać i poi 
rządkowania hipostaza. 
to być właśnie Jacobiańska nicość. 
w on 
mniemać filozoficzny spekulacja poruszać się zawsze i wyłącznie 
w świat stworzyć przez siebie pojęcie. 
poznanie racjonalny, choć 
nosić znamię pewność i powszechność swój maksyma, być w isto- 
ty wiedza pozorny, dotyczyć bowiem abstrakcyjny schemat wy- 
tworzyć w proces subiektywny refleksja, upojęciowania, podczas 
który, jak twierdzić Jacobi, realny przedmiot odbierać być on 
„obiektywny" wartość ontologiczny. 
przekonanie o nicość cogito być centralny aksjomat cały argu- 
mentacji Jacobiego. 
gdyby ten założenie być fałszywy, wówczas, jak 
sam stwierdzać, człowiek byćby Bóg: „Gott ist und ist ausser mir, ein 
lebendiges, für si bestehendes Wesen, odra on bin Gott. 
es gibt kein 
Drittes". 
„Bóg istnieć i być poza ja, żywy i siebie dostępny istota, albo 
ja być bóg. 
nie mieć trzeci wyjście"15. 
to, że człowiek nie być 
Bóg, wydawać się Jacobiemu tak oczywisty, iż nie próbować nawet rozbudowa- 
ważać ten hipoteza. 
w filozofia niemiecki idealizm znajdować jednak 
bluźnierczy i - co dla on bodaj ważny - absurdalnie głupi pre- 
tensję autodeifikacji. 
w list otwarty do J.G. Fichte, z 21 marzec 
1799, rok nazwać idealizm nihilizm, wprowadzać to sam owo 
pojęcie na arena filozoficzny spór Europa: „Wahrlich, mein lieber 
Fichte, es soll micha nicht verdriessen, wenn sierpień odra wero sei, Chimris- 
mus nennen wollen, wy on demo Idealismus, dna on Nihilismus schelte" 
entgegensetze". 
„zaprawdę, mój drogi Fichte, nie dbać o to, jeśli pan" 
albo ktokolwiek inny, chciećby zwać chimeryzm to, co przeciwsta- 
wiam idealizm, który zarzucać nihilizm"16. 
Fichteańska wykładnia kantowski teoria poznanie, zawrzeć w Wissen- 
schaftslehre (1794), być dla Jacobiego końcowy, nihilistyczny eta- 
pem rozwój filozofia racjonalistyczny, od czas Arystoteles (on 
oryginalny pomysł) uzurpować siebie prawo do samowystarczalność. 
drastyczność termin, który się Jacobi posłużyć, mieć oddawać 
skrajność solipsystyczny kreatywizmu Fichteańskiej koncepcja, 
15 cytat. za: G.W.F. Hegel Werke, Bd. 2. 
Frankfurt/metr 1986, strona. 410,411. 
16 cytat. za: D. Arendt Nihilismus. 
Die Anfänge von Jacobi bis Nietzsche, Köln 1970, 
S. 133. 
113 
1 1 3 „-" , i w który likwidować się dualizm subiektywność i obiektywność (nie mieć 
już kaniowski „rzecz sam w siebie"), a reflektować jaźń przyi 
pisywać się nie tylko zdolność jednoczyć wyobrażenie, co on konstytuo- 
wania. 
Fichteańska jaźń {Selbstbewusstsein) być dla Jacobiego przykła- 
demo ślepota rozum, zapominać bowiem i nie chcieć pamiętać o świat 
„realny", „prawdziwy", błądzić wśród wytwarzać przez siebte 
fantazmat, a wreszcie popełniać swoisty samobójstwo: dokonywać 
akt samostanowienie, musieć sam siebie poddać negatywny refleksja" 
„abstrakcja", który w język Jacobiego oznaczać konieczność zawiesze- 
nia sąd o „realny", „obiektywny" istnienie. 
„prawdziwy", realnie i „obiektywnie" być świat dostępny być, wed- 
Le Jacobiego, wyłącznie intuicja i wiara. 
kantyzm wraz z swój rada­ 
kalny Fichteańską interpretacja być dla on wybór nicość, o ile 
nie prowadzić do wiara. 
„Skok w wiara", sławetny „salto mortale", to 
jedyny możliwość powrót na „łono rzeczywistość", z co musieć 
zdać siebie sprawa każdy, kto, jak Jacobi, przejść cały proces anihi- 
lacyjnej refleksja, który ostatni ogniwo być unicestwić empi­ 
rycznej jaźń - ustanowić „ja absolutny" ( das absolute on). 
jai 
cobi postrzegać więc filozofia jako swoisty lekcja pokora, który musieć 
przejść ludzki hybris. 
być entuzjasta destrukcyjny skutek kantyz- 
on dla spekulacja metafizyczny (przypominać to bardzo stosunek pas- 
cały do pirronizmu), nie zgadzać się tylko z konkluzja: zamiast prak- 
tyczny postulat Bóg, być w on oko zgubny przykła- 
demo mieszać rozum z rozsądek - Jacobi domagać się kapitulacja 
świadomość móc śledzić wyłącznie ciąg następstwo rzecz, ale nie 
być w stan pytać o on pierwszy przyczyna. 
nie mieć potrzeba rozważać, czy i w jaki stopień Jacobiańska krytyk 
idealizm być trafny. 
Hegel porównać on subtelność w interpretacja 
Kant do „poniewierać zdechły pies" ( Glauben und Wissen). 
współczesny badacz ukazywać rozmaity założenie, między innymi. naiwny rea- 
lizm, który zdecydować o wiele, czas nawet zabawny, pomyć- 
kach Jacobiego w rozumieć swój adwersarz. 
Jacobi nie być wybit- 
nym filozof. 
nawet ów powód, dla który zostać dziś wydobyć 
z długi zapomnienie wydawać się problematyczny: jak przekonywać 
Günther Baum, autor poważny monografia Jacobiego, pojęcie 
nihilizm, zaczerpnąć zresztą z podręcznik Johann Cramera ( Ein- 
leitung in die Geschichte der Welt und Religion. 
Leipzig 1786), zostać 
użyć przez Jacobiego dla określenie ten sam zjawisko, z który 
112 
wcześnie zmagać się on myślowy patron - Hemsterhuis, Thomas 
Reid, Charles Bonnet, nadawać on nazwa „ateizm", „solipsyzm", „e- 
goizmu"17. 
nie chodzić jednak ani o mnogość bezpośredni zapoży- 
czeń Jacobiego, ani tym bardzo o zawiłość on oryginalny rozwią- 
zań w ujmować ówczesny problem metafizyczny. 
bo też i jai 
cobiemu wcale o Kant czy Fichte nie chodzić, choć życie strawić 
na pisać zajadły komentarz do on dzieło; nie chodzić on także 
O Spinoza, który również namiętnie się poświęcić - widać to choćby 
w dowolność, z jaki traktować różny system, wciągać on podobnie wspól- 
ny szyld idealizm, to jest. „myślenie abstrakcyjny". 
Jacobi interesować my 
przed wszystko jako przykład pewien postawa w spór, który ii 
stotę trafnie określić Hegel w swój wczesny tekst, być 
swoisty podsumowanie filozoficzny romantyzm w Niemcy. 
tekst Hegel nosić znamienny tytuł: Glauben und Wissen (1802). 
Kon- 
flikt między wiara i wiedzieć, stary jak chrześcijaństwo, należeć do żelazo- 
nego repertuar wyznacznik charakteryzować przełom i 
1 X wiek. 
nic w to dziwny, skoro właśnie wtedy dojść do najgwał- 
towniejszego starcie racja, o co móc świadczyć choćby, wynalezio- 
ny specjalnie na ten okazja, Jacobiański „nihilizm", wytoczyć wówczas 
jako groźny z retoryczny broń. 
trudno jednak byćby uznać Jacobiego za „romantyczny spirytuali- 
stę". 
autor Woldemara, mówić o siebie, że „głowa mieć pogański a seri 
ce chrześcijański", być przykład ten sam „oświecony irra- 
cjonalizmu", który od czas pascal uzasadniać swój wybór „porząd- 
ku serce" straszliwy skutek radykalny wątpienie. 
on „filozo- 
fia wiara" zmuszać do wybór, dowodzić, że na zwątpienie nie dać się 
nic zbudować. 
ironiczny wolność podmiot być samobójczy ru- 
chem negacja, kończyć się zawsze spotkanie z nicość. 
kilkadziesiąt 
rok po pierwszy list Jacobiego pisać Kierkegaard: „ironia romanty- 
czna być negatywność, bo tylko negować; być absolutny, bo to, siła 
co negować, być coś wysoki, ale coś, co przecież w ogół 
nie mieć"18. 
w ten sam czas ktoś inny w pełny spokój duch 
pisać: „on habe meine Sache auf das nicht gestellt"19. 
wybór nicość właśnie jako nicość być już możliwy. 
17 zobacz.: G. Baum Vernunft undErkenntis, strona. 42 i nast. 
18 cytat. za: W. Szturc ironia romantyczny, Warszawa 1992, strona. 1996. 
19 zobacz.: M. Stirner./«/>7i;y i on własność, tłum. 
J. i A. Gajlewicz, Warszawa 1995, 
S. 3. 
113 
„-", I 3. 
jak wykroczyć poza nihilistyczny alternatywa? 
próba być wiele. 
każdy z on usiłować wykazać, że sam założenie kołoi 
nieczności istnienie jakikolwiek „meta-zasada" być niezobowiązują- 
cą presupozycja. 
Nietzsche być pierwszy, który ujrzeć granica „alboi 
albo". 
on praca polegać na obnażać historyczny względność ten 
alternatywa - tam, gdzie dotychczas widzieć „naturalny konieczność 
ludzki kondycja", Nietzsche wskazywać „metafizyczny przesąd", być- 
dący historyczny konsekwencja platoński założenie „wysoki Ii 
dei", „agathon", mieć nadawać sens i wartość pozorny świat 
zmysł. 
wielki spór, który Nietzsche wieść z platonizm i chrze- 
ścijaństwem nie być jeden z wiele próba „odczarować świat", obale- 
niemiecki transcendencja, ale usiłować znieść sam model musieć- 
leń, w który rzeczywistość wymagać dodatkowy „uzasadnienie"" 
„warunek możliwość", choćby tak niewinnie świecki, jak „szczać­ 
być ludzkość", czy „ogólny postęp". 
Nietzsche być pierwszy, który 
chcieć przezwyciężyć nihilizm nie tyle wzmacniać „pozytywny" stro- 
nę alternatywa, ale przekreślać w ogół sam relacja. 
wierzyć w byi 
ty „poza dobro i zło". 
pewność wiara dawać on odkrycie histo- 
rycznej relatywność platoński założenie. 
odtąd „krok wstecz"" 
cofnąć się do czas Grecja presokratycznej, być leitmotiv 
wszystek następca Nietzsche. 
duży z on, Martin Hei- 
degger, usystematyzować nietzscheański krytyka metafizyka pokazać-pla- 
tońskiej Europa w taki sposób, że w szereg spadkobierca absolut- 
styczny „agathon" znajdować się również dzieło autor Jutrzenka i 
jako „ostatni metafizyk". 
obok tomaszowy summum bonum" 
Kaxt)dińśk\egofundamentum inconcussum, heglowski „duch ab- 
solutnego" i inny historyczny modyfikacja „wysoki idea" jako 
„byt bardzo być", Heidegger umieścić także nietzscheański 
„woleć moc". 
w on interpretacja, oddziaływać dziś silnie niż kiedyi 
kolwiek, Nietzsche jawić się jako ostatni „filozof wartość", który kwe- 
stionując wprawdzie platoński założenie „agathon" jako „wysoki- 
on dobro", ufundować jednak własny zasada aksjologiczny, stanowić 
podstawa do uprzedmiotowiać oszacowywać wartość byt, ui 
trwalając to sam zapomnienie być i dopełniać dziać europej- 
skiej metafizyka. 
źródło nihilizm być dla Heidegger nie tyle 
„chrześcijański moralność" kłamać życie i odrealniać świat, ile 
zapoznać przedsokratycznego rozumieć prawda jako „nieskryto- 
ści", „aletheia", co zrodzić nowy, platoński wykładnia „agathon" 
114 
i pomnieć być. 
nie mieć tu miejsce ani potrzeba na omawiać filai 
zofii Heidegger. 
trzeba jednak podkreślić podobieństwo w podejmo- 
waniu problem nihilizm przez Nietzsche i Heidegger - główny 
wysiłek oba filozof skierować być na wykroczenie poza okrąg „niei 
hilistycznej kondycja". 
obydwa widzieć na to szansa w uporać się 
z platoński dziedzictwo. 
autor jutrzenka chcieć swój „ekspery- 
mentem" dopełnić dzieło dekadencja, Heidegger postulować ruch przez- 
ciwny: „zwinąć metafizyka". 
pierwszy z on wierzyć, że osobiście 
udać on się nihilizm „przezwyciężyć", drugi być już znacznie ostroż- 
niejszy. eiträge zur Philosophie Heidegger mówić jedynie, że poi 
winienbyć przygotowywać myślenie na moment, w który to być 
możliwy. 
rola „fundator" przyszły myślenie przypisać filozof 
i poeta. 
powstawać tu ważny pytanie. 
czy przyjąć pierwotny intuicja w dia- 
gnoza i sposób podejmować problem nihilizm, jaki zawrzeć 
w swój propozycja Nietzsche i Heidegger, musieć koniecznie ozna- 
czać akceptacja któryś z całościowy wizja dzieje metafizyka i to- 
warzyszących on silny konkluzja? 
otóż twierdzić, że nie. 
zasługa 
Nietzsche być ukazać sytuacja nihilistyczny w on podstawowy 
struktura jako reakcja na zanik absolut, konfrontacja z tak zwany. „śmierć 
Bóg". 
co więcej, Nietzsche umieścić tak opisać fenomen na „osić hii 
storycznej", pokazać on struktura w ruch! 
bez ten lekcja jakikolwiek 
próba zrozumieć nihilizm wydawać się dziś niemożliwy. 
mieć jednak 
racja Camus, pisać o przepaść dzielić diagnoza od proroctwo. 
ten 
przepaść nie być, rzecz jasny, jakiś „błąd w dedukcja", który można 
by „wykryć" i „naprawić", ustanawiać - ten raz już ostatecznie ­ 
„właściwy" wersja interpretacyjny. 
nie chodzić też o fakt, iż głos niei 
tzschego być manifestacja nihilistyczny samoświadomość, co mieć- 
by utrudniać „oddzielić" w on analiza warstwa „interpretacyjny" 
od „ideologiczny". 
problem tkwić, mój zdanie, w pokusa totaliza- 
cji, który ulec Nietzsche i Heidegger, a przeciw który rodzić się on 
myślenie. 
rzeczywistość „wola moc" i projekt „myślenie być" wy- 
dawać się równie bezwzględny w egzekwować swój konieczny 
i powszechny, bo wyrazić w język ontologia, prawo wobec czło- 
wieko, a raczej to, co „po on" jeszcze zostać - jak świat nihilizm, 
język wartość, walka ideologiczny, globalny technika. 
ale być móc 
być to złudzenie zrodzić z perspektywa „stary", nihilistyczny hoi 
ryzontu. 
