Ewa Mrowczyk-Hearfield 
badanie literatura kryminalny 
- propozycja 
jak zwykle problem terminologiczny. 
podstawowy kwestia, jaki pojawiać się przed każdy, kto chciećby zai 
jąć się studia nad tak zwać literatura kryminalny, być w miara pre- 
cyzyjne wyznaczyć obszar badawczy zainteresowanie. 
pisać „tak 
zwać", albowiem już na sam początek napotykać pierwszy trudi 
ność: nazwać. 
przypomnieć należeć, że polski terminologia dotyczyć 
ten zjawisko budzić wciąż jeszcze wiele kontrowersja. 
wynikać to, 
rzecz oczywisty, z fakt, iż ten fenomen literacki, przynależny do szerokośći 
szego zjawisko literatura popularny (zwać też masowy) i z to poi 
wodu być część kultura popularny (masowy), być w tak szero- 
ki skala, w jaki występować obecnie, coś nowy, i stal się w Pol­ 
sce przedmiot szczegółowy zainteresowanie badawczy stosun- 
kowo niedawno1. 
1 porucznik. hasta „literatura popularny", „kultura popularny 1" i „2" , oraz „kultura masowy" 
w słownik literatura popularny, pod redakcja. 
Tadeusz Żabski, Wrocław 1997 (odtąd 
zwać dla uproszczenie ); oraz wstęp Dariusz Czaja o sztuka zdziwienie i głupstwo 
pop-kultura, W: mitologia popularny. 
szkic z antropologia współczesność, pod redakcja. 
D. Czaja, Kraków 1994. 
O-1 
88 
oczywiście już wcześnie pisać o literatura popularny, jednak doi 
piero zmiana polityczny na przełom rok osiemdziesiąty i dziewięć- 
dziesiąty, i iść za on zmiana ekonomiczny, socjalny i kulturowy 
spowodować wzrost zainteresować fenomen kultura popularny 
kulturoznawca i literaturoznawca. 
w krótki czas ukazać się 
sporo tekst krytyczny poświęcić ten zagadnienie, co spo- 
wodować głód terminologiczny i pospieszny przekładać na język 
polski nazwa funkcjonować w opracowanie zachodnioeuropej- 
skich i amerykański. 
wyniknąć stąd wiele zamieszanie terminologicz- 
nego, jak również pojawić się mnóstwo dziwoląg i niedbały ka- 
lek językowy2. 
zrodzić się więc pytanie, na który musieć odpowiedzieć, zanim przejść 
do daleki kwestia: czy słusznie obszar literatura, na jaki zamierzać 
się skoncentrować, nazywać „literatura kryminalny" i czy być to na- 
zwa wystarczający? 
ponieważ problem ten dotyczyć polski nazewnictwo, odwołać się 
najpierw do jeden z bardzo znany polski esej poświęco- 
nych powieść kryminalny - szkic Stanisław Barańczak w krąg 
powieść: nadczłowiek w niebieski mundur (być to fragment więk- 
szej całość traktować o kultura masowy w )3. 
dla polski bai 
dacza literatura kryminalny praca Barańczak przez długi czas być 
tekst wyjściowy, zawierać podstawowy informacja niezbęd- 
Księga_Nehemiasza do daleki analiza. 
stać się tak dlatego, że choć szkic ów być w xxx- 
wszym rząd poświęcić specyficzny odmiana literatura kryminal- 
nej, który Barańczak nazwać „polski powieść milicyjny", to jednak 
autor przedstawiać w on ponadto uprościć zarys historia literatura 
kryminalny (zaczynać od Biblia i starożytny literatura grecki) oraz 
model prezentować zależność genologiczny. 
2 Wiel e miejsce problem terminologiczny związany między inny z gwałto- 
wnym pojawić się nowy gatunek poświęcić w 6. numer „literatura i kuli 
tura popularny" pod redakcja. 
Tadeusz Żabski, Wrocław 1997. 
znaleźć tam można 
artykuł Anna Martuszewska kłopot z terminologia genologicztuf współczesny popi 
larnej proza narracyjny, niezmiernie interesować rozważać Joanna pyszny refleksja 
nad powieść popularny oraz artykuł autorka niniejszy praca klasyczny powieść detek- 
tywistyczna jako odmiana gatunkowy. 
3 S. Barańczak w krąg powieść: nadczłowiek w niebieski mundur, W: czytelnik 
ubezwłasnowolnić. 
perswazja w masowy kultura , Paryż 1983. 
1989 A - model ów niestety, przy cały błyskotliwość wywód, nie być zbyt 
precyzyjny, co zapewne wynikać stąd, że autor chodzić przed 
wszystko o zademonstrować główny teza artykuł, czyli indoktry- 
nującej funkcja powieść milicyjny. 
Barańczak traktować „powieść 
kryminalny" jako pododmiana gatunkowy, który mieścićby się (wraz 
z inny pododmiana: powieść szpiegowski i powieść groza) 
w szeroko pojmować odmiana gatunkowy, nazwać przez on 
„powieść sensacyjny". 
następnie, traktować swój model nieco doraź- 
nie, dzielić ów pododmiana - „powieść kryminalny" - na jeszcze dwa 
odrębny podgrupa: 
polski terminologia być w ten wzgląd dość ustabilizować i przypadkowy, umówić 
się zatem, że powieść kryminalny, a więc mieć za swój przedmiot zbrodnia i ścigać on 
sprawca, rozbić na dwa odrębny dziedzina: powieść detektywistyczny ( detective 
story, Detektivroman) i powieść - w brak dobry określenie - kryminalno-sensacyjny 
(crime story, Kriminalroman).4 
uważać ten punkt widzenie za ważny z wzgląd na ogromny popi 
larność esej Barańczak. 
sądzić jednak, że rozstrzygnięcie dotyczyć 
rola i miejsce powieść sensacyjny, a następnie powieść groza, powiedzieći 
ści kryminalny oraz szpiegowski być może nieco zbyt pospieszny 
i móc powodować wiele zamieszanie (zwłaszcza podwójny użycie na­ 
zwyciężyć „kryminalny" w cytować fragment). 
autor, zaznaczać co 
prawda swój bezradność terminologiczny, nie rozstrzygać do koniec 
wiele poruszać przez siebie problem, nie wyjaśniać też tradycjai 
nego w Europa zachodni i Stany rozumieć nazwa angielski czy 
też niemiecki (mimo on cytować). 
nie być bowiem rzecz oko­ 
wistą, co być literatura sensacyjny, trudno więc ustanawiać on coś 
nadrzędny wobec cokolwiek inny. 
pozostawać też liczny wątpli- 
wości związany choćby z wzajemny stosunek powieść groza i poi 
wieść gotycki, jak również powieść szpiegowski, wojenny i kra­ 
minalnej, a także powieść sensacyjny z thriller i powieść przygo- 
dową. 
nie chciećbybyć tu poruszać wszystek ten kwestia, jednak uważać, 
że należeć wykazać zasadność użyć nazwa „powieść kryminalny"" 
a raczej - „literatura kryminalny". 
rozważać problem odpowiednio 
nazwa wypadać przypomnieć, że jeden z pierwszy polski (i świa- 
4 tamże, strona. 1898. 
O-1 
90 
towych) praca krytyczny na temat ten typ literatura być wydać 
w 1932 rok książka Stanisław Baczyński, zatytułować powieść 
kryminalny. 
ten właśnie nazwa - „powieść kryminalny" lub „kryminał" 
(a nie „powieść sensacyjny") - przyjąć się potocznie w język Pol­ 
skim5. 
chciećbybyć pozostać przy ten właśnie nazwa, pomijać kwestia 
literatura sensacyjny, szpiegowski i thriller. 
kilka pytanie pozornie teoretyczny. 
czy Edyp prowadzić śledztwo, czyli co być, a co nie być literatura kra­ 
minalną ? 
analiza porównawczy koncepcja Julian Symonsa, Dennisa porter, 
Jacek Barzuna- Wendera Hartiga Taylor oraz John Caweltiego - pró- 
ba definicja 
problem nazwa być tylko problem wyjściowy. 
ważny wy- 
dawać się bowiem ustalić to, co być, a co nie być literatura krymi- 
nalną, a więc odpowiedź na pytanie o kryterium, który należałoby przyi 
jąć, by wydzielić materiał do daleki badanie. 
słowo „kryminał", „kryminalny" pochodzić od łaciński crimen. 
Cri- 
MEN oznaczać wszelki działalność przestępczy, przestępstwo, zbrodnia6. 
czy zatem wystarczyć przyjąć założenie, że podstawowy wyróżnići 
kiem ten typ twórczość literacki być on tona e metr a tona , czyli że traktować 
on o szeroko rozumieć (w gra wchodzićby tu zarówno morderstwo, 
ale też kradzież, oszustwo czy defraudacja) działalność przestępczy? 
tak rozumieć wątek kryminalny można spotkać w wiele dzieło lity- 
rackich. 
występować zarówno w utwór przynależny do kanon li- 
teratury piękny, jak i ten, który krytyk zaliczać do literatura zwać 
popularny lub masowy, a który często można znaleźć na lista księ- 
garnianych bestseller. 
rodzić się więc pytanie, czy utwór taki jak 
zbrodnia i kara Dostojewski, szekspirowski Hamlet lub mit o Ed- 
pie można zaliczyć do literatura kryminalny, a jeśli nie, to dlaczego, 
5 porucznik. hasło „kryminał" w mały słownik język polski, pod redakcja. 
S. Skorupka, 
Warszawa 1989, strona. 319 lub hasło "kryminalista /kryminał" w słownik wyraz obcy 
i zwrot obcojęzyczny wiek. Kopaliński, Warszawa 1988, strona. 284. 
6 A crime IS Andrzej illegal action for which a persona can bez punished by lawa [przestępstwo 
być to czyn nielegalny, za który być się karać przez prawo], Essential English 
Dictionary, London and Glasgow 1989, strona. 182. 
91 A - skoro zarówno w wypadek literatura popularny, jak i wysoki poja- 
wiają się podobny wątek? 
czy więc tona e metr a tona y kto a dzieło móc w ten wypadek stanowić wystar- 
czaić element wyróżniać, kwalifikować utwór jako przynależny 
do literatura kryminalny, a to sam wchodzić w zakres moje 
rozważanie? 
czy problem rozwiązywać uzupełnienie kwalifikacje tematyczny kwai 
lifikacją „poziom" literacki i ów, dość w koniec prymitywny, 
wyznaczyć granica między literatura wysoki i masowy? 
nie sądzić. 
wiele utwór kryminalny nie brak zaleta literacki - przykład 
niech być choćby opowiadanie Edgar Allan Poe, Gilbertha chester- 
tona czy powieścić Graham Green, William Faulkner, Joseph Con­ 
rada lub Dashiella Hammetta. 
w dodatek taki podział kwestionować li­ 
teratura postmodernistyczny i charakterystyczny dla on wykorzysty- 
wan schemat czy wątek literatura kryminalny7. 
Julian Symons, wybitny brytyjski krytyk, wydawca, autor i populari 
zator literatura kryminalny, być zdanie, że każdy próba ustalić ściś- 
lejszych rozróżnienie gatunkowy w ten obszar literatura przyczyniać 
się raczej do zwiększyć zamieszanie niż zaprowadzić porządek. 
w swój obszerny i wielokrotnie wznawiać praca poświęcić lity­ 
raturze kryminalny, zatytułować Bloody Murder 8 (1972), Symons 
używać zasadniczo następujący nazwa: „opowiadanie detektywistycz- 
Księga_Nehemiasza" /„powieść detektywistyczny" ( detective story /detective novel) i „li- 
teratura kryminalny" {crime fiction), przy co, literatura detektyw­ 
styczna być wedle on zjawisko pierwotny, który z czas co­ 
stać wyprzeć przez literatura kryminalny (przez który krytyk rozumieć 
bardzo wąsko literatura amerykański wiek). 
utwór zakwalifiko- 
wane do oba grupa to, ogólnie rzecz ujmować, utwór literacki 
o zbrodnia. 
rozważać problem wyznaczyć granica, Symons wybrać 
7 porucznik.: B. McHal e od powieść modernistyczny do postmodernistyczny: zmiana 
dominanta, W: postmodernizm. 
antologia przekład, pod redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997; 
oraz: T. Cieślikowska struktura powieść kryminalny wobec współczesny powieścio- 
pisarstwo eksperymentalny, w: o współczesny kultura literacki, pod redakcja. 
S. Żół- 
kiewskiego i M. Hopfinger, tom. 1, Wrocław 1973. 
8 J. Symons Bloody Murder. 
From the Detective Story to the Crime Novel: istory" 
London 1994. 
w mój praca wszystek cytata (o ile nie być specjalnie oznaczać) 
pochodzić jednak z wczesny wydać BloodyMurder, Middlesex 1985. 
książka ten 
ukazać się również w Stany Zjednoczony pod zmienić tytuł Mortal Conse- 
quences, New York 1972. 
O-1 
1982 
szczególnie skrajny przykład, zaczynać od sztuka Szekspir, a koń- 
cząc na bajka o czerwony kapturek (który nazwać opowiadać o 
próba morderstwo). 
ostatecznie pozostawić problem rozstrzygnąć 
tylko połowicznie - proponować przezeń granica gatunkowy wynikać 
z praktyka czytelniczy, a literatura kryminalny to taki literatura, który 
nie wykorzystywać wątek o zbrodnia jako tło dla inny, istotny tema- 
tyk, ale stawiać zagadnienie sam zbrodnia w centrum swój uwaga: 
w praktyka Czytelnik nie być mieć trudność z wyznaczyć granica pomiędzy ten 
książka, w który serce opowieść być charakter, motyw i rezultat zbrodnia, a ten" 
w który zainteresowanie przestępstwo być rzecz dodatkowy.9 
trudno ja jednak uznać ten definicja za wystarczający (choć musić 
przyznać, że w grunt rzecz być niezwykle optymistyczny i charak- 
teryzuje się duży doza zaufanie do czytelnik), zresztą wyjaśnienie 
Symonsa sprawiać raczej wrażenie unik niż próba rozwiązanie proi 
blemu. 
a on sam, znakomity krytyk i świetny, dbać o szczegół hii 
storyk, starać się zresztą zawsze unikać teoretyczny rozważanie, pisać 
o siebie z humor: „ja nie być pracownik naukowy, ja być 
uzależniony". 
inny i znacznie bardzo precyzyjny sposób na zdefiniować materiał 
badawczy przedstawiać amerykański teoretyk, Dennis porter, który 
bardzo wyraźnie rozgraniczyć dwa rodzaj literatura poświęcić proi 
blemowi zbrodnia. 
jeden z on nazwać „opowiadanie detektywistycz- 
nym" ( detective story), drugi - „mit o zbrodnia" ( myth crime). 
„Opo- 
wiadania detektywistyczny" w rozumienie porter to właśnie ten ro- 
dzaj literatura, który stanowić centrum mój zainteresowanie i który nai 
zywam literatura kryminalny. 
do „mit o zbrodnia" zaś porter zaliczać 
mit grecki, dramat Szekspir czy Racine'a. 
utwór ten grupa sta- 
wiają, według porter, w centrum swój uwaga przed wszystko kwe- 
stie etyczny - poruszać problematyka zło, grzech, występek przeciw­ 
koło transcendentny porządek moralny. 
dzieło literacki tego 
typ mieć w swój założenie wyjaśniać sens ludzki życie w kon- 
tekst sacrum i profanum, a on bohater to raczej symboliczny 
figura niż postać ludzki. 
Dennis porter pisać: 
9 J. Symons Bloody Murder, strona. 16. 
wszystek tłumaczenie (jeśli nie zaznaczyć inaczej) 
pochodzić od autorka. 
1993 A - oznaczać to, że zbrodzień popełnić przez Edyp, Makbet, Otello czy Fedro mieć nieusu- 
walny natura grzech czy też naruszyć prawo nadać człowiek przez wysoki siła. 
on 
czyn przedstawiać dzieło legendarny postać, który być przykład przeznacze- 
nie mieć objaśniać granica, jaki podlegać człowiek oraz ukryć plan dotyczyć wszysteki 
świat.10 
konsekwentnie porter podkreślać różnica między bohater „mit 
o zbrodnia" a bohater „opowiadanie detektywistyczny". 
ponieważ 
postać z „mit o zbrodnia" być raczej półbóg niż człowiek, a on dri 
mat być ponadczasowy, dlatego nie móc mieć ten sam związek 
z życiowy doświadczenie czytelnik, jaki mieć bohater „opo- 
wiadań detektywistyczny". 
on czyn móc budzić strach i mieć archetypiczny znaczenie, ale nie posiadać bezpośred- 
on związek z zwyczajny życie w taki sam sposób, w jaki mieć on pospolity przez- 
stępstwa popełniać na wiejski droga czy ulica miasto." 
rozróżnienie porter uważać za niezwykle trafny i umożliwiać doi 
konać zasadniczy selekcja materiał badawczy. 
wykluczać on 
z zakres mój zainteresowanie tak chętnie cytować biblijny historia 
O Kain i Abel oraz starożytny mit o Edyp. 
według niektóry bai 
dacza historia Kain i Abel miećby być prototyp czarny krymi- 
nału, a mit o Edyp klasyczny powieść detektywistyczny12. 
jak wi- 
dać, łatwo w ten sposób zbliżyć się do granica absurd. 
według porter, 
„opowiadanie detektywistyczny" łączyć co prawda z „mit o zbrod- 
ni" on tematyka, ale „opowiadanie detektywistyczny" nie mieć charak- 
ter sakralny (nie koncentrować się półtora r z e dzień e w S *** y sekunda tona kto i magnitudo na proi 
blemie grzech i kara) i mityczny, choć oczywiście móc poruszać 
problematyka moralny. 
to wydawać ja się bardzo wyraźny wskazówka 
1 istotny wyróżnik literatura kryminalny. 
wykluczać choćby (ja- 
mieć iż porter nie podawać ten przykład) z zakres badanie zbrodnia i kara 
Dostojewski, powieścić niezwykle problematyczny dla badacz lity­ 
ratury kryminalny (na przykład Symons pozostawić kwestia przynależeć- 
ności gatunkowy zbrodnia i kara nie rozstrzygnąć). 
10 dawny. porter the Pursuit of Crime. 
artykuł and Ideology in Detective fiction, ne w Haven 
and London 1985, strona. 12. 
11 tamże, strona. 12. 
12 taki teza przedstawiać R. Alewy n w swój esej anatomia des Detectivromans, w 
Der Kriminalroman. 
zur Theorie und Geschichte einer Gattung, Hsgb. von J. Vogt, tom. 2, 
München 1971, strona. 347. 
za Alewynem powtarzać między innymi. 
Barańczak. 
O-1 
94 
tak też rozwiązywać to zagadnienie francuski krytyk Roger Caillois, doi 
chodzić do podobny wniosek, choć on początkowy argumentacja 
wynikać z nieco inny przesłanka. 
przed wszystko nie dostrzegać on 
w mit intelektualny zagadka, który według on powinien cechować 
literatura detektywistyczny. 
pisać on: 
wszyscy bez wyjątek widz Sofokles wiedzieć - i to od wczesny dzieciństwo - kto 
być morderca Lajos. 
dla żaden Edyp nie móc odgrywać rola policjant poszukiwać 
tajemniczy przestępca, który imię dowiadywać się, osłupiać, w zakończenie. 
nie 
mieć nic intelektualny w Edyp, żaden efekt niespodzianka, chyba dla sam Edyp 
i tragedia ten poruszać ten sam temat, który niezmordowanie poruszać teatr grecki: mówić 
o cios przeznaczenie bić w cnota, sprawiedliwość, powodzenie, przeznaczenie, 
który zmieniać wielki król, bohater i zwycięzca w - wielki jeszcze - zbrodnia- 
rzy, nieszczęśnik i pokutnik.13 
a w przypis do ten fragment dodawać: 
bowiem tragedia mieć na cel wzruszyć widz, powieść kryminalny zaś - udowadniać 
czy też przekonywać.14 
w 1971 ukazać się w Stany Zjednoczony monumentalny dzieło, 
napisać przez dwa badacz amerykański, Jacek Barzuna i wena- 
della Hertig Taylor, zatytułować atalogue of Crime15. 
być to 
niezwykle szczegółowy wykaz literatura poświęcić zagadnienie 
zbrodnia oraz wszelki wyjaśnić i nie wyjaśnić tajemnica. 
literatura ten uszeregować być tematycznie i zgrupować w sześć 
ogromny rozdział. 
w rozdział pierwszy autor zajmować się 
literatura detektywistyczny, kryminalny, szpiegowski oraz powieść 
tajemnica. atalogue of Crime być książka popularny i często cyto- 
waną, napisać przez kompetentny autor, zajmować się ten T- 
matyką od wiele rok16. 
w wstęp Barzun i Taylor starać się ustalić przedmiot swój zain- 
teresowań i zakreślić granica literatura kryminalny. 
pominąć tutaj pró- 
być wyjaśnić zawiłość terminologiczny i skoncentrować się na 
13 rok. Caillois powieść kryminalny, czyli jak intelekt opuszczać świat, aby oddać się li 
tylko gra, i jak społeczeństwo wprowadzać z powrót swój problem w igraszka umysł, 
W: odpowiedzialność i styl, tłum. 
J. Błoński, Warszawa 1967, strona. 170. 
14 tamże, strona. 208. 
15 J. Barzun. 
W.H . Taylor atalogue of Crime, Księga_Nehemiasza w York 1971. 
16 porucznik.: tamże, Introduction. 
95 A - trzy pomysł zaproponować przez autor. 
po pierwszy, poi 
dzielić on utwór literacki traktować o działalność przestępczy na 
ten, który na pierwszy plan wysuwać zagadnienie wyjaśnienie zagadka 
przestępstwo i ten, który poświęcić być on specyficzny aspekt, na 
przykład psychologiczny czy moralny. 
amerykański badacz być 
więc tu bliski stwierdzenie Symonsa, pisać o dzieło literac- 
ki, w który popełnić przestępstwo być jedynie pretekst do 
rozważanie na inny temat. 
ten utwór, który zagadnienie poboczny, na 
przykład psychologiczny, wysuwać na plan pierwszy, nie wchodzić, 
w rozumienie Barzuna i Taylor, w zakres on zainteresowanie. 
następnie sporo miejsce poświęcać on prezentacja teza, iż literatura 
kryminalny powinien być pisać w konwencja realistyczny17. 
Barzun 
i Taylor zauważać również, że powieść kryminalny cechować się chai 
rakterystycznym sposób konstruować narracja. 
według on lity- 
ratura kryminalny przynależeć do inny typ narracja niż tradycyjnie 
rozumieć dziewiętnastowieczny „powieść" ( the novel) i być współ- 
czesny odmiana baśń ( the tal). 
być to gatunek inny niż powieść taki, jaki znać od czas Balzak. 
baśń nie rościć siebie 
pretensja do ważkość społeczny, ani nie poddawać próba głębina dusza. 
postać, jaki 
przedstawiać, to nie osoba, ale typ - jak w biblijny przypowieść: służący, bogacz" 
powoźnik wielbłąd (dziś szofer).18 
ciekawy być właśnie ten porównanie do przypowieść - mieć tu sche- 
matyczność, ale nie musieć on wykluczać przesłanie moralny. 
Barzun 
i Taylor nazywać ten typ literatura baśń, przed wszystko z powód 
on schematyczność. 
to, co u Barzuna i Taylor być zaledwie intuicja 
badawczy, stać się kilka rok późno podstawowy teza fundamentalny 
dzieło Amerykanin, Johna Caweltiego Adventure, Mystery and ro- 
manca, poświęcić w całość literatura popularny, który nazywać 
„formułowy" ( formulaic stories)19 (Cawelti znać zresztą opracowanie 
17 interesujący i bardzo szczegółowy rozważanie na temat metoda realistyczny w sztuka­ 
Ceresit współczesny, a zwłaszcza w tekst popularny odnaleźć można w artykuł Nicai 
lasa Abercrombiego, Scott Lasha, Brian Longursta popular Representation: Recasting 
Realism, W: Modernity and Identity, eds. 
Lash and Friedman, Oxford 1992, strona. 115-140. 
metr o i e rozumieć realizm bliski być prezentować w ten właśnie esej. 
18 J. Barzun, W.H . Taylor ? 
Catalogue..., strona. 7-8. 
19 J.G. Cawelti Adventure, Mystery and Romanko. 
Formula Stories as Art and popular 
Culture, Chicago and London 1976. 
O-1 
96 
Barzuna i Taylor, choć wspominać o on marginalnie w przypis20). 
Cawelti pisać o ponadczasowy wzór fabularny, który zasto- 
sowanie szeroko występować właśnie w literatura popularny, czyli 
formułowy 
ten ogólny wzór fabularny nie ograniczać się koniecznie do konkretny kultura lub epoka. 
zdawać się raczej reprezentować typ opowieść, który, nawet jeśli nie być uniwersalny" 
z pewność być popularny w wiele różny kultura i w wiele różny okres. 
być on 
de facto przykład to, co niektóry badacz nazywać archetyp lub wzorzec 
oddziaływać w obręb wiele kultura.21 
i daleko: 
w ten rodzaj literatura związek pomiędzy dzieło indywidualny i formuła być poniekąd 
analogiczny do związek wariacja z temat lub stosunek przedstawienie do tekst. 
aby stać 
się dzieło wartościowy i budzić jakikolwiek zainteresowanie, poszczególny real­ 
zacja formuła musieć posiadać niepowtarzalny, specyficzny cecha właściwie on sam, tym 
niemniej cech ten musieć ostatecznie zmierzać do spełnić forma konwencjonalny.22 
opracowanie Caweltiego być szczególnie cenny, ponieważ autor przed- 
stawiać w on wyczerpująco i szczegółowo swój model poetyka litera- 
tura popularny. 
to sam dawać podstawa do on obiektywny analiza, 
postulować objaśniać ten fenomen literacki przez teoretyk 
i historyk literatura, a nie wyłącznie socjolog czy psycholog. 
ponadto rozważanie Caweltiego stanowić niezwykle interesujący uzu- 
pełnić teoria powyżej analizować, który z punkt widzieć rzeczywiściei 
telności badawczy sam w siebie z pewność byćby po prosty niewy- 
starczać i satysfakcjonować. 
nieco inny język opisać być poetyka powieść kryminalny przez 
strukturalista, Stańko Łasica. 
ściśle strukturalistyczny metoda badanie 
ten typ literatura nie wydawać się wystarczający, a efekt studia Ła- 
sica sprawiać wrażenie ów słynny dźwig, zbudować po to, 
by przesunąć talerz zupa. 
jednak być w on praca coś, na co warto 
zwrócić uwaga, a mianowicie zagadnienie pewien paradoks, który 
istotnie wydawać się powtarzać w powieść kryminalny. 
chodzić ja 
20 tamże, nota bibliograficzny do rozdział. 3, strona. 304. 
21 tamże, strona. 6. (w tłum. 
A. Fulińskiej J.G. Cawelti formuła, gatunek i archetyp, „znak" 
1996 numer 10, strona. 117. 
być to tłumaczenie wybrany fragment książka. 
dla zaintereso- 
wanych podaćbyć również źródło oryginalny). 
22 J.G. Cawelti formuła..., tamże, strona. 121; J.G. Cawelti Adventure..., strona. 10. 
97 A - tu o problem on przebieg linearny. 
łasica uważać, że wszystek jeden­ 
nostki kompozycyjny powieść kryminalny prowadzić jednocześnie 
w przeszłość i w przyszłość. 
pisać on o to tak: 
wszystek [ten jednostka] dążyć do punkt końcowy: niektóry bezpośrednio, niektóry 
pośrednio. 
marny więc przebieg linearny od wspólny początek do wspólny koniec. 
każdy jednostka być niezbędny w ten podążać naprzód. 
ale jednocześnie stwierdzać 
także paradoks: wszystek jednostka prowadzić w przeszłość - ku punkt wyjściowy, 
z który być nierozerwalnie związany. 
on sens wiązać się z zagadka początkowy i choć się 
od on oddalać, zbliżać się do on wyjaśnienie. 
„uciekać" od miejsce swój powstanie, 
a on ucieczka być on powrót. 
ruch linearny naprzód w istota być ruch powrotny 
- wstecz. 
to być podstawowy „prawo" ten kompozycja i to być ostateczny zasada 
kompozycja powieść kryminalny w ogół.1823 
sądzić, że przy badać fenomen tak niezwykły, jaki być literatura 
kryminalny, warto zachować szczególny ostrożność w formułować 
sąd pretendować do prawda ostateczny. 
pozornie prosty problem 
delimitacja materiał badawczy stawać się tu niemal wyzwanie dla 
teoretyk literatura. 
pokusa delimitacja materiał być oczywiście silny. 
uważać jednak, że należeć zachować szeroki margines badawczy, przyi 
jmując, że w literatura kryminalny ujawniać się wiele czynnik być­ 
dnocześnie, że nie można poprzestać na poszukiwanie jeden tylko 
cecha, że wreszcie nie wystarczyć jeden teoria, a badanie musieć być 
interdyscyplinarny. 
podejście Caweltiego, jak również próba zakreśle- 
nia granica literatura popularny przez Symonsa, porter oraz Barzuna 
i Taylor, dopiero zsumować (choć wciąż jednak nie precyzyjny) two- 
rządowy właściwy obraz obszar badanie oraz pozwalać na ostrożny próba 
sformułowanie „pragmatyczny" (to znaczyć umożliwiać podjęcie 
daleki, szczegółowy badanie ten fenomen) definicja literatura 
kryminalny. 
wstępnie można więc, jak sądzić, przyjąć, że l i tona e r a tona u rok a kto rok y metr i i 
n a litr n a byćby twórczość, który w centrum swój zainteresowanie 
stawiać zagadnienie zbrodnia czy, ogólnie rzecz ujmować, przestępstwo, 
oraz droga wieść do rozwiązać zagadka ów przestępstwo. 
być 
to literatura, który nie stosować motyw kryminalny jedynie jako pre- 
tekst do rozwinąć inny kwestia, choć często (z wzgląd na spe- 
cyfikę temat) poruszać też zagadnienie moralny (stawiać on jednak 
23 S. Łasica poetyk powieść kryminalny. 
próba analiza strukturalny, tłum. 
M. Petryń- 
ska, Warszawa 1976, strona. 55-56. 
O-1 
98 
zawsze na plan drugi, na pierwszy pozostawiać zagadka). 
lity­ 
ratura ten nie mieć charakter mityczny ani sakralny (nie rozstrzygać 
problem grzech i kara za grzech), choć traktować o walka dobro z 
zło. 
być pisać metoda realistyczny, a on cecha charakterystyczny 
być wyraźny sformalizować fabuła oraz budować kompozycja li­ 
nearnej z wątek biec w przód i wstecz. 
nie rozstrzygać wszystek wątpliwość badawczy, mieć jednak 
nadzieja, że zaproponować przez ja podejście móc być punkt 
wyjście do bardzo precyzyjny i wnikliwy studia nad to niei 
zwykły, a zarazem interesować fenomen, jaki być literatura 
kryminalny. 
z pewność problem początek literatura kryminalny" 
cyrkulacja wątek kryminalny oraz kwestia związek ten typ li- 
teratury z życie społeczny, a także problem on recepcja czytelniczy 
okazać się nie mało fascynujący, mieć więc nadzieja, że moje rozważać­ 
nia móc przyczynić się do szeroki analiza wymienić zagadnienie. 
