szkic 
Bernadetta Kuczera-Chachulska 
uwaga o kształt gatunkowy 
część dziady 
cz. 
Dziad uchodzić, nie bez przyczyna, za tekst 
krytycznie oswoić. 
praktyka szkolny na przykład, a co za to iść, 
świadomość potoczny żonglować karykaturalny często przeróbka 
akademicki synteza, powoływać do życie między innymi. obszerny ustalenie 
Kleiner1, próba określić status ontologiczny główny bohater 
(za znakomity studium Z. Stefanowska2). 
wydawać się często, że być­ 
dyna droga do odświeżyć sposób obecność ten dzieło w świado- 
mość literacki być uwspółcześnić rekonstrukcja warstwa znaczenie, 
uruchomić nowy kontekst (patrzeć ??.: R. Przybylski słowo 
i milczenie bohater Polak. 
studium o „ dziady "3), który pozwo- 
liłyby zwielokrotnić efekt hermeneutyczny wysiłek. 
ale, jak arcyi 
trafnie mówić Opacki - „poezja być dziedzina wyobraźnia ścisły, [...] 
1 J. Kleiner Mickiewicz, Lublin 1948, tom. 1, strona. 381-416. 
2 Z. Stefanowska Próba zdrowy rozum. 
studia o Mickiewicz, Warszawa 1976, 
S. 26-42. 
3 R.Przybylski słowo i milczenie bohater Polak. 
Studiumo „dziady", Warszawa 1993. 
i 
6 
nie móc [...] mówić o dowolność widzenie poeta-deformatora"4" 
nawet w sytuacja, kiedy przedstawić świat być pulsować strumie- 
on rwać myśl, przemieszać z emocja. 
nawet w przypadek boi 
hatera uparcie podporządkowywać się własny uczucie czy, jak 
chcieć niektóry, szalony. 
w daleki ciąg, jak się zdawać, obowiązywać w punkt wyjście do opis 
wewnętrzny organizacja tekst cz. 
dziad sąd Kleiner: 
[...] duży nowość poetyka dziady być zerwać z postulat jednolity, logicznie powiązać łańcuch treściowy. 
jak ballada i powieść byronowski luźno stawiać obok siebie moment akcja, tak Mickiewicz w liryka Gustaw, wyzyskiwać typ anormalny 
myślenie u szaleniec, luźno stawiać obok siebie treść psychiczny. 
przelewać poemat 
wspomnienie w forma dramatyczny, dać motyw luźność asocjacja, z jaki wyłaniać się 
treść nabrzmiały uczucie w rozpęd napięcie duchowy lub w swoboda zaduma, lub w przebłysk psychoza.5 
historia literatura, tym bardzo historia poezja, rozumieć niejako odi 
słaniać błąd w wczesny czytanie tekst i rewizjonis- 
tyczny polemika z on, ale kontynuacja ten treść, który być po prosty 
rezultat „estetyczny empiria", obcować z tekst prowadzić 
do jednoznaczny i niewątpliwy ustalenie. 
taki lektura monografia 
Kleiner, pozwalać „wziąć w nawias" metodologiczny nieprzysto- 
sowanie badacz do wymóg współczesność, stwarzać możliwość 
owocny, to jest. pogłębiać i rozjaśniać rzecz dialog. 
przywołać fragment dotyczyć cz. 
dziady zawierać sąd: po xxx- 
wszystek - o brak jednolity, „logiczny" wyznacznik integralność 
tekst; po drugi - o to, że osnowa poemat mieć charakter wspomnienie; 
po trzeci - że poemat przelewać się w forma dramatyczny. 
czy możliwy 
być, a jeśli tak to na ile, uściślić i modyfikacja ten ustalenie, niezwyk- 
Le przecież ważki dla zrozumieć wewnętrzny organizacja tekst? 
przyjrzeć się problem wspomnieniowość, tym bardzo że na 
margines różny wypowiedź ten sprawa odżywać, ale często 
bywać odsłaniać jako motyw, widzieć od zewnątrz. 
Kleiner również 
podobnie konstatować wspomnieniowość utwór: przeszłość być tema- 
ten, mieścić się w plan fabularny. 
i. opacki w rozprawa o „pamiąt- 
kach" pisać przed wszystko o romantyczny obsesja pragnienie co­ 
biektywizowanych utrwalić6, Zgorzelski w szkic o Mickiewiczow- 
4 1. 
opacki poezja romantyczny przełom. 
szkic, Warszawa 1972, strona. 7. 
5 tamże, strona. 416. 
6 I. opacki pomnik i wiersz, W: tenże poezja romantyczny przełom. 
7 o skiej kraina pamiątka w zasada ograniczać się do rekonstrukcja wy- 
obraźni poeta7, ujawniać się w skłonność do pewien sposób 
obrazowanie; a przecież w dziady cz. mieć do czynienie przed 
wszystko z zjawisko przymusowy kontemplacja przeszłość i on 
liryczny implikacja. 
ten kontemplacja być punkt wyjściowy, 
„iskra tylko", dawać początek „organiczny" rozrost poemat 
i w ten sposób stanowić o i e dzień nad o być cent i strukturalny cały Dziad 
wileńsko-kowieński, zwłaszcza jeśli uwzględnić uwerturowy chai 
rakter upiór. 
cz. 
dziad posiadać dwa poziom fabularny: pierwszy, rozpisać 
jako dramat w sytuacja spotkanie ksiądz i Pustelnik, on dyskusja 
i sceniczny gestykulacja, i drugi, wewnętrzny, centralny poziom uak- 
tualnionej przeszłość, który istnieć tutaj nie na prosty plan retro- 
spektywnym, tylko przed wszystko żywo a k tona u a litr n y m i a k tona u a i 
l i z u Ewangelia_świętego_Jana ą cent y metr south i ę ; sytuacja miniony rozwijać się w pełny o tona w a r - 
c i u na pr z ? sekunda z ł o ść, choć mówić znać on finał, kształt i kres i 
stąd wynikać napięcie i dramatyzm całość. 
sytuacja być nieco skompli- 
kować; jeśli traktować czyjś. jako utwór dramatyczny, to uaktualniać­ 
jący i progresywny charakter wspomnienie wygaszać charakterystyczny 
dla dramat „wielopunktowość" tworzyć przez osobowy „centrum"" 
dzięki który być możliwy zaistnieć dialog, niezbywalny elemen- 
tu dramat; jeśli zaś potraktować tekst jako poemat czy po prosty dzieło 
liryczny, to formalnie obecny rozpisać na rola ujawnić chyba swój pre- 
tekstowy charakter. 
okazać się, że to nie poemat przelewać się w dramat, 
a forma dramatyczny jak zbyteczny skorupa pęknąć i odsłonić czysty li- 
ryczny fakt. 
„inicjować" charakter wspomnieniowość dać się pojąć 
w pełnia jedynie w światło założenie o liryczny charakter utwór. 
spojrzeć na „przewrotność" Mickiewicz, który napisać dziady. 
Poe- 
mieć, by za moment w myśl reguła dramatopisarski opatrzyć tekst didas- 
kalium i rozpisać na rola. 
jaki mistyfikacja być ten pomoc dla insce- 
nizatora, łatwo zauważyć. 
cytować tekst poboczny od strona pierwszy: 
„zmieszany", „powolnie i smutnie", „łagodnie z uśmiech", „poufaći 
Le", „z żal", nieco daleko: „z pomieszanie i smutnie sam do siebie"" 
„z obłąkanie", „z uśmiech", „z roztargnienie i nieuwaga", „z wy- 
musić wesołość", „mocno", „z ironia", „po pauza zwolna", „z coraz duży pomieszać", „z duży pomieszanie", „pori 
7 Cz. 
Zgorzelski Krain pamiątka, W: tenże zarys i szkic literacki. 
Warszawa 1988. 
i 
8 
szony i zdziwiony", „z wzgarda". 
przytłaczający większość didaska- 
liów odnosić się do strasznie p o strasznie o bit u mówić i obecność główny boha- 
teraz, być budować ekspresja osoba i sugestywność liryczny, czyli 
uczestniczyć w konstruować poetycki siła wyraz. 
w taki sytuacja 
dochodzić do rozszerzyć rama strukturalny wypowiedź liryczny, o 
który pisać Zgorzelski, że nie byćby możliwy w romantyzm, „gdyby 
nie nastąpić ostry zarysować zindywidualizować osobowość 
w niepowtarzalny układ sytuacyjny"8. 
„ostry zarysować 
zindywidualizować osobowość" w ten tekst być natomiast po­ 
chodny ponowny zaistnieć przeszłość, doprowadzać do aui 
tentycznej, aktualnie obecny ekspresja sposób wewnętrzny doznaći 
wania i reagować podmiot mówić. 
rzeczywistość, który dzięki wspomnienie istnieć na nowo, nie być ani 
p r o i e kompania cent i ą , ani k r e a c i ą , być samoistny przywołać realny 
rzeczywistość, to jest. ten, który faktycznie zaistnieć w przeszłość. 
sam­ 
rzutność zaś stać się możliwy dzięki siła uczucie, dla który czas nie 
mieć znaczenie. 
żywy pamięć, rozumieć nie tylko jako motyw, ale swój rodzaj do- 
minanta, stać na przecięcie linia znaczenie i kompozycyjny, być 
czynnik i nasz tona e gram rok u Ewangelia_świętego_Jana ą cent y być całość utwór. 
pozornie dramatyczny charakter cz. 
dziady nie ulegać wątpliwo- 
ści9, ale przyjmować się powszechnie, że dialog w ten utwór pozwalać 
z pełny sugestia wyrazić bujny, romantyczny indywidualizm w póji 
dynku z myśl życiowo rozsądny, o proweniencja oświeceniowy. 
brak 
podstawa, by twierdzić, że tak nie być, istnieć natomiast przesłanka, by 
dopowiedzieć, że taki odczytać funkcja dialog w utwór być nieco 
powierzchowny. 
bowiem obserwacja styl poetycki wskazywać tutaj 
przed wszystko na on jednorodność. 
ksiądz i Pustelnik mówić zai 
sadniczo tak samo lub bardzo podobnie, chociaż na inny temat, chociaż 
on myślenie zdawać się biec w osobny rejon. 
jednorodność stylistyczny 
poemat być obserwacja dość oczywisty, zwłaszcza jeśli zestawić się 
utwór z cz. 
dziady. 
opadać tutaj sztafaż ludowość, zanikać polifonia 
8 tamże, strona. 21. 
9 zarówno Kleiner, Borowy, jak i Zgorzelski akcentować supremacja liryczność 
w cz. 
dziady, ale on miejsce i stosunek do dialogowość utwór nie zostać szeroko opisać (J. Kleiner, Mickiewicz, W. Borowy o poezja Mickiewicz, Lublin 1958, tom. 1, strona. 103-133; Cz. 
Zgorzelski człowiek w twórczość Mickiewicz, W: tenże o sztuka poetycki Mickiewicz. 
próba zbliżenie i uogólnienie, Warszawa 1976, strona. 130). 
9 o sytuacja i osoba. 
spotkanie zaś ksiądz i Pustelnik, jeśli zaakcentować 
liryczny status całość, móc odsłonić inny niż dramatyczny wymiar 
rozpisać zdanie na dwa rola. 
podczas uważny lektura poemat 
móc okazać się również, że ten dwa bohater nie myśleć wcale tak 
odrębnie, a sylwetka ksiądz towarzyszyć bohater jako forma drugii 
giego „ja", dzięki on możliwy być przedstawienie „schizofreniczny­ 
on" starcie racja, rozpisać obecny poniżej próg świadomość dia- 
log wewnętrzny. 
zwrócić uwaga, Gustaw nawet w obręb wyznaći 
czonego przez autor „swój głos" mieć skłonność do dialogować 
z sam siebie, ale podstawa ten dialogować być wyrazisty i „zma- 
terializowana" w słowo kontemplacja przeszłość. 
o taki sytuacja pi- 
sze E. Steiger, że być podstawowy wyznacznik liryczność10. 
ksiądz nie negować romantyczny maksymalizm, ksiądz również 
współczuć, starać się pojąć sytuacja nieszczęśnik. 
O nieszczęśliwy zapaleniec młody! 
w żal, który tak mocno zranić pieśń jąkać, 
że nie być zbrodniarz, odkrywać dowód; 
1 że piękność, za który twój rozum się błąkać. 
nie z sam tylko powabny uroda. 
jak z zapał kochaćbyć, tak naśladować godnie 
myślenie i uczucie niebieski istota. 
zbrodniarz on kochać wróciłby do cnota, 
a ty, niby cnotliwy, puszczać się na zbrodnia! 
jakikolwiek przeszkoda tutaj wy rozdwoić 
i dzień ą kompania u sekunda o bieżący i e gram w i a z dzień y , cent godzina o ć i e metr gram ł y z a c i e metr nad i ą " 
metr gram ł a z nasz i kompania n i e , g w i a z dzień a z gram w i a z dzień ą n a w i dupa k i strasznie i ę strasznie p o i , Ł a on c u c homoseksualista y tona u wielojęzyczny i ą że ą cent e punkt rok y sekunda nad ą rok a z e metr z z i e metr i ą " 
a tona a metr nad a dzień z i e metr i ą z nad o w u p o z nad a i ą strasznie i ę strasznie w ogół i " 
I namiętność choć zbytni pan Bóg wy przebaczyć." 
[podkreślić. 
B. K.-Ch., W. 520-5341 
10 wiele badacz (na przykład. 
J. Kleiner Mickiewicz, tom. 1, strona. 402 i 412; W. Borowy o poezja Mickiewicz, tom. 1, strona. 119), opisywać czyjś. 
Dziad, posługiwać się formuła monodram, który zakładać specyficzny dialogowość w obręb jeden podmiot mówić, ale ten 
nie stanowić przecież, w przypadek Gustaw, głęboki zasada organizować on wy- 
powiedzi. 
nie być on „odbijać" myśl i sąd w obręb ten sam podmiot 
przeżywać, lecz wyprowadzać ichz głębina „ja", z wspomnienie, na podobieństwo sytuacja w wiersz liryczny. 
o taki rola wspomnieniowość w liryka pisać E. Steiger w rozdział Lirischer Still: Erinnerung, W: tenże Grundbegriffe der Poetik, Zurich 1946, strona. 13-85. 
11 A. Mickiewicz dzieło, wydanie jubileuszowy, tom. 3, Warszawa 1955, strona. 39-95. 
wszystek cytat z cz. 
Dziad pochodzić z ten wydanie. 
i 
10 
osłupiały pustelnik słyszeć w ten moment artykulacja własny 
przekonanie. 
ktoś, kto tak rozumieć i wyrażać skryty przekonania 
bohater, nie można nazwać ideologiczny przeciwnik, nawet on- 
Geli późno ów potencjalny przeciwnik oniemieć z zdumienie wobec 
głos z kantorek; wszak bywać, że nie rozumieć sam siebie. 
ale 
ksiądz nie tylko bywać „wewnątrz" Pustelnik. 
ksiądz również mówić: 
i na cóż my ten zdrada, spowiedź i podstęp? 
chociaż się dziwny kłębek twój żałość gmatwać, 
lecz czyj wzrok n a b i e gram cent z u c i a n i e i e strasznie tona cent a ł k i e metr tona ę p y , 
temu do wywikłać tajemnica łatwy. 
[podkreślić. 
B. K.-Ch., W. 572] 
więc jak to? 
Mickiewicz swój podstawowy epistemologiczny rozpoz- 
nanie wkładać w usta ideologiczny przeciwnik bohater, który mieć 
demonstrować romantyczny indywidualizm? 
ksiądz wyraźnie odna- 
jduje przestrzeń tożsamość z narrator w ballada romantyczność: 
ten czucie decydować o głębia i skuteczność poznanie. 
ksiądz również być 
zwolennik maksymalistycznie rozumieć miłość. 
to on kazać gui 
stawowy „naśladować" wybranka i droga ten mieć ostatecznie doprowa- 
dzić do miejsce wspólny przebywać, chociaż już na inny pozio- 
mie i w inny świat. 
ksiądz chcieć znaleźć wyjście z fatalny połai 
żenia, podczas gdy Gustaw zatrzymać się gdzieś z tył. 
rozmowa z ksiądz można po część zobaczyć jako bohater rozmo- 
wę z siebie12 również dlatego, że unicki duchowny nie przypadek być 
ten, kto ukształtować świadomość pustelnik, kto poniekąd stworzyć 
miniony, w przeszłość istnieć rzeczywiście typ mentalny. 
Rozmo- 
wa z ksiądz stawać się więc r o z m o w ą z stanowisko o bit ą metr i n i o nasz y magnitudo : 
istnieć odrębnie na plan dramatyczny postać ksiądz wzmagać 
tutaj, i taki być on niemal wyłączny rola, siła liryczny tekst. 
Duchow- 
ny móc pełnić rola zmistyfikować drugi „ja" Gustaw, ponie- 
ważyć kiedyś „kochać on jak syn". 
uczyć on czytać nie tylko w „pięk- 
nych księga", ale i w „piękny przyrodzenie", co minimalizować „wi- 
nę" ksiądz, bo czytanie w przyrodzenie być po prosty któryś z List_do_Koryntian­ 
lejny etap osobowy dojrzewanie. 
12 ten uwaga sytuować się komplementarnie do spostrzeżenie dawny. Seweryna i M. Zielińska, 
że droga Mickiewicz-liryka, ujawniać się również w postać Gustaw, być droga do samopoznanie (D. Seweryn o wyobraźnia liryczny Mickiewicz, Warszawa 1996, strona. 5; M. Zielińska opowieść o Gustawa i Maryla, czyli teatr, życie i literatura, Warszawa 1989, strona. 254). 
11 o w ten utwór wszystek postać zamieszać w wewnętrzny tragedia 
bohater odsłaniać się na droga do wspólny, albo przynajmniej 
zbliżony pole tożsamość. 
ksiądz i Gustaw móc się spotkać, bo kiedyi 
dyś łączyć on wspólny myśl i uczucie, tragiczny zaś wydarzenie, 
przekraczać rama świat przyrodzić, określać dyskursywny mieć­ 
newry, zmierzać, co prawda, tymczasem beznadziejnie, ale do odpowiedź­ 
naleźć obszar osobowy jednoczyć się gdzie indziej. 
godzina 
przestroga z prośba o przywrócić dziady być błaganie o możli- 
wość pobyć w bliskość z żyć na ziemia dla ten, który odejść" 
więc również dla Gustaw i wybranka. 
godzina przestroga być ściśle 
powiązać z „prywatny" interes bohater. 
to on ustawicznie sta- 
nowy osobowy centrum utwór, a niemal każdy strukturalnie wyodręb- 
niony dialog dawać się logicznie zamknąć w obręb promieniowanie sil- 
nego indywiduum lub zepchnąć na margines znaczeniowo nieistotny. 
problem zauważyć przez R. Przybylski, że osobowość Gustaw 
w tekst nie istnieć, że być to jedynie widmo ktoś, kto jako rzecz- 
wist Gustaw pojawiać się w cz. 
dziad 13, nie być właściwie ważny 
dla artystyczny i estetyczny kształt część. 
natomiast nie ulegać 
wątpliwość, że podmiot mówić tutaj i tylko on, „zatrzymać przez 
wspomnienie" i „żyć w wspomnienie", decydować o spójność w- 
wnętrzny tekst, on zasadniczy, stylistyczny jednorodność. 
ten 
określać, iść „od zewnątrz", upodobnienie do rozmowa, obecność kołoi 
lokwializmów, pytanie, wykrzyknienie, zbliżenie (często ostry i gwałtow- 
Księga_Nehemiasza) szczegół, konkret, drobiazg, modelować dystans do rzecz­ 
wistości przedstawić. 
siła ekspresja nie wynikać tutaj z jakość typo- 
wych dla dramat; „dziać się" wyraziście należeć tu do sprawa mało 
znaczący, drugorzędny, a ciężkość gatunkowy utwór wyznaczać 
przed wszystko sposób rozwijać liryczny refleksja, mieć swoje 
źródło w jedyny podmiot mówić i odwoływać się do stan 
szczęśliwy życie w przeszłość. 
nawet dialog z sam siebie być 
coś wtórny. 
w taki sytuacja postać ksiądz pełnić rola, jak już powiedzieć" 
wzmacniać i rozszerzać możliwość liryka. 
być echo myśleć boi 
hatera, choć na pozór jako zupełaie odrębny centrum osobowy zdawać się 
oponować, przeczyć, tłumaczyć. 
zakres tematyczny dyskurs wyznaći 
cza tona y l k o Gustaw i fakt ten mieć znaczenie wielki niż prosty kon- 
13 rok. Przybylski, słowo i milczenie..., strona. 54. 
i 
12 
statacja, że należeć on do oczywisty wyróżnik monodram. 
bezi 
dialogowy „zatrzymać" na przeszłość być tu głęboki i istotny 
niż dialogowość. 
być więc Dziad cz. realizacja poemat liryczny, a żywioł lirycz- 
ny zespolić być nierozdzielnie z wspomnienie. 
być możliwy dzię- 
ki wspomnieć. 
pisać o on również R. Przybylski14, ale umieszczać­ 
jąc on jakby w perspektywa poziomy, nie docierać do źródłowy punai 
ktu on obecność, decydować o sposób rozrastać się i emano- 
wania liryczność, świadczyć o autorski zmysł poeta-liryk, a nie 
konstruktor scenarzysta. 
tekst liryczny być taki twór języko- 
wym, który odsłaniać konkretny osobowość (jako centralny postać mówić­ 
wiącą), a ten konkretność ujawniać się przed wszystko dzięki ujawniać­ 
niu świat jednostkowy reakcja emocjonalny, aksjologiczny, podbu- 
dowanej na żywo uchwytny doświadczenie. 
właściwie tylko dla li­ 
ryk charakterystyczny być taki zbliżenie przestrzeń między mówić­ 
cym a odbiorca, że ten pierwszy stawać się personalnie obecny współ- 
uczestnik w bycie, nawet jeśli tekst dotyczyć jakiś marginalny­ 
on problem. 
ten współuczestnictwo łączyć się ściśle z uniwersalizm doświadczenie 
zawrzeć w utwór; taki uniwersalizm zaś być możliwy dzięki uru- 
chomieniu tożsamy dla podmiot mówić i odbiorca pole elemen- 
tarnych emocja, wrażenie i egzystencjalny przeświadczenie15. 
podmiot 
mówić w liryka pojawiać się w wyrazisty i dotykalny konkretność 
jednostkowy obecność w świat, a w realizować się wymiar fa­ 
zowości dzieło (wedle terminologia Ingarden) obserwować proces 
stopniowy odsłaniać się on wewnętrzny konstytucja. 
odbiorca 
zostawać wprowadzić w wewnętrzny świat mówić; proces „zarazić- 
liwości" idea poprzedzać stan „wchłonąć" przez ujawnić w tekst 
świat wewnętrzny. 
przestrzeń wypowiedź liryczny stawać się wspólny 
miejsce teraźniejszość mówić i czytelnik. 
w przypadek cz. 
dziad realizować wzorcowo omawiać sy- 
tuacje, wyjątkowo klarownie uwidoczniać się udział wspomnieniowość 
w rezonans liryczny tekst. 
patrzeć w ten sposób dostrzegać troić­ 
stą perspektywa możliwy do wyznaczyć z jeden punkt „aktualnie 
14 tamże, strona. 80, 1981. 
15 porucznik. uwaga dotyczyć liryczność, W: D. Zamącińska historyk poezja wobec „liryka rok ostatni", w: tenże słynny - znać. 
wiersz późny Mickiewicz, Słowacki, Norwid, Lublin 1985, strona. 48. 
13-letni ojciec dziać się", tworzyć przez: a) odniesienie do podmiot żywo 
obecny w czas miniony (taki obecność być w tekst aktualizo- 
wan), b) podmiot aktualnie wspominać i cent) czytelnik, zdecydowa- 
nie przekraczać i zostawiać daleko za siebie granica obiekti 
wnego obserwator wydarzenie. 
podmiot „dawny", obecny i odbiorca 
znajdować ostatecznie i e dzień n o tożsamy, emocjonalny pole, choć doi 
chodzić do on jakby z różny strona. 
specyficzny „równorzędność" 
w odniesienie aktualnie mówić i odbiorca wynikać stąd, iż dla oba 
przeszłość uaktualniać się w wspomnienie. 
siła ekspresja nie realizo- 
wałaby się z taki moc, gdyby nie celowy, projektować przez mówić­ 
cego, proces detaliczny rekonstrukcja przeszłość. 
dla oba w realizu- 
jącym się tekst przeszłość zaistnieć raz jeszcze i zaistnieć z niei 
zwykły siła żywość, wyrazistość i aktualny prawda. 
Husserl, zasta- 
nawiając się nad stopień jasność odtwarzać to, co minąć, pisać: 
specyficzny modi żywość i martwota, jasność i niejasność uobecnić nie należeć do to, co uobecnić, albo też należeć donia tylko z wzgląd na ,jak" uobecnić, należeć on 
[natomiast] do ? ? tona u a 1 n e gram o półtora rok z e że y cent i a u o bit e cent nad i e nad i a . 1 6 
[podkreślić. 
B. K.-Ch.] 
tak więc siła przeżyć przeszłość, siła pragnienie on zatrzymać 
w rozciągać się kropla chwila na wieczność być wprost i bezpośred- 
nio związany z wspominać detaliczność zaistnieć to, co minąć- 
o, porażać realizm psychologiczny wreszcie. 
konstatacja, dotyczyć romantyczny realizm psychologiczny" 
pojawiać się w praca dotyczyć epoka, często w opracowanie 
„zbliżony" do sam tekst artystyczny (borowy, Zgorzelski" 
Maciejewski, Opacki); w rozprawa bardzo zadomowić w gą- 
szczu romantyczny idea akcent położony być raczej na urojenie" 
fantazmat, to, co odbiegać od uniwersalizować doświadczenie. 
sam postawić problem realizm psychologiczny w romantyz- 
mie zacierać (niebezpiecznie?) ostrość granica epoka, a on odrębność uja- 
wni raczej w intensywność, aniżeli odmienność widzenie. 
ostatni 
obserwacja dotyczyć Dziad cz. kazać ten realizm przeżyć zdecy- 
dowanie wyeksponować, i to jako prawidłowość nierozdzielnie zwią- 
16 E. Husserl wykład zfenomenologii wewnętrzny świadomość czas, przeł. i przypi-sam opatrzyć J. Sidorek, tłumaczenie przejrzeć i wstęp poprzedzić A. Półtawski" 
Warszawa 1991, strona. 73. 
i 
14 
zaną z to, co dla romantyzm bardzo typowy - siła uczucie i poi 
tęga przeżycie. 
epicki ostrość szczegół przywoływać przeszłość być możliwy tylkoi 
koło dlatego, że dla mówić prawdziwie - znaczyć maksymalnie wiele, 
a wypielęgnować z namiętność detal „na oko odbiorca" włączać 
ten ostatni czynnie i faktycznie w „akcja uczucie". 
on ogrom i siła 
współistnieć tutaj z czuły skupienie na każdy rekwizyt przez- 
szłości. 
jasność widzenie być zależny od siła pragnienie widzenie, być 
więc zależny od potencjał emocjonalny bohater. 
otwierać i umoż- 
liwia zaistnieć metafora „opowiadać" i jednocześnie sięgać 
rdzeń odmienność indywidualny to, kto mówić, ujawniać się 
w określony koloryt emocjonalny. 
żywioł epicki decydować tu 
o zaistnieć i siła liryzm. 
nie chodzić w ten wypadek o powtórzyć teza znać skądinąd, że 
liryzm realizować być u Mickiewicz poprzez struktura epicki, ale 
wydobyć i oświetlić sposób zaistnieć w ten utwór przejśći 
ści, który uwalniać ekspresja poprzez bardzo typowy, a nawet poi 
spolite sytuacja narracyjny17. 
to, co być, musieć zostać opowiedzieć" 
dla siebie również, nie tylko dla słuchacz i widz. 
jeden z istotny wspomnieniowy fragment rozpoczynać się 
w czas przeszły 
niedawno odwiedzaćbyć dom nieboszczka matka 
ledwie on poznać mócbyć! już ledwie ostatki! 
[W. 772-773] 
taki sytuacja mieć charakter wyłącznie ramowy, bo w kolejny wero- 
sach wydarzenie rozgrywać się raz jeszcze, oczywiście już w czas 
teraźniejszy 
na rynek siostra, brat wybiegać mały" 
„Gustaw! 
Gustaw!" wołać, pojazd zatrzymać: 
lecieć nazad, gościniec wziąć po pieróg; 
mama z błogosławieństwo czekać ja na próg; 
[W. 782-785] 
w ten fragment (również zaczynać się od słowo: „słuchać, po­ 
wiedzieć coś jeszcze...") dochodzić do scalić trzy fragment czas, 
pisać o to między innymi. 
W. Borowy w przywoływać fragment. 
15 o kolejno jakby wkładać w siebie; trzykrotny „teraz" zlewać się w 
i e dzień nad ojciec . 
Gustaw wspominać przyjazd do rodzinny dom, przyjazny 
rozgwar wtedy, gdy błądzić samotnie wśród ruina domostwo, kiedy „pu- 
stka, noc, cichość, ani żywy dusza", a o to właśnie mówić w listai 
padowy wieczór, w obecność ksiądz. 
wydarzenie bardzo odi 
legły przedstawić być w czas teraźniejszy, nieco późny 
względem on również w czas teraźniejszy, by jeden i drugie - 
nie w jakiś uporządkować, lecz przemieszać - zaistnieć raz 
jeszcze tona e r a z . 
oczywiście, taki konfiguracja tłumaczyć się całkowy- 
ty naturalny prawidłowość psychiczny, ale dzięki zesta- 
wieniu, a raczej nałożyć na siebie różny chwila, odmiennie nace- 
chować uczucie i skontaminować z bardzo aktualny sy- 
tuacją, dochodzić do powstać nowy, niezwykle ekspansywny li- 
rycznej jakość. 
wspomnienie, on wewnętrzny logika, wyznaczać również kompozy- 
cyjny kształt cały utwór. 
burza emocja, wyrazisty i zrozumiały 
w plan realia psychologiczny, rozwarstwiać się w trzy godzić­ 
nach: miłość, rozpacz i przestroga. 
łańcuszek trzy godzina brać 
swój początek w przestrzeń wspomnienie. 
dzięki wspomnienie miłość 
naocznie i autentycznie zaistnieć w określić strukturalnie „godzić­ 
nie", on obecność w taki naoczność i w taki autentyzm zdeter- 
minować siła kolejny „godzina". 
godzina miłość i rozpacz współ- 
istnieć w tekst na zasada antynomiczny, jak dzień i noc, obecność 
i brak, istnieć i nieistnienie. 
punkt graniczny między ten rzeczywiściei 
czywistościami być oczywiście świadomość, przeraźliwy wiedza 
o to, że coś być lub k tona o być bit ? ł, ale przestać lub p r z e south tona a ł dla 
ten świadomość istnieć. 
niezwykły ciężkość ten wiedza być możliwy 
dzięki wspomnienie uobecniać przeszłość. 
heraklit mówić o bra- 
ku ostry granica między na przykład. dzień i noc, w natura zjawisko przeć­ 
chodzić w jakościowo inny stopniowo. ziadach cz. dzięki pan­ 
miąć dochodzić do taki „uszeregować" miłość i on utrata, że ten 
drugi ujawniać się jako natychmiastowy otchłań, jako wielki n i cent. 
ini 
tensywność ból w zetknąć z nasz i c być to potężny, im mocno 
pamięć utrzymywać c o być . 
spod pióro Mickiewicz wypłynąć niezwykle 
przekonywający rysunek sytuacja tragiczny; nie zderzenie się dwa 
różny wartość, a całkowity utrata jedyny, połączyć z niemożność 
usunięcie ten brak z pamięć. 
o identyczny sytuacja mówić poeta 
gdzie indziej: 
i 
16 
lecz ten u ja z wszystek nieszczęśliwy człowiek, 
kto nie kochać, że kochać, zaponmieć nie zdołać".18 
[rezygnacja] 
gwałtowny odczucie brak ujawniać waga to, co istnieć w przeszłość. 
Godzinaprzestrogi natomiast stawać siępróbąobrony taki żywy formuła, 
który zapewnić chociaż namiastka stan istnieć kiedyś i powtórzo- 
nego w „godzina miłość". 
a że formuła pochodzić z zwyczaj i obyi 
czaj „niski", to akurat w ten część dziady nie być specjalnie ważyć- 
Księga_Nehemiasza. 
istotny być natomiast to, że romantyczny poszukiwanie ludowość 
zyskać siebie motywacja w wymiar indywidualny zmagania z los, 
w wymiar całościowo zdeterminować przez jednostkowy uczucie 
„pragnąć, byś tu być". 
tam, gdzie Byron na kraniec rozpacz odnajdywać 
zemsta i potępieńczy rozpacz, Mickiewicz w ludowy obrządek znać­ 
leźć sposób na ponowny zaistnieć „w bliskość" czy po prosty pobyć 
„w bliskość". 
stąd: „przywrócić my dziad"19. 
osobny akcent wymagać właśnie kwestia ludowość u Mickiewicz, 
który pojawiać się nie tylko w obręb poszukiwanie skuteczny sposo- 
bów na zgłębić tajemnica istnieć, nie tylko w ramy poszukiwa- 
nia archeologia narodowy, a może przed wszystko jako antidotum 
na osobisty nieszczęście. 
jeśli uwzględnić hierarchia wartość osoba mówić w cz. 
dziać­ 
dów, to na szczyt ten drabina stanąć moment „bycie w bliskość" z ten, który bohater w plan ziemski utracić, ale w porządek ponadczaso-wym móc odzyskać: w wspomnienie, w obrządek dziady. 
sam­ 
bójstwo i inny modny w epoka gest zostawać tutaj przezwyciężyć. 
OB- 
rzęd dziady stawać się konkretyzacja wspomnienie usankcjonować 
on wspólnotowy charakter. 
charakterystyczny, że wybujały in- 
dywidualizm Mickiewicz, sugestywnie realizować się w rozmaity 
poetycki obraz, powracać zawsze w obszar wspólnota (albo niei 
gdy do koniec on nie opuszczać). 
dynamika, konfliktowy sposób obe- 
cności bohater być móc dlatego posiadać znamię potężny auten- 
tyzmu, iż wpisać być tutaj również świadomość niemożność inny 
- poza ludzki wspólnota - egzystować20. 
18 A. Mickiewicz Wybórpoezyj, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1997, I 1966, tom. 2. 
19 to emocjonalny nacechować ludowy obrządek wyraziście odsłonić S. Pigoń w 
formować „dziady" część drugi. 
rekonstrukcja genetyczny, Warszawa 1967. 
20 o „figura przywrócić w ięzi i pojednanie z świat" pisać również D. Seweryn w przywoływać już praca, strona. 4-7. 
17 o nieszczęsny powrotnik z zaświat mówić: 
gdy on wspomnieć, westchnąć i łezka wylać, 
zbliżać się do usteczka, biały włos rozwiać" 
zmieszać się z odetchnieniem i przeniknąć ty, 
i być w niebo! 
[W. 1268-1271] 
wspomnienie działać nic zaklęcie i inkantacja guślarz: powodować 
zbliżenie rozłączyć przez śmierć. 
obrzęd dziady w kontekst całość utwór rozumieć jako specjal- 
ną forma budzić pamięć, taki wspominać, który być szcze- 
gólnie intensywny, który również dzięki siła pragnienie powodować 
u o bit e cent nad i e n i e ten, kto odejść. 
w ten sposób chyba dawać się do 
koniec zrozumieć niemal jednoczesny mówienie Gustaw o utrata mało- 
bliski osoba i prośba o „powrót dziad". 
godzina przestroga być 
przezwyciężyć rozpacz, ostateczny i radykalny przejście 
w wymiar ponadczasowy, w który możliwy być wieczny jedność. 
w wers: 
gdyby z twój oko ziemski opaść nakrycie.21 
[W. 1200] 
mówić święty. 
Paweł w hymn o miłość o widzieć przez mgła, niejas- 
nym, i perspektywa zobaczenie wyrazisty. 
nie próbować w żaden spo- 
sób zestawiać ten dwa tekst; droga Gustaw być jeszcze przedziwnie 
kręty, choć intuicja miłość podkreślać on sens uwieczniać i otwierać­ 
jący na perspektywa nieskończony. 
kategoria uobecniać wspomnienie nadawać również wyrazisty 
spójność cykl wileńsko-kowieński, poczynać od ballada Rozai 
poczynać część. 
dość przywołać taki fragment upiór 
patrzeć, duch nadzieja życie on nadawać, 
gwiazda pamięć promyk użyczać, 
umarły wracać na młodość krajać 
szukać luby oblicze. 
[W. 5-8] 
21 „teraz widzieć jakby w zwierciadło, niejasno; wtedy zaś [zobaczyć] twarz 
w twarz", 1 List do Koryntian 13, 12. 
pismo święty stary i Nowy testament w przekład z język oryginalny, opracować zespół biblista polski z inicjatywa benedyktyn tyniecki, Poznań-Warszawa 1980. 
i 
18 
albo 
ujrzeć on znowu, poznać się, rozłączyć; 
i com ucierpieć, to cierpieć co rok, 
i jakem skończyć, zakończyć. 
[W. 38-40] 
motyw zejście do człowiek, by „pobyć blisko", zdominować cały tekst22. 
taki być cel i sens powrót upiór. 
pragnienie zaś być możliwy w cały 
swój siła, ponieważ pamięć zachować moment naoczny bliskość. 
część być ilustracja powrót bliski, „pobyć z on przez chwi- 
lę", „święto pamiątka", który powrócić po rozegrać się indywidual- 
nej tragedia pamięć w część, by tak pogłębić i dopełnić zai 
mknąć cykl. 
niekoniecznie więc tajemniczy zjawa pojawiać się pod koniec część, nie reagować na prośba, zaklęcie i inkantacja łączyć cykl wileń- 
sko-kowieński, równie wyrazisty spójność, a może nawet duży, nai 
dawać on treść nieść przez upiór. 
zawartość wstępny ballada uruchamiać przestrzeń pamięć, prawdziwie 
łączyć ten, który odejść, i ten, który jeszcze pozostać; pamięć 
zaś być możliwy dzięki siła uczucie i odwrotnie, również uczucie wai 
runkująca. 
w taki przestrzeń rozmywać się ostrość granica czasowy i wyrazisty 
jedność kompozycyjny stawać się coś analogiczny do droga i ścieżek 
bohater cykl, który ponad życie i śmierć, społeczny odrzu- 
ceniem i samobójstwo, dzięki siła pamięć i uczucie zmierzać ku tożi 
sam obszar. 
obrządek dziady pozwolić na artystyczny wciele- 
nie tona ę south kompania nad o tom y z a punkt o nad o w nasz y metr south punkt o tona kompania a n i e metr ; „ucieleśnić" różowyi 
wnież przeświadczenie, że w wymiar nieskończony taki spotkanie 
być możliwy. 
absolutnie poza kwestia, czy Mickiewicz wierzyć w du­ 
chy, czy nie. 
również wbrew indywidualistyczny interpretacja ten utwór war- 
to zauważyć, że zostać tu wpisać konieczny pole tożsamość między 
jednostka wybitnie czuć a wspólnota naiwnie czuć. 
tu i tam 
być to po prosty intensywny „czucie". 
dlatego w poemat mówić się 
o powrót dziady. 
22 być to coś dużo niż (jak chcieć Borowy w cytować już praca) podobieństwo nastrój upiór i część. 
19 stopień [...] 
tam, u wszechmocny tron, 
kiedy nasz żywot ścisły odważać szal 
tam duży być ciężar ł z a jeden sługa. 
który szczerze wylać nad ty u zgon, 
niż kłamliwy po druk rozgłaszać żal" 
[podkreślić. 
B. K.-Ch., W. 1172-1176] 
dziady być funkcja szczery uczucie na ten sam zasada, na jaki 
uobecniać przeszłość być efekt trwać namiętność Gustaw. 
trwać dzięki p a m i ę c i , ponad ziemski i cielesny przypadeki 
ja, jaki zdarzać się bohater. 
wysiłek zmierzać do obezwładnie- 
nia pamięć kończyć się zaskakiwać dla sam bohater konstatacja: 
ach, wzdychać! czegóż wzdychać? ha! westchnąćbyć za on, 
nie! nie móc zapomnieć o on i umarły. 
[W. 1102-1103] 
również w ironiczny piosenka o stopniowo zapominać dziewczyi 
nie Gustaw zaśpiewać 
pamięć nie w nasz moc 
Iwa. 913] 
należeć więc pamięć do porządek wysoki i wieczny. 
pisaćbyć już o wspólny pole doznanie osoba mówić i czytelnik, różowyi 
wnież o bohater (uczestnik) cz. 
Dziad, który zmierzać 
w kierunek tożsamy wymiar istnienie. 
podkreślaćbyć, że „liryczny 
mentalność" osoba mówić determinować sposób jawić się inny 
postać. 
postać ksiądz dawać się interpretować jako alter ego Gustaw, 
a nawet jeśli nie do koniec, to wydawać się, że pod wpływ uruchomio- 
nego pole doznanie Pustelnik (z przeszłość) ksiądz coraz mocno w to 
pole przechodzić. 
w ostatni dialog rozminąć się z Gustaw zupeł- 
nie, chociaż faktycznie - podobnie jak on - być przeświadczony o List_do_Koryntian­ 
nieczności pomoc dla ten, który odejść: 
pamiętać, że z dziatki odprawiaćbyć modła, 
któryś za dusz zmarły ofiarować Bóg. 
Iwa. 1159-1160] 
niemożność natychmiastowy porozumienie być wynikać z ak- 
tualnego tempo przeżyć, on intensyfikacja i odmienny pole obserwa- 
cyjnego. 
i 
20 
po ostatni „argument" Gustawa ksiądz milknąć, ale pozostawać obec- 
ny, można więc wnioskować, że bardzo sugestywny niż upiorny MO- 
nologowanie bohater być oddziaływać na on, podobnie jak na 
czytelnik, zaraźliwie, przyciągająco. 
bardzo podatny na sugestia 
- dziecko - wciągnąć w wibrować uobecniać przypomnienie, 
jako pierwszy być demonstrować jednomyślność i jednoczucie z boi 
haterem. 
najpierw w piosenka o niewierny dziewczyna, na zasada 
echo, powtarzać być każdy fraza wyśpiewać przez Pustelnik" 
w puenta zaś powtórzyć dokładnie każdy on słowo 
bo słuchać i zważyć u siebie" 
że według boży rozkaz: 
kto za życie choć raz być w niebo. 
ten po śmierć nie trafić od raz! 
[W. 1282-1285] 
siła wyraz Gustawa być lu zdecydowanie nadrzędny i jedyny. 
ulegać 
on w sposób bardzo „czysty" dziecko. 
zamknięcie poemat dobitnie integrować linia to, co indywidualny" 
z linia „zbiorowy". 
strofka wyśpiewać przez Gustaw jako esencja 
wczesny przeżycie i on dystansować z perspektywa pozagro- 
bowej zostać powtórzyć przez „chór" i nawet nie znaleźć tu doi 
określenie „chór dziecko" - jak wcześnie. 
a jeśli po prosty „chór", to 
pojawiać się natychmiast w pole interpretacyjny kontekst uniwer- 
salizujące, kontekst taki tendencja literacki, który mieć pretensja 
do obiektywizacja świat. 
indywidualny doświadczenie głęboki być 
przez poeta ściągnąć do ranga uniwersalny twierdzenie. 
a jeden­ 
stkowe doświadczenie móc dostarczyć taki treść poznawczy" 
ponieważ rozegrać się powtórnie - w przestrzeń pamięć. 
na nic się 
tu nie przydać twierdzenie Kleiner o sztuczność zakończenie cz. 
dziad23. 
proces zbliżać się i w koniec zetknąć ścieżka przeżyć „uczestni- 
ków" część w jakiś sposób dotyczyć jeszcze sprawczyni nieszczę- 
ścia. 
przestrzeń pamięć uwidaczniać on miejsce w poemat i perype- 
tie. 
obszerny fragment poświęcić być uwyraźnić pierwotny jeden­ 
ności 
23 J. Kleiner, Mickiewicz, strona. 407. 
21 O jednakowy my gwiazda świecić w powić" 
równy, choć różny zdarzenie wykształcić ciek, 
postawa siebie bliscy, jednostajny wiek, 
ten sam powab w wszystko, toż sam niechcenie, 
też sam w myśl składnie i w czucie płomień. 
gdy my wszędzie tożsamość łączyć niedościgły" 
Bóg osnuć przyszły więzy, 
[W. 953-959] 
po ten dopiero fragment pojawiać się ciężki obelga ( K stopień bit i e tona o ! 
List_świętego_Piotra u c głębokość u metr a r nad y ! ) , a pomysł na dokonać zemsta zmienić zostawać 
w ostatni chwila: 
precz to żelazo! 
(chować) 
niech on własny pamięć gonić, 
(W. 10041 
jedynie ktoś, kto w taki sposób doświadczyć pamięć, wiedzieć, że być 
on srogi wymiar kara. 
nieco daleko, już w godzina przestroga, Gustaw powiedzieć 
zmieszać się z odetchnieniem i przeniknąć ty, 
i być w niebo! 
[W. 1270-1271] 
analogicznie do kierunek całość: być blisko, przenikać. 
kwestia pamięć połączyć z całościowy ogląd dziady wileń- 
sko-kowieński oświetlać nieco również status bytowy bohater i on 
mocny gest, który wprowadzać w osłupienie świadek; przebicie 
się sztylet. 
wszak w upiór zostać powiedzieć: 
ujrzeć on znowu, poznać się, rozłączyć; 
i com ucierpieć, to cierpieć co rok, 
i jakem skończyć, zakończyć 
[W. 38-40] 
część realizować ten straszny zapowiedź, wymarzyć w upiór, być 
kolejny „powtórka z pamięć", doznanie odnawiać dzięki pamię- 
ten. 
ale bez słowo taki powtórka byćby niemożliwy, o co dobrze 
wiedzieć Ryszard Przybylski. 
warto więc móc przyjrzeć się organizacja ję- 
i 
22 
zyka ten fragment wypowiedź, który bardzo dotykalnie maić 
charakter wspomnieniowy. 
chodzić przed wszystko o obejrzeć spo- 
sobu, w jaki Gustaw dzięki słowo wywoływać proces „przyciąganie" słu- 
chaczy i świadek. 
dwa zwłaszcza fragment, o który już pisaćbyć" 
być szczególnie przejmować w swój wspomnieniowość; jeden zaczy- 
nający się od słowo: „niedawno odwiedzaćbyć dom nieboszczka matka" 
(W. 772) i drugi: „słuchać, powiedzieć coś jeszcze... 
byćbyć i w ogro- 
dziewczęcy..." (W. 866). 
charakterystyczny „wspomnienie w wspomnienie" 
w duży stopień sugestywnie naznaczać tekst. 
w pierwszy fragmen- 
ty sceneria wspominać rzeczywistość mieć charakter „cmentarny" 
(„jak na smętarz w północ, milczenie dokoła"). 
na tło ten cisza poja- 
wia się kolejny, głęboki wspomnienie, ten raz „akustycznie pełny"" 
wrzaskliwy („mama z błogosławieństwo czekać ja na próg;/ 
wrzask spółuczeń, przyjaciel ledwo nie zagłuszyć!..."). 
warstwa wy- 
glądów (termin Ingarden) wypełnić być przed wszystko jakościa- 
ja słuchowy: milczeć, okrzyk powitalny, szczekać i wyć pies, 
stukot złodziej rąbać podłoga, płacz, krzyk widziadło-niania. 
w obrazowanie dominować ruch: powrót do dom, wybiegać brat, 
powitalny krzątanina, błąkanie się po ruiny, plądrować ruina przez 
złodziej i drastyczny akcja przeprowadzić przez wspominać" 
spotkanie niania i rozmowa z on. 
sugestia powstawać na skutek uobec- 
nienia wydarzenie w on unaoczniać ruch. 
wydarzenie, osoba i rzeczywiściei 
czy osadzić być w rama żałujący, współczujący lub nawidzieć 
perspektywa podmiot mówiący. 
ten trzy czynnik (akustyka, ruch, 
emocja) łączyć się z fakt, że tekst niby bardzo epicki, przywoływać 
konkretny, osobny wycinek przeszłość, być zorganizować wokół oś 
metafora, a w duży stopień pozbawić oś metonimia (używać poi 
jęcie wypracować przez Jakobsona24). 
brak tu metonimiczny zai 
gęścić, indywidualizować obraz detal. 
mówić się o jakiś pu- 
stce, jakiś rudera, jakiś ruch, bracia, czeladź, jakiś złódź- 
jach. 
jednocześnie wiadomo, że chodzić o jedyny, niepowtarzalny sy- 
tuację z życie Gustaw. 
podobnie w drugi fragment. 
poeta nie przywoływać szczegół chai 
rakterystycznego dla dany miejsce. 
plastyczny opis sytuacja nie po­ 
24 R. Jakobson dwa aspekt język i dwa typ zakłócenie afatycznych, przeł. 
L. Zawadow-ski, W: tenże w poszukiwać istota język. 
wybór pismo, wybór, redakcja naukowy i wstęp miasto.R. Mayenowa, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 150-176. 
23 ojciec siadać duży znaczenie. 
określenie być typowy, ogólny („pod tenże 
pora", „tenże bladawy księżyc", „kroplisty rosa"). 
w efekt powstawać 
iluzja aktualny, naoczny dziać się. 
fakt użyć zaimek wska- 
zujących (ten, tenże) nie wyjaśniać tu nic do koniec, natomiast bez 
wątpienie być jeden z czynnik wzmagać ostry widzenie przez- 
szłości, on ponowny zaistnieć. 
iluzja aktualny dziać się to, co 
być w przeszłość, wprowadzać ruch, mocno tam, gdzie zostać na­ 
cechować słuchowo: 
podchodzić ku altanka, jakiś szmer u wniście, 
to on?... 
nie, to wietrzyk zżółkły strząsać.1 liść 
[W. 876-877] 
czyjś oddech, szmer liść; detal słuchowy sprawiać, że sytuacja stawać 
się aktualny. 
taki odgłos wymagać również pewny „napięcie słu- 
chudy", być stłumiony i niepozorny, potęgować wrażenie cisza, który stawać 
się tło zdarzenie, wzmagać jakby siła koncentracja wspominać 
i osoba wprowadzać w świat miniony. 
ale jakość słuchowy, poetyc- 
ki symptom ruch, zaimek w rola „pomost", wszystko ten być do- 
stępne przez pryzmat jedyny, organizować potok kreacja psychika pod- 
miot mówić, który charakteryzować siebie poprzez „czynny" wy- 
dobyć zachowanie z przeszłość („słuchać, oglądać wkoło, próżno 
wzrok się błąkać"), symbol („tenże sam listek, listek mój połowa") 
i metafora: 
Małegom tylko ujrzeć nad siebie pająk, 
z listek wisieć, u słaby kołysać się nić, 
ja i on równie słabo do świat przybić! 
[W. 883-885] 
bodajże jedyny wyróżniający się porównanie dotyczyć wyłącznie boi 
hatera. 
„równie słabo": nic, w żaden z wymiar rzeczywistość do 
koniec, mocno nie wiązać, a wszędzie istnieć miejsce, o który można 
„zaczepić" - taki być natura pamięć, „przyczepny", kleisty, tym bardzo­ 
dziać, im on zawartość być mało obojętny dla bohater. 
mentalność 
osoba mówić implikować metafora „przenikać", jakby łączyć 
wszystek czas. 
sumować: miniony przywoływać się tutaj głównie poprzez użycie czaso- 
wnik w pierwszy osoba czas teraźniejszy, często niedoko- 
nanych, decydować o naoczny zaistnieć wydarzenie z przeszłość; 
i 
24 
iluzja realizm sceneria osiągać poeta poprzez zbliżenie ogólny (jakiś 
mech zarastać, jakiś piołun, jakiś oset zioło). 
duży fragment wspo- 
mnieniowe zdominować być przez oś metafora - wyraźny piętno przepastny­ 
żywania osobowość panować nad swiat kolejny przedstawienie, 
nie tylko on rejestrować. 
a osobowość ten, bez wzgląd na to, jaki byćby on status, być obecny 
dzięki wspominać i w wspomnienie. 
jak już powiedziećbyć, przy 
uważny wejrzenie w dialog między ksiądz a Gustaw doświad- 
czamy, jako wnikliwy czylelnicy, zacierać się wyrazisty granica ja- 
dzy osoba bohater. 
obserwować natomiast jakby potężnieć 
wyznanie Gustaw, co wzmacniać przeświadczenie o liryczny natura 
tekst. 
dramatyczny przeszłość być w on dostępny i e dzień y n i e poi 
przez organizować potok kreacja psychika bohater, rozmawiać 
z siebie minione. 
zjawisko dobywać czas przeszły przez żywo obecny świadomość 
osoba mówić być istotny wyznacznik e l e gram i i nad o być cent i , nawet 
jeżeli manifestacja krańcowy rejestr pulsować uczucie i obraza 
z pogranicze frenezja nie pozwolić na jednoznaczny zastosować on 
kategoria do opis utwór. 
istnieć jeszcze jeden znaczący argument na elegijny charakter cz. 
dziady, łączyć się jednocześnie z sensowność autorski podział 
utwór na trzy fragment czasowy; często przez historyk literatura 
kwestionować z estetyczny punkt widzenie lub bagatelizować. 
elegia, jak mówić słownik25 i Michał Głowiński w znakomity szkic 
o elegia autobiograficzny Leśmian, „wprowadzać silnie uwydat- 
nione przeciwstawienie: dawno - dzisiaj"26. 
sytuacja wyjściowy wiedzieć­ 
lu elegijny dumać być aktualizować się w obrazowanie żywy świa- 
domość utrata miejsce, ktoś bliski, dotkliwy zmiana czasowy per- 
spektywy. 
a taki doświadczenie stać u podstawa rozwój liryczny część (jeśli pojmować rozwój linearnie). 
wyraźnie elegijny godzina miłość, nostalgiczny zatrzymać się 
osoba mówić w świat utracić, dogłębny, przechodzić granica 
25 hasło elegia, W: słownik termin literacki, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1988; H. piotrowski elegia, hasło, W: słownik literatura polski oświecenie, pod redakcja. 
T. Kostkiewiczowej, Wrocław 1991; M. Grzędzielska elegia, W: słownik literatura polski W., pod redakcja. 
M. Bachorz i A. Kowalczykowej, Wrocław 1991. 
26 mieszkanie. Głowiński elegia autobiograficzny Leśmian, W: zagadnienie literaturoznawczy interpretacja, praca zbiorowy pod redakcja. 
J. Sławiński i J. Święch, Wrocław 1979, strona. 133. 
25 o iluzja przenikać przez Gustawalego, co minąć, wywoływać racjonalnie 
i psychologicznie już teraz uzasadniony rozpacz; godzina rozpacz. 
po­- 
wiedziećbyć już wcześnie o taki układ psychiczny „próg" 
i uwarunkowanie rozwój akcja liryczny, że nadawać on niektóry frag- 
mentom piętno specyficzny tragizm. 
tragiczny u Mickiewicz bar­ 
dzo często splatać się z sytuacja elegijny. 
z on zostawać wyprowadzić 
albo ostatecznie w on się rozpływać. 
pojawiać się w godzina przez- 
strogi perspektywa możliwy połączenie bohater wyrównywać jakby 
„tona" całość - wprowadzać typ elegijny ukojenie, charakteryzowaći 
on się „liryczny zintelektualizować", czy po prosty odnalezie- 
on jakiś, prowizoryczny nawet, furtka, wyprowadzać z dokuczyć- 
liwego stan, nawet jeśli ten furtka miećby być sam proces wspominać. 
w godzina przestroga widzieć mglisty, ale realny perspektywa połai 
czenia, gdy tymczasem mówić zatrzymywać się jakby wewnątrz to, 
co przeżyć, i utwierdzać się w przekonanie o metafizyczny wymia- 
rach miłosny związek dwa dusza. 
bez wątpienie dramatyczny i retoryczny skorupa cz. 
dziad przyi 
słaniać wewnętrzny układ zawartość warstwa znaczenie. 
dopiero pod po­ 
wierzchni ułożyć na kształt dramat odnajdywać szkielet sytuacja 
elegijny: coś minąć i strata uświadomić siebie poprzez pryzmat 
ciągle przesuwać się czas,domagać się podmiotowy zaistnieć 
w nowy układ sytuacyjny. 
można by też mówić w ten miejsce 
o jakiś apogeum elegijność, przesilić zjawisko, który o elegijność 
decydować, aż do przeobrazić wczynniki przeczyć taki faktura ga- 
tunkowej: krańcowość uczucie, nerwowość, rozpacz. 
ale w dziady cz. widoczny być również element, który bezpośred- 
nio wprowadzać odbiorca w doznanie właściwy dla percepcja elegia. 
o on wspominać Zgorzelski, kiedy opisywać liryczność przenikać 
również całość cz. 
dziady, a obecny w „egzaltacja miłosny i wspo- 
mnieniach elegijny"27. 
jak już zaznaczyćbyć, w fragment wspomnieniowy jedyny wyro­ 
zistą metafora odnosić się do podmiot mówić być pająk: stwo- 
rzenie to chętnie przebywać w miejsce pokryć kurz, dawno 
nie sprzątać, pozbawić iladów aktywność człowiek. 
opuszyć- 
czone kąt, niedostępny zakamarek, ruina, przestrzeń często 
27 Cz. 
Zgorzelski liryczność poezja romantyczny, W: tenże zarys i szkic literacki. 
Warszawa 1988, strona. 12. 
i 
26 
martwy dla człowiek sprzyjać pająk. 
pająk pojawiać się tam, gdzie 
zamrzeć ludzki czas. 
oczywiście, zdawać siebie sprawa z możliwość, 
jaki dysponować psychologia głębia w odczytywać taki i podobai 
nych obraz poetycki, ale iść w nieco odmienny kierunek. 
osoba mówić jako pająk to również bohater na zgliszcza, tak on 
odczytywać abstrahować od kontekst, który móc frapować ktoś 
zajmować się psychologia proces twórczy czy psychoanaliza. 
bohater to ktoś zamotać w pajęczyna wspomnienie albo sam ten paję- 
czynę z samobójczy rozpacz, ale i uwodzący nostalgia - jak w elegia 
- tkać. 
bardzo przejmować w cz. 
Dziad pozostawać fragment nostal- 
giczno-wspomnieniowy, spokojny w przenikliwość odsłaniać czas 
przeszły. 
jak w znany fragment: 
niedawno odwiedzaćbyć dom nieboszczka matka, 
ledwie on poznać mócbyć!, już ledwie ostatki! 
kędy spojrzeć - rudera, pustka i zniszczenie! 
z płot koł, z posadzka wyjąć kamień. 
dziedziniec mech zarastać, piołun, oset zioło, 
jak na smętarz w północ, milczenie dokoła! 
[W. 772-777] 
tu zostawać określony rama dla kolejny przypomnienie: cmentarny ty- 
sza, północ, ruina - jak w motyw elegijny z koniec i poi 
czątku wiek, sięgać do noc Young. 
jeśli Zgorzelski, opi- 
suć cz. 
Dziad, mówić przed wszystko o siła żywioł liryczny- 
on, to niechybnie ów żywioł fortunnie realizować się w fragment 
bezpośrednio poprzedzać swój kształt i rozwiązanie arty- 
styczny wiersz elegijny drugi skrzydło twórczość okres rosyj- 
skiego. 
być to fragment kończyć się fraza w rodzaj: 
ach! więc wszystko minąć? 
[W.817] 
albo 
dzisiaj po rok tyle, po taki przemiana, 
na miejsce szczęśliwy, -w smutny stan 
Gdybyś wziąć martwy kamień, z który igrać dziecię, 
a potem do ojczyzna wrócić z daleka 
ten sam kamień, dla tenże sam człowiek, 
27 o co nim kiedyś jak dziecko igrać przy piastun" 
dziś dla starzec zmarły dać pod głowa wtrunie; 
gdyby z ten kamień gorzki łza nie cieMa" 
księży, kamień bez sąd rzucić prosto do piekło! 
[W. 853-861] 
na ten nostalgiczny potok słowo ksiądz odpowiadać: 
o! łza ten nie być gorzki, gdy w obecny troska 
przypomnieć szczęście mieszać nektar boski; 
czułość on u ludzki wylewać ołtarz 
gorzki trucizna sączyć tylko łza zbrodniarz. 
[W. 862-865] 
ksiądz, co łatwo tutaj znów zauważyć, nie być oponent Gustaw, 
być on echo, pozwalać siebie jedynie na delikatny modyfikacja 
myślić bohater; a uzupełniać on w ten sposób, że wprowadzać przez 
on nowy znaczenie mócby doskonale zmieścić się w obręb Rozai 
mowa Gustaw z sam siebie; na margines: potwierdzać się więc teza, 
który postawićbyć już wcześnie: dialog, często pozorować, znajdować 
się na usługa liryczność, a w przedstawiać przykład nawet 
więcej - elegijność, ponieważ to Ksiądz-echo niwelować ostatni, zgrzyti 
liwy wers wypływać z usta Gustaw i mówić o „boski nektar przyi 
pominanego szczęście", aktualizować się w „obecny troska". 
ksiądz „podnosić" atmosfera z koniec wypowiedź o jeden ton, nie ripo- 
stując, a kontynuować głośno myśleć bohater, zatrzymywać jakby na chwi- 
lę Gustawa szybko zbliżać się do niszczycielski rozpacz. 
ksiądz uczestniczyć więc w tworzyć elegijny „centrum". 
I rzecz- 
wisieć, po ten krótki wejście ksiądz następować jeden z pięknie- 
szych fragment część; w ten sam duch, w ten sam tonacja 
stylistyczny co wypowiedź wczesny (głos ksiądz o „łza gorz- 
ki" i „nektar przypomnieć szczęście") - nie riposta: 
słuchać, powiedzieć coś jeszcze... 
byćbyć i w ogród, 
pod tenże pora, w jesień, przy wieczorny chłód, 
też sam cieniować chmura niebiosa, 
tenże bladawy księżyc i kroplisty rosa, 
i W. 866-869)] 
pojawiać się tutaj zaimek wskazywać otwierać wzmagać się 
uczuć pragnienie nałożyć dwa czas; poprzez identyfikacja 
i 
1728 
miejsce i rzecz po jakiś paramistyczne wprowadzić świadomość 
w wszechobecny powietrzny przestrzeń („on wczora to sam odi 
dychać tchnienie"). 
wszystko, również wszechobejmujący powiedzieći 
trzeć, służyć tu wyrazić dążenie do jedność osoba i jedność czas. 
chai 
rakterystyczna dla elegia jednopłaszczyznowość i jednoczesność wydaći 
rzeń, osiągalny dzięki usilnie pracować świadomość podmiot mówić­ 
wiącego, w część dziady być niezwykle wyrazisty. 
to w elegia 
i elegijny fragment Mickiewicz wyrażać się typowy dla poeta C- 
cha emocjonalny „wierność" człowiek i wydarzenie, zjednoczyć 
i „objąć" z kontemplacyjny siła na jeden liryczny „plan". 
pod koniec omawiać fragment pojawiać się listek: 
Opartem się o drzewo, wtem na koniec ławka 
widzieć bukiet, trawka, listek pośród trawka, 
tenże sam listek, listek mój połowa 
[W. 886-888] 
podobnie jak figura pająk, wyodrębnić poprzez odnieść on do 
osoba mówić, tak i listek, nieść ciężar symbol, zostawać jakby wy- 
izolować w tok obrazowanie, ukierunkować na charakterystyka boi 
hatera: ten raz w miniony czas pochłaniać on jedność z wy- 
branka. 
motyw listek, bardzo lub mało wyizolować w liryczny 
rozwój poszczególny tekst można odnaleźć u Mickiewicz w pas­ 
ru miejsce. 
charakterystyczny, że wszędzie tam posiadać zbliżony po­ 
LE znaczeniowy. 
tak wyglądać poetycki kontekst w Nowy rok (tek- 
być napisać w 1823 rok): 
o! przyjaciel, jakże być szczęśliwy! 
jako w palma Armidy wszyscy żyć społem. 
jeden zaklęty dusza cały drzewo żywić. 
choć każdy l i strasznie tona e k zdać się oddzielny żywioł:28 
[podkreślić. 
B. K.-Ch.] 
Listek znów odnosić się do pojedynczy osoba, ale w konfiguracja zmie- 
rzającej do ekspresja możliwość zaistnieć więź, jedność interperso- 
nalnej. 
taki stan jawić się jako kojący perspektywa, rodzaj wysublimo- 
wanej, duchowy Arkadia. 
podobnie dziać się u schyłek twórczość. 
poeta napisać 
28 A. Mickiewicz nowy Rok, W: wybór poezja, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wrocław 1977, I 1966, tom. 1. 
29 stopień uciec z dusza na listek 
- albo na „list", jak chcieć ostatni krytyk tekst29. 
modyfikacja w zasmażka- 
sadź nie naruszać obrać pole interpretacyjny. 
„Listek" z dziać­ 
dów znajdować się w fragment kończyć ten część, który realizować 
elegijność wprost, pierwszoplanowo, poprzez charakterystyczny ini 
strumentację, sposób kształtować ekspresja: uobecniać uczucie dzięki 
wspomnieć. 
w symboliczny „listek", rozedrzeć na dwa połowa, 
kulminować niemożliwy do spełnić w warunki ziemski pragnąć­ 
nie ponowny jedność; przypomnienie mieć służyć utrwalać powtór- 
Ceresit być jeden. 
analogicznie do przedstawiać czas, który w on- 
zwykły „energetyczność" uczucie, miniony i teraźniejszy, nałożyć się 
na siebie i zintegrować w jeden punkt świadomość. 
ten, nie znać- 
duć nic poza siebie, odcisnąć się w liryczny, elegijny kształt. 
29 porucznik. 
A. Mickiewicz wybór poezja, oprać. 
Cz. 
Zgorzelski, Wroclaw 1986, I 1966, tom. 2 z wydać tenże: Wrocław 1997, I 1966, tom. 2. 
