Kazimierz Bartoszyński 
„klasyczność" i „nieklasyczność" 
interpretacja 
„nie mieć już tekst, nie mieć przeszłość, istnieć tylko 
interpretacja" - powiadać, nawiązywać niewątpliwie do filozofia Friedri- 
cha Nietzsche, współczesny metodolog badanie historyczny1. 
na teni 
ki tło nabierać szczególny aktualność dyskusja prowadzić 
w Cambridge w rok. 1990 z udział U. Eco, E. Rorty'ego, J. Cullera 
i inny2 oraz ostatnio na łam „tekst drugi". 
dotyczyć on 
warunki trafność, sprawność oraz dopuszczalność interpretacja. 
być też zrozumiały, że w ramy ten dyskusja niektóry on uczestnik 
odczuć potrzeba pewien konstatacja teoretyczny dotyczyć SAi 
mój pojęcie interpretacja. 
wydawać się bowiem, że dla osiągnąć 
jakiś uzgodnienie na temat tak zwany. a n a rok cent godzina i z metr u i n t e r p r e tona a c i i 
pożyteczny byćby określić on przedmiot oraz sposób używać 
sam termin. 
z pewność chodzić tu o interpretacja w szeroki, 
a nie tylko literacki, znaczenie. 
bliski wytyczyć zakres zjawisko 
1 F.R. Ankersmit historiografia i postmodernizm, przel. 
E. Domańska, W: Postmoder- 
nizm. 
antologia przekład, wybór, oprać., przedmowa R. Nycz, Kraków 1997, strona. 446. 
2 zobacz.: ustawa. Eco, R. Rorty, J.Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996. 
42 
interpretacyjny stanowić przedmiot zainicjować rozważanie 
nie być jednak rzecz prosty. 
musieć mianowicie prowadzić do daleko iść filozoficzny uogól- 
nień. 
jeden z on, wywieść z tak zwane. późny dzieło Friedrich niei 
tzschego, zmierzać (w ujęcie między. Markowski3) do przeciwstawić 
taki widzenie świat, w który istotny być relacja między niedo- 
stępnymi „rzecz w siebie", a dostępny lecz łudzić zjawisko­ 
ja - widzenie odmienny. 
w ten nietzscheański wizja miejsce tamten 
opozycja zajmować opozycja świat jako tekst i dotyczyć on, czy 
utożsamiać się z on, komentarz-interpretacja. 
komentarz taki 
być co prawda równie złudny i niestały jak dziedzina zjawisko. 
różnica 
jednak mędzy innymi. w to, że relacja „rzecz w siebie" i zjawisko być - przyi 
mało w rozumienie kantowski - dramatyczny: mówić o granica 
poznawać, ustawiać zaś w opozycja tekst i komentarz wolne być 
od nuta aksjologiczny i nadawać komentarz raczej radosny - w rozu- 
mieć nietzscheański - cecha kreatywność i procesualny zmien- 
ności. 
już taki nader ogólnikowy zagajenie filozoficzny pozwalać my, jeśli 
nawiązać do określić tu styl myślenie, mówić z poczucie 
oczywistość o swoboda czy nawet „anarchizm" interpretacja-kołoi 
mentarza. 
chcieć zarysować na ten tło zamysł swój rozważanie doty- 
czących granica interpretacja, określić móc dwa on cel. 
po pierwszy 
- przeprowadzić pewny rozróżnienie w krąg interpretacja, taki­ 
on wszakże, by nie prowadzić do wyraźny dysjunkcja ani do warto- 
ściującego wybór. 
byćby ten generalny odróżnienie interpretacja zmie- 
rzającej do jednoznaczność tekst, często do podporządkować on 
jakiś teoria, od interpretacja dopuszczający, czy nawet preferować 
wieloznaczność. 
po wtóry - chodzićby o wskazanie, że wszelki zasada 
interpretacja - stabilizować bądź relatywizować - ulec móc kolejny 
relatywizacja. 
o jaki wszakże interpretacja chodzić? 
tu, aby trzymać się tradycja, niei 
podobna ominąć Diltheyowskiego jeszcze rozróżnić interpretacja ro- 
zumiejącej i wyjaśniać. 
pojęcie wyjaśniać, związany z tradycja 
pozytywistyczny i strukturalistyczny, mieścić się w obręb zjawisko oi 
swajania, odzierać z tajemnica i osobliwość interpretować 
przedmiot. 
cel ten służyć szczegółowo przedstawiać metodolo- 
3 zobacz.: M.P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Kraków 1997, strona. 277. 
43 „" I „" gia odsłaniać taki konstrukt, jak reguła budowa, dyrektywa for- 
mowania, system opozycja. 
dla rozważanie zagadnienie wielokształ- 
tności czy anarchizm interpretacja nie być to teren szczególnie istotny, 
choćby z wzgląd na założyć wyraźny metodyczność ten typ 
poczynania. 
z podobny wzgląd wskazać by też być może wyłą- 
czenie z obszar interpretacja, który trafność się zajmować, taki" 
po pierwszy, który rozpatrywać tekst z aspekt on prawdziwość ­ 
w sens na przykład. zgodność z pewien paradygmat naukowy. 
po 
wtóry zaś - interpretacja o charakter dokumentarystycznym, nasta- 
wionych na możliwie wszechstronny, symptomatologiczne wykorzy- 
stanąć tekst. 
wyłączenie taki ten byćby umotywować, że oba T 
typ interpretacja poddawać się stosunkowo łatwo kryterium trafność 
i jakkolwiek móc prowadzić do wynik pluralistyczny, w mniej- 
szym stopień zagrozić być „anarchizm". 
w przeciwieństwo do oswajać i jakby banalizować działanie in- 
terpretacji wyjaśniać, z pojęcie rozumienie wiązać się na ogół dą- 
żenąć do uchwycić sens własny, jednorazowość, ukryć jądro 
przedmiot interpretować. 
ów hermetyczność znaczenie głębo- 
ki, ukryć pod powierzchniowy semantyka tekst, bywać istotny 
punkt wyjście problem rozumienie. 
reprezentacja interpretacyjny droga rozumienie stanowić być dla 
my wykładnia hermeneutyczny, za który ważny cecha (w znaczenie 
obecnie stosować) uważać należeć obywać się bez rozwijać mój­ 
todycznego dyskurs pojęciowy oraz, zgodnie z zasada indywidual- 
nego doświadczać prawda, unikać zaplanować racjonalnie za­- 
bieg. 
doświadczenie taki stać się mieć osobisty, może nawet egzy- 
stencjalną (a nie jedynie naukowo poznać) treść interpretator i dro- 
gą do rozpoznać siebie. 
ten ogólny założyć hermeneutyka prowadzić móc w kierunek 
domniemywać różny zbieżność z Husserlowską fenomenologia. 
Hermeneuta odcinać się przecież od metoda naukowy, podkreślać indi 
widualne doświadczenie prawda, co kojarzyć się móc z antyindukcjo- 
nizmem i naoczny ejdetyką Husserl. 
niemniej różny ten typ podobaći 
bieństwa nie móc skłaniać do zapominać, iż hermeneutyka wyklu- 
cza fenomenologiczny bezzałożeniowość (w szczególność zabieg 
zwać epoche), a akcentować teza, iż właściwie on doświadczenie być 
doświadczenie już doświadczony, czyli być przefiltrować przez 
kategoria właściwy interpretator, przez on przed-sąd, który zai 
44 
tarcie lub ująć w nawias bynajmniej się nie postulować. 
ponadto, co dla 
nasz rozważanie być ważny, hermeneutyka nie operować wła- 
ściwym Husserl pojęcie pewność i oczywistość swój rozpoz- 
nań i akcentować raczej istnieć nieinterpretowalnej reszta, umieszczać 
bowiem swój działanie nie w przestrzeń wyjałowić z realia, lecz 
w kontekst Lebenswelt. 
a ten pojęcie doszukać się można dopiero 
u późny Husserl z okres idea // i kryzys europejski wiedza. 
dlai 
to, w przeciwieństwo do fenomenologia postulować pewność i niei 
zmienność swój analiza (nie interpretacja!), osiągnąć hermeneutyka 
stanowić naturalny pole do dywagacja na temat granica, zasadność i doi 
puszczalności wszelki interpretacja. 
mimo niewątpliwy różnica dzielić postępowanie wyjaśniać od 
rozumieć, różnica dotyczyć między innymi. stopień dowolność obierać­ 
nych punkt wyjście i wielokształtność wynik, nie być mój inten- 
cją przyjmować za punkt wyjście daleki rozważanie to fundamen- 
talnego rozróżnienie. 
słuszny wydawać się tu raczej reprezentować 
przez Paul Ricoeur tendencja łączny ujmować oba podstawowy 
droga interpretacja. 
w optyka Ricoeur procedura wyjaśniać podlegać 
zasadniczy krytyka jako odsuwać na plan daleki dyskurs na rzecz 
system, a znaczenie referencyjny na rzecz - relacyjny. 
procedura ten 
wszakże potraktować być móc jako niezbędny wstęp do poznawać 
głęboki warstwa tekst i rozumieć on przyswajać. 
brać pod uwaga możliwość wprowadzać i faktyczny realizowa- 
nia taki kompromis, wypaść w daleki ciąg koncentrować się 
nie tyle na odróżniać podstawowy droga interpretacja, ile na okreś- 
leń a strasznie p e k tona u tekst, który interpretacja mieć podlegać. 
jaki 
więc aspekt tekst dotyczyć mieć interpretacja, o który tu mówić­ 
my, skoro nie mieć interesować się ani on aspekt prawdziwościo- 
wym, ani dokumentarystycznym? 
chodzić tu zapewne o interpretacja 
literacki, i to tekst nie zawsze literacki, o co świadczyć charak- 
ter wypowiedź wiele uczestnik dyskusja. 
tu jednak wkraczać na 
teren związany z wszelki literackość istotny kłopot definicjai 
no-teoretyczny, wobec co zwrócić się wypadać do szeroko rozu- 
mieć punkt rok a kto tom y kompania i mówić o interpretacja literacki. 
i to nie z uwa- 
gi na on metoda, lecz raczej z uwaga na centrum on zainteresowanie. 
można więc w ten zakres odwołać się na przykład. do pogląd Umberto Eco" 
który, nawiązywać do stary tradycja, przeciwstawić interpretacja zmie- 
rzającą do odtworzyć intentio auctoris (a zatem to, co inny nazywać 
45 „" I „" „znaczenie pierwotny") oraz interpretacja intentio opeńs, który 
odpowiednik być twór teoretyczny zwać przez Eco „czytelnik 
modelowy". 
Czytelnik taki stanowić mieć jakby teoretyczny założenie 
kształtować interpretacja trafny4 . 
rezygnować z rozważanie na temat 
interpretacja odtwarzać intentio auctoris, pomocny zresztą przy 
ukazywać intentio opeńs, nawiązać można do terminologia Eco i li­ 
znąć za trafny taki interpretacja, który twórca dysponować właściwy rozbudowa- 
ważanym tekst „kompetencja encyklopedyczny"5 . 
w terminologia 
stosować często w Polska warunek ten trafność być posiadać 
kompetencja dotyczyć „kontekst macierzysty" wzgląd badaći 
on tekst, co w pewien stopień odpowiadać Ecowskiej zasada „en- 
cyklopedii" i w duży miara nadawać taki interpretacja cecha po­ 
prawność, choć niejednoznaczność. 
ściśle brać, jako przyjmować „kontekst macierzysty" rozu- 
mieć być, upraszczać zagadnienie, przed wszystko znajomość 
właściwy tekst konwencja literacki. 
dla cel rozważanie grać­ 
nic interpretacja nie być przy to istotny, czy przyjmować „kontekst 
macierzysty" i związany z on konwencja być jedyny dopuszczalny­ 
ja dla badany tekst, czy prowadzić do jednoznaczny interpretacja 
i czy być zgodny z intentio operis. 
ważny być strasznie a metr f a k tona posiadanie 
przez interpretator jako punkt wyjść pewien zasób - być móc 
alternatywny - kontekst czy konwencja. 
z wzgląd na ów kon- 
wencje można by tu mówić - nawiązywać do logika pytanie - o zasada 
ograniczać zbiór dopuszczalny pytanie, jaki należałoby tekst 
„zadawać". 
można również mówić o zasada ograniczać podbudo- 
wujących ten pytanie założenie, czyli presupozycja. 
świat „kontekst 
macierzyste" rozumieć bardzo szeroko, brać pod uwaga zarówno 
on element relewantny dla autor, jak i stanowić tylko tło on 
twórczość. 
nie oddzielać też konwencja ściśle literacki oda dotyczyć­ 
cych ogólny świat epoka. 
na przykład. więc nie oddzielać wiedza o to, że 
w tragedia grecki przemawiać się wiersz, od wiedza o on realia 
4 zobacz.: interpretacja i nadinterpretacja, strona. 63-65 . 
niezależnie od sformułować tu 
zasada interpretacja trafny, Eco wypowiadać się również, zwłaszcza w dzieło otwarty 
(1963), za pluralizm interpretacyjny. 
w terminologia H. Markiewicz interpretacja 
intentio operis odpowiadać się zdawać „interpretacja historyczny właściwy", a z pojęcie 
„czytelnik modelowy" wiązać się „interpretacja historyczny idealizować" ( wymiar 
dzieło literacki, Kraków 1984, strona. 181). 
5 zobacz.: ustawa. Eco Lector in fabuła, przeł. 
P. Salwa, Warszawa 1994, strona. 24. 
46 
dotyczyć mitologia - a więc pewien wizja świat - a także historia 
oraz biografia autor, choć bliski znajomość ten sprawa wymagać MO­ 
że kompetencja w duży stopień pozaliteracki. 
interpretacja opierać­ 
jącą się na szeroko rozumieć zasada kontekst macierzysty na­ 
zwać by można „filologiczny", z wzgląd jednak na różny konotacja 
ten termin przyjąć tu określenie „interpretacja klasyczny", nie usi- 
łując wszakże rozstrzygać, ani nawet stawiać pytanie o on wyjaśniać 
czy rozumieć charakter. 
konstruować niektóry założenie interpretacja, nawiązywać tu w pewien 
miara do rozważanie Henryk Markiewicz, zawrzeć w artykuł 
o falsyfikować interpretacja literacki 6 . 
na to właśnie tło chcieć 
uznać jako założenie interpretacja prawidłowy znajomość stopień w- 
wnętrzny spójność (ewentualnie niespójność) semantyczny badaći 
on tekst oraz on spójność względem tekst jakoś z on powiąza- 
nych. 
mówić tu o niespójność - zarówno w sens „błąd" konstruk- 
cyjnych, jak i w znaczenie pewien cecha poetyka tekst. 
przyjąć 
taki założenie prowadzić by mieć do interpretacja błędny, nie 
uczulić na zachodzić sprzeczność. 
założenie dotyczyć dopuszczalny zespół pytanie interpretacyjny 
odnosić się z jeden strona do „dolny" granica on zakres, z drugi - 
do granica „górny". 
mówić o „dolny" granica pytanie, uważać, że 
trudno tu wyłączyć pytanie odnosić się do pewien sprawa elemen- 
tarnych, jak podziać dzieło na rozdział czy „oczywisty" związek zająć- 
chodzić w krąg świat przedstawić. 
redukcja taki pytanie wy- 
dawać się naturalny w dany środowisko kulturowy, w sytuacja zaś 
kulturowo egzotyczny czy w oblicze tekst mało czytelny nie 
być wskazany. 
w stosunek natomiast do pytanie interpretacyjny wysoki stopień 
istnieć oczywisty ograniczenie dyktować przez konwencja literacki 
badany tekst. 
szczególnie wyrazisty być konflikt, jaki zachodzić 
pomiędzy pytanie interpretacyjny wywodzić się na przykład. z i 
wieczny koncepcja realizm świat przedstawić a struktura utwo- 
rów uwarunkować inny poetyka. 
tu należeć pytanie interpretacyjny 
dotyczyć związek przyczynowy, spoistość strukturalny bohate- 
6 zobacz.: H. Markiewicz o falsyflkacji interpretacja literacki, w: wiedza o literatura 
i edukacja. 
księga referat zjazd polonista Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, 
Z. Goliński, Z. Jarosiński, Warszawa 1996. 
47 „" I „" rów powieściowy, czytelność układ czasowo-przestrzenny. 
duży rola w redukować ten typ pytanie odgrywać presupozycja odi 
nosić się do literacki świat przedstawić. 
presupozycja ten 
winien nadać specjalny status pytanie o konwencja, który pewien 
tekst nie respektować lub do który mieć stosunek indywidualny. 
Spe- 
cjalną grupa stanowić tu interpretacja zmierzać do „dookreślić 
wygląd", mieć swój źródło w ontologiczny teoria o „niepełny 
wyposażenie jakościowy" przedmiot przedstawić w literatu- 
rzeczywiście i w poetyka postulować wyglądową iluzja. 
o ile ten typ pytanie interpretacyjny nawiązywać do pojęcie konkretyza- 
cji, który zresztą mieć charakter szeroki, to o swoisty „abstraktyzacji" 
mówić można tam, gdzie poszukiwać się figuratywny, na przykład. alegorycz- 
nych lub symboliczny, znaczenie. 
zasada „klasyczny interpretacja" 
wydawać się postulat powstrzymywać się od zbyt daleko sięgać 
pytanie i od wprowadzać specyficzny wyjaśnienie tam, gdzie „bliski" 
widzieć tekst i kontekst przynosić zadowalający odpowiedź. 
w ramy interpretacja, zwłaszcza z zakres badanie figuratywny sen- 
sowa, nietrudno dopatrzyć się element wyjaśniać czy rozumować 
redukcyjny. 
stąd, zgodnie zresztą z sugestia U. Eco i R. Rorty'e- 
on, ważny być tutaj postulat wyjaśniać ekonomiczny7 . 
niezależnie 
zresztą od to, jak się ten wyjaśnienie pojmować: czy w sposób tradycjai 
ny jako konstruować zasada lub generalizacja, czy w duch A. Danto 
- i a kto o budować „koherentny narracja". 
w karykaturalny ujęcie fii 
zykalistycznym nieekonomiczność wyjaśnienie ilustrować się na przykład. tłumaczyći 
czeniem awaria komputer przy użyć teoria kwant. 
analogicznie, 
w zakres literatura, można by na przykład. rozpatrywać zjawisko zanikać 
w polszczyzna specyficzny elitarny słownik poezja już w rok 
dwudziesty nasz wiek i - prowadzić daleki obserwacja na temat 
unifikacja i dehierarchizacji język - tłumaczyć to zjawisko generali- 
zującą teza o zanik poezja. 
w szczegółowy przypadek pewny zja- 
wiskać twórczość niemal każdy pisarz tłumaczyć można generali- 
zująco klucz psychoanalityczny lub archetypiczny, jakkolwiek 
stosować on można pominąć. 
szczególnie nieekonomiczny interpre- 
tacje powstawać w przypadek stosować pewien metoda z uwaga na on 
własny walor, a nie z wzgląd na on interpretacyjny przydatność. 
7 zobacz.: ustawa. Eco interpretacja i historia; R. Rorty kariera pragmatysta. 
oba artykuł w 
U. Eco, R. Rorty, J.Ch. 
Brooke-Rose interpretacja..., strona. 43-44, 103. 
48 
wracać do układ konieczny i dopuszczalny zachowanie badacz 
jako podstawa „interpretacja klasyczny", niepodobna nie zauważyć pe­ 
wnej dwoistość zawrzeć w tak rozumieć akt interpretacja. 
kto 
stwierdzić niesprzeczność tekst czy kontekst, nie tylko zabezpie- 
czył się przed fałszywy interpretacja, ale już pewien interpretacja doi 
konać. 
kto wykluczyć pytanie o „dookreślać" z interpretacja tekst 
nierealistyczny, już w pewien stopień określić on charakter. 
kto 
wreszcie odrzucić zasadność wyjaśniać tekst przez daleko iść 
i nieekonomiczny hipoteza, ten właściwie być co mało na droga 
do odszukać hipoteza w on przekonanie właściwy. 
być tedy 
chyba na trop kolisto-hermeneutyczny powiązać ogólność 
i szczegół i trudno ten prawidłowość uniknąć. 
pytanie zadawać 
tekstowy przynosić bowiem interpretacja szczegółowy, ale sam sta- 
wiać pytanie być już jakiś interpretacja wstępny i ogólny. 
istotny problem pojawiać się, gdy odstąpić od przyjąć założenie, 
który ogólnie nazwaćbyć zasada kontekst macierzysty. 
podstawai 
wym zjawisko być wtedy oczywiście interpretacja przeprowadzać 
w ramy kontekst obcy wobec zasób kontekst założyć jako 
macierzysty. 
w ten warunki także zespół stawiać tekst pytanie 
przekraczać granica podstawowy dopuszczalność oraz, inny niż wła- 
ściwa tekst badać, „encyklopedia odniesienie". 
interpretacja 
tracić wówczas swój pasywny jednoznaczność, nabywać cech adaptacjai 
ności i pluralizm. 
tekst on podlegać stawać się ważny często nie 
tylko sam dla siebie, ale też z uwaga na możliwość wchodzić 
w związek z inny tekst, ewentualnie on generować. 
do sprawa 
ten typ wrócić w związek z koncepcja interpretacja hermeneutycz- 
nej. 
tu wymienić tylko sytuacja, w który dokonywać się nie tylko na­ 
rzucić nowy kontekst, lecz przed wszystko sprzeniewierzenie 
się zasada interpretacyjny ekonomia. 
w sytuacja narzucać obcy kontekst móc dopatrywać się w u­ 
twór, który poetyka być my dobrze znany, realizować zasada zu- 
pełnie odmienny od ten, który założyćbyć. 
zasada taki byćby na przykład. 
domniemywać, że pewien wiersz po dokonać odpowiedni wy- 
bór z on zasób werbalny lub odpowiedni transpozycja właść­ 
wego on układ ujawnić ukryć w on sentencja lub odniesienie do ja­ 
kichś osoba lub zdarzenie. 
w ten cel interpretator odszukiwać w tekst 
pewien figura retoryczny, na przykład. anagram, a interpretacja traktować jako 
odczytywać zaszyfrować treść. 
założenie być tu zasada herme- 
49 „" I „" tyczność tekst, mieć dawny tradycja, ale rozumieć często jako 
swoisty obsesja. 
obsesja taki poświęcić Eco znaczny część swój po­ 
wieścić wahadło Foucault. 
ulegać on móc w prosty how do 
you do dopatrywać się, w sposób, który zarówno Eco, jak i J. Culler 
nazywać paranoidalny8 , podejrzany aluzja, a zasada alegoryzacji 
i symbolizacja - rozciągnąć do nieograniczony rozmiar. 
Znajdu- 
jeść się tu oczywiście daleko od zasada kontekst macierzysty i od 
ekonomika wyjaśniać. 
i mieć do czynienie z interpretacja inaczej 
pojmować; być móc - z nadinterpretacja. 
ów inny droga interpretacja wiązać się w sposób merytoryczny, choć 
niekoniecznie historyczny, z koncepcja znaczenie i tekst, który pod- 
waża przeświadczenie o możliwość realizacja „interpretacja klasycz- 
nej", docierać do intentio operis. 
w ten tradycyjny teoria interpre- 
tacji niewiele dyskutować o właściwość t e k strasznie tona u , utożsamiać 
raczej tekst z dzień z i e ł e metr oraz, zwykle milcząco, przejmować „dwupo- 
lową" teoria semantyczny. 
W „triadyczny" natomiast teoria tekst, zai 
początkowanej przez Pierko'a, czynnik tak zwany. interpretanta być źródło 
aktywny i nieustanny „sensoproduktywności" tekst. 
tekst to, według 
W. Kalaga, podążać za Barthes'em9 , „aktywny konglomerat poi 
tencjalności" [stanowić] „mgławica skomplikowany relacja nieza- 
leżnych od aktualny akt odbiór", a „istnieć tekst-znak zawierać 
się w interpretacja przez inny znak"10 . 
w podobny kierunek zmierzać 
teza Derrida, wypowiedzieć w de la Grammatologie: „reprezentant 
funkcjonować jedynie wprawiać w ruch interpretanta, który z kolej sta- 
być się znak, i tak ad infinitum"nasz . 
ten uwieloznaczniać wymiana funkcja widoczny być choćby w de- 
rridowskim pojmować myśl Nietzsche, w dostrzegać w on 
teoria willa zur Macht odwracalność interpretacja: przechodzić w on 
zakres od „zewnętrze" do „wnętrze". 
willa zur Macht stawać się w ten 
ujęcie i interpretacja, i zarazem on przedmiot12 . 
właściwy Derri- 
dziewczęcy likwidacja podstawowy opozycja metafizyczny kazać bowiem 
8 zobacz.: J. Culler w obrona nadinterpretacja, W: ustawa. Eco, R. Rorty, J.Ch. 
Brooke-Rose 
interpretacja. .., strona. 112; ustawa. Eco pomiędzy autor a tekst, tamże, strona. 69-71. 
9 zobacz.: R. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie 
literacki zagranica. 
antologia, opr. 
H. Markiewicz, tom. , cz. , Kraków 1992. 
10 wiek. Kalaga granica tekst - mgławica tekst (w ten zeszyt). 
11 J. Derrida de la Grammatologie, Paris 1967, strona. 72. 
12 zobacz.: M.P. Markowski Nietzsche..., strona. 164-170. 
50 
zatrzeć przeciwstawienie tekst i metatekst, kazać ponadto odrzucić 
„centralny" orientacja tekst i uznać nie kończyć się dysseminacyjną 
rola on signifikantów i transcendencja signifie. 
w ten sposób ucha­ 
lona zostawać zarazem rola interpretator i trafność on działanie, a cały 
relacja interpretacyjny zostawać przyznać status niedwupoziomowość, 
ale jednorodność. 
ów zatarcie podmiotowość interpretacja i rozumienie, odrzucenie 
metatekstualności i przyjąć fundamentalny znaczeniowy eks-cenai 
tryczności tekst decydować o istotny dla dekonstrukcjonistycznej teo- 
rii interpretacja przeświadczyć o wewnętrzny dynamika rozwojowy 
tekst, kreować nieustannie swój „paradygmat interpretacyjny"-jak 
mówić Kalaga13-letni . 
w ten styl myślenie nie do przyjęcie byćby interpretacja konsek- 
wentnie „parafrazować" tekst. 
jedynie możliwy byćby tu postępowy- 
nie wierny tekst dzięki wnikać w on niekonsekwencja i „mary- 
ginesy". 
odpowiadaćby to zarówno Derridowskiej dekonstrukcja, jak 
i Barthes'owskiej zasada „lektura" tekst. 
paradoksalnie, „bliskość" 
względem tekst prowadzić w oba przypadek do rozbić on jedno­ 
znaczność. 
problem istotny stanowić pytanie o związek, który zachodzić pomiędzy 
tak czy inaczej rozumieć semantyka aktywistyczny a „anarchistycz- 
ną", czy raczej permisywny teoria interpretacja. 
już sam określić wy- 
żej szkicowo dynamiczny charakter semantyka tekst wystarczyć do 
sformułowanie teza o siła rozpraszający i pomnażać on znacze- 
niowość mimo istnieć czynnik on ograniczać. 
wypadać jednak 
zwrócić uwaga, że rozwiązanie ten typ przebiegać jakby obok czy 
ponad dwa kierunek współczesny refleksja filozoficzny, który 
związek z problematyka wielointerpretacyjności być niewątpliwy 
i mieścić się w całość on przewód myślowy. 
powiązanie taki, jeśli chodzić o półtora rok a gram metr a tona y sekunda tona y cent z nad e teza na temat 
interpretacja, być oczywisty - tak z wzgląd systemowy, jak i ge- 
netycznych. 
wydawać się jednak, że iwa h e r m e n e u t y c e , z który siebiei 
mantyka aktywistyczny nie być bezpośrednio związany, łatwo wysłaći 
dzić problematyka wielointerpretacyjności. 
zestawienie hermeneutyka 
z pragmatyzm nie być przypadkowy: oba doktryna czy styl musieć- 
13 wiek. Kalaga tekst - wirtualność - interpretacja', w sprawa przybijać gwóźdź, 
„tekst drugi" 1997 z. 6. 
51 „" I „" leń sytuować się przecież w oblicze niestabilność i relatywność prawo- 
dy i usiłować zjawisko to opisać oraz opanować. 
zachodzić niewątpliwie głęboki różnica między „użytkowy" pojmo- 
waniem tekst, jaki wiązać się z podstawa relatywizacja pragmaty- 
styczny (nota bene. pragmatysta niechętnie stosować wobec siebie termin „referendum- 
latywizm"), a hermeneutyczny relatywizacja prawda interpretacyjny. 
relatywizacja hermeneutyczny wywodzić się przecież z podstawowy 
ontologiczny pojęcie rozumienie jako „ludzki sposób być". 
rozumienie bowiem pojmować być przez hermeneutów (zwłaszcza 
Gadamera) jako przeciwieństwo poznawać metodyczny prowadzić­ 
cego do wynik racjonalny. 
zakładać on swoisty „naturalizacja" 
prawda i rozumienie, pojęcie, który nie traktować w sposób absolutny" 
lecz w powiązanie z biografia interpretator, łączyć się z on w spóji 
ną całość14 . 
w ten dwubiegunowy układ istotny rola odgrywać 
relacja czasowo-historyczny. 
„człowiek potrzebować - pisać Gadamer - 
nie tylko nieomylny stawiać ostateczny pytanie, ale również sensu 
to, co wykonalny, możliwy i słuszny tu i teraz"15 . 
owo uwzględniać­ 
nie „tu i teraz" przejawiać się w interpretować szeroko rozumieć 
tradycja z aspekt świadomość współczesny, to znaczy. taki on ujmowa- 
nia, jaki dokonać móc myśl aktualny, a więc mędzy innymi. formułować 
wobec czas miniony ten typ problematyka, jaki móc być 
w ów czas nieznany lub nieaktualny. 
nie mieć tu wszakże cech 
myślenie prezentystycznego, gdyż, jak pisać Gadamer, „na ten badać 
dokonywać niejako historyczny doświadczenie, gdyż zawsze dawać się 
w on słyszeć jakiś nad o W ? gram ł o strasznie z punkt rok z e strasznie z ł o być cent i (podkreślenie 
K.B.)16 . 
mieć tu miejsce zatem wymiana sposób myślenie i swoisty 
narastać wiedza. 
ten, co dostrzec w przeszłość przez pryzmat 
współczesny narzędzie, nie tylko być przez ten narzędzie uformować" 
ale w ów uformować oddziaływać z kolej na daleki proces interpre- 
tacyjny, który nigdy nie osiągać kres. 
dokonywać się tu zjawisko adap- 
tacji czy słynny hermeneutyczny „fuzja horyzont". 
ów fuzja mieć jednak charakter o tyle dwuznaczny, że z jeden strona 
przeprowadzać segregacja wśród informacja i pogląd płynąć z trai 
dycji i z aktualność, a więc jako hermeneutyka „zawężać" poszu- 
14 zobacz.: J. Habermas kłopot z przygodność: powrót liistoryzmu, W: Habermas, Rorty" 
Kołakowski: Stan filozofia współczesny, przeł. i oprać. 
J. Niżnik, Warszawa 19%, strona. 24. 
15 H.G. Gadamer prawda i metoda, przel. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 32. 
16 tamże, strona. 272. 
1952 
kuć iloczyn logiczny pewien zbiór prawda. 
z drugi strona ­ 
syntetyzować materiał płynąć z oba strona, działać jako hermeneutyka 
„poszerzać", tworzyć suma logiczny zbiór informacja. 
funda- 
mentalny sprawa być oczywiście dialektyka ten dwa operacja. 
znamienny być, że hermeneutyka, odcinać się od ponadczasowy 
i ponadpodmiotowej wiedza historyczny, negować również koncepcja 
rekonstrukcja przeszłość w on „autentyczny" postać. 
negacja ten sta- 
rano się uzasadnić na tło polemika z dawny tradycja filologia zmie- 
rzającej do ustalić określony i pierwotny stan rzecz17 . 
Ope- 
racja rekonstrukcja byćby - zdanie hermeneutów - sprzeczny z zało- 
żeniem twórczy charakter interpretacja jako rezultat rozumienie, 
który z racja swój ontologia być „sposób być", a więc kształtować 
niejako dynamika byt. 
tak więc z tytuł swój zasadniczy motywacja hermeneutyka podbudo- 
wuj i uzasadniać wielointerpretacyjność, jakkolwiek daleki być od 
przyznawać ów różnorodność cecha przypadek i zmierzać raczej do 
różnorodność uporządkować, co w koniec uznać można przekornie 
z a forma u south tona a b i l i z o w a nad e i dzień y n a metr i kto i . 
posuwać przekora 
daleko, można twierdzić, że w ramy zasada interpretacja z a k tona u a l i i 
z o w a nad e i i strasznie w ogół bit o dzień nad e i wolno założyć, że także teza o potrzeba 
h i south tona o rok y cent z nad e i rekonstrukcja, równie jak zasada „interpretacja klasa- 
sycznej", mieć na swój sposób charakter a k tona u a l i z u i ą cent y , bo różowyi 
wnież ten teza i zasada potraktować można i a k o a kompania tona u a litr nad e dzień litr a 
punkt e w nasz y cent godzina gram rok u punkt i n t e r p r e tona a tona o rok ó wiek. 
sam z a strasznie a d a h i south tona o ­ 
rok y cent z nad o być cent i byćby zatem jedynie pewien stanowisko tona y litr e metr i n t e r p r e - 
tona o w a nad i a funkcjonować w określony przypadek18 . 
17 zobacz.: H.G. Gadamer prawda i metoda, strona. 291-319. 
18 tu widzieć miejsce dla przypisek pro domo sua. 
oto H. Markiewicz w artykuł co się 
stać z „lalka" (literatura i historia, Kraków 1994) kwestionować mój teza o występi 
jącej w powieść prezentacja alternatywa moralno-aksjologiczny jako istotny problema- 
tyka związać z postać bohater Lalka (interpretacja - „nie kończyć się zadanie". 
przykład „lalka" Prus, W: „lutlka " i inny. 
studia vr stulecie polski powieść realistycz-nej, pod redakcja. 
J. Bachorz i M. Głowiński, Warszawa 1992). 
być oczywisty, że teza 
mój poczytać być móc za nadinterpretacja, skoro i bez on możliwy i wielokrotnie 
realizować być wykładnia Lalka. 
ważny być wszakże, że interpretacja taki pozostawać 
w zgoda z „macierzysty kontekst" książka, który twórca być autor moralistycz- 
nej rozprawa ogólny ideał życiowy. 
ważny być jednak, że współczesny 
interpretator, mieć w zaplecze pewien wskazówka hermeneutyka, nie widzieć powód do 
unikać ustawiać własny zainteresowanie i własny widzenie świat powieść obok 
53 „" I „" hermeneutyka głosić relatywność interpretacja, kierować się uniwersalny 
zasada ontologia rozumienie. 
relatywizacja uprawiać przez pragma- 
tystów wolny być, przynajmniej na pozór, od tak ogólny założenie, 
który łatwo byćby przypisać piętno „metafizyczność". 
dla pragma- 
tysty początek myślenie o wielość interpretacja być negacja rozróż- 
nienia pomiędzy poznawczy „odnajdywać" a poznawczy „two- 
"14 
rżenie . 
nie mieć powód kwestionować twierdzenie o „użyteczność" pewny 
interpretacja w pewien kontekst i sytuacja, choć trzeba odróżnić 
akceptowalność, uzależnić od określony warunek, od pozornie 
teoretycznie rozumieć prawdziwość. 
bezsporny być też wypowiadać­ 
Księga_Nehemiasza przez pragmatysta przekonanie, że każdy interpretacja można zini 
terpretować, czyli poddać zakwestionować. 
zainteresowanie kra­ 
tyczny budzić jednak dwa okoliczność. 
pierwszy to kwestia o gram ó l - 
nad o ś c i zdanie o kwestionować wszelki interpretacja. 
opinia taki 
wywodzić się, jak wiadomo, z dawny paralogizm, a w nowy 
czas ujawnić się na przykład. w socjologia wiedza. 
można on wyminąć jedy- 
nie przez przyjęcie, iż stanowić on metazdanie, który posiadać wyłączny 
przywilej prawdziwość i który oddalać ten cecha od wszelki interpre- 
tacji, o jaki się wypowiadać. 
ale i ten ogólny teza można zakwestiono- 
wać - ad infinitum. 
problem tkwić tu, jak wiadomo, w aporetycznym 
charakter generalny wypowiadać się o pewien język za pomo- 
cą on własny środek. 
i tu pojawiać się projekt stosować już 
to, co być w on bardzo dostrzegalny dla odbiorca współczesny i dla póź- 
niejszych interpretator. 
tym bardzo iż po rok wystąpić móc pewny desinteres- 
sement interpretacja historyczny-socjologiczny na rzecz egzystencjalno-moralis- 
tyczny. 
nie twierdzić oczywiście, że odpowiedziećbyć tutaj na wszystek uwaga znakomity 
uczony, móc tylko zaproponować przypuszczenie, iż on postawa badawczy nad i e 
z nad a i dzień u i e strasznie i ę tona a kto że e w praca rok ó że n i h i south tona ? ? ? ? z nad e i , lecz tkwić - jak każdy taki 
postawa - w pewien a kompania tona u a litr nad o być cent i i nie tylko wpływać na rekonstrukcja przedmiot 
podlegać interpretacja, lecz również on współtworzyć. 
19 zobacz.: Rorty relatywizm: odnajdywać i tworzyć, W: Habermas, Rorty, Kołakow- 
ski. .., czyli pomiędzy interpretacja rościć siebie pretensja do jakiś pasywny typ 
prawdziwość, a interpretacja aktywistyczny, przynosić skuteczny „użycie". 
owo uży- 
ty mieć jednak swój odniesienie w pewien - jak mówić Stanley Fish - kontekst 
„wspólnota interpretacyjny", a pragmatystyczny „akceptowalność" sprowadzać się do 
zjawisko nazwać przez Hilary Putnama „realizm wewnętrzny". 
być to, jak się 
zdawać, zjawisko analogiczny do relatywność „interpretacja klasyczny" wobec kontekst 
macierzysty. 
54 
nie metajęzyk, lecz środek inny kategoria. 
wkraczać tu na teren 
Heideggerowskiego odwoływać się do presokratyków czy do języ- 
ków stosować przez niektóry poeta. 
a także, jak zauważać 
Erazm Kuźma, na teren idea Nietzsche, w myśl który „nie można 
odróżnić «tancerz od taniec»"20, zatem to, co być wypowiadać, od 
narzędzie wypowiedź. 
ten droga likwidować się jeden z podstawowy 
„opozycja metafizyczny". 
kwestia drugi, który uwzględnienie przynieść może bardzo uchwyti 
Księga_Nehemiasza wynik, być pytać o sam sens „użyteczność". 
pytanie taki stawiać 
Leszek Kołakowski, mówić, iż uprawomocnić w imię użyteczność 
wszystek praktyka poznawczy stanowić „ryzyko" dla pragmatyz- 
on21. 
sam zresztą Rorty przyznawać, iż pewien właściwość myślenie 
metafizyczny „stać się część zachodni zdrowy rozsądek"22. 
jeśli w ten paradoksalny sposób poszerzyć się pojęcie pragmatyczny 
akceptowalność, otwierać się droga powrotny (zgodnie zresztą z pe­ 
wnymi tendencja Putnama) do tradycja określać jako „platoń- 
ska"23. 
na ten tło nasuwać się pytanie, czy wśród interpretacja rozumieć w 
sposób pragmatystyczny jako użyteczny z uwaga na różny cel nie mie- 
szczać się również interpretacja u żółty y tona e cent z nad e z u w a g i n a tona a kto i 
cent e lata , jak a kto i m i e south tona „ punkt litr a tona o on strasznie k a p r a w dzień z i w ogół być ć". 
w to rozu- 
mieć pragmatystyczny pomysł uczynić użyteczność „zasada za­- 
sad" wydawać się zabieg jedynie formalno-językowy. 
jeśli zaś hii 
potezę mówić, iż pojęcie użyteczność mieścić w siebie móc również 
punkt rok a w długi z i w ogół być ć jako cecha wypowiedź skuteczny, to zapropono- 
wać można podział wszystek „użyteczny" interpretacja na ten, który 
r o sekunda z c z ą sekunda o bit i e p rok e tona e n strasznie i e dzień o półtora rok a w długi z i w ogół być cent i , i ten, który 
być „skuteczny", pretensja taki nie rościć. 
nie znaczyć to bynaj- 
mało, że n i e i south tona n i e i ą interpretacja poprawny i że prawdziwość 
pojmować należeć - w opozycja do tradycyjny on rozumieć - jako 
użyteczność. 
znaczyć to tylko, że cecha prawdziwość t r a k t o w a ć 
magnitudo o żółty nad a jako użyteczny. 
20 E. Kuźma interpretacja jako wiedza radosny, „tekst drugi" 1997 z. 6, strona. 71. 
21 lata. Kołakowski uwaga o stanowisko Rorty'e on, W: Habermas, Rorty, Kołakowski..." 
S. 80. 
22 J. Habermas kłopot z przygodność..., strona. 35. 
23 J. Habermas kłopot z przygodność. .., strona. 37. 
55 „" I „" stosować pojęcie „roszczenie pretensja do prawdziwość" do rozważanie 
poprzedni sądzićbybyć, zmierzać do pewien kompromis, że inter- 
pretacje, który nazwaćbyć „klasyczny", przestrzegać respektowy- 
nia kontekst macierzysty, wystrzegać się też zadawać tekst 
niewłaściwy pytanie i proponować różny forma nadinterpretacja, 
stanowić wśród ogół interpretacja pewien tradycyjny podgrupa. 
być to 
z b i ó r i n t e r p r e tona a c i i n i e tona y l k o „ u żółty y tona e cent z nasz y cent godzina " , a l e 
strasznie z c z e gram ó litr n i e w a rok tona o być cent i o w y cent godzina , bo trafiać w intentio ope- 
ns, w przekonanie, że przy zastosować odpowiedni środek osii 
galne być trafny wykryć ów „intencja". 
dla pozostały i często różowyi 
wnież „użyteczny" interpretacja przeznaczyćbybyć po prosty nazwa 
„interpretacja nieklasyczny". 
