Andrzej Zybertowicz 
- „pogubieńcy" 
|dzień]ziennikarz móc skrytykować dzieło literacki" 
filmowy lub teatralny, zmieszać z biotem on autor i to 
się nazywać wolny głos krytyka. 
jeśli jednak nazwać zdrajca 
człowiek, który przez znaczny część życie należeć do 
władza agenturalny partia i zasiadać w agenturalny 
rząd niesuwerenny państwo, to czekać on proces 
sądowy i potępienie.1 
zaleta bliskość i dalekość 
Andrzej Szahaja znać na tyle dobrze, by ufać, że nie 
obrazić się - cokolwiek napisać; Wojciech Kalaga poza-tekstowo nie 
znać wcale; w dodatek pracować w inny branża (mało prawdai 
podobny być, by na przykład. recenzować kiedyś mój wniosek profesorski) - i tu 
zatem móc pisać bez obawa... 
nie zamierzać oddawać tekst i 2 sprawiedliwość (za pochwała niechaj wystarczyć sporządzić 
niniejszy głos), zapewne uczynić to inny dyskutant. 
to, iż los tekai 
stówa zależeć od społeczny, kulturowy okoliczność, przyznawać oba 
1 kodeks. Łoziński kłamstwo nadal żywy, „życie" numer 291, wydanie. , 15 grudzień 1997, strona. 12. 
2 wiek. Kalaga granica tekst - mgławica tekst (w ten zeszyt) A. Szahąj Granica 
anarchizm interpretacyjny, „tekst drugi" 1997 numer 6. 
1562 
autor - chodzić z różny konsekwencja. 
oba też pole rozważanie zakreślić 
zbyt skromnie, nie docierać do to, co ważny. 
interesowność 
literaturoznawczy przepychanka ja nie ekscytować, 
spory o tekst nie bawić. 
skąd przeto niniejszy głos? 
bo interesować ja 
życie (mój). 
tak, być interesowny. 
spór o tekst przyciągać ja, 
jeśli być kryptonim bardzo podstawowy spór o współczesny 
kultura, z który być spleść. 
jak od dociekanie tekstoznawczych 
przechodzić do namysł autotwórczego? 
na przykład tak 
1. 
jeśli - tu i się chyba zgadzać - esencja (nie tylko esencja 
tekst, ale cokolwiek) nie mieć, to o kształt, kontur, los et cetera. 
tekst decydować kulturowo uregulować praktyka społeczny. 
ten zaś 
być historyczny, przygodny, częściowo chaotyczny, częściowo zdeter- 
minować. 
2. 
praktyka to nasz działanie. 
przeto w centrum uwaga stawać etyczność 
- czyli sposób uprawomocnić ten działanie (w to i nasz poi 
myślenie). 
gdy nie mieć esencja, to w gra o tekst (świat) decydować etai 
czność! mówić to wprost, chyba się migać. 
3. 
skoro zaś etyczność, to ja sam, nasz własny rozliczyć z siebie 
i z ty... 
to właśnie problem etyczny wymiar postępowanie z tekai 
stem - u Kalaga ledwie napomknąć, a u Szahaja poruszyć tylko 
wstępnie - zdać ja się bardzo godny uwaga. 
kwestia, jaki etyczno- 
ści bronić publicznie got być. 
Kalaga środek złocisty i olimpijski 
cóż otrzymywać, gdy pominąć mało lub bardzo 
urodziwy metafora wieść narracja ? 
dowiadywać się, że tekst 
- z jeden strona - nie mieć wyraźny kontur, nie być zdecydowanie 
odgraniczyć od reszta świat, ale - z strona drugi - nie być komai 
plecień rozwodnić w interpretacyjny ocean. proponować droga 
złoty środek: pomiędzy to, co nie mieć tożsamość, a to, co wyraźny 
mieć granica, mgławica; obiekt postrzępić, ale nie całkiem roz- 
puścić przez dekonstrukcyjny kwasy (wielo)paradygmatyczny 
63 
- „' 
gra kulturowy. 
autor zdawać się przy to wierzyć, że on pojęcie 
tekst nie mieć charakter normatywny (zobacz. uwaga o koncepcja bari 
thes'a). 
w swój złocisty umiarkowanie, razy rozdawać z równy moc na lewo 
i prawo, się jednak myć3. 
koncepcja tekst nie musieć z równy moc 
unikać „pułapka tak granica, jak brak granica". 
dopóki w nasz świe- 
ty istnieć instytucja władza, brak granica jeśli grozić, to najwyżej przez- 
lotnie. 
nie można rządzić bez sankcjonować (inicjować, podtrzy- 
mywania et cetera.) rozróżnienie. 
dlatego wszelki władza - z swój natura ­ 
określać, co być, a co nie mieć, co być , a co niestosowny. 
dopóki 
wydawnictwo mieć swój redaktor i dopóki ten podejmować decyzja, 
on działanie zapewniać wyznaczać granica tekst. 
władza jako taki 
być zawsze lekarstwo na groźba chaos i nihilizm4. 
symetria staći 
wiski wypływać zatem z lekceważyć socjologiczny wymiar 
problem tekst. 
rzucić cień na Kalaga złocistość, pora na olimpijskość. 
skoro siebiei 
dno właściwość być tekst być „kulturowo identyfikowalny zai 
gęścić semiozy", to mócby szukać konceptualizacja, który na 
potrzebny badacz identyfikacja pozwolić. 
zamiast to staczać się 
w stary i porzucić (zdać by się móc), także na grunt on własny­ 
on tekst, futerał filozofować i apriorycznie twierdzić, że istnieć 
ów zagęszczenie „utrzymywać być dzięki ontologiczny moc 
obecna w znak inherentny interpretacja". 
i dodawać: „na to własić- 
nie polegać ontologiczny, to jest. wynikać z sposób on istnieć, kołoi 
nieczność rozerwać granica tekst; moment etyczny być jedynie po­ 
chodny konieczność ontologiczny". 
tyle w to jasność, co w chmu- 
rzeczywiście gradowy; może jednak to właściwy w tekst spójny mgławicai 
wością treść i forma. 
czy konieczność(?) rozrywać granica tekst być ontologiczny, czy razi 
czej - wolećbybyć rzec - pochodzić od różny, społeczny siła kulturai 
wych, w to moralnie motywować? 
na przykład: czy podważać 
prawomocność jeden interpretacja na rzecz inny, jak i podważać 
3 rzecz jasny, omylność /słuszność być zrelatywizować do prowadzić aktualnie 
dyskurs. 
4 ale... warto się zastanowić, czy rozwój Internet nie tworzyć pod ten wzgląd 
nowy jakość. 
tu każdy niemal - jak się wydawać - móc artykułować, co chcieć. 
choć 
selekcja i tak się odbywać - na poziom recepcja - to wyłaniać się być móc sytuacja 
kulturowy bezprecedensowy postrzępić granica. 
64 
sam istota czyjkolwiek roszczenie do interpretować jedynie słu- 
sznego, nie być historycznie pochodny wobec tryumf idea egalitaryz- 
on w nowożytny kultura europejski? 
tryumf, który Ernest Gel- 
lner wyjaśniać w tryb socjologiczny5. 
z ten punkt widzenie, jeśli 
moment etyczny być pochodny wobec jakiś ontologia, to jedynie spo- 
łecznej - zakładać przez wybrać teoretyczny model proces spo- 
łecznych. 
czegóż od chcieć? 
jeśli w gra wchodzić jakiś ontologia społeczny" 
zrelatywizować do wybrana socjologiczny, antropologiczny orien- 
tacji teoretyczny (co być na grunt mój rozmyślanie do przyjąć), to 
niechaj to po prosty stwierdzić, niech powiedzieć, jaki. 
ale jeśli - pokazać- 
dejrzewam - ontologia być u tylko kryptonim dla metafizyka, 
jeśli ciągle tęsknić on za sięgać ku i sekunda t o c i e r z e ? z y, to tu nasz 
opowieść rozwidlać się szeroko. 
zauważyć też, że wiedza o swój rozumieć etyczność my po­ 
zbawiać. 
a etyka - podobnie jak władza - potrzebować odróżnienie. 
o niei 
bezpieczeństwo związany z majstrować przy podstawowy 
społeczny rozróżnienie pisać niejednokrotnie6. 
toczyć w histo- 
rii grać przeciw ten czy inny odróżnienie być zazwyczaj (zawsze?) 
zarazem gra przeciw taki lub inny struktura, interes i uwikłaći 
niom władza. 
spory o interpretacja Biblia to walka z urząd (urzęd- 
nikami) kościół. 
spory o interpretacja klasyk marksizm-len- 
inizmu to walka z partia komunistyczny (lub w on obrąb). 
spory o roi 
zumienie pojęcie tekst to walka (między innymi.) z część zastać hierarchia 
akademicko-paradygmatyczny. 
spory o zgodność akt prawny 
z konstytucja (który finał bywać decyzja trybunał konstytucjai 
nego) to nierzadko walka między partia polityczny. 
spory o to, co 
w ogół móc podlegać interpretacja, co zaś, z wzgląd na swój (rzeczywiściei 
koma) faktyczność być niewzruszony, to walka nie tylko z dominować­ 
cymi dyskurs, to niekiedy próba wywołać sytuacja rewolucyjny. 
w suma: spory o tekst to zazwyczaj walka o prawomocność rozróż- 
nień (norma; o to, że każdy rozróżnienie być norma, pisać nisko) regu- 
lujących życie społeczny. 
5 E. Gellner The Social Roots of modern Egalitarianism, W: Rationality in Science and politics, editor. 
Gunnar Anderson, Dordrecht 1984. 
? 
na przykład. 
Leszek Kołakowski odwet sacrum w kultura świecki, W: tenże cywilizacja na ława oskarżony, Warszawa 1990. 
65 
- „' 
miast jałowo filozofować - ontologizując tekst - dobrze zabrać się do 
empiryczny (na przykład. socjologiczny) penetracja kultura. 
ewentualny argu- 
ment, że być to poza obszar analiza (lub: dyscyplina, kompe- 
tencji, odwaga, tradycja), nie być dobry. 
skoro tok argumentacja proi 
wadzić na pole zjawisko i instytucja społeczny, to trzeba tam wkra- 
czać, miast bawić się w olimpijski, bo przyziemność umykać, on- 
tologizowanie. 
podobny wątpliwość budzić pojęcie telosu i teleologia jako „siła równo­ 
ważyć wektor rozproszenie". 
wydawać się, że bez kłopot można 
uzyskać empiryczność ten motyw narracja - wprowadzać socjolo- 
giczne pojęcie funkcja. 
społeczeństwo wytwarzać i podtrzymywać pe­ 
wne rozróżnienie (kategoryzować to, co doświadczać), gdyż spełniać 
on funkcja istotny dla życie zbiorowy. 
myśleć, że funkcja ten można 
(w zasada) empirycznie identyfikować; z niezły przybliżenie 
ustalać, co służyć odróżnić prawda od fałsz, tekst od on 
przedmiot, interpretacja prawomocny od niesłuszny, kłamstwo od 
żart, grzech od zasługa, człowiek na poziom od oszołom et cetera. 
na grunt mój opcja bezpodstawny być wszelki sformułowanie przyi 
pisywać tekst jakikolwiek samoistny aktywność, który wypo- 
wieść być naszpikować. 
przykład: „tekst n i e p o z w a l a wtło- 
czyć się w jakikolwiek rama móc uczynić on przedmiot czy 
zamknięty i zreifikować «jednostka» dyskurs" (wyróżn. ). 
Moż- 
należeć odrzec, że to tylko skrótowy antropomorfizacja, ale metafora nie być 
niewinny - potrafić podporządkować siebie myślenie ten, który on 
praktykować. 
z punkt widzenie empiryczny, historyczny, socjologiczny, li- 
teraturoznawczych badanie metaforyzować t a k i e być niepotrzebny. 
to siła społeczny, zainteresowany (świadomie lub nie) w utrzymanie 
pewien odróżnienie, chronić granica tekst, dążyć do wykluczyć pe­ 
wnych interpretacja, jako na przykład. absurdalny7. 
tekst nie być nic wię- 
cej jak medium, za pomoc który kultura toczyć swój gra. 
w dzieje 
zbiorowość ludzki nie brak przykład długotrwały, skuteczny 
petryfikować tekst (religijny lub ideologiczny). 
i sam tekst 
7 n a przykład: tona y litr kompania o o strasznie z o ł o metr *** n a i dzień z i e w a rok cent godzina i w a cent godzina w punkt rok a w - 
dzień z i w y cent godzina a gram e nad tona ó w , liczba u dzień z i e n a p o z i o metr i e w i e dzień z ą , że e metr a tona e r i a ł o metr W y tona w o rok *** o nasz y metr punkt rok z e z nad i e m o że n a w ogół gram ó litr e ufać.Postulowanarama 
wkraczać w archiwum (lub w ogół w problematyka) tajny służba, porzucić wszelki 
roszczenie do prawda. 
1966 
nie mieć tu nic do gadać - jeśli tylko dostatecznie konsekwentnie 
totalizować pole społeczny dyskurs. 
tekst „mówić" tylko wtedy, 
gdy ktoś dawać głos w on imię. 
wbrew , nie widzieć żaden on- 
tologicznej - w sens: metafizyczny, pozaempirycznej, esencjalny, 
poza-społeczny, poza-kulturowy - konieczność rozrywać granica 
tekst. 
bywać on rozrywać przez konkretny siła społeczny, który 
taki a nie inny potrzeba (interes) to służyć. 
i, oczywiście, wśród 
rozliczny uprawomocnić dla praktyk ów rozrywać nie braknąć 
argument etyczny: choćby formuła tak lub inaczej postulować 
równość albo sprawiedliwość. 
to starcie różny wspólnota interpre- 
tacyjnych, komunikacyjny, kulturowy owocować rozrywać 
tekst i on re-interpretacja. 
w suma: „ontologia" nie wydawać się 
tu do nic potrzebny. 
na wszelki wypadek - gdyby nie wykluczać nawrócenie lub choći 
by tylko communii- nieco więcej powiedzieć o opcja swój. 
baśń mój (aktualnie bronić) 
zdawać się w swój radykalność (lub konsekwencja i 
zależnie od to, który metafora dźwięczeć sympatycznie) blisko niż 
. 
dla ja to, co powiedzieć o tekst, odnosić się do każdy 
inny kategoria kulturowy; Ż... natomiast ufać, że żołądź, 
embrion i organizm to kategoria inny gatunek niż tekst: „...ruch - 
rozwój żołądź - zostawać o strasznie tona a tona e c z nad i e zamknąć przez dorosła pompować- 
stać dąb [...] dezintegracja dorosły organizm zamykać o strasznie tona a tona e - 
cent z nad i e śmierć. 
inaczej rzecz się mieć z teleologia w tekst (jak i w kijże- 
dym znak). 
struktura tekst jako znak, on sposób istnieć zawie- 
raić się w interpretacja przez inny, kolejny znak, nie dopuszczać 
możliwości ostateczny i stabilny cel" (wyróżn. ). 
tymczasem mieć tu zastosowanie zacytować przez (przypisek. 41) spo- 
strzec Kazimierz Ajdukiewicz. 
na co polegać różnica między 
zdanie stwierdzać „fakt" (na przykład. o faza rozwój organizm) 
a zdanie wyrażać „interpretacja" (??.: tekst pismo święty nai 
leżeć rozumieć dosłownie)? 
na to, między innymi., że zdanie pierwszy typ 
wyrażać być za pomoc język, który zostać skonwencjonalizować bez 
nasz udział i w obszar kultura zastrzec dla kompetencja 
specjalista; typ drugi natomiast skonwencjonalizować jeszcze 
67 
- „' 
nie zostać na tyle, aby rozstrzygać on prawdziwość odbywać się 
w sposób dawać złudzić kontakt z rzeczywistość obiektywny, od 
język w znaczny miara niezależny. 
istnieć różny technika zamiana 
interpretacja w fakt. 
między inny, fakt stać się móc ten twier- 
dzenia jeden badacz, który zostać uznać przez inny badacz za 
przesłanka on własny, daleki badanie8. 
w ostateczny rozrachunek 
fakt tworzyć consensus - zgoda pewien grupa człowiek co do status pe- 
wnych twierdzenie, on poparcie dla ten twierdzenie. 
na grunt mój perspektywa9 każdy kategoria pojęciowy, jakoś spo- 
łecznie żywy, być wytwór społeczny proces konwencjonaliza- 
cji, standaryzacja albo - użyć język bezpośrednio socjologiczny 
- instytucjonalizacja. 
(jeśli ktoś nie kojarzyć, o co ja chodzić, odsyłać 
do późny Wittgenstein i Kmita średni, czyli obecny). 
kształt 
każdy taki kategoria wyznaczać (współwyznaczany?) być przez on 
uwikłać w praktyka społeczny. 
dynamika ten praktyka można cał- 
kiem nieźle badać za pomoc narzędzie dostarczać przez socjologia, 
antropologia kulturowy i psychologia społeczny. 
być - w ten kontekst - to być odróżnić (Luhmann10), mieć swój 
innobyt (Hegel). 
jeden kategoria (odróżnienie) być silnie (skonwencjo- 
nalizowane, inny słabo. 
ten pierwszy mieć kontur wyraźny, wyznaczo- 
Księga_Nehemiasza trwale (w dany kontekst społeczny-historyczny); inny być roz- 
myć, 'mgławicowy'; jeszcze inny tak rozproszyć, że powstawać wątpli- 
wości, czy w ogół być. 
gdy kategoria być mocno skonwencjonalizować, 
mówić o fakt, gdy słabo - o interpretacja, gdy jeszcze słabo i 
o czczy domysł (porównaj.: Bruno Latour). 
ten różny stopień konwencjonalizacja widać w Kalagowym przegląd 
sposób teoretyzować o tekst, ale można on ujrzeć też (na grunt 
założenie dyskurs, który tu praktykować) w odniesienie do każdy inny 
kategoria społeczny. 
pod warunek dostatecznie głęboki spene- 
8 por.: strona. Fuchs the Professional Quest for Truth: ocial Theory of Science and 
Knowledge, Albany, Press 1992, strona. 45-53. 
9 obszernie opowiedzieć w: A. Zybertowicz przemoc i poznanie: studium z niei 
klasyczny socjologia wiedza, Toruń 1995 oraz w: tenże badacz w labirynt: uwaga o koncepcja franklin rok. Ankersmita, W: historia: o jeden świat za daleko?, pod redakcja. 
E. Domańska, Poznań, instytut historia 1997. 
10 N. Luhmann The Cognitive program of Constructivism and a Reality that Remains 
Unknown, W: Selforganization: Portrait of a Scientific Revolution, editor. 
W. Krohn, G. Küp-pers, H. Novotny, Dordrecht 1990, strona. 68 i nasz. 
68 
trowania genealogia dany kategoria - w co bawić się Michel F. nai 
szkicować przez rodzaj (faza?) teoretyzować o tekst, to 
między innymi. dziać roz-montowywania granica, czyli proces de-konwencjonali- 
zacji pojęcie tekst. 
w światło uciułać dotąd wiedza empiryczny (jasny, że nasycić 
różny teoria) o przeszłość ludzki gatunek, zgromadzić 
przez historia, archeologia, antropologia kulturowy i co tam jeszcze, 
zasadny wydawać się teza, że „nie mieć uniwersalny zasada, że wszystek 
normatywny uregulowanie, który się kierować, być wytwór kulai 
tur. 
z to, że być taki uregulowanie, który w długi okres czas 
w dzieje kultura nie zmieniać się i móc traktować on jako prawie 
niezmienny"11. 
być zwolennik radykalny wykładnia ten wypowiedź. 
normatyw- 
ny, regulować charakter mieć wszelki przekonania respektować 
w życie społeczny jakiś zbiorowość - niezależnie od on formalny 
postać. 
zawsze bowiem określać, jeśli nie bezpośrednio sposób po­ 
stępować, to co mało sposób rozumieć siebie i świat. 
taki normatywny charakter mieć zatem na przykład. przekonania stwierdzać" 
że drzewo rosnąć, kot miauczeć, a ryba głos nie mieć. 
przekonanie ten 
regulować bowiem sposób zagospodarowywać, to jest. kategoryzować 
nasz doświadczenie, sposób komunikacja międzyludzki oraz 
sposób praca nasz umysł. 
mówić o to, co być w dany kultura 
uznawać za możliwy, co za niemożliwy, co za faktyczny, co za fikcjai 
Księga_Nehemiasza. 
określać ten forma praca nasz umysł, który - w dany kultura 
- niezbędny być dla zdrowie psychiczny. 
wyobrazić siebie, że oto 
mieć ktoś, kto na poważnie uznawać teza: kompania o tona y f rok u wielojęzyczny a i ą , kto i e dzień y 
litr u dzień z i e i c h n i e w i dzień z ą i o długi że y w i a i ą strasznie i ę n a strasznie z y m i p o i 
metr y strasznie ł a m i , kto i e dzień y ? godzina ? ą. 
czysto opisowy tona e z a - n i e p r a w dzień a że - cent godzina o ć 
jawnie fałszywy, nic w on normatywny? 
ale ktoś taki raz dwa mieć 
kłopot z ocaleć charakterystyka własny osoba jako zdrowy piesi 
chicznie. 
być norma kulturowy uznawać pewien sąd (w sens 
logiczny) za prawda oczywisty, niepodważalny. 
zatem i każdy pojęcie tekst mieć charakter normatywny - każdy, który 
społecznie się sprawdzić - choćby w jakiś lokalnie zdziczały zbioro- 
wości badacz: karać być n i e p o półtora rok a w nasz e użycie, jak i brak znajo- 
11 kodeks. Zamiara Głos w dyskusja: mocny program socjologia wiedza, „brulion Filozofi- 
czne" 1995 z. 2, strona. 143. 
69 
- „' 
mościć aktualnie nośny pojęcie. 
do normatywny uregulowanie należeć 
nie tylko przekonanie o to, jak interpretować tekst, w jaki sposób wy- 
bierać między konkurencyjny wykładnia, nie tylko przekonanie 
na temat to, co być prawda i fałsz, co przedmiot i podmiot poi 
znać albo przekonanie wskazywać cel aktywność naukowy. 
nawet 
bardzo punkt o dzień south tona a w o w e (odróżnienie) przekonania występować 
w ludzki zbiorowość (i zarazem współ-konstytuować on) stać­ 
wią historyczny wytwór kultura. 
nie mieć inny. 
jak zauważyć Barra 
Allen: 
jeśli „śnieg być biały" i „trawa być zielony" być różny prawda, to tylko dzięki w e i 
w nasz ą tona rok z Ewangelia_świętego_Jana ę z y kompania o W y być różnica zależność inferencyjny, a nie dlatego, że to różny 
były y tona y „czynić" on prawda. 
„nic", powiadać Davidson, „żaden r z e cent z nie czynić zdanie i teoria prawda".12 
jako wytwór kulturowy przekonanie ten podlegać analiza socjologicz- 
nej, poszukiwać zlokalizować w czas i przestrzeń swój geneza, 
starać się ustalić instytucjonalny warunki odpowiedzialny za upo- 
wszechnienie się ten przekonanie i on społeczny funkcjonowanie13. 
Niklas Luhmann na przykład proponować, by uznać, że funkcja kategoria 
„sens", „znaczenie" być redukcja złożoność, z jaki musieć zmagać się 
system społeczny. 
zaś funkcja „prawda" być dostarczać pewność 
działać. 
prawda bowiem w Luhmannowskiej teoria funkcjonalno- 
strukturalny posiadać „taki sam status, jak władza, pieniądz, miłość, 
oddziaływanie, zaufanie"14. 
jakiś powód społeczny (wydawać się, że nieźle potrafić on ustalać funi 
kcjonalistyczne wersja teoria społeczny) zadecydować o to, że na 
pewien etap rozwój kultura ludzki wyłonić się kategoria tekst 
(o wyłaniać się kategoria prawda i fikcja zobacz. rozdział. o (pre)historia 
wiedza - Zybertowicz 1995). 
nieco późno inny powód powołać do 
życie kategoria interpretacja, w to prawomocny. 
wreszcie wyłonić 
się i upowszechnić spór wokół ten kategoria. 
spory o tekst (i on 
12 B. Allen Prawda w filozofia, Warszawa 1994, przeł. 
M.strona., strona. 128. 
13-letni nietrudno zauważyć, iż pogląd ten być zgodny z założenie mocny program 
socjologia wiedza (zobacz.: Andrzej Szahaj o tak zwany. mocny program socjologia wiedza 
szkoła edynhurskiej, „kultura współczesny" 1995 numer 1-2). 
14 A.M. Kaniowski sprzeczność metodologiczny i implikacja polityczny teoria syste- 
mówić N. Luhmamui, „studia nauka polityczny" 1981 numer 5, strona. 94,98-99. 
warto zaznaczyć, że ten koncepcja Luhmanna pochodzić z koniec rok sześćdziesiąty. 
70 
granica), o interpretacja (i on prawomocność) to spora normatywny - 
0 ten, jaki sposób nasz myślenie i działanie być „okejowe", a jaki 
nie. 
w praktyka życie społeczny jednak nie wszystko za tekst 
bywać uznawać - i być to tendencja, który także metr o że n a socjologi 
cznie wyjaśniać (interpretować). 
wyróżnienie cokolwiek być normatywnie uwikłać operacja kulti 
rową. 
także, gdy chodzić o mój osoba... 
poznanie (pojęciowy) być tu 
bowiem rozumieć jako forma orientacja w otoczenie, polegać na 
uzyskiwać ład, na ustalać stały relacja między Świat zdarzenie 
postrzegać jako obiekt i zdarzenie postrzegać jako repre- 
zentacje15. 
zatem dany obiekt być tekst (znak, kot, czołg, 
kamień, profesor, świr, grawitacja) wtedy, gdy jako taki wy- 
różnia on jakiś zbiorowość. 
znaczyć to, że drzewo i ptak być (pod pei 
wnymi wzgląd) byt tak samo konwencjonalny - bo powołaći 
nymi do żyć przez historycznie przygodny praktyka - co na przykład. pieniądz 
1 cena. 
tak samo mieć charakter kulturowy16, społeczny, historyczny" 
przygodny i konwencjonalny. 
w suma: jak nie mieć esencja, to każdy 
pojęcie mieć charakter normatywny (można to wyczytać u Hilary Put­ 
nama17). 
sygnalizować powyżej koncepcja brzmieć niewinnie, dopóki nie uświa- 
domimy siebie on dalekosiężny konsekwencja. 
znaczyć on bowiem 
nie mało, ni dużo, że , , ­ 
W -. 
do- 
kładniej, wszystko, co być wyróżnić pojęciowo, to wytwór społeczny 
i jako taki podlegać wyjaśniać socjologiczny. 
wszystko, o coi 
kolwiek móc mówić, mieć natura kulturowy, i - jako taki - mieć swo- 
on społeczny geneza oraz podlegać uwarunkowanie, który socjologia 
móc starać się określić. 
nie znaczyć to, iż w tryb socjologiczny dać się obecnie wyjaśniać 
wszystko; że posiadać wiedza faktualną, dostatecznie rozbudować 
sieć pojęcie, założenie i hipoteza teoretyczny oraz techniczny instrumen- 
ty badawczy wystarczać do penetracja wszelki problem. 
nie 
15 por.: strona. Woolgar Science: The Very idea, Chichester, Ellis Horwood Limited 1988, 
S. 37. 
16 w wersja radykalny: wyłącznie kulturowy - zobacz. konstruktywizm Luhmannowski 
(Luhmann 1990); w wersja umiarkowany: posiadać niezbywalny wymiar kulturowy. 
17 na przykład. 
Objectivity and the Science /ethics Distinction, W: H. Putnam Realism with a human face, Cambridge 1990. 
71 
- „' 
twierdzić też, iż wszystko warto, opłacać się wyjaśniać w tryb socjolo- 
gicznym; w wiele wypadek inny strategia wyjaśniać wydawać się 
(przynajmniej dziś) bardzo sensowny. 
Szahajowe granica anarchia 
myśleć z współbieżnie, gdy iść o „opis" sytua- 
cji, czyli określenie ten, jaki być (to jest. dawać się na grunt przyjęty 
dyskurs badawczy empirycznie ustalać) mechanizm wyznaczać 
granica „poprawny" interpretacja, odchodzić od siebie chyba przy 
problem granica swoboda interpretacyjny. 
gdy okazywać się, że granica 
ten swoboda zależeć i od my (zawodowy metr y być l i c i e l i . . . ) . 
zależeć 
podwójnie. 
raz, bo nasz opis działanie społeczny mechanizm ograniczenie mieć­ 
on swój normatywny konsekwencja, uwikłać et cetera. 
w interes być­ 
dnych człowiek być, by pewien kategoria usztywniać, zaś inny próbować on 
zmiękczać lub rozpraszać. 
rozmontowywać pewien kategoria (nawet odi 
legły od potoczność), stwarzać przestrzeń legitymizować pewien 
działanie; kurczyć przestrzeń dla działanie odmienny. 
lansować swo- 
jeść interpretacja, czynnie opowiadać się za pewien forma wspól- 
nota - często (często?) nieświadomie. 
przyczyniać się do przeć­ 
miano kultura, nadawać on kierunek i wigor. 
dwa, bo wprost określać, co być dozwolić lub zalecać. 
ostrzegać 
przed groźba interpretować haniebny etycznie i zalecać odwołanie 
się do „ w rok a że l i w ogół być c i e tona y cent z nad e i i poczucie odpowiedzialność za 
słowo". 
wreszcie oferować dewiza; „interpretować i pozwolić interpretować 
inny! 
pamiętać jednak, że nie być to działalność niewinny i mieć zai 
wszystek baczyć na on etyczny implikacja". 
nie wydawać się jednak, by 
rada ten wielce być pomocny. 
to, czy coś być etycznie haniebny, także 
- niestety - podlegać interpretacja, podobnie być z konstrukcja własny 
wrażliwość etyczny i poczucie odpowiedzialność. 
w istota szai 
hajowy „opis" rzeczywistość tekstowo-interpretacyjny przyzwalać na 
swoboda interpretować, w który musieć wystrzegać się tylko jeden­ 
go: działanie nieskuteczny! 
gdy bowiem nasz interpretacja zostać 
uznać za szalony, niekompetentny, banalny, przestarzały et cetera., nastąpić 
uszczerbek nasz interes życiowy. 
przy ten ujęcie żaden inny 
instancja nie mieć! 
72 
konkludować: ,,[N]ie pozostawać nic inny, jak uznać pokojowy kołoi 
egzystencja [...] różny metoda, różny wspólnota i różny praktyka 
interpretacyjny...". 
co jednak zrobić z ten wspólnota - zapytać 
- który nasz przeszłość interpretować w sposób faszystowski („tak na­ 
prawda Żyd na masowy skala nie gazować") lub komunistyczny 
(„ w zasada być instytucja praworządny")? 
znowu zatem - po raz to już który? - przechodzić na poziom klasa- 
sycznych dylemat filozofia polityczny. 
co z wolność dla wróg 
wolność? być uprawniony do rozstrzygać (interpretować)" 
czy jakiś ideologia być zbrodniczy i on propagować winien być za­- 
kazane, a rzecznik pozbawić swoboda interpretować tekst nad a i 
strasznie z e i kultura? 
a my? 
za co się opowiadać? 
nie widzieć inny rozwią- 
zania, jak arbitralny wyznaczyć kanon wartość, który nie pozwo- 
lima naruszać, jak obstawać przy nasz interpretacja (ten najai 
bardzo podstawowy) jako obowiązujący-dla wszyscy, który 
odwiedzać nasz przestrzeń kulturowy. 
w oblicze taki problem 
Rorty mówić o nieuchronność etnocentryzm18. 
a w ten plan musieć- 
leń, w jaki zabawa nasz rozgrywać się, nie widzieć inny wyjście 
z sytuacja. 
przeto, droga , przestać wreszcie łudzić się, oszukiwać 
fraza o jakiś nieograniczony, albo ograniczyć mityczny etyczny 
wrażliwość, swoboda interpretować. 
zrobić to, co wiele 
z (intelektualny groszorób) tak się bać, czyli stwierdzić 
„ , ­ 
W '19. 
gdy przyi 
jąć taki formuła, móc przejść na poziom rozmowa o konkreti 
nych sposób działać (w nasz przypadek: głównie nauczanie). 
a wartość nasz kultura to nie tylko miły opowiastka o równość, wol- 
ności słowo et cetera. 
to także . 
jaki to uprzejmy, niekiedy uwo- 
dzące (nie tylko studentka) - przybierać toga obrońca wolność. 
ale 
18 zobacz.: A. Szahaj ironia i miłość. 
Neopragmatyzjn Richard Rorty'ego w kontekst 
spór o postmodernizm, Wrocław 1996, strona. 24—27. 
19 tytuł mój wykład habilitacyjny. 
73 
- „' 
pora zwrócić uwaga na to, co powinien być zakazać, jeśli wolność 
ów mieć być zachować. 
co z tradycja chcieć ocalić (czyli usztywnić), co roz-montować? 
jai 
ki interpretacja powinienbyć zakazać, wiedzieć, że nie mieć na to 
żaden esencjalny, ontologiczny uprawomocnić? 
jak wiele on- 
steśmy gotów zrobić dla ochrona strasznie w ogół i cent godzina kategoria, potrzebny 
my odróżnienie (czyli wartość - przypominać, że nawet bardzo 
neutralnie, niewinnie wyglądać kategoria być zakotwiczyć norma- 
tywnie)? 
czy mieć dość odwaga, by w raz potrzeba sięgnąć po przez- 
moc, aby bronić to, w co wierzyć (myśleć, czuć, że wierzyć­ 
my?)? 
jaki być nasz wiara? 
oczywiście, móc ten problem maskować rytuał naukowy 
obiektywność, bezstronność, złoty rozwiązanie i olimpijski 
dystans. 
móc. 
czy wiedzieć (wierzyć w) coś dużo ponad to, że chciećbybyć ocalić 
przestrzeń dyskurs, w który móc daleko snuć swój tekst i spierać 
się wokół on? 
czy wiedzieć, jaki rola w szeroki kultura ten przestrzeń, 
dla my raczej przytulny, odgrywać? 
a może być niezdrowy dla bardzo 
podstawowy wartość, również my potrzebny? 
może uważnie 
powinienbyć strasznie ł u c godzina a ć na przykład. 
radio Maryja? 
czy w ten sposób daleko od spór o tekst odejśćbyć? 
przeciwnie: jeszczei 
steśmy niemal w punkt wyjście. 
