Barbara Zielińska 
w kloaka świat. 
iotrusiu Leo Lipski 
rozwiązywać krzyżówka 
Jacques Lacan rada dla młody psychoanalityk 
Piotruś Leo Lipski, mini-powieść, jak nazwać ui 
twór sam autor, przywodzić na myśl zwielokrotnić list gończy. 
kilkadziesiąt numerować fragment, z jaki się składać - niczym 
plik portret pamięciowy - tworzyć zaledwie przybliżony obraz poi 
szukiwanego. 
to poszukiwany być faktyczny podmiot, z który obcować. 
z to, że chodzić ja o podmiot być rewers podmiot Kartezjań- 
skiego. 
podmiot w sens Lacanowskim. 
a więc rzeczywistość psychi- 
czna, w który istotny być to, co uświadomić. 
ergo: być 
tam, gdzie nie myśleć1. 
tak rozumieć podmiot uchylać się, rzecz jasny, pełny poznanie. 
można co najwyżej dostrzec jakiś on cecha, wiedzieć, że reszta i tak 
pozostać w niedostępny mrok: słowo, szkicować kolejny, może 
1 pogląd Lacana przedstawiać głównie na podstawa tom: J. Lacan Ścrits. ele- 
ction, transl. from the French by A. Sheriden, London 1995. 
38 
tylko dokładny, list gończy, uznawać połowiczność efekt za on- 
odzowny koszt przedsięwzięcie. 
pora wyjaśnić do koniec: mieć na myśl podmiotowość tekst. 
ale nie 
tyle w absolutny przeciwieństwo do podmiotowość bohater czy aui 
tora, co raczej w zróżnicowany w stosunek do on zestawić. 
nie 
podejmować się rozstrzygać o on zupełny rozłączność. 
zakładać razi 
czej, że bohater-narrator, tekst, czy wreszcie sam Leo Lipski stanowić 
tylko różny karta jeden talia, jaki rozgrywać swój walka o istnieć tak 
sam rzeczywistość psychiczny. 
żeby się do on zbliżyć, wszystko, co 
w przejmujący tekst lipski zostać wypowiedzieć, musieć stać 
się zaledwie odskocznia do nurkować w mulisty rejon o zatrzeć 
kształt, który przedsmak dawać zagadkowy eksces fabuła, język, 
logika. 
pierwszy krok, jaki trzeba zrobić, to rozluźnić związek wynikać ja- 
dzy obraz. 
postępowanie, jaki do analiza marzenie senny zalecać 
Zygmunt Freud. 
spróbować każdy obraz zobaczyć osobno. 
zrobić 
miejsce na połączenie boczny, niespodziewany uskok znaczenie. 
Decy- 
dować winien nie logika, lecz pączkować, rozmnażać przylegać­ 
cych znaczenie. 
spróbować zatem. 
sam tekst, o dziwo, nie stawiać tak wielki opór 
przed, zdawaćby się, brutalny kawałkować. 
jakby nie być on 
niemiły taki gwałt. 
jakby nawet pragnąć zwielokrotnić, przetasowa- 
nia. 
sam podsuwać uwodzicielski możliwość. 
choćby przez powta- 
rzalność szczegół daleki tło: rekwizyt, sytuacja, metafora. 
na przykład drobiazg: predylekcja do szyld, wywieszka. 
Prawdopo- 
dobnych i nie. 
sporo on, jak na tak niewielki przestrzeń. 
pierwszy już 
w początkowy scena: 
[...] byt zmusić okoliczność i dług moralny wywiesić nad swój głowa 
wielki szyld w język niemiecki, hebrajski i angielski: z ŻĄ - 2. 
demoniczny lekarz anonsować najpierw on wywieszka. 
obserwacja 
wywieszka w miasto: Lombrozo - ortopeda, pani Noe Allembik - suk- 
nie, pani Groskopf - biustonosz, obok szewc obrotny (strona. 1996). 
jakby 
2 L. Lipski Piotruś (apokryf), W: Piotruś, Olsztyn 1995, strona. 61. 
wszystek daleki cytat z ten utwór być zaznaczać w tekst, podawać numer strona w nawias. 
39 
W . o zjawisko być to, co być - chwilowo. 
wywieszka zawsze można 
zmienić. 
nawet czas otrzymywać swój szyld: (strona. 71). 
świat nazywać za pomoc wywieszka obnażać swój prowizoryczność. 
być projekcja kondycja bohater. 
kurczyć się, atrofia, zamierać" 
usychać, wietrzeć, kruchość, wiatr - oto pojęcie z autodiagnoza 
bohater. 
gwałtowny atrofia: kurczę się. 
zostawać z ja tylko fasada, który mówić, śmiać się. [strona. 80] 
epoka wirować jak bąk. w jakiś dziwny nie na-serio. 
jakiś niepewność czy się być. 
stale. 
naprawdę. 
czy się wyryć gdziekolwiek znak? 
świat dygotać jak w malaria, [strona. 71] 
fobia kruchość zamieniać się w odczucie rozkład. 
rozkład ulegać 
mowa („język, który myśleć, rozpadać się i krusz", strona. 80), czas („czas 
rozkładać się. 
pomału, pomału wsiąkać się w ten wszystko. 
ostrze tępieć. 
dewastacja umysł przez światło. 
półrocze i rok. 
poruszać się jak 
w bagno. 
opadać się. 
Arabieje", strona. 84), nawet człowiek: człowiek jako 
mięso („bo widzieć pan, mój mąż po śmierć leżeć w lodówka i koszto- 
Wała ja to masa... 
tu mięso rozkładać się szybko", strona. 63). 
obsesja 
rok o *** kompania ł a dzień u żółty y w c e być być uświadomić, nazwać. 
może istnieć na zbocze życie. 
jak upiór. 
niezupełnie [...] oko przysypać piasek, 
popiół, [strona. 1979] 
konać, w milczenie, przez rok. 
zamurować w własny ciało jak mniszka, [strona. 115] 
równie silny być jednakże prąd przeciwny, zaprzeczać rozkład" 
z który utożsamiać się bohater. 
to prąd życie, ciągły odradzać się, 
ruch nie do uśmiercić. 
należeć on jednak już do sfera, chciećby się 
powiedzieć, nieświadomość tekst. 
ujawniać się bowiem tylko w spo- 
siebie prowadzić opowieść, w nadzwyczajny, by tak rzec, biologicz- 
ności narracja. 
opis krążyć krew, wspomnienie. 
arteria. 
Niezniszczal- 
nego, hipnotyzować ogród. 
wybujały, przerażająco piękny 
kwiat. 
kobiecość. 
targi, jako esencja ruch i przepływać ży- 
cia. 
ruch, wzrastać, wybiegać w przeszłość przypisywać narrator 
głównie świat zewnętrzny, natomiast rozkład rozdziele sprawied- 
liwie - toczyć on otoczenie, ale promieniować od bohater. 
to jednak, co narracja dzielić na wnętrze i zewnętrze, w istota walczyć z 
siebie w przestrzeń psychiczny sam bohater. 
z to, że przepaść ja- 
dzy ten obszar być równie głęboki. 
to granica między świadomy 
40 
a wyprzeć. 
świadomość stwierdzać rozpad i uwiąd, tąpnięcie i zatrata, 
nieświadomy zaś garnąć się do energia, życie, pożądanie i biologia. 
ten sprzężenie rodzić przedziwny układ, jak ten wyjściowy, kiedy to 
Piotruś, podpisać sam siebie szyld, zasiadać na targ i usiłować się 
sprzedać. 
oto chłodny racjonalizacja motywacja ten wyjątkowy oferta: 
„wtedy to właśnie byćbyć zmusić okoliczność i dług moral- 
nymi wywiesić nad swój głowa wielki szyld" (strona. 61). 
na skutek wy- 
parcie do sfera nieświadomość zostawać zepchnąć elementarny potrzeći 
Księga_Barucha, jaki bohater de facto kierować: potrzeba drugi - pragnienie, 
by potrzebować on inny. 
jeśli nie można inaczej, to za pomoc transi 
akcja kupno-sprzedaż. 
to inny móc być ktokolwiek, nawet odra- 
żająca pani Cin w swój brudny stanik, z cuchnący oddech. 
pani Cin emanować zepsucie, rozkład, zjełczały starość. 
być arty- 
stką zatrata, potęga zniszczenie. 
z dziura w on suknia prześwitywać brud- 
na sutek, w który bohater wpatrywać się jak zahipnotyzować. 
sutka, któryi 
raz patrzeć, sutka jak oko opatrzność. 
nie darmo on właścicielka nosić 
imię Cin, imię, który być anagram słowo: nic. 
Piotruś stawiać wszyst- 
koło na jeden karta. 
jeśli potrzebować my tylko nicość, oddać się nicość" 
który odpychać, ale i wciągać jak elektroluks. 
historia, który opowiadać sparaliżować bohater, dziwaczny i mało 
prawdopodobny, sporo tracić z swój ekscentryczność, gdy czytać się ona 
jako konstrukt rzeczywistość psychiczny. 
jako wyrażać przez seki 
wencję obraz lament zdegradować podmiot. 
do to, by eksi 
cesy fabuła traktować jako język zapętlić psychiczny, upoważniać ten 
choćby ustęp: 
(...) myślećbyć o dziwny wrażenie, który towarzyszyć ja przez cały czas w dom starzec. 
[...] 
chodzić mianowicie o dłubać w nos. 
każdy wszędzie dłubać w nos, widocznie czy 
też psychicznie, i każdy wyciągać smark na wierzch, szukać w on coś długo, szukać, 
szukać, w koniec zacząć zwijać w kulka, niby chleb, bawić się nerwowo z niewidoczny" 
nienaturalny uśmiech, roztargniony. 1 każdy też ruszać bardzo intymny miejsce 
ręka czy też noga. 
naturalnie, nieczęsto fizycznie, ale jakiś trzeci noga, który zarys 
wyraźnie widziećbyć. [...] 
to zaraźliwy, pomyślećbyć, dłubać, grzebać, gdzie się dać. 
[strona. 67] 
to, co się człowiek zajmować w ukrycie, co się można ewentualnie 
domyślać, narrator dostrzegać jako czynność, stan psychiczny zamieniać 
w anegdota. 
w przełożenie na język psychika fabuła stawać się przed wszystko wy- 
buchem obraz o rozluźnić, jeśli w ogół nie zaprzepaszczo- 
41 
W . o nych, związek wynikać. 
trudno być zamknąć oko na związek 
sformułować, udrożniać jednocześnie możliwy związek ponad gło- 
wy sąsiedztwo, ponad chronologia. 
język, który myśleć, rozpadać się i krusz. 
być niby - mamrotać stary kobieta, co 
moczyć biszkopt w mleko. 
gwałtowny atrofia: kurczę się. 
zostawać z ja tylko fasada, 
który mówić, śmiać się. 
i na wydma piasek czesać wiatr suchy krzew, [strona. 80] 
oderwać ten przekaz to jakby puścić film do tył. 
spróbować skleić 
rozpuścić biszkopt. 
mamrotać stary kobieta bywać jednak nie 
tylko niezrozumiałość, starczy rozpad, bywać przecież również 
zamawiać rzeczywistość, tak jak zamawiać się choroba: wówczas 
hermetyczność przestawać być defekt, stawać się warunek urucho- 
mieć tajny moc. 
wszystko być w ręka odbiorca. 
między zamiar, zdanie, słowo przeczytać późno, w inny chwila, daleko, 
czytelnik w obcy kraj, być niewiadomy reakcja, jak ciągły wahanie. 
słowo być jak 
ranny ptak przelatywać morze. [strona. 80] 
zakupić przez demoniczny pani Cin Piotruś zostawać zatrudnić do 
pilnować klozet. 
mieć siedzieć w on zamknięty i blokować wejście 
znienawidzić lokator. 
„pan mieć wyglądać nieapetycznie. 
zresztą 
wystarczyć tak, jak pan wyglądać" (strona. 68). 
tak zaczynać się długi drama- 
tyczny żywot wychodkowy Piotruś. 
klozet zyskiwać w ten krótki 
tekst ranga główny rekwizyt, który nie sposób przecenić. 
Poja- 
wia się trzykrotnie. 
w mieszkanie pani Cin, w knajpa i w przypadkowo 
odwiedzić dom Polak. 
za każdy raz mieć inny znaczenie. 
klozet być przeznaczenie i królestwo wiecznie wyrzucać. 
trudno coś bardzo wyrzucić niż do klozet. 
poza fekalia trafiać 
tam odpadek, który nie przyjąćby nawet kosz na śmieć, bo zbyt MO- 
kredyt, zgniły czy śmierdzący. 
miejsce w sam raz dla Piotruś, który dla 
otoczenie być przed wszystko właśnie odrzucić, odstawać" 
słowo - odpadek. 
iśćbyć wśród człowiek, ale zawsze wyskakiwaćbyć niby korek, nie mócbyć w on wejść, 
[strona. 80] 
zewnętrzny przejaw inność bohater być on widoczny kał- 
ctwo, paraliż („mama, dlaczego ten piotruś mieć gumowy ręka?", strona. 127). 
nie sposób wszakże nie zauważyć, że to tylko z reakcja inny domyś- 
42 
lać się można drastyczność ten porażenie; jakiś pani rzucić Piotrusio- 
wi jałmużna, po co umknąć wystraszyć, jakiś arab kupić on coś do 
jedzenie. 
pierwszy spotkanie z Batią: „mówić, spoglądać na ja 
z obrzydzenie: (...) 
patrzeć na ja jak na glista, karakon", (strona. 85) 
w usta bohater-narrator ani raz nie padać jednak - w odnieśći 
niu do siebie - słowo: kalectwo, paraliż. 
najwyżej: trudno być ja tam 
przejść, musiećbyć się podpierać. 
bohater, owszem, czuć się porażony, 
ale przed wszystko psychicznie. 
stan po traumatyczny przejście 
wojenny, który móc się tylko domyślać z nadro powściągli- 
wych napomknąć (Rosja, Persja, zapewne Anders). 
na pewno wiedzieć 
tylko, że być to, jak kwitować ten czas sam bohater, otrzeć się o dno, 
sięgnąć dno. 
świat ludzki uzbroić być w zdrowy odruch odrzucać odpadek. 
jak refren powtarzać się jakiś wyrzucać. 
umieścić piotruś 
przez pani Cin w klozet dokonywać się częściowo ręka on bardzo 
prozaiczny pomocnik: syn Edka, który ranek wlec zwłoki 
bohater do klozet i zielone wyszybajłę, który wynająć, by wy- 
rzucać bohater z pokój nawet w noc. 
przejmujący zbliżenie z Batią 
kończyć się zwykle on zdrada bądź odrzucenie wyeksploatować 
kochanka. 
odruch wymiotny na widok bohater udzielać się nawet to, 
co nieożywiony. 
na przykład chciećbyć poleżeć po mój praca. 
wtedy pokój dostawać torsja. 
giąć on się 
podłoga, który prawie dotykać powała, w miejsce gdzie leżećbyć, ściana poruszać się 
ruch falisty. 
w koniec pokój wyrzygiwać ja triumfalnie na ulica. 
jeszcze długo 
słyszećbyć on olbrzymi kaszel, który byt podobny do śmiech hipopotam lub osioł. [strona. 128] 
wchodzić cicho na schody i słyszeć, że pokój, mimo że wchodzićbyć cicho, zaczynać złośliwie 
wymiotować, [strona. 135] 
nawet z przepiękny rajski wizja, słodki jak piosenka z dzieciństwo, 
bohater zostawać gwałtownie wytrącić - przez kto? przez co? 
nie 
wiedzieć. 
niepotrzebny i odrzucać pozostawać chłonąć świat przez szyba. 
modelowy sytuacja być scena, gdy wpatrywać się przez okno w noc 
piotruś składać niedwuznaczny propozycja głuchy prostytutka: 
„podchodzić do okno, robić znaczący ruch pięść, palec. 
ale ja 
z żal kiwać przecząco głowa, że nie móc, że ani-ani, że w koniec 
tam, tak blisko być mój pani" (strona. 73). 
pozostawać karmić się życie 
43 
W . o cudze. 
zastępczy forma udział w życie móc stać się podsłuchiwa- 
nie, podglądać. 
toteż bohater w swój wychodkowy twierdza wsłu- 
chuj się w odgłos przechodzić lokator, kontemplować fizjologia 
budynek - poranny trzepać pierzyna przez okno (wywracać wnę- 
trzności), spuszczać stora, spuszczać woda. 
z namaścić pod- 
gląda żołnierka z naprzeciwka, prostytutka na podwórko, człowiek w swój 
dom. 
czas w ścisk autobus udać on się trochę pomacać, by 
potwierdzić swój problematyczny istnienie. 
bo można być równie doi 
ber wyrzucić z byt. 
bohater, mocno rozchwiać poczucie połowiczność byt, rozpaczli- 
wiedzieć czepiać się jakikolwiek mocny życie. 
gdziekolwiek, jakkol- 
wiek, od ktokolwiek. 
sam wiotki i słaby jak podcięty roślina, jakby 
mieć zaraz zemdleć, poszukiwać człowiek-kroplówka. 
taki człowie- 
kiem-erka okazywać się piętnastoletni Batia-malarka, Batia-wariatka, 
ale dostęp do on być dozować. 
„on każdy móc mieć. 
on nie przywiązywać do to wielki waga"" 
(strona. 88) a jednak, on opalizować ciepły znaczenie imię - Batia" 
batiuszka, batiar. 
opiekuńczy ojcostwo. 
andrus, ulicznik, włóczęga. 
Batia, w ciągły pogoń za coś nowy, zwykle wlec za siebie 
jakiś gość, który płacić - oznaczać dla bohater życie, biologia, 
młodość - kapryśny, ale mimo wszystko gościnny, opiekuńczy kob- 
cość. 
być wiązka sprzeczność: zepsuć, a jednak delikatny, brzydki" 
a jednak piękny, nieuczony ale, bywać, przenikliwy, zaskakująco mąd- 
raz. 
być sam przyszłość, splot dalekosiężny plan. 
wciąż się 
coś uczyć, wciąż się do coś przygotowywać: do wyjazd, do ka­ 
riery w Paryż, do wymyślny operacja plastyczny. 
on życie to 
pasmo eksperyment: psychiczny, erotyczny3. 
I piękny opis on 
moc: „on rozpinać wielki siatka i odchodzić od już rozpię- 
ten" (strona. 122). 
zaznaczać teren łowiecki, opuszczać już za­- 
znaczyć. 
brać w niewola i porzucać. 
bo Batia być mistrzyni 
porzucać. 
3 najprawdopodobniej właśnie eksperyment erotyczny Batii wzbudzić głęboki niei 
smak jeden z krytyk: „świat Lipski zdawać się znajdować w stan ustawać 
ruja. [...] 
on (bohater - B. Z.) szamotać się w pętla seks i zboczenie być na ogół 
ucieczka przed siebie, własny nieszczęście, mizeria. 
ucieczka zresztą częstokroć mało 
pociągać estetycznie i moralnie" (strona. Bereś Piekło Leo Lipski, „Odra" 1992 numer 1). 
44 
zaczynać, nic nie kończyć. 
od jeden nie skończony rzecz do drugi. 
on maipia 
nalura, on nienasycenie. 
„wszystko, tylko nie to" - co w dany chwila robić. [strona. 123] 
motyw sieć dyskretnie przeplatać cały ten tekst. 
bezpośrednio raz być­ 
szcze w związek z Batią: „Batia zostawiać ja na długi godzina 
w kawiarnia i rozpinać w nowy miejsce sieć, jak pająk" (strona. 106), kiedyi 
dy indziej niewinnie: „wracaćbyć, pracz zwijać swój sieć: prać firanka 
i zwijać on szeroko", (strona. 100) w tło sieć rozpiąć być często - nawet 
poza język, jako na przykład nie nazwać rekwizyt postać, inspi- 
racja porównanie. 
patron piotruś być święty Piotr, rybak człowiek. 
pier- 
wszystek spojrzenie podczas wizyta lekarski na doktor Siegberta przyi 
wodzić bohater na myśl pająk: „byćbyć w duży gabinet i na koń- 
cu, za czerwony stół, siedzieć skulić, jak pająk, doktor" (strona. 129). 
pacjent zostawać wrzucić w pajęczy sieć diagnoza, bez zbędny strata 
czas na sprawdzić on zgodność z zeznanie chory. 
ustalić, że być pan chrześcijanin. 
zaprzeczyćbyć i żachnąćbyć się: - ależ skąd. - otóż 
właśnie. 
każdy z my chodzić do ubikacja. 
i pan siebie tam urządzić prywatny golgota, [strona. 131] 
porozrzucać, na pozór chaotycznie, motyw sieć wskazywać na elemen- 
tarną dla tekst rola ten pojęcie, który mienić się wielość znaczenie. 
składać się w ciąg konotacja pozytywny, z jeden strona, bo 
sieć bywać przecież ochrona przed upadek, ocalenie i miękkość i 
taki być dla bohater wielki siatka Batii, on chcieć w on wpadać, przykry 
być dla on tylko to, że on jeden nie wypełniać przepastny przestrze- 
ni wiązań, że musieć godzić się na być jeden z wiele. 
tutaj omotać 
to jednocześnie zaczadzenie psychiczny, poddać się i afekt. 
z druga 
wszakże strona, sieć uruchamiać ciąg skojarzenie negatywny. 
Zasta- 
wiać na ktoś sieć, czyli zastawić pułapka, zastawić wnyk, zniszczyć. 
wszyscy zastawiać jakiś sieć. 
na inny, na uczucie, na profit. 
wszyscy być rybak, myśliwy, kłusownik. 
tropić 
ofiara. 
sieć wchodzić przecież też w inny związek. 
Siatka płaca, sieć kołoi 
munikacji. iotrusiu ten dwa związek wciąż się splatać. 
właściwie 
wszystek relacja między bohater mieć swój wymiar finansowy. 
Piotruś wystawiać się na sprzedaż, kupować on pani Cin. 
Batia po spotkaći 
niu z Piotruś ofiarowywać on dziesięć piastr, po co żądać on 
zwrot. 
miłość być tylko za pieniądz, wszystko być tylko za pieniądz. 
urzekać bohater, pełny życie targi rozkręcać cyrkulacja pieniądz. 
ale u podstawa ten wszystek wersja tkwić ważny, z który 
45 
W . o wszystek inny dać się wywieźć - siatka znaczenie. 
to propozycja pisać 
i projekt lektura. 
każdy odbiorca tkać różny splot swój własny sięi 
ten. 
nieskończony różnorodność oczko obiecywać różnorodność połów 
- interpretacja. 
każdy z on być uprawniony. 
w każdy z sieć znaczenie 
ważny być tylko gra różnica, związek znaczyć z znaczyć 
rozluźniać się. 
dokładnie tak, jak to się dziać w Lacanowskiej wykładnia 
język i nieświadomość. 
nieświadomość, utrzymywać Lacan, mieć struktura język. 
czyli - istota 
zarówno nieświadomość jak i język być porządek znaczący. 
rzec 
w to, by oderwać on od sztucznie z on związany porządek znać­ 
czonego. 
porządek znaczący być samowystarczalny. 
to w on realizować 
się istota język - gra różnica. 
on materia móc być dźwięk mowa, ale 
i figura marzenie senny. 
odczytywać znaczenie to nieustanny ślizgać­ 
nie się znaczyć pod znaczący. 
łańcuch znaczyć porównywać 
Lacan do krążek naszyjnik, który sam z kolej być krążek w nai 
szyjniku wysoki rząd. 
w zderzenie perspektywa poszczególny bohater rozgrywać się fii 
nezyjna grać siatka znaczenie. 
obdarzyć zawsze pewien nadmiar 
w stosunek do znaczyć znaczyć rozkwitać każdorazowo inny znać­ 
czącym w ręka różny bohater, czasem w różny sytuacja 
u ten sam postać. 
na przykład kwestia kłopotliwy przybytek: klozet. 
pierwszy raz 
pojawiać się on w mieszkanie pani Cin. 
dla gospodyni pełnić on przed 
wszystko rola narzędzie psychiczny wykańczać lokator, a za­- 
razem miejsce praca Piotruś. 
dla główny bohater klozet pani Cin 
ten miejsce skrajny udręka, ocierać się o dno, palić żywiec przez 
słońce. 
obudzićbyć się w ciężki słońce, który zwisać niby olbrzymi, świecić owoc. 
nie być 
możliwości popełnić samobójstwo. 
chyba utopić się w muszla, co być bardzo trudny. 
więc znów zwijać się kunsztowny, z konieczny opalać jeden część ciało, wędrów- 
ka od Słońce, ucieczka, wspinać się na ściana, aż do rezerwuar, spuszczać woda, 
przemywać on ręka i skroń, dopóki byćbyć przytomny. 
a potem słońce, słońce gasnąć, 
jakby rżnąć wielbłąd, ociekać jucha, od który ja się niedobrze robić. 
czas dzień 
zeskakiwaćbyć na dół i słońce wydawać się osiągalny, chciećbyć on zniszczyć, zamordować, 
żeby on nie być. 
więc łapaćbyć on ręka i dusićbyć, leczyć wymykać się zręcznie, parzyć 
ręka, przezierać rażąco, tak, że musiećbyć zasłaniać oko. 
gdy nareszcie późny wieczór 
pani Cin wypuszczać ja, byćbyć on, przeraźliwie dla sam siebie, wdzięczny. 
Poczoł- 
gałem się do pokój, zacząćbyć lizać brzeg on domowy suknia, lizaćbyć, i wydawać ja się 
smaczny, [strona. 103] 
46 
przed wszystko jednak klozet być obraz, poprzez który dochodzić 
do głos stłumić odczucie i wyprzeć pragnienie erotyczny bohater. 
uwięzienie w klozet, uwięzienie w ciało. 
piotruś przydarzać się 
pewien raz następujący sen: to on być muszla klozetowy (muszla! 
zamiana na żeńskość), a pani Cin chętnie siadać na on, po co schodzić 
i mówić: - no, jak wyglądać? 
ciekawy, że opowiadać ten sen doi 
ktorowi, Piotruś nieco on zmieniać: pani Cin wkładać on do muszla (już 
nie on być muszla), po co siadać na on i tak dalej. 
z konstrukcyjny punkt 
widzenie klozet pełnić rola zakończenie układ moczowo-płciowy 
budynek. 
jak każdy pojemnik, jama, wgłębienie, w freudowski lek- 
sykonie marzenie senny to oczywiście symbol waginalny. 
w oba wero- 
sjach sen byćby więc oczywiście scena gwałt dokonać na Piotruś 
przez pani Cin, z ten tylko różnica, że w - ocenzurować przez sam 
siebie - drugi wersja piotruś być mężczyzna, w pierwszy zaś - kołoi 
bietą. 
nawet jednak w ten łatwy do przyjąć wersja drugi, w 
który bohater występować w rola męski, również on być gwałcić 
przez pochłaniać on, siadać na on pani Cin. 
bohater wprawdzie 
budzić się przerażony, pełny odraza, ale jednak kobiecość przyciągać pod 
każdy postać, a pani Cin nawet na jawa emanować jakiś odrażać 
seksualizm, kiedy to z dziura w brudny suknia łypać czarny sutka, 
który hipnotyzować bohater, a inny znów razem zakładać lokator 
obroża po padły pies i padać na łóżko, skręcać się w orgazm. 
interesujący być wszakże zamiana przez cenzurować świadomość rola 
żeński na męski w opowiadać własny sen. 
w życie codzienny 
wciąż ktoś powodować bohater, ktoś on przewozić, przenosić, wlec 
(„gdy ja Edka wlec do klozet, mówićbyć imię Batii" (strona. 80), zai 
rzucać („wejść do kio, zarzucić ja na ramię, zejść po drabina"" 
S. 103), porywać („aż krzepki ramię Edka porywać ja do klozet"" 
S. 1987). 
słowo, jeśli chcieć się z piotruś wykonać jakiś czynność, to 
się on brać: za ramię, pod ramię, na ramię. 
„brać się on" także 
w sens erotyczny. 
dopiero teraz zdaćbyć siebie sprawa, że to nie on ja się oddać, a ja on. [...] 
to on ja 
posiąść przez to, że mówić chrr, zaciskać ząb, leżeć bezbronny i nic on nie można być 
zrobić, [strona. 99] 
po pierwszy zbliżenie Batia wręczać piotruś dziesięć piastr: 
nie on on. 
bierność, wiotkość, miękkość i słabość, tradycyjnie związa- 
Księga_Nehemiasza z kobiecość, być przecież także symptom choroba - w przypad- 
47 
W . o ku Piotruś nikt więc nie dziwić. 
tymczasem dla on, choć niei 
wygodny, być od raz okazja do przymierzać kobiecość. 
co nie mieć, 
trzeba zastrzec, charakter jakikolwiek patologia seksualny. 
tekst ten być na wskroś przeniknąć niespotykany adoracja kobiecość. 
kobieta być bardzo jakby naprawdę. 
być orkan realność, który niszczyć wszystko, co nie 
być biologia. 
kobieta być bardzo człowiek. 
mężczyzna stanowić uboczny, jakby przyi 
padkowy twór. 
nie być w plan. 
zawładnąć on. 
człowiek to właściwie - kobieta. 
mężczyzna krążyć wokół on, wybierać dziwny funkcja: logistyka, alfons, pieniai 
dze, dalekobieżny lód podwodny, metafizyka, fizyka teoretyczny - i nigdy i nigdzie nie 
znaleźć zadowolenie. 
kobieta wprost przeciwnie. 
na plaża. 
zadowolenie mężczyzna nie 
znajdować się w plan Ziemia. 
stanowić on przedłużyć typ, przeznaczyć na wymarcie. 
przerosnąć. 
chorobliwy. 
zadowolenie kobieta - o! 
nieopisany, tiulowy, firankowe" 
srebrzyć się na niebiesko figi nylonowy, [strona. 83] 
doznać prawdziwy zadowolenie to zatem zaznać zadowolenie kołoi 
biety. 
stąd krępujący rojenie sennne o być muszla. 
zupełnie inny rola przypaść klozet, z jaki zetknąć się bohater 
w kawiarnia w Haifie, w który Batia zwyknąć na długi godzina zosta- 
wiać swój sparaliżować kochanek. 
klozet stać się tu nieoczekiwa- 
nie ratunek, ochrona przed niebezpieczeństwo. 
pewien dzień przyjść żandarmeria angielski. 
coś mówić, przynieść kubeł z farba, roze- 
brać gość i malować jądro na zielono. 
potem nagi puścić na miasto, zabierać szata. 
tylko dzięki ubikacja ocalałem, [strona. 107] 
klozet zyskać tu więc ranga azyl, miejsce, który móc chronić przed 
upokorzenie. 
gradacja wartość postponowany przybytek postępywać daleko. 
mało- 
pierw zagadkowy zapowiedź. 
rozmowa z Batią: „ - dość mieć ten 
szwendanina. 
ja chcieć do mój klozet. - poczekać. 
być mieć ten 
swój ulubiony klozet i nawet trochę wolność, z który nie być wiedzieć­ 
dziać, co robić" (strona. 125). 
podczas późny, pełny rozpacz, szwen- 
danina, Piotruś przycisnąć nagły potrzeba, korzystać z ubikacja gościnai 
nych Polak. 
sięgać po rączka rezerwuar doznawać niezwykły wizai 
on. 
współczesny ubikacja zamieniać się w drewniany klozet, przez dziurai 
kę który widać drewniany sztacheta, „jakiś drzewo owocowy i różowyi 
żowe kwiat" (strona. 138). 
pani o fiołkowy oko, w suknia do kostka, 
prowadzić za ręka mała dziewczynka. 
on białoruski rozmowa: karbo- 
wy, chłopi, domowy wędlina, nerka wędzić, głowizna cielęcy, coś 
48 
z wieprz. 
dochodzić z dala pieśń: oj kazać człowiek da człowiek / Pol­ 
bić Pietruś / ej ty sroczka biełaboczka / oj skrypić mój serce, jak 
koła bies mazia... 
wreszcie delikatny rozmowa z młody pani, on stra- 
szna bajka nagle przerwać i gwałtowny wyrzucić na ulica Allenby" 
niczym wygnanie z raj. 
oto więc miejsce męczarnia zmieniać się 
w miejsce wynieść. 
stawać się światło - przesmyk, ukazywać 
klimat mityczny jakiś, kresowy raj - tak nieprawdopodob- 
nym, że aż bajkowy, gdzie piotruś można traktować ujmująco, a na­ 
wet - ten słodki możliwość podsuwać dochodzić znad pole piosenka - 
nawet pokochać - oj skrypić mój serce. 
od cierpienie i upokorzenie do wynieść. 
na pozór taki sam poi 
łączyć męka i uświęcić przynosić diagnoza wystawić bohater 
przez doktor Siegberta, który „przepisać" Piotruś „kuracja kloze- 
tową". 
doktor Siegbert (Sieg-berta, Siga-mund Freud...) uznawać klozet 
za prywatny golgota bohater: „pan mieć cierpieć. 
och, biedny Piotruś. 
za wszyscy. 
zbawienny sen. 
zbawienny klozet" (strona. 131). 
w połai 
czeniu dno z wynieść w przypadek oba bohater tkwić jednak 
zasadniczy różnica, otóż w wersja doktor zestawienie to mieć być wpi- 
sane w jakiś wysoki, sakralny sens, przynajmniej w mniemanie dźwi- 
gaić krzyż. 
tymczasem w oko sam bohater pytanie o sens, 
nie tylko wysoki, ale jakikolwiek, zostawać w ogół znieść. 
niemniej 
diagnoza doktor Siegberta dawać kolejny znaczenie klozet. 
klozet jako 
krzyż. 
interpretacja doktor Siegberta być powtórny zaproszenie do lekarzi 
tura apokryficzny. 
powtórny, bo podtytuł piotruś brzmieć: apokryf. 
akcja toczyć się w Palestyna. 
jednak w biblijny nawiązanie na 
skutek mechanizm przemieszczenie, panować wyraźny chaos. 
Tytułai 
wego bohater z wielki patron - apostoł Piotr - łączyć tylko 
imię i raczej wariacje na temat motyw trzykrotny zaprzeć się: „pie­ 
on kogut. 
nie wiedzieć, jak Jezus móc siebie z on poradzić. 
«trzeci kur» 
być całkowicie dowolny pojęcie. 
piać cały noc", (strona. 72) motyw 
zdrada pojawiać się w związek z trzykrotny telefon od Batii, który 
dzwonić z żądać zwrot pieniądz, to on jednak być zdradzać - 
piotruś zdradzać. 
bardzo niż w rola apostoł wcielać się bohater w rola Chrystus - przez 
skrajny cierpienie, opuścić i być zdradzić. 
analogia być on- 
dnak zwichnąć. 
diagnoza doktor Siegberta utrzymać w duch spek- 
takularnej wersja psychoanaliza załamywać się wobec brak idea ostate- 
49 
W . o cznego zbawienie, ale przed wszystko wobec brak jakikolwiek 
uzasadnienie konieczność dosięgać dno. 
nikt nie podejmować tu jai 
kiejkolwiek próba teodycea. 
cały tekst składać się z czterdzieści nume- 
rowanych część. 
czterdzieści, chrześcijański symbol pokuta, oczyći 
czenia, odrodzić się do nowy życie, tu wskazywać raczej na niemoż- 
ność, niewydolność wszelki teodycea. 
już wiedziećbyć. 
czy warto ryzykować życie dla wiele rok konanie? 
znaćbyć to już. 
„on nic 
nie słyszeć, biedny. 
on nie rozumieć, co się do on mówić. 
on być nieprzytomny" - mówić 
Anka, Lotka. 
a ja wszystko słyszećbyć i rozumiećbyć doskonale. 
to być zły. 
konanie, 
w milczenie, przez rok. 
zamurować w własny ciało (jak mniszek zamurowywać). 
i 
wtedy wejść zwierzę do twój pokój i siąść na ty spokojnie, jak na kamień 
i ziemia. [strona. 145] 
w ujęcie Leo Lipski współczesny apokryf byćby jak układanka doi 
bierać niewprawny ręka dziecko, w który można, owszem, dostrzec 
echo pierwotny scenariusz, ale w który niezgodność z pierwowzo- 
rem nie być nic zdrożny o tyle, że ideał-wzór być tylko wzór 
kompozycja, odrzeć z inny, wysoki konieczność.4 jak to w puz- 
zlach. 
do pojęcie, który znaczenie pozostawać w wyraźny nadmiar w sto- 
sunku do jeden znaczyć, należeć również kategoria choroba. 
cały 
tekst roić się od postać tknąć jakiś okropny choroba. 
głuchoniema 
prostytutka, sąsiad umierać na rak, lokator z amputować noga, 
obłąkany ojciec Batii, stary niedowidzieć, bezzębny Suliman i oko­ 
wisieć sparaliżować Piotruś. 
przy taki obfitość choroba, degenera- 
cja ciało, stawać się tu prawie norma, zdrowie i nieskazitelność ciało ­ 
wyjątek. 
być to uderzający nawet w ulotny, omiatać spojrze- 
niu na anonimowy tłum. 
4 zdanie J. Tomkowski, apokryficzny lektura tekst lipski stać w ogół pod 
znak zapytanie: „strzęp księga, który składać się na tom opowiadanie zebrać 
mócbybyć - zgodnie z wola autor - nazwać apokryf. 
lecz do jaki religia mócby 
się odnosić? [...] 
Piotruś - król Dawid, współczesny nieudany mesjasz błąkać się po 
świat pozbawić wesprzeć opatrzność. 
magnitudo o żółty nasz a - Ewangelia_świętego_Jana a kto radzić biblijny psalmista-czekać 
«dzień i noc», ale czekać właściwie nie mieć już na co. [...] 
pozostawać - jak w zakoń- 
czeniu piotruś - konanie w milczenie przez rok" (J. Tomkowski wesz między mit, 
„Res Publica" 1990 numer 1). 
50 
czas też iść na plaża w moment wrzenie: żylak, czas jakiś miód fragment, na 
pogranicze rzeczywistość. 
potem znów flak. [strona. 80] 
człowiek, chlupotać worek, napchać flak, miękki, wilgotny. 
dużo dziura, z który 
się lać, kapać, który śmierdzieć, wyłożyć śluz, flegma, galaretowaty masa" 
[strona. 116] 
świat ludzki jawić się jako monstrualny kloaka. 
jeśli na tło ten powszechny somatyczny degeneracja stan Piotruś 
wzbudzać zainteresowanie szczególny, to on paraliż musieć być istotnie 
drastyczny, ale o to dowiadywać się głównie z spojrzenie inny. 
wyraźnie widziećbyć sytuacja, w jaki byćbyć, w oko dziecko. 
on, w zależność od 
wiek, mieć w oko przerażenie, witać ja pierwszy, [...] przechodzić na drugi strona 
jezdny, udawać, że ja nie widzieć. [strona. 127] 
sam bohater traktować swój stan jako pewien uciążliwy niedogodność, ale 
nie być on w ogół główny przedmiot on dociekanie, cały on 
energia skupiać się raczej na wylizywać się z głęboki rana psychicz- 
nych. 
w świat zewnętrzny, w który stosunki między człowiek wyznaczać 
cyrkulacja pieniądz, nawet stan Piotruś mieć swój wartość rynkowy. 
dla pani Cin choroba piotruś być wiec w pewien sens on atut, 
obniżać on cena: 
kucnąć. 
zacząć ja dokładnie macać. 
nie pominąć żaden część ciało. 
kazać wstać. 
uczynićbyć to niezgrabnie. 
„aha" - mruknąć. 
macać ja dokładnie, niby kura, czy mieć 
jajko, czy być tłusty. 
bać się widać, bybyć nie być dostatecznie zdrowy ani też zbyt chory, by 
umrzeć on zaraz. 
byćbyć widać w sam raz. [strona. 63] 
amator tani siła roboczy być więcej, w Tel-Awiw jakiś chała- 
ciarz zaczepiać Piotruś: „- poszukiwać kalikę. - w jaki cel? - do 
produkcja woda sodowy. 
bo wiedzieć pan, się mieć kalikę ..." (strona. 137). 
radykalnie coś inny stawać się choroba widzieć oko Batii. 
stać, gdy ja leżeć mówić: 
- może się odzwyczaić od swój choroba? 
- jak to, odzwyczaić? 
- no, po prosty... nie być chory. 
- aleja... 
- to brzydki przyzwyczajenie i kto wiedzieć, czy ty to nie symulować, [strona. 99] 
51 
W . ojciec Choroba jako stan duch: Batia nazywać więc to, co nigdy bohater 
nie pozwalać nazwać się kaleka, co sprawiać, że być on nieodporny głowai 
nie na tąpnięcie psychiczny, mało na fizyczny upadek, słowo to, 
w myśl co on sam działać, co jednak wydobywać z nieświadomość 
dopiero Batia. 
symptom choroba, rozkład, kruchość, porozrzucany być po cały 
tekst z nadzwyczajny hojność, głównie w rysunek postać i w 
anegdota. 
ciekawy, że rozpad i choroba stosunkowo mało co­ 
stać zainfekować podstawowy tkanka tekst - język. 
być wprawdzie 
kilka scena skrajny zahamowanie, nieporadność, językowy niemo­ 
cy5. 
być to zazwyczaj sytuacja, gdy bohater chcieć się ktoś ofiarować: 
finansowo, psychicznie, czy erotycznie. 
w moment oferta wypo- 
wieść zarażać się jakby to, co bardzo widoczny - cały nędza stan 
fizyczny. 
paraliż ciało paraliżować mowa. 
oferta zamieniać się w jał- 
mużnę. 
jednak w narracja, a także w toczony już na inny piętro 
rozmowa z Batią, mieć do czynić z językowy rozmach, cel- 
nością, zdrowie. 
spory ilość zdanie krótki, nierzadko równoważny- 
kowych, doskonale sąsiadować z szczodrość, wybujałość niebywa- 
łycha opis. 
czytelnik oszczędzić być ów stan ostateczny wy- 
czerpać, w jaki przychodzić się często przedzierać przez labirynt 
współczesny narracja, o który bezlitosny krytyk pisać, że to cenny 
homologia struktura, że chaos narracja odbijać chaos rzeczywistość, i tak dalej. 
ipskiego język być oślepiająco jasny. 
zdanie czysty jak odczynnik 
w laboratorium. 
język Piotruś odznaczać się szczególny predylekcja do zapisywać 
różny odmiana ruch, krążenie, oplatać, pulsować biolo- 
gii. 
mimo deklarować atrofia język ocalać płynny, obły kształt. 
krai 
żena krew, krążyć wspomnienie, arteria zapach, arteria żydowski 
5 „ - iść po tragarz. 
aha, zauważyćbyć, że pan seplenić i jąkać się. 
nie wiedziećbyć czy 
to dobrze, czy źle. 
zaczerwienićbyć się i powiedziećbyć: 
-Ttttak, nie prosić pani. 
- czy chodzić pan po schody? 
- Nnnnie, prosić, to znaczyć od czas mój wypadek z to, tak, nie", (strona. 65) 
„widzieć tylko, jak Batia dawać się typ macać z lubość. 
wpadać w pasja: 
- miłość przychodzić, miłość odchodzić, 
- jaki miłość? 
- niby wczoraj to" (strona. 126). 
1952 
neuroza. 
spuścić woda w klozet marka Niagara, spuścić 
stora. 
gwar i przepływać życie na wielki targ pachnieć dro- 
biem i mięso. 
mruczeć morze. 
prąd kobiecość. 
falować pożądać­ 
nia; przepływ i odpływ. 
oplatać sen, dziki wino. 
zwijać się 
w kłębek i niesłychany rysunek roślina, postrzegać niemal zawsze 
przez ruch: 
w góra, drzewo łączyć się z chmura i odpływać jak on. [strona. 80] 
Zieleń się pienić. [strona. 105] 
kwitnąć przerażająco kwiat pomarańcza. 
zapach wychodzić o zmierzch na ulica jak głodny 
wilk i krążyć niby krew tętnica, [strona. 72] 
każdy roślina mieć swój własny prawidło i wżywać się w ten prawidło, i stawać się inny, może 
spokojny, i patrzeć w niebo, czy chmura, czy słońce, i potem żyć ogród, wraz 
z on wzrastać i więdnąć, to bardzo dziwny [...] w koniec zmieniać się w ogród [...] 
wychodzić jak zahipnotyzować tamten życie, [strona. 1 18] 
w motyw roślina, nawet jeśli wykorzystać być on tylko do porównanie, 
bardzo niż piękno eksponować być siła wzrost, witalność: „noc się 
robić coraz głęboki, coraz bardzo bezdenny. 
wydłużać się jak granatowy 
kwiat, w który być ukryć złotojaskrawe pręcik" (strona. 81). 
wszystek ten motyw krążenie, opływać, wzrastać i gasnąć, 
przypływ i odpływ regulować być jakby jeden ruch ręka, który 
potrafić wykonywać tylko kształt kolisty i płynny. 
w ten sposób przeć­ 
mawiać cykliczność, wiecznie odradzać się biologia, dla który żaden 
śmierć nie być kres, więc tutaj nawet zemrzeć „odpływać nieustannie 
na grzbiet fala" (strona. 1979), zostawiać miejsce żywy. 
stosunkowo często wykorzystywać przez Lipski środek być 
wyliczenie. 
można tu być kupić po cena znacznie zniżyć taki rzecz, jak grzebyk, kur, majtki 
jedwabny, pomarańcz, koral, nieskończony ilość przedmiot duży i mały, nawa- 
lonych często kupa, przewyższać człowiek, [strona. 61] 
Jarzyna, mięso już ledwo widoczny i tak podobny do ciemny skóra tutejszy człowiek, 
kolorowy chustka, spocić rzeźnik, cały tona Słońce opadać ciężko, kwiat - to 
wszystko kręcić się w kółko, potem oddzielać, odpływać pomału, niknąć, równocześ- 
nie rodzić się na nowo, wyciągać z szuflada, z komora, z czeluść sklep i skład, 
[strona. 63] 
53 
W . o wyliczenie, każdorazowo ubogi tu niż to, co chcieć objąć, stawać się 
zawsze akt kapitulacja wobec nadmiar. 
próbować schwytać różno- 
rodność, który nie być w stan sprostać. 
być wieczny pogoń za cało­ 
ścią, tęsknota za schwytać woda w dłoń. 
uznanie niedosyt, 
wieczny brak. 
być czysty pragnienie. 
pragnienie, powiadać Lacan, poszukiwać inny pragnienie. 
pożądać 
drugi, chcieć, by drugi my pragnąć. 
pożądać więc on brak. 
i tak w piotruś to, co najwyżej waloryzować, być zawsze, mówić 
słowo narrator, zacząć - nie skończony. 
natura Batii - zaczynać, 
nic nie kończyć. 
od jeden nie skończony rzecz do drugi. 
tylko 
ktoś trawić wieczny niedosyt przejawiać taki namiętność do polemika­ 
rzucać. 
młody pani z kresowy ogród rajski wizja przerywać zai 
czętą bajka. 
równie nagle zostawać przerwać cały widzenie. 
znów: zai 
częte - nie skończyć. 
ponad poziom anegdota pragnienie drugi przybierać forma oferta 
czynić przez tekst wobec czytelnik. 
być zmęczony i chcieć się zamknąć. 
wcale nie umrzeć, ale uschnąć w książka. 
samotność 
krzyczeć nad ja jak dziki ptak, jak burza. [...] 
między zamiar, zdanie, słowo 
przeczytać późno, w inny chwila, daleko, czytelnik w obcy kraj, być niewiado- 
mieć reakcja, jak ciągle wahanie, [strona. 80] 
wobec niedostępność czytelnik, oferta wobec on być kwintesencja 
niezaspokojenie: „czy się wyryć gdziekolwiek znak?" (strona. 1979). 
Laca- 
nowski pragnienie być pragnienie znaczenie, dokładnie: źródło 
wszelki znaczenie, a więc - drugi. 
w ten wypadek drugi stawać 
się daleki, nieznany czytelnik. 
na wszystek ten piętro - anegdota, narracja, tekst jako całość, 
mieć więc do czynienie z nieustanny kusić drugi. 
na ogół- 
ślep, bez żaden gwarancja. 
to swoisty ekshibicjonizm niedosyt. 
niedosyt życie, uznanie, znaczenie. 
jeśli, jak utrzymywać Lacan, czło- 
wiek przed wszystko pragnąć cudzy pragnienie, to główny na­ 
rzędziem zabiegać o on być oczywiście język. 
język, który, wedle 
Lacanowskiej formuła, być przed wszystko drgać pragnienie, 
gdyż funkcja język być nie informować, lecz pobudzać. 
to, co tak znamienny dla język Piotruś - pulsować biologia, zapis 
chroniczny niedosyt, niezaspokojenie i brak, więc z jeden strona 
nadmiar, z drugi niedobór i głód - dopełniać się z dramatyczny logika. 
właśnie poczucie niepełny, niedosyt i brak być motor wszelki 
54 
życie, ruch, biologia. 
pełnia być nie z ten świat. 
toteż zamykać 
piotruś obraz konać bohater, uwięzić w bezwładny ciei 
Le, być na dobry sprawa drastyczny obraz kondycja człowiek, oi 
drzeć z zbędny złudzenie - przelotność i pozorność wszelki 
zaspokojenie. 
