Zbigniew Jarosiński 
socrealizm dla dziecko 
po przewrót polityczny 1948 rok. szybko zacząć 
zmieniać program szkolny, wypełniać on miłość do socjalistyczny 
ojczyzna i podziw dla Związek Radziecki. 
a równocześnie soc- 
realizm wkroczyć do literatura dla dziecko. 
nie być to trudny. 
poezja dla dziecko być zawsze bardzo tradycyjny, rymować1 i często sy-labotoniczna, niezmiernie daleki od dekadencki awangardyzm. 
proza dla dziecko również z natura być realistyczny. 
co prawda móc 
występować w on postać fantastyczny i nadprzyrodzony awantura, 
ale, po pierwszy, być on dosyć rzadki - zdarzać się właściwie tylko w bajka - bo ówczesny pedagogika uważać on za niewskazany2, a po 
drugi nawet świat fantastyczny opisywać być dla dziecko środki re- 
alistycznego warsztat prozatorski, z zachowanie trzecioosobo- 
wej narracja, dokładny rozdzielić partia narracyjny i dialogo- 
wych, dbałość o spójność fabuła i tym podobne. 
socrealizm w wydanie dla dziewczęcy- 
ten polegać przed wszystko na zwrot ku określić temat 
i problem oraz nasycić utwór atmosfera ideowy żarliwość. 
1 tradycyjny rymować żądać gromko Adam Ważyk: „żaden poeta nie mieć moral-nego prawo urabiać według swój widzimisię gust rymowy dziecko robotnik 1 chłop polski" ( Mickiewicz i wersyfikacja narodowy, Warszawa 1951, strona. 135). 
2 porucznik.: M. Zawodniak Królewicz, i murarz. 
socrealistyczny potyczka z fantazja, „tekst drugi" 1994 numer 1. 
70 
proces dostosowywać się twórczość dla dziecko do propagandowy 
wymaganie musieć, oczywiście, nastąpić, bo podlegać on wszystek dziewczęcy- 
dziny życie. 
wart uwaga wydawać się jednak, że nie dokonywać się SA­ 
morzutnie, również i nim starać się kierować. 
w połowa 1951 rok. odi 
być się plenum P poświęcić literatura dla dziecko i młodzież z referat Wanda grodzieński i Seweryn Pollak. 
ubolewać w on" 
że do ten pora wydać w Polska zaledwie jeden książka dla dziecko poi 
święcony postać Stalin, ale ogólnie bronić powojenny dorobek. 
circa­ 
łość kończyć wniosek, a wśród on: „4. 
w każdy zetknąć z dzieć- 
ja (...) naczelny zadanie pisarz Polska Ludowy być wychować 
dziecko w miłość ojczyzna socjalistyczny, miłość pokój, w entuzjaz- 
mie dla romantyka budownictwo socjalistyczny. (...) 6. 
dziecko mieć 
prawo do bajka i fantazja, humor i dowcip. 7. 
musieć dążyć do to, 
aby pojmować realizm socjalistyczny nie być powierzchowny, oi 
gólnikowe, aby utwór (...) pozbawić być jakikolwiek cecha wul- 
garyzacji. ( . . . ) 9. 
w osiągnąć ten cel dopomóc my zapoznać się z literatura związek Radziecki, który wysoki poziom ideolog-czny i artystyczny powinien być dla my wzór"3. 
literatura dla dziecko już jednak od dwa rok żeglować w strona socrea- 
lizmu i plenum zapewne to nie przyspieszyć, wyrastać raczej z polemika­ 
trzeby narada i uchwała, tak powszechnie wówczas odczuwać. 
chociaż 
narzekać, że nie wszystek - zwłaszcza stary - autorka potrafić skierować swój twórczość na właściwy tor, wydawnictwo i redakcja doi 
ber wiedzieć, co się trzymać4. 
w 1947 rok. 
„płomyczek" obchodzić Boży Narodzenie, pisać o prezen- 
tach od święty. 
Mikołaj i zamieszczać wiersz Ewa Szelburg-Zarembiny 
o dzieciątko w żłób, obchodzić też Wielkanoc. 
w 1948 rok. na Boży 
Narodzenie zamieścić opowiadanie o wigilia obchodzić w yi 
wizja (z zupełnie świecki kolęda), w 1950 - opowiadać o radość, 
3 wiek. grodzieński, strona. Pollak o nowy literatura dla dziecko, „twórczość " 1951 numer 8. 
surowy być żądanie Grzegorz Lasota: „książka dla młodzież (...) powinien przedstawiać cały skomplikowany dialektyka życie, cały czuły mechanizm walka klasowy (literatura dla dziecko i młodzież, W: kierunek natarcie. 
Warszawa 1953, strona. 119). 
„czuły" 
- bo w wersja dla dziecko? 
4 metr o i e rozważanie oprzeć na literacki materiał zamieścić w rocznik 
„płomyczek" z rok stalinizm, co wydawać się wystarczający, gdyż nie chodzić ja o przed-stawić cały twórczość dla dziecko z ten okres, lecz tylko o zilustrować wpływ, jaki wywrzeć na on program socrealizm i paralela między on a literatura dla dorosły. 
71 
jaki sprawić wigilijny drzewko dziecko leżeć w szpital. 
tak więc 
0 wigilia pamiętać, ale być w coraz mały stopień święto reli- 
gijnym i rodzinny. 
w 1951 rok. 
„płomyczek" pominąć milczenie Boży 
Narodzenie, przedstawić za to noworoczny „choinka w nasz świet- 
licy" - szkolny, ale jeszcze bez Dziadek Mróz, który pojawić się, bardzo spóźniony, dopiero w 1954 rok. (zresztą tylko w wierszyk o pan 
Zdzich, przebierać się za dziadek Mróz)5. 
równocześnie starać się upowszechnić nowy kalendarz obywatelski 
- ilustrować okładka kolejny numer, a również wierszyk 
1 opowiadanie publikować na pierwszy strona. 
w rok 1952 
wyglądać on następująco: numer 20 z 13 styczeń - rocznica wyzwolenie 
stolica, numer 23 - piąty rocznica wybór Bolesław Bierut na prezydent, numer 27 - międzynarodowy dzień kobieta, numer 33 - urodziny Bierut, numer 
35 - 1 maj, numer 36 - wyścig pokój, numer 40 - międzynarodowy Dzień 
dziecko, numer 46 - zlot młody budowniczy Polska w Warszawa, numer 
47 - 22 lipiec, numer 1 - początek rok szkolny, numer 6 - narada przódi 
jących nauczyciel, numer 7 - dzień ludowy wojsko polski, numer 8 i 
wybory do sejm, numer 11 - rocznica Rewolucja październikowy, numer 14 
- Barbórka, numer 16 - urodziny Stalin, numer 18 - Nowy rok. 
być więc co 
obchodzić i święcić; średnio co trzeci numer mieć charakter okoliczno- 
ściowy6. 
„literatura dla dziecko młody - pisać on badacz - jakby wydoroś- 
lać. (...) 
początkować czytelnik z niski klasa szkoła podstawowy 
stawać się pełnoprawny uczestnik socjalistyczny budowny- 
ctwa"7. 
istotnie, usilnie próbować uczynić on taki uczestnik, nierzadko w sposób, który wydawać się dziś niepojęty. 
czas odnosić 
się wrażenie, że manipulować wrażliwość dziecko, chcieć mianowi- 
ty wszczepić on pewien wyobrażenie i przekonanie, który przyjąć mój­ 
chanicznie, a zrozumieć on treść dopiero późno, w trakt daleki 
edukacja. 
pisarstwo dla dziecko musieć być nie tylko optymistyczny, ale i pogodny. 
toteż niewiele znajdować się w on miejsce dla wróg klasowy 
5 B. Olszewska (literatura na kuna „płomyczek". 1945-1980, Opole 1996, strona. 65), słusznie zauważać, że dokonu jąc laicyzacja obraz życie, „płomyczek" dbać, aby nie być to rażący. 
6 o ustalać się nowy kalendarz w gazeta pisać Jacek Łukasiewicz (por rok 
- zmiana kalendarz, W: J. Łukasiewicz wiersz w gazeta. 1945-1949. 
Wrocław 1992). 
7 J. Pacławski literatura dla dziecko i młodzież, kielec 1982, strona. 156. 
72 
czy imperialista z bomba atomowy. 
dziecko należeć ukazywać świat 
w uproszczenie i w on konkretność; nie można więc być zachwalać 
partia, bo nic by z to nie zrozumieć. 
nie móc również w on twóri 
czości znaleźć wyraz tematyka walka - zmagania klasowy czy współ- 
czesny wojna - silnie zabarwiać dorosły produkcja socrealistycz- 
ną. 
zostać zastąpić temat troska o pokój (często pisać duży 
litera), przewijać się przez setka utwór. 
jeśli uwzględnić te 
swoistość literatura dla dziecko, to przyznać trzeba, że w rok stalinizm stać się on uderzająco pokrewny twórczość dla dorosły - ten 
sam znajdować w on sposób ująć świat i repertuar lemat, poi 
dobnych bohater. 
zwłaszcza w poezja ten pokrewieństwo rzucać się 
w oko. 
socrealizm dla dziecko, uprawiać być przez pani w siła wiek, 
ale z wigor Woroszylski czy Gaworski. 
warto na przykład zwrócić uwaga na wiersz krajobrazowy. 
w xxx- 
wszych socrealistyczny rocznik „płomyczek" bardzo niewiele 
być taki, który przedstawiaćby krajobraz - czy to naturalny, czy urodzony-banistyczny - i a kto o polski. 
wydawaćby się, że ukazać piękno i roz-maitości pejzaż, bogactwo dziedzictwo, różnorodność regionalny 
i tym podobne. to prosty metoda, aby wywołać u dziecko sentyment do kraj 
rodzinny; w dwudziestolecie stale tak robić. 
rzadko jednak być 
teraz stosować. 
jako polski, ojczysty, opisywać być przed wszystko- 
stkim miasto i krajobraz ziemia odzyskać: polski być Wrocław, 
Szczecin, Odra8. 
obraz Polska konstruować być inaczej, tak jak w 
poezja dla dorosły-czyli jako ojczyzna socjalistyczny. 
uwypuklić 
w on zostawać nie to, co swoiście polski, lecz to, co wypełniać nowy 
życie. 
Polska to kraj odrodzić, kraj wytężony wielki praca - zwła- 
szczać teren budowa - kraj człowiek szczęśliwy i dumny z swój doi 
konanie. 
Polska to państwo ludowy, troszczyć się o pomyślność swój 
obywatel 
tak to coraz więcej wioska 
już lekarski mieć opieka, 
tak to państwo dbać o zdrowie, 
o duży skarb - człowiek. 
. 
Gaworski przyjazd ekipa, 1952/53 numer 1989] 
8 sprawiedliwość kazać dodać, że zostać to naprawić. 
„płomyczek" zacząć drukować poemacik Hanna Januszewska jak polski Pyza wędrować. 
9 wiersza dla dziecko cytować zawsze z „płomyczek", podawać rocznik i numer zeszyt. 
73 
podobnie jak w poezja dla dorosły praca i maszerować w pocho- 
dziewczęcy przedstawiać być w twórczość dla dziecko jako dwa sfera akt- 
wności specjalnie socjalistyczny, radosny, zespalać człowiek w jeden kolektyw. 
praca: 
na M w Warszawa 
w słoneczny dzień wrześniowy 
śpiewać wielki dźwig 
radosny pieśń budowa. 
[W. Domeradzki , 1951/52 numer 1| 
spojrzeć dookoła, spojrzeć uważnie Zosia 
dziś słońce pięknie lśnić nad kraj twój. 
w słońce się miasto odrodzić wznosić, 
w słońce twój ojciec na budowa stać. 
[H. Januszewska wiersz do Zosia, 1952/53 numer 38] 
dziecięcy adresat dobrze wiedzieć, że ten wielki praca, który tętnić ojczyz-na, związany być z plan sześcioletni, i tak jak inny śledź on doi 
konanie. 
bohaterka jeden z wiersz 
musieć przybić dziś gwoździk 
kalendarzyk nad stolik. 
noworoczny kalendarzyk, 
co my Nowy rok darzyć, 
trzeci rok w wielki plan 
noworoczny budować. 
[J. Kierst gwoździk, 1951/52 numer 18] 
pisać dla dziecko nie brać, zdawać się, udział w „akcja terenowy", w każdy raz w on twórczość uwiecznić zostać tylko dwa 
z przedsięwzięcie plan sześcioletni, za to ważny - odbudo- 
wakacje Warszawa i Nowy huta. 
nad brzeg Wisła, 
pod miasto Kraków, 
rosnąć miasto nowy" 
wstawać życie nowy. 
rosnąć dom, piec 
ponad pole płaszczyzna. 
na pożytek człowiek" 
dla szczęście ojczyzna. 
[H. Mortkowicz-Olczakowa Nowy huta, 1951/52 numer 7] 
74 
w rok późno autorka opublikować drugi, szeroki wersja swój 
wiersza, gdzie być już mowa o „zaciąg zetempowski", który iść 
do nad o w e Ewangelia_świętego_Jana huta, i o to, że budować się on „praca polski człowiek/ i raz-dziecki maszyna"; być móc sądzić, że świadomość socjalistyczny 
bez ustanek się pogłębiać i dziesięcioletni czytelnik z 1952 rok. dysponować dobry rozumieć wytyczny plan, niż mieć on dziesięcioletni 
czytelnik z rok 1951. 
zachwyt dla Nowy Huta stać się w „płomyczek" 
obowiązkowy i dbać, aby on parę raz na rok odnawiać. 
przez kilka 
kolejny numer przepływać prawdziwy fala wiersz i opowiadanie 
na on temat, potem przez jakiś czas o Nowy huta jakby trochę zapo- 
minano, ale po miesiąc czy dwa fala znów powracać. 
Warszawa stanowić stały przedmiot płomyczkowych urzeczenie. 
Pisa- 
wano wiersz i opowiadanie również o Kraków, Lublin czy Gdań- 
sku, ale uwypuklać on przed wszystko lokalny on koloryt. 
war- 
szawa być miasto wyjątkowy i zachwycający, jakby zespalać 
wspaniałość socjalistyczny Polska: 
tu mieszkać Bierut. 
tu być Żerań. 
Mariensztat (Wisła pluskać w dół). 
tu już trzydziesty dźwigać piętro 
pałac nauka i kultura. 
tu się budować wielki metro. 
tu -u lśnić marmur. 
[Cz. 
janczarski wycieczka do Warszawa, 1953/54 numer 2] 
Warszawa olśniewać „szybkościowiec" Mokotów i detal odi 
tworzyć starówka, Łazienki i żerać, z który wychodzić pier- 
wszystek polski samochód osobowy, ale przed wszystko dwa bui 
dowami - -em i pałac kultura: 
już rosnąć w góra 
potężny mur 
dźwigać się z posada 
pałac kultura. 
dźwigać się śmieć 
i szybko wzrastać 
jak kwiat kamienny 
na klomb miasto. 
[R. pisarski rosnąć w Warszawa pałac kultura, 1952/53 numer 15] 
w dorosły poezja pałac kultura bywać temat raczej nieczęsty, ale 
bynajmniej nie zaniedbywać, można powiedzieć, że i w to wypad- 
75 
ku dziecko być w kurs. 
bo przecież dla dorosły czytelnik Marian 
Piechal pisać: 
z dalekosiężny 
myśl odważny 
wzrastać potężny 
drzewo przyjaźń. 
rosnąć po wojna, 
tężeć w mur, 
w przyjaźń pomnik 
pałac kultura. 
[M. Piechal na budowa pałac kultura i nauka w Warszawa, W: nowy wiosna, 1954] 
też ładnie powiedzieć i nadawałoby się do „płomyczek". 
zastanawiać-jące być zbieżność w ten tak krótki tekst: w oba rym „mur - 
pałac kultura", i tu, i tu „rosnąć", być jak drzewo, być jak kwiat; nie dać się jednak ukryć, że nie znany ja R. Pisarski okazać się sprawny 
poetycko od Piechal. 
pałac kultura to pewien szczególny, uroczysty aspekt odbudowa stola­ 
cy. 
ale odbudowa ten mieć również godny poeta wymiar codzienny. 
otworzyć państwowy dom towarowy 
wszystko, co dusza chcieć, 
można kupić w P.D.T. 
nieco daleko nowy dział - 
kotka, który robić „mieć"... 
lalka, co umieć płakać, 
pajac, który lubić skakać, 
[K. Szpalski, M. Załuska owszechnym dom towarowy, 1949/50 numer 4] 
daleko oba autor wymieniać inny wspaniały artykuł, który można 
znaleźć w dom towarowy. 
ale przecież nie tylko umysł młody 
czytelnik być w ten sposób obrabiać. 
w napisać w ten sam cza- 
się ballada o państwowy dom towarowy Wiktor Woroszylski 
roztaczać nader podobny obraz obfitość i wspaniały różnorodność o­ 
ferty towarowy, jaki proponować handel uspołecznić (trzeba jeden 
przyznać, że być to chyba bardzo głupkowaty z wiersza, który 
wówczas napisać): 
artykuł gospodarstwo domowy. 
porcelana i szkło. 
76 
materiał piśmienny. 
książka. 
wstążka. 
wódka. 
konserwa. 
i iśćby się od lady do lady, i szla i 
skłamaćbyć na początek, żc tydzień. 
rok. 
rok okrąglutki bez przerwa. 
[W. Woroszylski ballada o państwowy dom towarowy, w: śmierć nie mieć, 1949] 
mały czytelnik nie wiedzieć chyba, że otwarcie -u być zwycię- 
stwem w „walka o handel", dobrze by jednak być, aby z nazwa po­- 
wszechny dom towarowy łączyć pozytywny skojarzenie. 
W „ P ł o M y cent z koło u " panować szczególny kult Warszawa. 
łączyć się w on z pewność rozmaity motywacja: Warszawa być przykład 
wznosić się kraj z wojenny ruina bardzo trafiać do wy- 
obraźni, mieć być też - odbudować - miasto prawdziwie socjalistai 
cznym, bo „życie stolica - pochód, taniec" (J. Kierst), a ponadto większość płomyczkowych autor mieszkać w Warszawa, być więc im 
bliski. 
wydawać się, że do to dodawać się czynnik inny. 
Warszawa 
być stolica - więc centrum, coś ważny. 
„tu mieszkać Biei 
Księga_Rut", być sejm i ??, stąd płynąć rozkaz. 
kult Warszawa wyrażać afir-mację świat zhierarchizować, wpatrzyć czujnie w oczekiwanie 
i potrzeba centrala. 
być móc autor niezbyt to siebie uświadamiać, 
ale czy ten rodzaj uczuć obywatelski posłuszeństwo nie przeć­ 
bijać z dwuwiersz Brzechwa: „pozdrawiać ty, Warszawa,/ chcieć ty 
służyć każdy z my". 
w wiersz poświęcić praca plan sześcioletni nie móc 
naturalnie zabraknąć motyw obrazować braterski pomoc Związ- 
ku radziecki. 
przez drewniany widać parkan, 
jak połykać gruz koparka. 
z swój siła on słynąć, 
to koparka - typ „Slaliniec". 
[J. Kierst koparka, 1951/52numer42] 
nie brakować on również w wiersz dla dorosły, tyle że czytel- 
nikowi dorosły należeć sprawa wyjaśnić gruntownie: 
by węgiel ziemia wydrzeć z trzewia, 
podać my ręka Czerwony Donbas, 
abyś pracować móc jak bolszewik" 
przyjść na „Anna" radziecki kombajn. 
|A. Braun kombajn węglowy „Donbas", W: młodość, 1954] 
77 
zestawienie ten dwa strofka kazać jednak przyznać poetycki przewaga 
Kierstowi. 
Braun tylko powtórzyć slogan, który można być przeczytać 
w każdy gazeta, a papierowy metafora - górnik „wydzierać węgiel", a jeszcze „z trzewia" ziemia, „podać ręka", „jak bolszewik" - pozbawiać on wypowiedź wszelki autentyzm, sprawiać, że pozostawać 
grafomański agitka. 
Płomyczkowa koparka „Staliniec"10, oglądać zza płot, naprawdę olśniewać, budzić podziw, trafiać do wyobraźnia. 
ludowy święto, pochód, w który nieść być sztandar z napis 
wyrażać polityczny wola pracować lud i radość, który przyi 
nieść on nowy ustrój - to drugi aspekt socjalistyczny życie, sumien- 
nie odnotować przez poezja dla dziecko. 
człowiek szlachetny w wszystek kraj 
walczyć o pokój nie szczędzić siła. 
dzień rozśpiewać pierwszy maj 
niech do ten walka zapalić podwajać 
i swój czerwień wlewać do żyła. 
|J. Brzechwa 1 maj, 1951/52 numer 35] 
iść mężczyzna i słońce 
jak brat, jak towarzysz. 
„Warszawa walczyć o pokój!" 
dym z fabryka na niebo pisać. 
[W. Domeradzki rano, 1953/56 numer 16] 
i nad plac budowa, i nad pochód świecić słońce. 
oczywiście, topos 
słońce być od niepamiętny czas obecny w poezja dla dziecko. 
czy 
jednak ten wiersz nie za bardzo przywodzić na myśl strofa Arnold Słuc- 
ki 
wysoko nad my w pochód 
iść słońce - 
nasz towarzysz. 
[Mata kantata pierwszomajowy, W: Słońce nasz towarzysz, 1951] 
- czy słucki nie starać się zbyt nachalnie wsadzić swój czytelnik 
w krótki majtki? 
być charakterystyczny, że w produkcja płomyczkowych dosyć długo 
nie pojawiać się temat kolektywizacja rolnictwo. 
być mowa o i 
-ach, nader pożyteczny, nawet dobroczynny - zresztą i poezja dla 
10 koparka „Staliniec" pojawić się też w początek opowieść Brandys, gdzie iść „jak niezwyciężony czołg pokój" (Warszawa 1951, strona. 341). 
dla dorosły musieć być głupio. 
78 
dorosły mówić o on często i serdecznie", ale o tatuś-chłopi nie być zwykle wiadomo, czy on indywidualny, czy już spółdzielczy. 
w koniec jednak sprawa się wyklarować. 
choć ostrożnie: jesienić 
1952 rok. 
„płomyczek" opublikować opowiadanie o wieśniak, który po­- 
jechać do z wycieczka chłop, a potem dzielić się z swój niei 
ufny wioska wrażenie z ten podróż. 
„powoli, powoli człowiek siebie 
przemyśleć wszystko, skalkulować i zobaczyć, że warto iść za dobry przyi 
kład"12 - medytować. 
przecież, zauważyć, nie inaczej medytować 
bohater przeznaczyć dla dorosły urodzaj zalewski (1951), chłop Ochal, który wziąć udział w podobny propagandowy wycieczka. 
a l e w koniec spółdzielnia produkcyjny wejść do temat „Płomycz- 
jak" i przedstawiać być z wysoki entuzjazm. 
w nasz spółdzielnia maj zboże zielenić. 
na pole już kłosić się żyto. 
a słońce przesiewać blask złoty promień 
jak chłop na chleb mąka przez sito. 
[W. Domaradzki zielenić się zboże, 1952/53 numer 1937 
albo 
na spółdzielczy wielki pole 
siew ukończyć, 
nad spółdzielczy wielki pole 
śpiewać pieśń skowronek... 
[L. krzemieniecki na spółdzielczy pole, 1952/53 numer 32] 
- wzniośle. 
ale też niekiedy pojawiać się tonacja ludowy burleska: 
choć wszystek rolnik 
tak dzielny. 
Tyś, Waluś, ozdoba 
spółdzielnia! 
[R. Pisarski Zabawa w szkolny świetlica, 1952/53 numer 20] 
- to z okazja dożynkowy zabawa. 
11 częsty nawracać ten temat nie pozostawać zapewne bez związek z pewny ustęp głośny przemówienie Jakub Berman rola i zadanie pisarz socjalistyczny: „rola -ów wybiegać daleko poza funkcja produkcyjny. [...] 
dlatego w wasz praca i w wasz obserwacja tak wiele uwaga warto poświęcić właśnie -om, człowiek -u, on dyrektor i pracownik, człowiek, który klasa robotniczy powierzyć ten niesłychanie odpowiedzialny i trudny posterunek" („odrodzenie" 1950 
numer 9). 
12 H. Romanowska dobry przykład, 1953/54 numer 12. 
79 
w poetycki obrazek kołchozowy wybijać się na czoło motyw 
traktor - podobnie jak w poezja dla dorosły. 
gdyby zliczyć ten lity­ 
rackie traktor w socrealizm, zapewne okazaćby się, że być on niei 
wiele mało, niż być wówczas rzeczywisty traktor na polski 
pole. 
traktor zachwycać, być ucieleśnienie postęp, ideowo mobi- 
lizował. 
i ponadto być taki pracowity: 
patrzeć, nad pole szeroki 
płynąć góra obłok. 
pod chmurka na dół 
rozciągnąć się pole, 
gdzie od zorza do zorza 
traktor orać a orać. 
|M. Czerkawska dziewczę i traktor, 1951/52 numer 29] 
- i e south tona to chyba zgrabny z płomyczkowych wiersz o traktor, a były on dziesiątek. 
w ten świat radosny twórczy praca figura centralny pozostawać - 
tak samo jak w literatura dla dorosły - oczywiście przodownik. 
w grunt rzecz być tu bez przerwa obecny i czynny. 
świat społeczny 
w wersja „dla dziecko" składać się głównie z przodownik. 
bo przecież: Hutnik lubić swój praca, 
hutnik silny mieć ręka. 
umieć norma wyrobić 
dwieście procent i więcej. 
podjąć apel górnik 
podjąć apel włókniarz 
i zdwoić wysiłek 
chcieć kraj dać w dar. 
[Cz. 
janczarski Hutnik, 1949/50 numer 34] 
a górnik: 
nie żałować ręka murarz" 
drwal, co drzewo ciąć w las" 
kruszyć węgiel w kopalnia 
dłoń górnik Apryasa. 
***. 
janczarski przodownik, 1949/50 numer 27] 
- „podjąć apel", „zdwoić wysiłek", „procent", „Apryas". 
dziecko zostawać mimochodem wprowadzić nie tylko w świat oficjalnie obo- 
80 
wiązujących wyobrażenie o socjalistyczny Polska, ale też w świat ofi- 
cjalnego język. 
dziecięcy czytelnik, do który zwracać się Janczar- 
ski, zapewne nie wiedzieć, co to taki „procent". 
ale wcale nie musieć, chodzić raczej o to, aby wyrobić w on przekonanie, że on więcej procent, tym dobrze. 
ostatecznie, chociaż Apryas kruszyć węgiel „dło-on", brzmieć to jednak bardzo serio niż w znany wiersz Broniew- 
skiego 
niech żona zapytać: „dlaczego 
niezmęczony i taki radosny?" 
mąż odpowiedzieć: „bom robić dla swój" 
dla socjalizm, dla wiosna. 
robićbyć z rozmysł, honornie, 
kilof walić jak sto tysiąc, 
325 ponad norma, 
a być jeszcze więcej!" 
|W. Broniewski byt określać świadomość, nadzieja, 1951 ] 
rymowanka Janczarski być infantylny - ale przecież dla dziecko. 
Broniewski - dla dorosły - być infantylny mimowiednie i wysilać się 
niezdarnie, aby imitować robociarski krzepa. 
jeśli on bohater-gómik 
pracować rzeczywiście kilof (a gdzie kombajn węglowy „don- 
bas"?), to wykonywać 325% norma, może być radosny, ale raczej powinien być zmęczony. 
a poza ten jaki sposób oddziaływać na on 
wiosna w chodnik kopalnia? 
coś to wszystko za ładny. 
nie tyle byt 
określać świadomość, co świadomość - polityczny - usiłować narzucić 
swój wymaganie byt. 
w socrealistyczny przedstawienie świat na jeden biegun stać 
pełny entuzjazm przodownik praca, na przeciwny - wróg klasowy. 
wspomniećbyć na początek, że ten drugi mieć niewielki szansa na boi 
hatera utwór dla dziecko. 
pojawiać się w on jednak, choć rzadko. 
w „płomyczek" drukować opowiadanie o gruby, nieprzyjazny 
chłop-kułak ukrywać zboże i sklepikarz-spekulant, 
na szczęście łatwo demaskować, a także o biały amerykan 
znęcać się nad Murzyn albo chciwy i okrutny kolonista 
na Malaje. 
nigdy jednak ten wróg klasowy nie być ukazywać jako 
zagrażać socjalistyczny świat, czy też przedstawiać w opo- 
wiadaniu on wycinek; być obcy: baśniowy, gdy chodzić o Amery- 
kę, niezrozumiały w swój wrogość w Polska - zawsze zrodzić jak­ 
by w taki sposób, jak rodzić się trujący grzyb w las. 
płomyczek 
81 
autor, stosować się do rozmaity głupota ówczesny propaganda, dbać 
jednak, aby w swój dziecięcy czytelnik nie naruszyć poczucie 
bezpieczeństwo. 
wróg istnieć, groźny, ale naprawdę daleki: 
wyjść znów szkodnik znać 
niszczyć pole ziemniaczany" 
a i wróg być także gotów 
zrzucać stonka z samolot. 
[J. Brzechwa stonka i Bronka, 1951/52 numer 39] 
dziecko uzbroić w butelka z nafta móc ten stonka zlikwidować, razi 
tując ziemniaczany zbiór. 
niemniej - podstępny wróg działać. 
„płomyczek" nie zapominać oczywiście o urodziny wielki przyi 
wódców, który czuwać nad bezpieczeństwo i dobrobyt dziecko. 
trzeba jednak przyznać, że unikać przesada, poświęcać to jeden 
wierszyk czy opowiadanie, a nie jak pismo dorosły - cały numer. 
azienkach 
gdy tam się znaleźć, pójść za rada mój 
spojrzeć na wzgórze, zobaczyć belweder. 
Bolesław Bierut w praca dla pokój 
przy księga dzień tam spędzać niejeden. 
[L. krzemieniecki pierwszy obywatel, 1952/53 numer 33] 
- dosyć to niezgrabny, pisać bez zapał i rytm - i trudno zrozumieć 
związek między czytanie „księga" a obrona pokój. 
z Stalin poi 
iść o wiele dobrze, bo też znacznie bardzo utarty w ówczesny poezja być topika, który posłużyć się autorka: 
gdzie dawno pustynny roztaczać się kraj, 
gdzie człowiek umierać bez woda, 
dziś palma wyrastać, zielony lśnić gaj, 
owoc złocisty, ogród. 
kto poddać naród zwycięski ten myśl? 
kto śmiały ten plan poczynać, 
że w serce pustynia gaj barwić się dziś? 
to myśl i plan Stalin. 
[L. krzemieniecki o wielki woclzu, 1952/53 numer 16] 
wszystko ten brzmieć bardzo znajomo. ierszach o Bolesława Bieru- 
ty (1952) Henryk Gaworski przedstawiać Bierut właśnie jako filozo-fa, który obmyślić harmonijny konstrukcja współczesny polskie 
życie ( list kwietniowy do towarzysz Bierut), a dziwaczny grafoman 
82 
Teofil Kowalczyk zarzekać się, że gdyby być dziewczyna i gdyby umieć 
latać jak słowik, „fruwaćbybyć co noc śpiewać on w Łazienki" ( piosenka ludowy). 
natomiast z wiersz mówić o to, że z wola Stalin zawracać być bieg rzeka i pustynia zamieniać w sad, można by 
ułożyć spory antologia. 
Krzemieniecka nie wyrywać się z pisarski 
szereg, przeciwnie, robić, co oczekiwać, ale być raczej po­ 
wściągliwa. 
obowiązkowy ćwiczenie propagandowy obejmować również inny ten­ 
mata, który tętnić życie obywatelski. 
przed wszystko nie móc 
oczywiście zabraknąć utwór proza i wiersz opiewać przyi 
jaźń polski-radziecki, z szczególny uwzględnić radziecki 
żołnierz-wyzwoliciel. 
odezwać się „dobry Niemiec" Hanza, przepra- 
szający za zbrodnia hitlerowiec. 
nie pisać o wojna w Indochiny" 
ale dziecko koreański pojawiać się często niż francuski czy bułgar- 
skie. 
szeroko popularyzować oczywiście polski tradycja. 
nie zostać 
zapomnieć Kopernik, Kościuszko, Chopin, Maria Curie-Skłodowska, 
ale obok on pojawić się nowy bohater narodowy historia: wai 
ryński, Fornalska, Janek Krasicki, Hanka Sawicka, Bierut (zakładać 
w czas wojna partia komunistyczny), Swierczewski13. 
w ten wy- 
padkach literatura dla dziecko wyprzedzać nawet literatura dla doros- 
łycha, bo łatwo machnąć pięciostronicowe opowiadanie do „Płomy- 
czkać" niż powieść, choćby szczupły. 
pisemko przynosić też sporo li-twór proza i wiersz o nędza, jaki przed wojna cierpieć robotnik 
i chłop, a znaleźć się tu również długi opowiadanie o kampania 
wrześniowy, w który żołnierz chcieć się bić, a oficer zdradzić; 
wyjść on spod pióro Wojciech Żukrowski, a nosić tytuł - dzień 
klęska. 
licznie reprezentować być utwór o polski żołnierz, który szlak bojowy wieść spod Lenino: 
do ten piasek i sosna, 
do miasto polski i wioska 
pewny, krótki iść droga; 
serce bić jak młot, 
w serce nieść tęsknota, 
na bagnet - nienawiść swój wróg. 
[J. Olech do ojczyzna, 1953/54 numer 22] 
13-letni stawać się on bohater opowiadanie, ale w „płomyk", przeznaczyć dla dziecko trochę stary, poświęcać on również wiersz. 
83 
przytoczyć przykład znów ujawniać manipulacja wyobraźnia dziecko. 
z pewność nie rozumieć on, dlaczego powiedzieć, że iść „najkrót- 
szą droga", dobrze jednak, by ten wyrażenie zapamiętać, bo z pewnoi 
ścią się przydać na lekcja historia w liceum. 
przedstawiać w „płomyczek" świat być świat zewnętrzny wobec 
swój dziecięcy czytelnik, być świat dorosły. 
ale w socrea- 
listycznym zwierciadło pisemko zmieniać się zasadniczo również włas- 
ny Świat dziecko, ten stanowić on macierzysty środowisko i pole 
on aktywność. 
przed wszystko rzucać się w oko, że ulec spro- 
letaryzowaniu. 
z większość utwór nie wynikać, jaki zawód wykai 
nują rodzic bohater, ale jeśli być o to mowa, to okazywać się, 
że tatuś być robotnik, murarz, górnik, że mama wrócić z fa­ 
bryk i tym podobne. 
w jeden z opowiadanie tatuś być inżynier - ale chodzić 
o sytuacja szczególny: zaprosić na obiad radziecki inżynieri 
specjalista, który pracować w on zakład. 
niekiedy mama być nauczyći 
cielką. 
widoczny być, że wzorcowy stawać się rodzina robotniczy. 
w on codzienny życie w żaden jednak sposób nie zaznaczać się obyi 
czajowe tradycja środowiskowy, całkowicie panować wzorzec socjal­ 
styczny. 
z wiele opowiadanie dowiadywać się, że ojciec bohater albo 
on stary brat być przodownik, czy nawet - aby uświadomić 
dziecko, jaki to ważny - że on rodzina, złożyć z sam przodo- 
wnik, dostawać nowy mieszkanie albo siostra-przodownica zostawać 
w nagroda oddelegować na studia. 
ten sam pracowniczy ideał zaczy- 
naja obowiązywać dziecko. 
jeden Jasio do szkoła co rano 
iść droga przez . 
lekcja zrobić, plan wykonać. 
każdy dzień szkolny być roboczy dzień. 
[L. krzemieniecki piosenka szkolny, 1952/53 numer 1] 
nie można powiedzieć, że dziecko naśladować dorosły, nie naśladować, 
ale przyswajać siebie socjalistyczny zasada, prawda, obyczaj. 
tak więc 
przed wszystko dziecko starać się, jak tatuś i mamusia, być przodo- 
wnik praca - w klasa. 
ale wiedzieć, że chodzić nie tylko o on mieć- 
rzystą klasa, bo klasa być cząstka ogólnospołeczny życie. 
bohater 
jeden z opowiadanie, uczeń najpierw marny, ale w koniec rok szkolić- 
nego, dzięki swój wysiłek, piątkowy: „być dumny i szczęśliwy. 
nie 
1784 
zawieść zaufanie kolega, rodzic i naród"14. 
niekoniecznie bywać­ 
o aż tak pompatycznie. 
córka nauczycielka-przodownik cichutko dei 
klarować w dzień kobieta: 
gdy dorosnąć, jak ty być pierwszy 
w każdy praca, przyrzekać to siebie. 
a dziś? 
wiedzieć już: nauczyć się wiersza 
i starannie zadanie odrobić. 
|H. Bechler mój mama, 1951/52 numer 27] 
on szczery skromność utajać tylko pęd ku przodownictwo, jaki lanso- 
wał „płomyczek". 
przodować - nie oznaczać „być dobry", lecz 
„zdobywać", „lecieć w przyszłość": 
my młodzić, śmiało iść 
i śpiewać radosny pieśń, 
my w nauka dziś przodować" 
jutro w praca być pierwszy. 
[W. Michalski młody przodownik, 1951/52 numer 46] 
a ponadto socjalistyczny dziecko płomyczkowe być skolektywizowa- 
Księga_Nehemiasza. 
on naturalny społeczny wspólnota stanowić oczywiście szkolny 
klasa. 
to niby oczywisty, bo w każdy szkoła klasa stawać się uczniow- 
skim zespół, dobrze czy źle zgrany, a nauczyć dziecko współ- 
życie z klasa - więc współżyć z inny - być sam, w siebie cel 
dydaktyczny, zwłaszcza w pierwszy rok nauka. 
ale socjalistai 
czna klasa, jaki przedstawiać „płomyczek", być wspólnota ścisły. 
mnóstwo być nowelka mówić o klasa szkolny, który z powód 
1 maj czy jakiś inny święto podjąć zobowiązanie produkcyjny 
- na przykład. posprzątać sala lekcyjny albo przygotować szkolny gazetka. 
klasa wzywać inny klasa do podjąć współzawodnictwo w praca. 
a chyba ważny, że często stawać się trybunał oceniać 
postępek uczeń, wytykać zaniedbanie, pouczać, jak właść- 
wiedzieć postępować. 
Płomyczkowe dziecko jeszcze nie należeć do harcer- 
stwa, bo tam przyjmować - jeśli dobrze pamiętać - dziecko o rok stari 
sze. 
za to patrzyć z uwielbienie na junak z służba Polska, umun- 
durowanych, iść marszowy krok; w oko dziecko to on 
właśnie mieć reprezentować wzorzec młody bohater pozyty- 
wnych współczesny czas. 
14 saint. 
Aleksandrzak a ty? 
„płomyczek" 1951/52 numer 23. 
85 
znad książka karta, zeszyt strona 
wznosić młody oko. 
Łopato, dzwonić, kilof, dzwonić 
my w praca rytm ochoczy. 
[ 1 
wśród miejski ulica, wiejski droga 
niech śpiew ten się rozpostrzeć. 
niech tętnić tupot mocny noga 
szereg służba Polska. 
[W. Michalski służba Polska, 1949/50 numer 52] 
w liczny wiersz „płomyczek" pojawiać się inny jeszcze - lekki- 
szeroki - wspólnota - można on nazwać międzynarodówka dziecięcy. 
dziecko nie być imperialista, wyzyskiwacz, podżegacz wojnai 
nym, nie tłumić strajk i nie znęcać się nad Malaj. 
wszystek dziecko 
chcieć żyć szczęśliwie i spokojnie. 
a świat być w koniec taki, jaki 
zrobić on dzisiejszy dziecko: 
do my należeć przyszły dziać, 
nic nie powstrzymać nasz krok. 
oto nad my promienieć 
drogi hasło, słowo: P o koło ó język . 
[J. Zawadzka pieśń młode, 1951/52 numer 30] 
dziecięcy międzynarodówka nie mieć żaden ideologia, ale przecież oży- 
wiają on uczucie bliski idea socjalizm. 
zastąpić dorosły na moc 
naturalny wymiana pokolenie, ale także zwycięsko roznieść socjalizm 
po świat. 
fakt, że w płomyczkowej produkcja ten rok znaleźć odbicie socreali- 
styczny temat i sposób ująć świat, nie wymagać żaden wytłuma- 
czenia. 
inaczej być nie móc. 
bardzo zastanawiać co inny. 
po xxx- 
wszystek, częsty występowanie w ten utwór detal, który dla dziecko 
musieć być niezrozumiały - „procent", „Apryasów", biedny mieć­ 
łycha Koreańczyk. 
zapewne autor uważać, że sprawa ten i pojęcie 
i tak do dziecko docierać - poprzez radio, plakat, zdjęcie w tygodnik ilustrować czy szkolny gazetka, więc nawet jeśli niezbyt być zrozumiały, z wychowawczy punkt widzenie dobrze być, gdy być siebie 
dziecko utrwać. 
po drugi, uderzać być pokrewieństwo, jaki zacho- 
dzi między ówczesny poezja dla dziecko i poezja dla dorosły - pokre- 
86 
wieństwo nie tylko temat, ale, co ważny, forma i konwencja wy- 
słowień. 
a przy to zależność być inaczej ukierunkować: to poezja 
dorosła upodobnić się do poezja dla dziecko. 
nie chcieć sugerować, że 
Woroszylski i Braun zacząć naśladować krzemieniecki i Pisarski. 
wydawać się, że mechanizm być trochę inny: ponieważ program realizm 
socjalistyczny niezmiernie silnie podkreślać wymóg komunikati 
wności, poeta sięgnąć po ten wzorzec, który z pewność gwarantować 
komunikatywność, wzorzec wiersz z on dzieciństwo. 
a że przy to 
pociągać on również bombastyczny frazes o oryginalność ród z mach­ 
jakowskiego, wynik literacki on staranie - mocno na koniec to pod- 
kreślić - bynajmniej nie zawsze osiągać poziom utrzymywać przez 
pracowity i doświadczony wierszopis z „płomyczek". 
