117 i 147 
jący ład". 
według Bauman, problem ciało dziś, to problem prywata­ 
zacji ciało, po uprzedni okres poddawać on przymus. 
współczesny „poszukiwacz przeżycie" określać swój tożsamość przez 
uznać odmienność inny. 
to warunek, który stawać się nowy przyi 
mus, prawie transcendentalny konieczność. 
samoistność (wol- 
ność?) ludzki podmiotowość być więc wątpliwy. 
w ostatni zdaći 
niach wykład Bauman zawrzeć być jednak optymistyczny akcent 
w ocena aktualny etap rozwój społeczny: „sensowność toleran- 
cji" i potrzeba „solidarność" budować taki „być-w-świat, który 
znajdować przyjemność właśnie w wzajemny szacunek dla autonomia 
i podjąć odpowiedzialność za jedyność każdy partner". 
warto więc przypomnieć na zakończenie, że Freud, dla podstawa swój 
psychoanalityczny badanie, za istotny uznać analiza popęd 
seksualny, a nie na przykład, możliwy do samozaspokojenia, poi 
pęd głód. 
usensownić „ja" widzieć więc jako współ-być w wol- 
ności do drugi, wolność, który warunkować dialog z inny, nawet 
jeśli byćby to tylko dialog zinterioryzować. 
Miłosława Bukówska-Schielmann 
„użycie" tekst 
w literaturoznawczy herezja 
(Joanna Salamon 
latarka Gombrowicz) 
tesla e m a tona e m m o i e i wypowiedź chciećbybyć uczynić 
osobliwość filologiczny, książka Joanna Salamon pod tytułem. 
latarka Gombro- 
wicza^. 
książka ten, uznać przez recenzent za horrendum, skłaniać 
do rozważanie nad zasadność drukować podobny praca2, a nawet 
J. Salamon latarka Gombrowicz albo żuraw i koliber. 
u źródło ukryć nurt 
w literatura polski, Wrocław 1991. 
po każdy cytat podawać w nawias numer 
cytować strona. 
2 E. Graczyk upiór Gombrowicz, łachman „ dziady ", „tytuł" 1992 numer 1, strona. 147-156. 
tam też odpowiedź J. Salamon rozmowa duch z ciało (być osoba a osobnik)" 
S. 157-164. 
125 i 148 
budzić zaniepokojenie o stan zdrowie autorka3. 
mój cel być 
rozszerzyć refleksja nad możliwość uprawomocnić tak niekon- 
wencjonalnej wypowiedź o literatura. 
czy można dziś tego uprawai 
mocnić pozbawić równie ekscentryczny tekst? 
kwestia „używanie" 
dzieło literacki w metaliterackim dyskurs, relacja między tekst 
a komentarz do tekst, okazać się tu kluczowy. 
o „używać" tekst przez interpretator pisać Umberto Eco4. 
w- 
dług on „używać" tekst interpretator nieuczciwy, taki, dla który 
intencja tekst ( intentio operis) mało być istotny od idea, który słu- 
szności pragnąć dowieść. 
stąd wypadać odróżnić interpretacja od prak- 
tyk nadinterpretacja. 
jaskrawy przykład ten drugi być hermety- 
czne działanie interpretacyjny, oprzeć na fundamentalny przekonanie 
o analogiczny i sympatyczny związek znaczeniowy między 
wszystek składnik semiotyczny uniwersum. 
ten rodzaj, jak 
powiadać Eco, interpretacja „paranoiczny" być możliwy dzięki drzemać­ 
cemu w każdy wypowiedź potencjał dawać się odnaleźć niemal 
nieskończony kombinacja wyrazowy, połączenie głoskowy, syla- 
bowych et cetera. 
autor wahadło Foucault nazywać ten potencjał „nieogra- 
niczoną semiozą" (termin Peirce'a) i stwierdzać ironicznie, że hermetyk 
odnaleźć związek między słowo „podczas" i „krokodyl" tylko dlai 
to, że znaleźć się w ten sam zdanie5. 
wkraczać na teren nieo- 
graniczonej semiozy, filolog - jeśli można on wciąż tak określać - udo- 
wodnić może właściwie wszystko. 
jak dojść do powstać latarka Gombrowicz? 
autorka, przebywać 
w rok osiemdziesiąty na emigracja w Holandia, oddać się lektura 
pismo dotyczyć wiedza hermetyczny, numerologia, magia, medyk­ 
nom alternatywny, problem czas i przestrzeń, czwarty wy- 
miarowy, gnoza (strona. 11). 
lektura ten wpłynąć na stosunek Salamon do 
polski literatura, sprowokować do rewizja on dotychczasowy doi 
świadczenie lekturowy. 
w efekt postanowić przedstawić nowy, niei 
znany, polemiczny historia literatura polski (strona. 13), sygnalizować już 
w podtytuł - u źródło ukryć nurt w literatura polski - zamiar 
objawienie sprawa niebagatelny waga. 
krytycznie odnosić się do „trady- 
cyjnego" literaturoznawstwo; powiadać, że 
w nauka o literatura podobnie jak w medycyna panować wąski specjalizacja. 
okulista leczyć 
oko, laryngolog ucho, urolog - nerka. 
dopiero medycyna alternatywny dokonać 
T. komendant metoda, „twórczość" 1992 numer 3, strona. 122-125. 
U. Eco oraz R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja, 
iod redaktor. 
S. Colliniego, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996. 
tamże, strona. 117. 
125 
i 149 
przełom i nie chcieć się zajmować poszczególny narząd, lecz cały człowiek. 
kiedy narodzić się taki alternatywny nauka o literatura? 
[strona. 16] 
po taki usytuowanie metodologiczny swój praca Salamon proposi 
nuje też koncepcja twórca „wtajemniczony". 
wielki wtajemniczony 
to genialny twórca obdarzyć „pamięć absolutny". 
pamięć ten pozwalać 
on szyfrować aluzja do pismo inny wtajemniczony. 
badacz, jeśli 
chcieć ten aluzja odczytać, musieć czytać „w kółko" on utwór („minąć 
kilka rok żywić się Jan Kochanowski, nim zobaczyćbyć cel..." 
- strona. 22). 
po taki przygotować móc - lub raczej musieć - dostrzec 
„kosmos aluzja" łączyć dzieło „wtajemniczyć". 
lektura powinien polegać na śledzić język „model adekwatny". 
język ten, zdanie Salamon, mieć stworzyć filomat. 
by dać wyob- 
razić o metoda lekturowy autorka - cytat: 
Gombrowicz: „Zwada w młyn mieć początek". 
Czeczot: „miód, przyczyna ważny rymarz niesnaska". 
wyraźny „symetria" ten orzeczenie zdawać się świadczyć za to, że tajemniczy „młyn" 
trzeba szukać w obręb renesansowy tradycja „miód", to jest. w dzieło Jan Kochanowski, 
[strona. 37-38] 
Joanna Salamon wystarczać, że w obydwa, wyrwać z kontekst, 
zdanie pojawiać się motyw konflikt, by uznać, że chodzić o ten sam 
konflikt. 
taki stwierdzenie pozwalać on uznać, że młyn to „ukryć" 
miód, zaś miód to „ukryć" Kochanowski, o który dziedzictwo spie- 
rali się wielki wtajemniczony. 
odtąd każdy pojawienie się nieszczęs- 
nego młyn w on twórczość odczytać wypadać jako „oczywisty" aluzja 
do Jan z Czarnolas. 
„paranoiczny" nadinterpretacja, jak zauważyć Eco, pozwalać dowieść 
prawdziwość każdy teza. 
spojrzeć, w jaki sposób „rozmawiać" z 
siebie tancerz mecenas Kraykowskiego Gombrowicz i Beniowski? 
skoro w zakończenie tancerz... mecenas wracać do dom „późny 
wieczór", to, zdanie Salamon, podobieństwo należeć szukać w „póź- 
nym Beniowski '. 
jeżeli mecenas z doktorowa „skręcić w boczny alejai 
kę", to szukać należeć nie w ostateczny wersja poemat Słowacki, 
lecz w wersja ? lub C. bohater Gombrowicz posługiwać się tak­ 
sówka, co w język model, adekwatny język Słowacki, oi 
znacza, rzecz jasny, pegaz... 
nietrudno przewidzieć, że autorka znać- 
duć na koniec wspólny motyw (schadzka) w obydwa utwór. 
Joanna Salamon nie dostrzegać w swój postępowanie żaden dowol- 
ności czy niestosowność. 
po prosty uznawać, że utwór prócz znaczenie 
„powierzchniowy" musieć mieć znaczenie ukryć, wiadomy tylko wta- 
jemniczonym. 
on śledztwo prowadzić do „odkrycie" rzeczywiście alter- 
117 i 150 
natywnej wizja nasz literatura. 
z rozmach budować autorka coś, co 
można nazwać spiskowy teoria proces historycznoliteracki. 
do- 
ktryna ogłosić przez Salamon mówić, że Kochanowski, Słowacki 
i Gombrowicz bronić polski kultura przed „azjatyzacja i barbaryzacja" 
(strona. 45 ), który podstępnie dokonać chcieć Mickiewicz i Miłosz (zwła- 
szczać ten pierwszy). 
walka odbywać się w tajemnica, a ezoteryczny 
„język" być motyw z właściwie odczytać labirynt fraszka 
Kochanowski. 
wśród ten motyw mieć oczywiście młyn 
i miód, nadto słońce, księżyc, spinka i inny. 
specjalny rola pełnić metoda 
szyfer liczbowy, który Kochanowski mieć zastosować w ów lai 
biryncie. 
twórca tren znać bowiem ezoteryczny nauka Pitagoras 
0 tajemny znaczenie cyfra, nauka ten przekazywać siebie tradycja herai 
metyczna od neoplatonik do różokrzyżowiec. 
i znów łatwo się doi 
myślić, że po zsumować cyfra, pomnożyć lub podzielić liczba 
wers w fraszka wszystko zacząć składnie do siebie przystawać 
1 sympatyzować „na ten dobry z świat". 
wraz z różokrzyżowiec powrócićbyć także do autor wahadło 
Foucault. 
zauważyć, że przekonanie o „pamięć absolutny" mieć uza- 
sadnić swobodny korzystać z zasób nieograniczony semiozy; jako 
taki właśnie otchłań semiozy postrzegać musieć utwór odbiorca po on 
kilkuletni czytanie „w kółko". 
język „model adekwatny" okazywać 
się natomiast wcielić ezoteryczny pogląd o sympatyczny 
związek między wszystek znak. 
zarzut postawić przez Eco 
interpretacja „paranoiczny" o lekceważenie intencja tekst i „używać­ 
nie" on dla własny cel oraz o nieekonomiczność - wydawać się uza- 
sadnione i do dyskusja z doktryna Salamon w zupełność wystarczać. 
Eco, dowodzić filologiczny nieuczciwość procedura nadinterpretacjai 
nych, zarzut o „używać" tekst stawiać wszakże nie tylko tradycja herai 
metycznej, ale i poststrukturalistom. 
on również porzucać, on zdaći 
niemiecki, cnota i zadaniainterpretatora, zachwycić nieograniczonąsemiozą 
nie respektować tekstowy intencja. 
co zatem łączyć, a co dzielić, Joanna 
Salamon i poststrukturalistów? 
pomocny być uprzytomnić siebie 
różny powinność, jaki podlegać badacz literatura w różny peł- 
nionych przezeń rola. 
za taki rozróżnienie opowiedzieć się przed 
kilka rok Edward Balcerzan w referat jak starzeć się literaturoznaw- 
stwo! '6. 
wyszczególnić tam trzy szereg w wiedza o literatura: szereg 
ideologia badawczy, szereg dyscyplina oraz szereg czynność i norma 
gatunkowy. 
w każdy z on panować inny prawo i powinność. 
E. Balcerzan jak starzeć się literaturoznawstwo? 
siedem odpowiedź na (podchwyti 
liwe) pytanie, W: tenże śmiech pokolenie - płacz pokolenie, Kraków 1997, strona. 133-148. 
125 
i 151 
interesować ja przed wszystko dwa pierwszy szereg. 
w szereg ideai 
logii badawczy ważny być „przemienność racja", dynamiczny 
zderzenie „izm", zwłaszcza spory „stary" z „młody". 
zupełnie 
inaczej dziać się w szereg dyscyplina, do który zaliczać Balcerzan taki 
znany dziedzina, jak teoria literatura, teoria proces historycznolite- 
rackiego, stylistyka, wersologia, historia literatura, translatologia et cetera. 
dobro dyscyplina wymagać współpraca, a nie starcie ideologiczny, zmia- 
na narzędzie badawczy być konieczny co jakiś czas, po kolejny osiąg- 
nięciach dany dziedzina. 
szereg dyscyplina obejmować zasada praca edu- 
kacyjnej na wysoki uczelnia, reguła funkcjonować instytut li- 
terackich, sposób przyznawać stopień naukowy. 
to sam badacz literatura w każdy z szereg być odgrywać 
różny rola, być podlegać odmienny kodeks. 
w szereg dyscyp- 
lin nie wypadać pomijać intencja tekst czy używać on wbrew projekto- 
wanym przezeń kryterium interpretacja, tutaj niewątpliwie nadal obo- 
wiązuje to, co Balcerzan nazwać żartobliwie scjentyzm „z ludzki 
twarz". 
w to także miejsce leżeć odpowiedź na pytać niektóry 
czytelnik o to, dlaczego praca omawiać poststrukturalistyczną 
nauka o literatura pisać być scjentystyczny język, wedle dai 
wnych reguła. 
jeżeli natomiast przejść do szereg ideologia badawczy, to zai 
rzut profesor Eco stawiać poststrukturalistom okazywać się niecelny 
i nieco autorytarny. 
posiadać on bowiem argument uzasadniać dei 
cyzję o uwolnić się od tekstowy intencja, z ten też argument 
winien dyskutować Eco. 
utwór literacki posiadać wiele miejsce nieroz- 
strzygalnych. 
szczególnie ważny być na przykład. metafora, który tradycyjny 
filolog rozkładać na temat i remat, spisywać różny możliwy znaczenie. 
zdanie poststrukturalisty należeć „uszanować" tekst, który w miejsce 
metaforyczny pragnąć być traktować jako niejasny i nieczytelny, jai 
koło miejsce sensownie pusty (tak też uważać Richard Rorty). 
tekst li­ 
terackie należeć przeto postrzegać jako trudny do ogarnąć i przewi- 
dzenia „zdarzenie językowy". 
jak zatem właściwie komentować tak 
pojmować tekst? 
otóż dobry, co móc uczynić komentator rzeczywiściei 
czywiście wierny zdarzeniowość tekst literacki, to powtórzyć 
w swój dyskurs sprzeczność i nierozstrzygalność utwór komen- 
towanego. 
podobny sytuacja, zdanie Roland Barthes'a, kazać uznać 
badacz za równy pisarz, bowiem obydwa mierzyć się odtąd z ję- 
zykiem, sprawdzać on możliwość. 
komentować w dawny styl 
przestawać bezwzględnie obowiązywać filolog pracować w szereg 
ideologia badawczy. 
w efekt powstawać komentarz radykalnie aui 
tonomiczne względem tekst „prymarny" (opisywać), eksponu- 
jące swój literacki własność, mieszać typ wypowiedź, rezygnu- 
117 i 152 
jące z stwierdzenie ostateczny, konkluzywnych. 
komentarz sam 
stawać się „zdarzenie językowy", wymagać opis, czyli kolejny 
komentarz. 
w podobny sposób przedstawiać zjawisko kryzys komen- 
tarzać Michał Paweł Markowski w książka efekt inskrypcja. 
Jacques de- 
rrida i literatura1, a przykład nowy rodzaj dyskurs być dla on 
niektóry tekst Derrida (na przykład. 
La carte postale). 
autonomizacja komentarz, dokonywać się w nurty poststrukturali- 
styczny, sprawiać, że nie mieć już do czynić z komentarz w da­ 
wnym znaczenie ten słowo. 
dla każdy „zdarzenie" badawczy 
ustalić zostawać metodologia jednorazowy, rzadko wykorzystywać po 
raz wtóry. 
rozwój ten typ tendencja w polski literaturoznawstwo 
dostrzegać Ryszard Nycz. 
w artykuł Literaturologia. 
spojrzenie 
wstecz na dzieje nowoczesny myśl teoretycznoliteracki w Polska8 
stwierdzać, że zrezygnować już z wielki fabuła teoretyczny. 
popi 
larnością za to cieszyć się teoria „średni zasięg" (dotyczyć na przykład. być­ 
dnego okres literacki), posiadać lokalny tylko prawomocność 
oraz teoria epizodyczny, który mieć niezwykły łatwość rozprzestrzeniać­ 
nia się i „zarażać" inny dziedzina wiedza, także niefilologiczny. 
zwrócić uwaga, że miernik wartość praca filologiczny w szere- 
gu ideologia badawczy przestawać już być naukowy prawomocność, 
lecz on, dość jeszcze tajemniczy, „moc zdarzeniowy". 
ów moc należeć 
chyba rozumieć jako zdolność do oddziaływać na inny dyskurs dany 
dziedzina oraz użyteczność na pole odmienny dyscyplina naukowy. 
w powyższy krajobraz literaturoznawczy kwestia „używanie" 
tekst uzyskiwać nowy znaczenie. 
usunąć zostać relacja poddańczy 
zależność komentarz wobec utwór literacki, być on teraz w rela- 
cji partnerski, żyć w „luźny związek". 
możliwy być swobodny" 
„nieodpowiedzialny", także nadinterpretacyjny „używać" tekst lity- 
rackiego. 
wszelki gra słowny, zabawa w skojarzenie, przeinaczyć 
intencja tekst komentować być dopuszczalny, bo wzmagać zdarze- 
niową „siła" komentarz. 
taki zachowanie językowy filolog dawać 
dziś szansa na odkrywczy uprawiać nauka o literatura w szereg 
ideologia badawczy. 
M. P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997. 
chodzić przed wszystko o podrozdział kryzys komentarz: prolegomena do Derrida, 
S. 332-353. 
south R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1 9 9 7 i 
szczególnie podrozdział rozpad wielki fabuła teoretyczny i teoria epizodyczny, strona. 215-221. 
117 i 153 
rozluźnić scjentystyczny rygor komentarz w inny światło 
pozwalać oglądać też latarka Gombrowicz. 
spróbować na moment poi 
minąć intencja ten praca, chęć ogłoszenie heretycki „prawda o litera- 
turzy polski". 
łatwo wtedy postawić ów książka pomiędzy ludycz- 
nymi forma współczesny uprawiać nauka. 
dobry kontekst 
móc być pewien zabawa historyk. 
wypracować on rodzaj iście 
postmodernistyczny zgadywanka, gdybać na temat historia. 
pogrzebać wiedzieć­ 
lokroć poddać opis wypadek dziejowy próbować na nowo przemyś- 
lecieć w następujący rama modalny: „co by być, gdyby..." - Stalin 
zemrzeć 5 rok późno, Hitler nie napaść na Związek Radziecki i tym podobne. 
ten 
ludyczny forma refleksja historyczny, który móc oglądać już w on- 
dnym z program telewizyjny, powoływać do istnienie rozliczny potrzebai 
zorne obraz historia, czyli symulakr historia. 
latarka Gombrowicz, 
po odrzucić on prawdziwościowy aspiracja, stawać się wciągać 
gra cytat, zabawa, w który kreślić alternatywny obraz historia li­ 
teratury polski, on symulakrum. 
wypadać zaznaczyć, że zabawowość 
niewiele mieć już wspólny z szereg ideologiczny, niemniej wy- 
nika z rozstrzygnięcie dokonać w ten szereg. 
ludyczny refleksja nad polski literatura uzupełnić zostać równie człowieki 
dyczną literackość omawiać książka. 
pod ten wzgląd autonomi- 
zacja komentarz umożliwić osobliwy pokrewieństwo. 
znaleźć 
w latarka... na przykład. wierszować riposta Salamon na wiersz Miłosz, silnie 
zretoryzowane wyznać miłosny uczucie do Witold Gombrowicz 
i tym podobne. 
mieć też do czynić z dyskurs heteronomiczny: sprawozdaći 
nie z efekt praca badawczy przerwać zostawać opis zajęcie żyć 
w Holandia autorka, a w inny miejsce książka opowieść o on rzekai 
mój podróż okazywać się literacki zabawa, kompilacja motyw 
ezoteryczny „podpatrzyć" u Kochanowski i Gombrowicz. 
„literackość" latarka... pozwalać szukać dla on pokrewieństwo z lui 
dycznymi i użytkowy odmiana literatura, również taki, który 
nie zawsze uzyskiwać masowy upowszechnienie. 
wierszyk przeciw ja- 
łoszowi przypominać towarzyski limeryk, kompilacja motyw herme- 
tyczny to nieomal centon, a opowieść o Holandia bliski wydawać 
się zapiska autobiograficzny. 
na szczególny uwaga zasługiwać inny 
trop genologiczny - powieść kryminalny. 
właśnie powieść kryminalny 
stanowić genologiczny „podstawa", bezpośredni sąsiedztwo latarka 
Gombrowicz. 
mieć przecież ofiara (Kochanowski), morderca (Mic- 
kiewicz) i detektyw (Joanna Salamon), który poruszać się wśród mnóst- 
wa poszlaka (prawdziwy i fałszywy). 
mieć dobrze lub źle utrzy- 
mana suspensa i - co niezwykle istotny - dobro triumfować nad zło, 
porządek moralny w polski literatura zostawać przywrócić. 
117 i 154 
rozważanie nad latarka... prowadzić zatem do wniosek, że w świat 
autonomiczny komentarz nie tylko komentarz filozoficzno-filai 
logiczny móc się „wydarzyć", ale również odmiana mało doniosły. 
możliwy okazywać się hybryd filologiczno-ezoteryczny, ludyczny, a on 
obecność świadczyć o to, że autonomiczny komentarz podlegać po­ 
działowy na wysoki i niski odmiana. 
podstawa do taki rozpoznanie 
klasyfikacyjny stanowić móc ślad gatunek literacki, odnajdy- 
wane w poststrukturalistycznych komentarz. 
element poetyka poi 
wieść kryminalny, centon czy autobiografia wyznaczać przecież firma- 
lologicznemu zdarzenie zupełnie inny przestrzeń niż, powiedzieć, poi 
krewieństwo z esej czy poezja lingwistyczny. 
na koniec uwaga o „heretyckość" książka Joanna Salamon. 
autorka, 
niestety, wcale nie zamierzać budować symulakrum historia literatura 
polski. 
mówić o heretyckość on komentarz, bowiem Salamon, jak­ 
że naiwnie, zakładać istnieć jeden, całościowy „prawda o polski 
literatura". 
herezja ogłosić można jedynie wobec holistyczny wizja 
świat, wizja tłumaczyć wszystek ten świat aspekt. 
dyskutować 
z podobny obraz polski literatura, autorka latarka... nie dyski 
tuja z nikt, gdyż nauka o literatura być metodologicznie pluralis- 
tyczny, nie mieć tu „jedynie słuszny metoda". 
płynąć stąd smutny być 
może wniosek, że „dziś prawdziwy heretyk już nie mieć". 
a tekst 
Salamon, z powód reguła współczesny recepcja praca literaturoznaw- 
czych, miast stać się herezja, zacząć funkcjonować jako symulakrum 
herezja. 
Tomasz Mizerkiewicz 
meander mimesis 
Arystoteles być genialny. 
i nie dlatego, że on myśl 
stać się początek nauka zwać dziś teoria literatura, lecz dlatego, 
że sposób, w jaki zdefiniować platoński mimesis zapoczątkować bai 
dawczy peregrynacja trwać już ponad dwa tysiąc rok... 
a on długo 
on trwać, tym problem mimesis, stosunek literatura do rzeczywisto- 
ści, zdawać się coraz bardzo złożony i coraz bardzo fascynujący. 
co 
mieć być literatura - odbicie, kreacja, model, znak czy autono- 
