109 
i 145 
korczak, jaki mało znać 
im długo obcować się z dzieło Janusz Korczak, tym 
bardzo zdumiewać ten dzieło różnorodność, komplikacja, paradoksal- 
ność. 
właściwie należałoby mówić raczej o wiele dzieło i, podobnie, 
o wiele rola Korczak - nie tylko utrwalić w legenda rola Stary 
doktor, dominować nad cały biografia ten pisarz, wychowawca, 
myśliciel. 
tak właśnie, jako „pisarz - wychowawca - myśliciel" widzieć on aui 
torzy wydać niedawno studia pod redakcja Hanna Kirchner1. 
ten 
z pozór staroświecki prezentacja rola być w istota bardzo ciekawy 
próba uchwycić, nazwać fenomen literacki i społeczny aktyw- 
ności Korczak - fenomen niejednoznaczny, choć legenda stary 
doktor ten niejednoznaczność zdawać się przeczyć. 
pisać o autobiografizm w twórczość pisarz, Małgorzata Czermiń- 
ska sądzić, że utrwalić w kultura hagiografia Korczak - współczes- 
nego święty, ofiarnik ocalać wartość - być jedynie konsek- 
wencją wczesny autokreacja. 
sławny za życie jako pedagog, lekarz i pisarz, stworzyć także swój społeczny wizerunek, 
po część w sfera słowo, po część w sfera zachowanie. 
kreować siebie jako stary Doktór 
[...]. 
po on śmierć od raz, już w getto, zacząć się tworzyć legenda. [...] 
a do 
krótki nawet opowieść o on śmierć należeć także główny dzieło on życie, bo to, co 
w zbiorowy pamięć istnieć jako śmierć Janusz Korczak, to być śmierć Korczak wraz 
z dziecko. 
w nekrolog tkwić klucz do biografia, do zrozumieć autobiografia. 
prawda, ten nekrolog nie można nie wziąć pod uwaga, bo stanowić 
konsekwentny dopełnienie życie. 
a jednak w postawa Korczak-wy- 
chowawcy i w bardzo osobisty słowo on pamiętnik być coś, co 
podważać taki sposób konstruować biografia. 
„o, jak ciężki być życie, 
jaki łatwy śmierć!" - zapisywać w jeden miejsce, a w inny: „ciężki 
to rzecz urodzić się i nauczyć się żyć. 
pozostawać ja wiele łatwy 
zadanie: umrzeć". 
on działalność pedagogiczny oraz twórczość lity- 
racka (w ogromny miara autobiograficzny) być efekt osobiście doi 
świadczyć trudny nauka życie. 
wiedza o ten doświadczenie - na tyle, na ile być dziś dostępny - sta- 
nowy dyskretny tło wypowiedź Hanna Kirchner, Krystyna Starczew- 
skiej, Piotr Matywieckiego, Halina Floryńskiej. 
wiedza ten tworzyć taki 
Janusz Korczak. 
pisarz, wychowawca i myśliciel. 
studia, pod redakcja. 
H. Kirchner" 
Warszawa 1997, . 
109 i 146 
że sam autor studia, opisywać kolejny etap pisarski droga List do Koryntian­ 
czako lub różny dziedzina on społeczny i literacki aktywność. 
on 
wypowiedź przedstawiać - przez szczegółowy analiza poetyka lub 
syntetyczny ujęcie światopogląd - stopniowy wyłaniać się z li­ 
cznych próba, poszukiwanie, dramat życiowy to, co nazywać 
„powołać" czy „służba" Korczak (on sam to zresztą tak właśnie 
określać), a co w żaden sposób nie dać się zawęzić ani do „teoria" czy 
„model" pedagogika, ani do taki czy inny konwencja literacki, ani 
też do legenda o stary doktor, do który jedyny klucz miećby 
być nekrolog. 
autor studia to, w większość, historyk literatura - toteż, siła rzeczywiściei 
czy, w prezentować w książka wizerunek Korczak rola pisarz zdaći 
być się dominować nad inny on rola. 
Hanna Kirchner, Irena mój- 
ciejewska, Bożena Wojnowska, Maria Prussak, Joanna Papuzińska, joi 
lanta Ługowska czy Piotr Stasiński dowodzić artystyczny oryginalność, 
nowatorstwo czy nawet prekursorstwo wiele dzieło Korczak. 
być w to 
słuszny zamysł przywrócić on literatura polski, włączyć w on oi 
biegniezasłużenie nieobecny książka: spowiedź motyl, dziecko ulica, 
Dziecko salon, czy tom modlitwa sam na sam z Bóg. 
(warto przy 
ten okazja wspomnieć, że od kilka rok ukazywać się nowy edycja Dziel 
Korczak: z projektować 16 tom wydać być siedem, wśród 
on wszystek utwór literacki. 
przedsięwzięcie ten patronować komi- 
tet redakcyjny pod przewodnictwo Aleksander Lewin). 
przypominać artystyczny - młodopolski - genealogia autor Dziec- 
ka salon oraz stopniowy uwalniać się od on, historyk literatura 
ukazywać, jak - wspólny dla cały epoka - dylemat artysta rozstrzygać­ 
cego wybór między sztuka a działanie, amoralny estetyka, traktować 
życie jako tworzywo a moralny odpowiedzialność za zło świat, stawać 
się w biografia Korczak impuls samookreślenie, jeden z ważyć- 
nych symptom formować się powołanie. 
w on biografia ów oni 
puls oznaczać rezygnacja z osobisty życie, służba dla ten, co cierpieć 
bardzo, czyli dla dziecko. 
w działalność pisarski zaś - xxx- 
wszeństwo przesłanie moralny przed estetyka, traktować poetyka 
jako „po-etyka", wedle słowo Danilo Kiśa, przypomnieć przez Han- 
nę Kirchner. 
że być to wybór dramatyczny, świadczyć, przytoczyć 
przez Krystyna Starczewska, słowo sam Korczak, który wspomi- 
nając swój decyzja, napisać w list do przyjaciel, że czuć się, jakby 
popełnić samobójstwo. 
„siła pokierowaćbyć swój życie, który z pozai 
ru być nie uporządkować - samotny i obcy. 
ustanowićbyć idea służyć- 
by dziecko, on sprawa". 
ów moment dokonać wybór, szcze- 
gólnego „samobójstwo", być, w mój przekonanie, prawdziwy klu- 
czem do biografia Korczak. 
109 i 147 
niemal dla wszystek pisać o on jako o pisarz, utwór literac- 
kierować, jakkolwiek starannie analizować z wzgląd na swój literackość 
właśnie, być w grunt rzecz element całość inny niż literatura. 
ten 
inny całość być biografia, kreacja własny los - on być dzieło 
życie. 
Irena Maciejewska i Bożena Wojnowska traktować wczesny twóri 
czość Korczak bardzo jako zapowiedź ważny egzystencjalny 
i światopoglądowy rozstrzygnięcie niż samookreślenie wyłącznie pisar- 
skich. 
Maria Prussak i Piotr Stasiński, analizować poetyka on tekst, 
traktować on (jak niegdyś Marta Piwińska) jako ekspresja osobowość, 
poszukiwać forma wyraz raczej dla formować się przesłaniać filai 
zoficznego, światopoglądowy niż artystyczny. 
dla Anna sobai 
lewskiej powieść inicjacyjny autor Kajtusia czarodziej stawać się pre- 
tekst do przypomnieć on fascynujący - a tak mało znany - duży- 
chowej przygoda: zainteresowanie mistycyzm i buddyzm. 
ale i na odwrót: Krystyna Starczewska czy Halina Floryńska, który 
pisać o świadomość religijny Korczak i narodziny on idea wy- 
chowawczych, stale odwoływać się do utwór literacki, w on boi 
wiedzieć często znajdować ciekawy potwierdzenie swój spostrzeżenie. 
oba autorka wzbogacać i niezwykle dynamizować, zarysować przez 
historyk literatura, obraz radykalny decyzja Korczak o podjąć 
„służba dziecko". 
Starczewska widzieć ten decyzja w kontekst on spe- 
cyficznej, ponadwyznaniowej religijność, w który wielki rola odgry- 
wają: Ewangelia chrześcijanin, biblijny tradycja judaizm oraz buddyjski 
panteizm. 
religijność Korczak - zastanawiający, zważyć on towarzyski 
i duchowy związek z programowo ateistyczny środowisko posta- 
powej inteligencja - być, jak trafnie sugerować Starczewska, logika 
uczucie, szukać przeciw zło świat i ból istnienie oparcie 
w trwały wartość Caritas i „miłość czynny", świadczyć cier- 
piącym i bezbronny. 
autorka dostrzegać pokrewieństwo ten religijny- 
ści z postawa religijny Kierkegaard czy Simone Weil. 
dodaćbybyć on- 
szcze Dostojewski - zainspirować zresztą sugestia Starczewska, 
który widzieć u źródło Korczakowski doświadczenie sacrcum kon- 
flikt między rozpacz, jaki rodzić poznanie „ciemny strona eg- 
zystencji" a odczucie „świętość ludzki życie": narodziny i odna- 
wiać się pokolenie. 
podobnie dynamiczny, wewnętrznie skonfliktować sylwetka Korczi 
ka prezentować Halina Floryńska, usiłować z inspiracja filozoficzny 
i teoria wychować przełom wiek wywieźć geneza idea pedagogai 
cznych i światopogląd autor jak kochać dziecko. 
autorka destruować 
zachować w legenda prostoduszny wizerunek stary doktor jako 
dziedzic pozytywistyczny idea społecznikowski. 
ukazywać on jako 
109 i 148 
spadkobierca -wieczny ewolucjonizm, ale zarazem wnikliwy 
czytelnik Schopenhauer i Nietzsche, jako paradoksalny społe- 
cznika i autorytet moralny z rozpacz, z bunt przeciw własny pei 
symizmowi, z obawa przed ogarniać on nihilizm. 
ciekawy wszakoż być zrekonstruować przez Floryńską geneza 
pedagogiczny idea Korczak, to zwłaszcza co stanowić w on - znów 
trzeba się posłużyć paradoks - twórczy kontynuacja nietzscheaniz- 
on przez on zaprzeczenie. 
otóż afirmować, jak Nietzsche, życie jako 
samoistny wartość, szanować „droga Zaratustra", „człowiek autenty- 
cznego", który prawda własny zdobywać przez doświadczenie, indywi- 
dualny wysiłek poznawczy, Korczak zarazem opowiadać się za wspól- 
nymi wartość życie społeczny, za moralny nakaz kultura 
-zunifikować, chronić człowiek słaby i nietwórczy. 
dużo, niei 
tzscheańską idea silny, twórczy Übermenscha przekształcać tak, by 
żyć w zgoda z on idea Caritas, by „nadczłowieczeństwo" spełniać 
się w - pisać Floryńską - „miłość bliźni «niski», słaby, gor- 
szego - nie partner bądź rywal, lecz drugi, inny, niepowtarzalny 
istota ludzki". 
ten sugestywny prezentacja idea Korczak być dobry argument za 
to, by włączyć on w grono nasz nietzscheanista paradoksalny" 
który myślić autor wiedza radosny usiłować dostosować do własny 
refleksja o kultura (Brzozowski, Berent) czy nauka społeczny (Abra- 
mowski, Nałkowski - ten Floryńską wymię jako duchowy patrzeć- 
tron Korczak). 
nowy studia o korczak „pisarz - wychowawca - myśliciel" 
uświadamiać my, jak w grunt rzecz być on wciąż mało znany, jak 
bardzo ostatni czyn stary doktor umierać z dziecko w Treb- 
linka przesłonić my cały on życie. 
dlatego z rezerwa odnieśćbyć się 
do sugestia Małgorzata czermiński, by klucz do biografia Korczi 
jak uczynić nekrolog. 
ciekawy, w mój przekonanie, być wypowiedź 
ten autor, dla który klucz ten być pewny dzień w londyński 
park, kiedy zapaść radykalny decyzja o wyrzec się osobisty 
życie i ustanowić „idea służba dziecko". 
ten dwa klucz otwierać się dwa - niby ten sam, ale jednak inny" 
biograf. 
pierwszy być, znany z obraz utrwalić w kultura, opo- 
wieść o autorytet moralny, który swój służba i ostatni czyn 
świadczyć wyznawać przez siebie wartość. 
drugi zaś - opowiedzieći 
ścią o człowiek „uporządkować", który siła pokierować swój 
życie, aby nie ulec rozpacz i negacja, który doświadczenie zły świat, 
ból istnienie przetworzyć w wartość zdolny być oparcie dla inny. 
w ten drugi opowieść korczak także być postać symboliczny, lecz 
w inny sposób. 
w on biografia rozpoznawać ważny konflikt 
109 i 149 
duchowy i napięcie emocjonalny tamten czas, czy raczej: nasz 
czas, albowiem mimo kilka cezura, „koniec epoka", który upłynąć od 
on śmierć, wciąż żyć w świat ten sam duchowy napięcie. 
Lidia burski 
w labirynt 
filozoficzny kolekcjonerstwo 
niedawno opublikować książka Andrzej chomik- 
jeckiegojeden o niebanalny tytuł mowa mowa, mieć struktura wyraźnie 
dwuczęściowy. 
część pierwszy, na który składać się rozdział logo­ 
faniczne wypełnienie, brzemienność oraz rozplenić, być w istota 
swoisty komentować antologia wypowiedź różny autor na zwią- 
zane z problematyka praca temat. 
drugi - słusznie zatytułować SA- 
modzielność - być zbiór autorski esej w duży miara ilustru- 
jących tekst z antologia. 
tekst, który operować autor, być nader różnorodny: być wśród on zai 
równo cytat z filozof joński, jak wypowiedź Heidegger, Derri- 
dy i on następca, zarówno zdanie profesjonalny filozof, jak cy- 
tata z prasa codzienny. 
tekst ten być zbierać z zadziwiać pilno­ 
ścią; autor, posiadać specyficzny nastawienie kolekcjonerski" 
wyławiać on zewsząd. 
główny zadanie książka mieć być śledzić językowy autogenera- 
ty wności, mówić inaczej - rozważanie typ autogenerowania wypo- 
wiedzi. 
rozważanie taki mieścić się w krąg semantyka wolny od 
systemowość, dynamiczny i, co istotny, operować szeregowy, nawar- 
stwiającym się uporządkować konstytuować się element. 
wy- 
dawać się, że - brać pod uwaga rozważanie autor - układ ten 
element rządzić kilka podstawowy relacja: 
1. 
relacja interpretacyjny lub metawypowiedzeniowa, w ramy który 
mieścić się, objąć rozdział brzemienność, taki zjawisko języko- 
w, jak: interpretacja interpretacja, rozumieć rozumienie, mówienie 
mówienie, a także niektóry „logologie": narracja narracja, namysł na­ 
A. Chojecki mowa mowa. 
o język współczesny humanistyka, Gdańsk 1997. 
