Wojciech Kaiaga 
tradycja - tekst - interpretacja 
toczyć się na łam „tekst drugi" (porównaj. też 
numer 6/1997) dyskusja wokół interpretacyjny i tekstowy granica dać 
plon dwojaki natura. 
przed wszystko poddany zostać wnikliwy 
i wieloperspektywicznej refleksja wiele szczegółowy problem, jai 
kiedy stawiać przed my pytanie o ograniczenie interpretacja i limita 
tekst. 
jednocześnie - w wymiar metarefleksji - dyskusja zwrócić 
uwaga na dwa istotny zagadnienie. 
po pierwszy, na ponaddyscyplinarne 
związek teoria interpretacja, teoria tekst i teoria kultura, który nie spo- 
sób traktować osobno; większość wypowiedź implicite lub explicite 
dowodzić, iż nawet jeżeli któryś z ten obszar stać w centrum uwaga, 
to implikacja teoretyczny i metodologiczny pozostały zawsze obecny 
być w tło. 
po drugi zaś, wskazać ten debata na ugruntować propono- 
wanych rozwiązanie teoretyczny w tradycja interdyscyplinarny huma- 
nistyki i on dług wobec ten tradycja. 
1. 
najpierw - z perspektywa zawęzić do problema- 
tyka mgławica - kilka słowo komentarz tyczyć się ten drugi fucki 
tu. 
ładny metafora oddawać on tytuł artykuł profesor Katarzyna Rosner 
wszystek być poststrukturalistami, odwoływać się do relatywizacja 
tożsamość tekst w współczesny świadomość teoretyczny przygo- 
1982 
towanej przez dokonanie strukturalizm, szkoła formalny i hermeneu- 
tyk. 
w równy miara spostrzeżenie inny uczestnik dyskusja, zai 
wart w ten zeszyt, skłaniać ja do zwięzły przypomnienie poi 
wiązań proponować przez ja teoria z tradycja. 
jednocześnie on- 
dzień n a kto w i dzień z ę punkt o tona rok z e bit ę w S kompania a zwolennik a n i a n a i south tona o tona nad e , i a kto strasznie ą dzień z ę " 
punkt rok z e strasznie u n i ę cent i a w obręb, albo też względem tradycyjny pojęcie, 
prowadzić in toto do odmiennnego, niż tradycyjny, ujmować świat 
kultura oraz - w konsekwencja - do odmienny wniosek metodolo- 
gicznych. 
zacząć od rola dwa kluczowy moment w myśl dwudziestoletnii 
wieczny, na który zwracać uwaga wypowiedź Katarzyna Rosner: zapo- 
czątkowanego przez Husserl zwrot antypsychologiczny oraz nie 
mało odeń istotny przełom polegać na „odejść od ujmowa- 
nia wytwór kulturowy jako taki lub inny rodzaj przedmio- 
tów do stanowisko traktować on jako znak, czy raczej złożony struk- 
tur semiotyczny (tekst)". 
przełom antypsychologiczny - w polski literaturoznawstwo ugrun- 
towany przed wszystko przez myśl Ingarden - nadać tekst (dziesięć- 
łuczniczka) bytowy autonomia, a nieco późno eschatologicznie zaowocować 
śmierć autor. 
istnieć tekst poza świadomość i twórca, i odbior- 
cy być w chwila obecny podstawowy przesłanka kierunek wyrosły 
na grunt fenomenologia, strukturalizm i poststrukturalizmu (pomi- 
jam oczywiście trendy celowo stawiać świadomość odbiorca jako 
spiritus movens kreacja znaczenie). 
uznać subsystencja tekst poza 
umysł nie być jednak tożsamy z uznanie albo nawet uświadomie- 
on siebie on aktywność. 
wyjąwszy badacz francuski (Kristeva" 
Barthes) nie wskazywać w zasada na ten aktywność i autoprodukty- 
wność. 
teoria francuski podlegać jednak ograniczenie znak dia- 
dycznego (o co nisko), a niejednokrotnie też ulegać hybrydalny 
dwoistość. 
niejednokrotnie sprzeczny sformułowanie dotyczyć SA­ 
modziałania tekst pojawiać się w obręb ten sam wypowiedź 
teoretyczny. 
w swój fundamentalny szkic Roland Barthes, na 
przykład, sugerować, iż tekst „jako ruchomy gra signifiants potrafić sam 
z siebie utrzymać swój aktywność i produktywność. 
„Sensoprodukty- 
wność [significince]", pisać Barthes, „przywoływać idea praca nieskoń- 
1 rok. Barthes teoria tekst, przeł A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki 
za granica, pod redakcja. 
H. Markiewicz, Kraków 1996, tom. . cz. 2, strona. 197. 
1493 
- - czonej (praca signifuint nad siebie sam)"2 ; to właśnie być „tekst 
w działanie". 
Semioza jawić się tu jako skutek dynamiczny relacja 
między znak i element dyskurs, nie zaś jako wynik sprawczy 
działanie podmiot. 
w inny jednak miejsce ten sam szkic głosić 
Barthes potrzeba czytelnik, który aktywizować tekst. 
w ten drugi uję- 
ciu tekst okazywać się działanie sensotwórczym [signifying practice]" 
„dzięki który dochodzić do zetknąć się podmiot i język"; tekst 
być „wytwórczość" [productivity] wprawiać w ruch, gdy tylko „pi- 
szący i/ lub Czytelnik zacząć swój gra z signifiant", gdy c z y t e l n i k 
1 t e k south tona punkt o ł ą cent z ą stanowisko i ę w jeden działanie sensotwórczym3. 
taki 
stwierdzenie umacniać przekonanie o „równowartość (produkcyjny) 
czytać i pisać"4 i, eksponować dwoistość ontologiczny uwarunko- 
wania tekst, dawać podstawa do sąd w rodzaj: „tekst wytwarzać 
być w przestrzeń stosunki między czytelnik a to, co napisa- 
Księga_Nehemiasza"5, czy „tekst być w y n i kto i e metr operacja czytanie lub, by określić 
to bardzo precyzyjnie, tekst być skończony ilość znaczenie wytwo- 
rzoną przez czytelnik lub interpretator na podstawa znak [signi- 
fying marks] jako realizacja reguła dyskursywny"6. 
trudność ten rodzaj nie obciążać koncepcja tekst, który przedsta- 
wił w mgławica, a który założenie być ontologiczny funkcja 
interpretacja jako sposób istnieć znak (tekst). 
z racja ustawići 
cznie zmieniać się wewnątrz- i zewnątrztekstowych relacja i 
wskutek powstawać nowy tekst i ciągły ewolucja uniwersum 
interpretacyjny i w rezultat dialog tekst z ów uniwersum i 
aktywność tekst stanowić on integralny właściwość niezależny bit e z - 
p o być r e d n i o od aktualny akt odbiór (zobacz. też daleko uwaga na 
margines wypowiedź Andrzej Szahaja). 
być to podejście zbliżyć 
nieco, ale w swój istota odmienny od stanowisko Bachtin, na który 
wskazywać Profesor Edward Możejko. 
intuicja tekst jako proces być 
już obecny w koncepcja rosyjski myśliciel (tekst nie być „przed- 
2 tamże, strona. 200. 
3 rok. Barthes From Work to Text, w: Textual Strategies. 
Perspectives in post-Structu- 
ralist Criticism, editor. 
J. Vandellia. Harari, London 1980, strona. 36-37. 
4 rok. Barthes teoria tekst, strona. 204. 
5 Untying the Text: ost-Structuralist Reader, editor. 
R. Young, Boston, London, Henley 
1981, strona.31. 
6 J. Frow What IS a Text?, w: Introduction to Literary Studies. 
Study guide and Reader" 
editor. 
K. Olijnyk Arthur, Murdoch 1990, strona. 25. 
94 
miot", lecz „życie"), z ten jednakowoż różnica, iż Bachtin widzieć 
locus życie tekst „na pogranicze dwa świadomość" a nie niezależ- 
nie, w przestrzeń semiotyczny, oraz inaczej - zewnętrznie, nie zaś 
jako odśrodkowy „zagęszczenie" - pojmować kwestia granica. 
wspomnieć wysoko brak produktywny i metodologicznie wartościo- 
wej koncepcja znak być zresztą istotny ograniczenie hermeneuty- 
ki. 
wielki dokonanie tenże w zakres „relatywizacja prawda interpre- 
tacyjnej", ontologizacji rozumienie i metodologiczny uzasadnienie 
wielointerpretacyjności znakomicie i zwięźle ujmować w swój wypowiedzieći 
dzi profesor Kazimierz Bartoszyński. 
tym bardzo zadziwiający być 
fakt, iż dziedzina, który główny domena być znaczenie i interpretacja, 
nie wypracować teoria podstawowy medium on transfer i kulturai 
wego istnienie7. 
jeżeli znak w ogół się pojawiać, to w forma strywia- 
lizowanej i redukcyjny. 
przykład móc tu być Heideggerowskie 
ujęcie znak jako narzędzie, który wprawdzie być z.uhanden (poręczny)" 
ale który - miasto stanowić niezbywalny medium interpretacja czy locus 
znaczenie - móc zostać użyć lub odrzucić w sposób zupełnie przyi 
godny. 
jako taki narzędzie znak nie być dla Heidegger relacja, lecz 
monada, wobec który signifie pozostawać na zewnątrz8. 
stąd rozumienie 
i interpretacja jako pojęcie ontologiczny w ujęcie Heidegger odkry- 
wają my nie znakowość świat, lecz on rzeczowość. 
nawet postrze- 
gaić interpretacja jako „działać tekst"9 Paul Ricoeur, który przejąć 
pojęcie znak z linia de Saussure'owsko-Barthes'owskiej (i może własić- 
nie dlatego) dostrzegać jedynie on funkcja indykatywno-indeksalną" 
pomijać zaś zupełnie to, co w znak istotny: on zdolność syn- 
teza znaczenie (w interpretancie), on wartość translatywną i inheren- 
ciąć interpretacyjny charakter. 
w ten miejsce dostrzegać znaczenie drugi z przełom, o który­ 
rych pisać Katarzyna Rosner - przełom semiotyczny. 
ujmować 
7 pisaćbyć o to szeroko W: W. Kaiaga Interpretation and Signs: Semiotics versus 
Hermeneutics, „S - European Journal for Semiotic Studies" 1995 vol. 7, strona. 559-586. 
8 zobacz.: M. Heidegger być i czas, Warszawa 1994, strona. 109-110, 113, 115-116, 
118-119: tenże: The Basic Problems of Phenomenology, transl. 
A. Hofstadter, Bloomin- 
gton 1982, strona. 185,206. 
zobacz. także: W. Kalaga Interpretation and Signs: Semiotics versus 
Hermeneutics, strona. 567-569. 
9 P. Ricoeur What IS a Text? 
Explanation and Interpretation, W: Mythic-Symbolic 
Language and Philosophical Anthropology, editor. 
D. M. Rassmussen, The Hague 1971, 
S. 148. 
1995 
- - kultura jako tekst, zaś tekst jako znak - jako wiązka relacja - stanowić 
oczywiście dług wobec ten dokonanie oraz kluczowy przesłanka mój 
propozycja. 
nie być tutaj powtarzać przedstawić w mgławica 
założenie i argument. 
podkreślić jedynie, iż mimo rola w przemiana 
paradygmat myślenie o wytwór kultura, jaki odegrać semiologia 
de Saussure'a, on skuteczność metodologiczny ograniczyć być przez 
„zamykać" semiozę diadyczność znak. 
na istotny przyczyna ten 
ograniczenie wskazywać Edward Możejko: „de Saussure'owskie signifiant 
i signifie wyraźnie przedkładać czy nawet zakładać on zastosowanie 
przed wszystko do język (la langue), a nie wypowiedź (la parol)" 
wobec struktura kod, ale nie tekst". 
próba przezwyciężyć ten bai 
rier przez przez Hjelmsleva, Barthes'a i szkoła tartuską10 wskazywać on- 
dyna na fakt, iż dyskurs kultura potrafić wymusić na (ten koncepcja) znać­ 
ku transfer znaczenie na kolejny „poziomy", kiedy to znak jako diada stawać 
się element znaczący poziom wysoki. 
choć znak diadyczny 
otwierać w koniec możliwość kontynuacja semiozy, w on struktura wpi- 
sane być ograniczenie i zamknięcie (stąd zresztą sam Barthes pisać 
o znak klasyczny, jako o „jednostka zamknięty, który zamknięcie 
zatrzymywać sens, nie pozwalać, by ulec wahanie, rozdwojenie czy zbłą- 
kaniu"1 1 ) . 
diametralnie odmienny struktura mieć znak, na który opierać 
się teoria tekst mgławica: transgresja i otwarcie być weń wpisać jako 
niezbywalny cecha, sam zaś znak być proces, relacja w ruch. 
przyi 
jąć proponować przez ja koncepcja tekst pociągać jednak za siebie 
daleki skutek teoretyczny, daleki, jak on nazwaćbyć, przesunięcie. 
po pierwszy, koncepcja tekst-mgławica wymagać przeformułować 
rok o z u m i e nad i a jako dążenie, jak pisać Kazimierz Bartoszyński „do 
uchwycić sens własny, jednorazowość, ukryć jądro przed- 
miot interpretować". 
rozumienie polegać raczej na ogarnąć opa- 
lizacji sens, on niestabilny hierarchia, zmienny powiązanie inter- 
tekstualny, niemożność ustalenie jakikolwiek „jądro". 
wymagać 
świadomość, iż przemieszczenie „przedmiot interpretować" 
w odmienny uniwersum interpretacyjny pociągnąć za siebie istotny przez- 
mieścić semantyczny wewnątrz nebularnej struktura tekst, spo- 
wodować wzmocnić jeden relacja semantyczny koszt osłabie- 
10 „drugi semiotyka" Hjelmsleva, „wtórny system semiologiczny" i poziom mitologi 
czny znak Barthes'a, „wtórny systema modelować" Łotmana. 
11 rok. Barthes teoria tekst, strona. 191. 
zobacz. też mój uwaga w mgławica. 
96 
nia inny. 
jednorazowość być rzeczywiście jednorazowość, ale tylkoi 
koło w ten sens, że odbiorca nigdy nie wchodzić dwa raz do ten SA­ 
mój tekst. 
i to nie tylko dlatego, iż ulegać ewolucja on własny kon- 
stytucja podmiotowy (który przecież także być tekst), ale też dlatego, 
że w przestrzeń tekstualny nawiązywać się nieustannie coraz to nowy 
relacja destabilizować uprzedni sens. 
istota rozumienie być afirmacja 
niepewność, który neutralizować jedynie momentarna petryfikacja poi 
strzec znaczenie. 
po wtóry, przeformułować winien ulec - dodawać Bartoszyński - „znać­ 
jomość stopień w erą w nasz ę tona rok z nad e i strasznie pierdolić ó i nad o ś c i semantyczny badać­ 
nego tekst" jako założenie interpretacja. 
na poziom rematyczno-ten- 
matycznym i syntaktyczny język - albo dobrze tak zwany. pierwotny sy- 
stemu modelować - tekst pozornie posiadać cecha spójność jako C- 
chę immanentny. 
być on prosty konsekwencja fakt, iż tekst zostać 
w ten język (literatura, architektura, film et cetera.) stworzyć (pozornie, 
bo spójność uzależnić być od rozpatrywać on w to właśnie języ- 
ku; gdyby wtłoczyć on w paradygmat inny język, cały ten spójność 
oczywiście upadać). 
ale już na poziom konstrukcyjny, poetycki, 
etyczny, ideologiczny, estetyczny, narracyjny, semiotyczny 
(w sens spójność między konstrukt semantyczny wysoki 
rząd), spójność przestawać być cecha immanentny tekst, a stawać się 
f u nasz kompania cent i ą on moc wirtualny (zobacz. daleko) i paradygmat interpre- 
tacyjnego, w kontekst który tekst być usytuować i poddać oglą- 
dowi. 
Kazimierz Bartoszyński podawać tu przykład konflikt w zakre- 
się związek przyczynowy, spoistość postać czy układ czaso- 
wo-przestrzenny między -wieczny koncepcja realizm, a inny 
poetyka powieściowy, powiedzieć, poetyka nouveau roman. 
zjawisko 
ten funkcyjny, nieimmanentny charakter spójność wykraczać on- 
dnak poza konwencja literacki i obejmować wszelki - posłużyć się 
znów termin szkoła tartuskiej - tak zwany. wtórny system modelować 
(na przykład. tekst miasto tracić spójność w nie skazić kultura stabilność pan­ 
radygmacie nomadyczny, zaś tekst Kipling w paradygmat postko- 
lonialnym zyskiwać spójność zupełnie odmienny od ten. który nadawać on 
paradygmat imperialny kultura zachód). 
postrzegać tekst jako mgławica uczestniczyć aktywnie w ewolucja 
uniwersum interpretacyjny i przestrzeń tekstualny podważyć też 
musieć przeświadczenie „o możliwość realizacja «interpretacja klasa­ 
cznej», docierać do intentiooperis" , bit o w i e metr - i to być kolejny „przepastny­ 
97 
- - sunąć" - przeformułować ulegać sam pojęcie i nad tona e nad tona i o o półtora e - 
r i siostra. 
ustalenie intentio opeńs w kontekst macierzysty jako spetryfi- 
kować postać sens tekst można pojmować jedynie jako umownie 
i celowo dokonany abstrakcja (pomijać tu adekwatność taki ustalenie). 
jeżeli jednak, iść trop mgławica, uznać się nieustanny aktywność teki 
studenciak (jako rezultat dialog z ewoluować uniwersum interpretacyjny) 
za on cecha inherentny, to intentio opeńs przestawać być zmumifikowa- 
nym ślad z przeszłość, a stawać się nieprzerwanie aktualizować 
konglomerat znaczenie. 
Intentio opeńs, podobnie jak spójność tekst, 
być zmienny funkcja on relacja z podlegać ciągły przemian 
interpretacyjny paradygmat. 
znaczenie tekst w on kontekst 
macierzysty, czyli, jak rozumieć, w moment powstać i w wła- 
ściwym ten moment uniwersum interpretacyjny, być tylko jeden 
z intencja tekst, pierwotny, ale bynajmniej nie jedyny, rozpoczynać 
on „nie kończyć się opowieść". 
oczywiście można dla cel inter- 
pretacji historyczny petryfikować ten intencja w różny moment 
diachronia, żaden jednak z ten moment nie móc zostać uznać jako 
ten p r a w dzień z i w dupa i i e dzień y n e intentio opeńs. 
w kontekst tradycja, na koniec, chcieć nawiązać do komentarz kati 
rzyny Rosner dotyczyć Ingardenowskiej koncepcja dzieło literacki- 
on. 
zgadzać się z autorka, iż „to właśnie koncepcja Ingarden repre- 
zentuje [...] koncepcja bardzo zamknąć, ponieważ, przyjmować 
przedmiotowy, a nie tekstowy charakterystyka ontologiczny dzieło li- 
terackiego, to sam nie wprowadzać żaden zmienny czynnik 
kulturowy". 
otwarcie tekst nie wiązać w ten przypadek z wysunąć 
przez Umberto Eco jeszcze w dzieło otworzyć „trywialny teza, że może 
on być rozmaicie czytać" ; posłużyłem się przykład Ingarden z ini 
nych wzgląd, który być móc nie zostać przez ja dość jasno 
wyartykułować. 
Ingarden w istota ustanawiać nieprzenikniony i niei 
rozerwalny rama tekst. 
być jednak świadomy potrzeba uwzględnić 
ingerencja zewnętrzny, tyle że transponować on z przedmiot (dzieło) 
w sfera odbiór. 
konkretyzacja tekst, wyłaniać się w świadomość czytelnik - 
inaczej niż wolny od wpływ i stabilny w swój wewnętrzny struktu- 
rzeczywiście sam tekst - nie tylko zależeć w swój kształt od wszelki ro­ 
dzaju zewnętrzny czynnik (począć od ogólny uwarunko- 
wań kulturowy a skończyć na indywidualny doświadczenie 
czytelnik i struktura on osobowość), ale też podlegać zmiana 
98 
powodować przez ten zewnętrzny czynnik. 
konkretyzacja tekst doi 
konana przez jeden czytelnik różnić się (w granica narzucić 
przez wspólny szkielet sam tekst) od konkretyzacja wszystek in- 
nych czytelnik, a także od konkretyzacja ten sam osoba, dokony- 
wanej w inny czas. 
zmiana w sposób czytać (konkretyzować) 
następować w wynik trend i moda kulturowy; konkretyzacja to 
sam tekst być zmieniać się w swój ogólny tendencja z epoka na 
epoka, wyłonić się w on nowy wartość i znaczenie. 
wszystek ten MO- 
dyfikacje mieć jednak miejsce punkt o *** a strasznie a metr y metr tona e kompania south tona e m , w dome- 
nie konkretyzacja. 
tekst pozostawać niezmienny i zachowywać swój total- 
ność chronić przez rama warstwowy struktura, wolny od semiotycz- 
nych transgresja. 
tak u Ingarden, jak i Hirsch, totalność, niezmien- 
ność, immanentność i zamknięty forma tekstowy szkielet przeciw­ 
stawić być różnorodność i zmienność czytelniczy interpretacja. 
różnorodność ten mieć jednak zawsze charakter pragmatyczny, nie zaś 
semantyczny, to jest. zawsze sytuować się poza granica tekst. 
omawiać 
stanowisko polegać na „dążyć do zachować nie zmienić i imma- 
nentnej struktura wnętrze tekst przy jednoczesny uzmysłowić siebiei 
bie zmiana w on sam lub w on relacja z uniwersum interpreta- 
cyjnym" i „szukać teoretycznie uzasadniony otwarcie dla z e w nad ę - 
tona rok z nasz e Ewangelia_świętego_Jana interwencja, szczególnie zaś dla interwencja postrzegać 
podmiot" (porównaj. 
granica tekst - mgławica tekst). 
rozróżnienie: zai 
mknięte dzieło - rozmaitość interpretacja być próba wyjść z aporia, 
polegać na pogodzić inwariantność z wariantnością 
2. 
Kazimierz Bartoszyński i Edward Możejko słu- 
sznie dostrzegać potrzeba uściślić przedmiot dyskusja. 
chociaż mój 
szkic zawierać przed wszystko przykład z sfera literatura i literatu- 
roznawstwa, to oczywiście pojęcie tekst nie ograniczać się tylko do 
ten obszar, a obejmować wszelki twór kulturowy lub oglądać 
z perspektywa kultura. 
w ten sens i żołądź, i dąb być tekst (choć 
jak każdy znak-tekst posiadać też korelat przedmiotowy)12. 
to podej- 
12 ten ostatni zdanie odnosić się mimochodem do uwaga Andrzej Zybertowicza. 
Zwa- 
żywy styl polemika Zybertowicza, jakikolwiek komentarz do on kwalifikować się 
jedynie do przypis. 
wprawdzie mócbybyć jak dwa arogant - Zybertowicz i ja i 
pouczać się wzajemnie. 
Zybertowicz do ja: „miast jałowo filozofować - ontologizując 
tekst - dobrze zabrać się za empiryczny, na przykład. socjologiczny penetracja kultura" (jak gdyby 
to być wykluczać się działać). 
ja zaś mócbybyć do Zybertowicza: „zamiast od raz 
99 
- - być rozpowszechnić już w refleksja nad kultura, mieć swój źródło, jak 
zauważać Kazimierz Bartoszyński, w myśl Nietzsche. 
ale niei 
tzscheańskie rozumieć świat jako tekst pociągać też za siebie rozu- 
mieć interpretacja nie tylko jako czynność dodatkowy wzgląd 
czynność życiowy, ale właśnie jako sposób życie13. 
tracić więc 
swój zasadność dychotomiczny rozróżnienie między interpretacja li- 
teracką a nieliteracki. 
jeżeliby interpretacja literacki mieć oznaczać 
odkrywać wartość estetyczny, ukryć znaczenie czy wartość MO- 
ralnych, to taki zabieg można poddać każdy tekst kultura. 
być to 
praktyka w dzisiejszy doba powszechnie stosować. 
jednocześnie tek- 
styczeń literacki poddawać być interpretacja zgoła nieliteracki w poi 
wysoki rozumienie (zobacz. gender studies, badanie zorientować ideai 
logicznie, studia postkolonialny). 
do problem związek między tekst, interpretacja i kultura oraz on 
zaplecze teoretyczny odnieść się pośrednio, w kontekst dyskusja 
z Andrzej Szahajem. 
w rzecz sam ten część mój wypowiedź, któryi 
raz dotyczyć stanowisko Szahaja, być w mały stopień polemika, 
a bardzo próba uzgodnić stanowisko przez dookreślić kluczo- 
wych pojęcie. 
być móc być to wina (z mój strona) nie dość dobitny 
sformułowanie oczywisty przesłanka, ale i tak trudno ja zrozumieć, 
jak Andrzej Szahaj móc dojść do wniosek, iż w mój ujęcie akti 
wność semiotyczny znak (tekst) być „całkowicie niezależny od 
empirycznie penetrować, dobrze być porozmyślać nieco. 
wiadomo przecie od par 
tysiąclecie, iż penetracja wymagać przygotowanie". 
zostawiać jednak sam przy 
ten stolik, z dwa powód. 
po pierwszy mierzić ja bezpłodny stawianie strasznie w ogół i cent godzina 
„baśń", strasznie w ogół i cent homoseksualista „perspektywa", strasznie w ogół i cent godzina „opcja" jako model do naśladować, 
w miejsce merytoryczny dyskusja uwzględniać baśń, perspektywa i opcja antago- 
nisty. 
ten przeszkoda mócbybyć jednak pokonać, wskazywać na produktywny współdzia- 
łani interdyscyplinarny teoria i empiria. 
drugi powód być jednak ważny, 
a dostarczać on pryncypialnie sam Zybertowicz, który rozpoczynać swój wypowiedź tak: 
„... mało prawdopodobny być, by | Wojciech Kalaga] na przykład. recenzować kiedyś mój wniosek 
profesorski (jako że pracować w inny branża) - i tu zatem móc pisać bez obawa". 
koniec cytat. 
rozumieć, że gdyby istnieć możliwość (niebezpieczeństwo?), że profe- 
sura Zybertowicza być recenzować, to on wypowiedź byćby zupełnie inny i w inny 
tonąć napisać. 
zważyć ukryć w ten morał, nic móc podjąć z autor dyskusja 
o etyka, który być centralne w on szkic zagadnienie. 
w ten wzgląd w istota 
należeć do odmienny „opcja". 
13 o ontologiczny rola interpretacja pisaćbyć szeroko w szkic interpretacja i antologia, 
„tekst drugi" 1996 numer 1, strona. 42-58. 
100 
kultura, w jaki znak funkcjonować". 
R z e cent z metr a stanowisko i ę dzień o kompania ł a i 
dzień n i e o dzień w rok o tona nad i e : sekunda ą o nad e n i e tona y litr kompania o *** a l e że n e o dzień kompania u lata i 
tona u rok y , a l e - w metr o i m i sekunda z a h a i a p a n - tona e kompania south tona u a litr n y m 
u i ę cent i u - t o o nad e w ł a być n i e k u litr tona u r ę t w o rok *** ą , strasznie ą metr a tona e - 
r i ą ? u 11 u rok y. 
stwierdzenie: z nad a kto i south tona n i e i e w i n t e r p r e tona a i 
cent i i i n nasz y cent głębokość z nasz a k ó w można przełożyć jako z nasz ? ? i strasznie tona n i e i e 
w być rok o dzień o w i strasznie k u k u litr tona u rok o w y m i tona y litr kompania o dzień *** i ę kto i n i e być u 
(o rozumieć kultura nieco nisko). 
powtórzyć jeszcze raz: znak/ tekst 
funkcjonować jedynie w jakiś uniwersum interpretacyjny. 
to uniwer- 
sum zaś „to wykreować przez w strasznie p ó litr nad o tona ę k umawiać l t umawiać r o w ą środai 
wisko tekst wraz z paradygmat interpretacyjny [...] 
Paradyg- 
mat interpretacyjny być zespół tendencja inferencyjny wynikać­ 
cych z określony hierarchia światopogląd, zasada wnioskowanie, sy- 
stemów wartość, repertuar semiotyczny oraz uwarunkować 
kulturowo i ekologicznie preferencja percepcyjny obowiązywać w 
jakiś uniwersum interpretacyjny"14. 
czy można dobitnie określić 
kulturowy uwarunkowanie tekst i interpretacja? 
nie bronić zatem 
„niezależny od kontekst społeczny-kulturowy ontologiczność tekai 
studenciak", ale żywię przekonanie, iż zbadać ontologia tekst jako materia 
kultura zbliżać my ku głęboki poznanie mechanizm ten kultura. 
choć używać odmienny aparat pojęciowy, niewiele my tutaj 
z Szahajem różny: w istota, jak pisać mój polemista, być to spór „w roi 
dzinie". 
to, co chyba rozumieć odmiennie, to rola jednostkowy świa- 
domości w ontologia kultura. 
wydawać ja się — nie mieć tu absolutny 
pewność - iż Szahaj rozumieć wspólnota kulturowy jako zbiór a k - 
tona u a litr nasz y cent godzina , czynnie działać świadomość. 
stąd stwierdzenie 
0 możliwość realizacja tekst jedynie w konkretny użycie. 
ja kultura 
pojmować nie tylko jako agregat przedmiot oraz wszelki przejaw 
1 twór świadomość, ale także - a nawet przed wszystko - jako 
south y sekunda tona e metr rok e litr a cent Ewangelia_świętego_Jana i ( w który tworzenie konkretny świadomość 
ludzki mieć swój udział, ale który potem być ontologicznie od żaden kon- 
kretnej świadomość niezależny). 
i strasznie tona n i e i ą Ewangelia_świętego_Jana a kompania o rok e l a c i e , 
a n i e i a k o w i e dzień z a o rok e l a cent Ewangelia_świętego_Jana a cent homoseksualista . 
oczywiście kreatywny, a także recepcyjny działalność jednostkowy 
świadomość pełnić fundamentalny rola jako źródło i motor przemian 
14 wiek. Kalaga tekst - wirtualność - interpretacja: w sprawa przybijać gwóźdź, 
„tekst drugi" 1997 numer 6, strona. 83-1982. 
101 
- - w kultura, jako twórca tekst i reguła interpretacja. 
tyle że w uniwer- 
sum interpretacyjny ów wytworzyć tekst, reguła interpretacja i re- 
lacje wchodzić w kolejny relacja, od jednostkowy decyzja już nieza- 
leżne. 
tworzyć się nowy tekst i nowy reguła wspólny dla uniwersum. 
to być właśnie, słowo Lacana, ów porządek symboliczny, w który 
jednostkowy podmiot zostawać wtrącić, ów prawo inny, który 
hierarchia jednostkowy świadomość musieć się podporządkować. 
Reguła ten nie móc nigdy być znany naprawdę w pełnia, bowiem tek- 
stowy świat być świat w ruch. 
przyjrzeć się on mechanizm 
w makroskala. 
pośrednio, dzięki akt odbiór zawierać nowy- 
torskie, oczekiwać w zastany paradygmat odczytać, utrwaći 
lają się nowy nawyk interpretacyjny. 
dodać, iż nieoczekiwany i noi 
watorskie odczytać nigdy nie powstawać bez przyczyna: być wynik 
wchłonąć i wdrożyć - choćby podświadomy - nowo tworzyć 
się w dyskursywny uniwersum konfiguracja albo entymematyczny 
przetworzenie wiązka istnieć relacja (semantyczny, semioty- 
cznych) w relacja być on następstwo lub implikacja. 
jeżeli ten noi 
watorskie odczytać i nawyk przybrać postać tendencja, makrokos- 
mos tekstualność ulegać transformacja, a wraz z on ulegać wpływ 
nowy paradygmatyczny relacja obecny w on już tekstualny mgła- 
wice (usytuować w semiotyczny przestrzeń kontekst dotychczas 
działać pradygmatów). 
daleko, pojawiać się trend kulturowy poi 
legać na eksponować niektóry pradygmatów interpretacyjny 
koszt inny lub wręcz na niwelować prawowitość dawno ak- 
tualnych paradygmat, w rezultat co formować się nowy makro- 
hierarchia i nowy tekstualny zagęszczenie w semiotyczny przestrzeń 
tam, gdzie przedtem móc istnieć zaledwie smużek semantyczny 
związek, stary zaś ulegać przemieszczenie, rozrzedzić lub za­- 
nikowi (by poszukać przykład, wystarczyć spojrzeć na zmiana w teki 
stualnym makrokosmos, jaki dokonać się na skutek dyskurs femi- 
nistycznego i postkolonialny). 
to właśnie w ten sens - znacznie 
bardzo niż w przypadek indywidualny tekst - stale zmieniać się 
topografia przestrzeń semiotyczny być współtworzyć i współpisana 
przez odbiorca. 
i e że e l i c z y tona a n i e i e south tona w i strasznie tona o c i e p i strasznie a i 
n i e metr , i a kto cent godzina cent ą i B a r tona h e strasznie , i D e r r i d a , tona o Ewangelia_świętego_Jana e south tona n i metr rok a i 
cent z e i w tona a kto i metr w ł a być n i e z ł o że o nasz y metr strasznie e nad stanowisko i e u dzień z i a ł u 
w praca rok z e metr i a n a cent godzina i p e rok metr a n e nad tona nad e i tona rok a n strasznie f o rok metr a c i i tona e i 
tona o punkt o gram rok a f i i n i że w punkt rok o south tona y m strasznie e n strasznie i e w S punkt ó ł tona w o rok z e nad i a 
102 
i w strasznie półtora ó ł dzień y south e metr i n o w a nad i a i a k i e gram o być kompania o nasz kompania rok e tona nad e gram o tona e kto - 
strasznie tona u wielojęzyczny i e dzień nad o S tona kompania o W y metr a k c i e l e k tona u rok y . 
w ten także sens 
tekst stawać się obszar spotkanie potencjalność i aktualności i on 
wzajemny twórczy symbioza i kohabitacja - obszar nieustanny 
wymiana, giełda semiotyczny ekonomia, gdzie potencjalność i aktual- 
ność łączyć się w akt współtworzyć zarówno teraźniejszość, jak 
i przyszłość ten ekonomia. 
wskutek ten napięcie i przemieszczenie tekai 
stowa mgławica podlegać nieprzerwany transformacja powodować 
pojawiać się nowy relacja dyskursywny i przesunięcie istnie­ 
jących relacja względem siebie i względem różny obszar przeć­ 
strzeni semiotyczny, a inaczej k u litr tona u rok y . 
wszelki relacja i proces w uniwersum interpretacyjny współdeter- 
minować być przez moc wirtualny tekst. 
ów moc wirtualny - pojęcie 
szczególnie budzić wątpliwość Szahaja - to ogół wszystko, co 
móc dokonać sam wehikuł znak (nośnik), dzięki swój imma- 
nentnym cecha i konstytucja, swój jakość - albo pierwszy" 
jak powiedziećby Peirce - w różny paradygmat i uniwersum in­ 
terpretacyjnych. 
oczywisty być, iż uniwersum interpretacyjny aktualizować 
jedynie część wirtualny moc tekst, inny zaś część pozostawać w stan 
potencjalność. 
dokładnie tak, jak pisać Szahaj: „nigdy nie oświetlić 
wszystek wymiar tekst na raz, ale nie znaczyć to, że jakikolwiek 
z on fragment musieć na zawsze pozostać w mrok. 
czas światło 
interpretacja nie padać na on nawet przez cały epoka kulturowy". 
być 
upierać się, iż z racja na owo pierwszy — na ten immanentny jakość i upo- 
sażenie - moc wirtualny popielniczka być odmienny od wirtualny moc 
śrubokręt, podobnie jak różnić się w swój moc wirtualny Kubuś Pu- 
chatka, Lolita oraz cytować przez Andrzej Szahaja książka telefoni- 
czna. być to, co odróżniać od siebie składnik świat, 
w przeciwny raz byćby on monolityczny jednia. 
gdyby nie uznać 
dystynktywny i jednostkowy cecha ów nośnik znaczenie, pier- 
wszystek w znak, ż a d e nad tekst nie byćby możliwy i świat przemawiaći 
by jakiś jeden bełkotliwy, głęboki ghghghghg. 
posłużyć się na koniec przykład. 
moc wirtualny cytować przez 
Andrzej Szahaja tekst-tytuł The Pragmatist 'strasznie Progress dopuszczać 
interpretacja-przeklad w postać kariera pragmatysta, postęp pragma- 
tysty )?? również wędrówka pragmatysta. 
nie znaczyć to jednak, iż ów 
interpretacja generować przez moc wirtualny tekst być w nasz uni- 
wersum interpretacyjny równoprawny, istnieć bowiem w to uni- 
103 
- - wersum - niezależnie od to, czy konkretny odbiorca (tu A.Sz.) on znać, 
czy nie - silny relacja podobieństwo między The Pilgrim 'strasznie Progress 
i the Pragmatist'strasznie Progress, wspomagać przez inherentny tenże uni- 
wersum (czyli nasz kultura) reguła aluzyjność. 
fakt ten stawiać 
w hierarchia trafność - znów w nasz uniwersum, czyli w nasz kulai 
turzy - przekład (interpretacja) wędrówka pragmatysta wysoko niż poi 
zostałe wersja. 
analogicznie rzecz się mieć z śrubokręt jako popielić- 
niczką czy kostka masło jako młotek. 
żaden próba doraźny u że ? ­ 
? i z tekst dla doraźny cel nie zmienić ten - dominować w dany 
moment ewolucja uniwersum - hierarchia trafność. 
ale tu się chyba 
zgadzać, bo mówić przecież o waga i rola kontekst kulturowy 
w wybór taki inteipretacji, spośród potencjalnie oferować przez 
tekst (on moc wirtualny), który ten kontekst bardzo odpo- 
wiada. 
myśleć, że odpowiedziećbyć na postawić przez Andrzej Szachaja 
pytanie „jaki kompania rok y tona e r i u być miećby decydować o poprawność 
identyfikacja ów moc [wirtualny]?". 
kryterium zgodność z relacjai 
nymi hierarchia w dany uniwersum interpretacyjny. 
w nasz 
jednostkowy i marginalny przykład Markowski znać akurat ten 
relacja i hierarchia dobrze niż Szahaj. 
tesla o , że e solidarność z a h a i i cent hora n i e 
z nasz a ł , n i e z nasz a c z y i e dzień n a kto , że e o nad e n i e i strasznie tona n i a ł y . 
Twier- 
dzenie Szahaja, iż „każdy interpretacja być potwierdzać moc wir- 
tualną tekst", prawdziwy byćby jedynie poza wszelki kultura, w punai 
kcie zero, w totalny chaos semantyczny. 
w obszar konkretny 
uniwersum interpretacyjny paradygmat w on obowiązujący decy- 
duć o stopień trafność. 
stąd książka telefoniczny nie stać u my na 
półka z poezja. 
