Elżbieta Kiślak 
drugi emigracja Czesław Miłosz* 
Miłosz długi cykl wędrówka z państwo do państwo 
i z kontynent na kontynent rozpocząć już w wiek rok dziesięć, kiedy 
opuścić rodzinny dworek, który znaleźć się w granica nowo powsta- 
łego państwo litewski, i zamieszkać w polski Wilno. 
natomiast 
jako swój pierwszy emigracja traktować zawsze wyjazd z Wilno do 
Warszawa, na dwa i pół rok przed wybuch drugi wojna świato- 
wej. 
w napisać wtedy wiersz: w mój ojczyzna, do który nie wró- 
cę - dobitnie podkreślić obcość, jaki przybysz z kraina pagórek i on- 
zior, z narodowościowy tygiel kres wschodni, odczuwać wśród 
monotonny krajobraz równina Mazowsze, w centrum Polska i Polsati 
skości. 
Miłosz wcześnie zresztą zacząć łączyć kondycja emigrant z polemika­ 
wołanie poeta i dużo jeszcze: wygnanie wcześnie zacząć oznaczać 
dla on wielkość. 
w miasto on młodość celebrować bowiem 
wciąż mit dwa emigracyjny wieszcz, Mickiewicz i słowacki­ 
on, który także spędzić rok młodzieńczy w Wilno. 
uwielbienie, jaki 
od dzieciństwo Miłosz żywić dla autor ballada i romans, prawdziwy 
Wahlverfandschaft, powinowactwo z wybór, oprzeć - według klasyfi- 
* tekst wygłosić na sesja zorganizować przez uniwersytet w Brema: Adam 
Mickiewicz: Emigration und aktuelle Bedeutung (19-21 czerwiec 1998). 
że 
104 
kacji Goethe - na podobieństwo, nie na własność przeciwsta- 
wnych, kazać on zresztą podejrzewać o naiwny pragnienie utożsamić 
się z ideał, a Mickiewicz swój życie dojrzały przeżyć daleko od oji 
czyzny. 
tymczasem po wojna, kiedy Polak uciekać z kraj czy też masowo 
decydować się nie wracać do nowy Polska, znajdować się teraz w stre- 
fie dominacja stalinowski imperium, Miłosz nie chcieć emigrować. 
nie wybrać wolność, gdy jako pracownik polski ambasada w Ame- 
ryce znaleźć się na Zachód w grudzień 1945 rok. 
już w droga na 
placówka do Nowy Jork zacząć prowadzić otwarcie antyemigracyj- 
ną polityka - z Anglia nadesłać dla tygodnik „przekrój" złośliwy portret 
dowódca powstanie warszawski, generał Bór-Komorowski. 
kąśliwy wypowiedź w tak zwać reżymowy prasa polski Londyn 
być długo pamiętać. iłosza krytyka emigracyjny środowisko 
pełnić w istota rola zastępczy, stanowić przedłużenie przedwojen- 
nych i okupacyjny spór z inteligencja polski, przeciw który wy- 
taczać szereg oskarżenie - od bezmyślność po nacjonalizm. 
W zacietrze- 
wieniu pisać wręcz o „nienawiść do to, co być Polska przed województwoi 
ną, do wszystek owoc - straszny" ( Miłosz i Wańkowicz w świet- 
Le korespondencja, „twórczość" 1981 numer 10, strona. 99), do rząd londyń- 
skiego, relikt sanacja, który obciążać odpowiedzialność za „dwuki- 
lometrowy słup dym nad Warszawa". 
idiosynkrazja poeta okazać się 
równie trwały jak zakonserwować wśród emigrant wada drugi 
Rzeczpospolita, a właściwie znienawidzić przez on prawica. 
niechęć do emigracja, motywacja negatywny, niemało przyczynić się 
do to, że poeta przepracować w dyplomatyczny służba nowy Polska 
cztery rok, aż do koniec urzędowy kadencja, prowadzić taktyczny gra 
z nowy władza, z który bynajmniej się nie identyfikować. 
w kilka rok 
późno, już jako polityczny uchodźca, tłumaczyć, dlaczego nie poprosić 
o azyl od raz po przyjazd do Stan: „nie ukrywać: mój mot- 
wem być potężny nienawiść do emigracja «umysłowy», do «wiadai 
mościć», do «Dziennik Żołnierz», et cetera. et cetera." 
(MiW, strona. 103), czyli do 
emigracyjny pismo, który notabene z naddatek odpłacić on zai 
czepki ten sam moneta niechęć. 
diaspora być dla on piekło różowyi 
wnież dlatego, że „być w i e ? z nad a, to znaczyć, że nie wierzyćbyć w żad- 
Księga_Nehemiasza cudowny wyzwolić przez zachód, w żaden restitutio ad integrum. 
albo być z Polska, jaki być, albo nie zawracać siebie głowa i nie załgi- 
wać się, że się walczyć i że się trwać" (MiW, strona. 104). 
uważać wówczas i 
105 
a ten opinia powtórzyć jeszcze w rok 1986, w książka rok myśliwy i 
że „w 1945 rok nie być żaden dana, który by móc uzasadnić 
emigracja jako akt polityczny, chyba że ktoś nie chcieć rozumować 
trzeźwo" (, strona. 165)1. 
emigrant, podobnie jak romantyk, wierzyć w cudowny restytucja 
niepodległy Polska w dawny granica i odwrócić wyrok Księga_Hioba­ 
storii, ogłosić w Jałta. 
niezłomny polski polityk na zachód, 
konsekwentnie odmawiać uznać pojałtański realia, odwoły- 
walić się do tradycja romantyczny patriotyzm, mówić język ro­ 
mantyka. 
Miłosz pisać z Waszyngton do zaprzyjaźniony z on 
małżeństwo filozof, Irena i Tadeusz Krońskich (który zresztą sam 
wkrótce uciec przed życie emigrant z Paryż do Warszawa): 
„brzydzić się romantyzm, romantyzm to zaraza, nieszczęsny emi- 
granci być romantyczny w dwieście procent" (, strona. 277) - to znaczyć 
ślepo, bezkrytycznie przywiązany do przedwojenny Polska i zastygnąć w 
rytualny kult ojczyzna. 
osiadły w Nowy Jork Józef Wittlin, jeden z ten nieliczni emi- 
grant, z który Miłosz w Ameryka znaleźć wspólny język, przeć­ 
strzegał w szkic Blaski i nędza wygnanie, że 
emigracja polityczny być przed wszystko nieszczęście. 
kto z ten nieszczęście stwarzać 
siebie religia, nie być zbawić. 1 daleki od chwała być ten, kto nie potrafić to 
nieszczęście przezwyciężyć, lecz uważać on za normalny forma byt, poza który być już tylko 
niebyt. 
literatura polski - i nie tylko Polska - znać niejeden przypadek poeta, 
zaczynać celebrować emigranckość, zamykać się w rola wygnanie- 
circa i wypierać rzeczywistość z świadomość, a w koniec rozpływać- 
1 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, Kraków 1991 (). 
inny cytować utwór Miłosz na 
podstawa następować wydanie 
ziemia Ulro, Warszawa 1982 (); 
zaraz po wojna, Kraków 1998 (); 
zaczynać od mój ulica, Wrocław 1990 (że); 
wiersz, tom. 1-3, Kraków 1993; 
prywatny obowiązek, Olsztyn 1990 (); 
dolina lssy, Kraków 1981 (); 
rodzinny Europa, Warszawa 1990 (); 
szukać ojczyzna, Kraków 1992 (); 
wypisy z księga użyteczny, Kraków 1994. 
że 
106 
on się w nostalgiczny mgła. 
los Lechoń, udręczyć niemoc twóri 
czą w Nowy Jork, być smutny figura emigrancki klęska2, a dla ja- 
łosza stanowić groźny memento i jeszcze jeden powód, by żywić niei 
chęć do tradycja romantyczny. 
rozpamiętywać przygniatać niei 
szczęście wygnanie współczesny emigrant nauczyć się niewątpliwie 
od romantyk3. 
w wiersz inny skamandryta, Kazimierza wiedzieć­ 
rzyńskiego, o incipit ktokolwiek być bez ojczyzna, cały świat zmie- 
nia się w „ugorny pustka jałowizna", a utracić kraj, nazwać „ziemia 
przeznaczyć", utożsamić z los, przesłaniać istnieć „ziemia wy- 
bierać", kraj emigracja. 
sam incipit ten utwór oczywiście odi 
wołuje się do Świteź Mickiewicz: „ktokolwiek być w nowogró- 
dzkiej strona...". 
tradycja romantyczny nobilitować doświadczenie 
współczesny emigrant, więc często odwoływać się do on. 
wit- 
tlin mieć powód, by obawiać się „przebrzmiały mit i przebrzmia- 
łycha prawidło estetyka narodowy - czyli romantyczny patos - jakii 
ja kierować się dawny emigracja w ocena swój «wieszcz»" oraz 
zgubny skutek wskrzeszać romantyczny mitologia w literatura 
1 polityka, co „szczególnie dotkliwie dać się w znak polski emigra- 
cji w czas ostatni wojna"4. 
Miłosz w Ameryka rozważać, rzecz jasny, możliwość życie poza Poli 
ską. 
pełnić rola urzędnik w ambasada napisać wiersz antycypować 
swój decyzja, portret grecki: „rodzinny/ kraj, dom i urząd publiczny 
rzucićbyć/ nie żebym szukać zysk albo przygoda". 
marzyć jednak raczej 
o stały oddalenie, zawsze zostawiać możliwość powrót, niż 
o zerwanie ostateczny z kraj i z czytelnik: „olsce nic nie 
mieć do robota, bo nie być płaczliwy alkoholik, cały życie 
2 zobacz. książka W. Wyskiel krąg wygnanie. 
Jan Lechoń na obczyzna, Kraków [były.D.litr 
3 zobacz.: W. Weintraub Polish romantic Literature as the Literature of Emigration, w 
Comparative Literature, vol. 2, Chapel Hill 1959. 
o bogaty mitologia wygnać w lity­ 
raturze światowy wspominać również Wojciech Wyskiel w szkic wprowadzić do 
temat: literatura i emigracja, W: pisarz na obczyzna, redakcja. 
T. Bujnicki i W. Wyskiel, Wroclaw 1985, między inny przytaczać szekspirowski monolog z Ryszard , który 
„stać się wzór wiele późny lament z powód wydziedziczyć z wspólnota 
językowy" (strona. 31). 
cytat ten z scena trzeci pierwszy akt wykorzystywać również 
Józef Wittlin w swój refleksja o pisarz na emigracja. 
4 J. Wittlin Blaski i nędza wygnanie, W: pismo pośmiertny i inny esej, oprać. 
J. Zieliń- 
ski, Warszawa 1991, strona. 321, 327. 
szkic ów, z 1957 rok, wygłosić na zebranie 
nowojorski Pen Club in Exile - klub na wygnanie; w wersja angielski ogłosić 
W „Polish Review", zyskać międzynarodowy oddźwięk. 
107 
chciećbybyć mieszkać za granica, gdzie czuć się dobrze - no i móc być 
bardzo użyteczny" (, strona. 280). 
Figura taki los móc ujrzeć 
w koleja życie swój słynny krewny i mistrz, również emi- 
granta, Oskar Miłosz, który oka.zał się być bardzo popularny w Chile, 
O co Czesław Miłosz donosić w list Iwaszkiewicz: „on poi 
stać być temat dobry podobno opowiadanie wybitny prozai- 
jak pod tytułem. 
poeta narodowy - historia poeta, który być nie znany w własny 
kraj, a właśnie wielki", dodawać w tenże list plotka z to sam 
obszar geograficzny, o Gabriela mistral, chilijski poetka, laureat- 
Ceresit Nobel z 1945 rok, który „mieć za złe, że kochać Chile, ale z daleki, 
1 cały życie siedzieć za granica" (, strona. 149-150). 
legalny przywilej taki dystans mócby dać praca na kolejny pla- 
cówce dyplomatyczny. 
jesień 1950 rok Miłosz, po ukończyć ka­ 
dencji w Stany, przyjechać do kraj na polecenie władza, nie zabierać­ 
jąc wszakże z siebie synek i żona spodziewać się kolejny dziecko, 
co wydawać się zwiększać szansa powrót na zachód. 
jednak tym 
razem jedynie z duży trud i przy duży szczęście udać on się 
wydostać z Polska, gdzie już panować niepodzielnie twardy stalinow- 
ska linia rząd, likwidować dotychczasowy margines swoboda także 
w kultura. 
Miłosz móc już wówczas drukować właściwie tylko przez- 
kład postępowy utwór china ludowy. 
mimo to poeta wybrać gorzki emigracyjny wolność w istota wbrew 
siebie. 
decyzja ucieczka z paryski ambasada w luty 1951 rok przeć­ 
żywał niesłychanie dramatycznie. 
być tłumaczyć się przed Melchio- 
rem Wańkowicz (pisarz, który notabene w koniec zamienić los 
emigrant na powrót do kraj, gdzie zaznać zarówno fawor władza, 
jak i proces za współpraca z radio „wolny Europa" i wyrok skazu- 
jącego on na więzienie): „zostaćbyć emigrant niechętnie, dopiero 
przydusić tak, że na szachowni cy nie być już miejsce na żaden ruch, 
poza przepisowy oda, który nigdy nie uprawiaćbyć". 
Otrzymaw- 
szy azyl polityczny w Francja dręczyć się samooskarżenie o zdrada 
i nieuczciwość, nie tyle wobec pracodawca z urząd, ile wobec ten" 
który nie dać możliwość wybór, ten, który pozostać: „z to 
wszystko myśleć, że urywanie się być pewien rodzaj świństwo 
i nie mieć na to rada" (MiW, strona. 1493). 
bliski niż emigrant być on ten, który zdecydować się żyć w Polska, 
on praca od podstawa przy odbudowywać zrujnować ojczyzna, odi 
wołująca się do ideał polski pozytywista po przegrać powsta- 
że 
108 
niu 1863 rok, on doświadczenie historia, powaga on los, wymiar 
intelektualny i ciężar gatunkowy ideologiczny dyskusja, w który 
stawka być jeśli nie życie, to godność. 
emigracja, zdanie Miłosz, 
zatrzymać się na „niski i przezwyciężyć faza świadomość", zai 
późniona intelektualnie i kulturalnie; na domiar zły „upraszczać trai 
gedię ten naród", mieć „fantastyczny" wyobrażenie o przemian 
dokonywać się w Polska oraz on waga: 
[... ] dla swój wygoda zapomnieć, że w Polska toczyć się walka ideologiczny, że to nieprawda 
mówić: terror, niewola i propaganda - tak, niewątpliwie terror i niewola, ale człowiek, który 
traktować teologia diamat poważnie, być już setka tysiąc i z każdy miesiąc być on 
więcej, to robić szkoła, to robić partia, to robić książka, pismo. 
poważnie, pro i contra, ale poważnie. 
[MiW, strona. 102] 
proces i powaga przemian mieć zilustrować pierwszy książka napisać 
na zachód, czyli zniewolić umysł, książka, w który Miłosz rozli- 
czał się z niedawny przeszłość. 
zerwanie bowiem podważać zasadai 
ność on poprzedni wybory, służba dla nowy państwo, i poeta 
zaczynać emigracyjny żywot obciążyć poczucie niejeden wina. 
niewolić umysł rekonstruować mechanizm poparcie, jaki 
komunistyczny władza udzielać intelektualista - jak on sam - daleki 
od komunizm. 
tłumaczyć pojąć czas zwrot w życiorys za­- 
fascynować racjonalny filozofia historia, wedle który dziać pod- 
porządkować być żelazny prawo postęp, a cały pokolenie stanowić 
tylko budulec - czy raczej krwawy zaprawa - gmach utopijny przyi 
szłości. 
świadomość nieuchronność ten prawo prowadzić do jedyna 
racjonalny decyzja: akceptacja konieczność historyczny. 
on własny 
decyzja emigrować widzieć na ten tło wydawać się tym bardzo 
tragiczny - być moralnie uzasadniony protest wobec niesprawied- 
liwości i gwałt rząd totalitarny, ale zarazem protest bez znać­ 
czenia, gdyż irracjonalnie przeciwstawiać się przemożny prąd 
historyczny wydarzenie i rozumny wizja historia. 
zniewolić umysł, 
opis zmora historyzm u dwudziestowieczny spadkobierca Hegel, 
zdobyć szeroki uznanie międzynarodowy. 
zachłannie czytać ten roz- 
rachunek z postawa polski inteligencja również w peerelowski 
Polska, gdzie być oczywiście zakazać, emigracja zaś przyjąć książka 
chłodno, dopatrywać się w on jedynie wysiłek autor, który chcieć się 
oczyścić - w równie bałamutny, co wyrafinowany intelektualnie sposób 
- z niewybaczalny występek służba dla totalitarny władza. 
Utwier- 
109 
dziło to Miłosz w on sąd i konsekwentny niechęć wobec emi- 
gracyjnych antagonista. 
teraz podsycić on jeszcze wzgląd osobisty" 
przysłowiowy litewski pamiętliwość. 
środowisko polonijny przywitaći 
ły on bowiem seria oskarżenie o agenturalność, rewanżować się on z nai 
wiązka za ów drukować niegdyś w prasa krajowy kąśliwy, czasem 
wręcz pamfletowy, acz zgoła nie koniunkturalny, uwaga na temat loni 
dyńskiego rząd i wychodźczy społeczność. 
z krąg emigracja co­ 
stać wykluczony, ale chętnie się z to godzić. 
bolesny cios być 
natomiast odrzucić on przez wymarzony ojczyzna uchodźca, Ame- 
rykę, dokąd odmówić on prawo wjazd, mimo że przebywać tam 
żona wraz z synek. 
winąć za to obarczyć skorupkowy sąd rodak, 
on zakulisowy manewr i mściwy donos. 
na dodatek ucieczka z obo- 
zu tak zwany. „państwo postępowy" oddalać on również od towarzyski 
krąg paryski intelektualista, w który dominować pogląd 
zdecydowanie lewicowy. 
pierwszy rok po opuścić Polska być więc dla Miłosz niesłychanie 
trudny i bolesny, nie tylko jednak z powód rozłączyć z rodzina. 
różowyi 
wnie dotkliwie odczuwać inny samotność, brak czytelnik. 
zakładać, 
że wśród Polak poza kraj nie znaleźć zrozumienie: „kiedy chcieć 
przemawiać mój język na emigracja, to być bełkot i musieć brzmieć 
jak bełkot" (MiW, strona. 103). 
dotknąć ostracyzm polonijny społecz- 
ności po oba strona Atlantyk, pragnąć być osobno, jeszcze bardzo 
zdeterminować i wynieść w swój arystokratyczny indywidualiz- 
mie niż Gombrowicz. 
emigracja znaczyć dla on radykalny i bolesny 
odciąć od publiczność, bezterminowy przerwa w powołać, zerwa- 
nie z dawny tożsamość, autodestrukcja jako poeta. 
w wiersz Pożeg- 
nanie (drugi utwór pod taki tytuł po wiersz krakowski 
z 1945 rok), kryć się prawdziwy rozpacz: „zgodzićbyć się wejść w 
pustka ten straszliwy brama...". 
jeszcze w ziemia Ulro, napisać ćwierć 
wiek późno, odcisnąć się ślad tamten przeżycie 
a mój los, wygnanie, znosićbyć źle. 
być w wygnanie dwa przygnębiający właściwość: 
anonimat i fałszywy pozór. 
anonimat, czyli tak jakby zmienić się nazwisko, przecinać, 
w oko inny, więź pomiędzy to, kto byćbyć i kto być, zmuszać więc do 
zawiły zabieg adaptacyjny, skoro nie można już powoływać się na żaden osiągnięcie 
przeszły, na przykład. na wiersza napisać kiedyś po polski. 
dotkliwy to dla ambicja, ale fałszywy 
pozór być jeszcze zły. 
rozumieć przez to obraz cząstkowy, który powstawać wskutek 
artykuł o my w cudzoziemski prasa, taki, że „ręka opadać". 
[, strona. 253| 
że 
110 
dla zachód bowiem nie być poeta. 
zaistnieć wyłącznie jako eseista" 
autor zniewolić umysł, który opublikować być właściwie doi 
pełnić straceńczy decyzja, bo zdawać się zamykać ostatecznie 
droga powrót do Polska, a nadto utrwalać on fałszywy tożsamość 
antykomunistyczny publicysta. 
na język zachodni, także i potem, 
przekładać głównie on proza; pierwszy z napisać wtedy, między 
rok 1952 a 1954, dwa powieść poeta, zdobyć władza, również 
cieszyć się sukces na międzynarodowy forum, móc zresztą 
swój wydźwięk podtrzymywać ten niezbyt prawdziwy wizerunek 
Miłosz jako pisarz polityczny. 
poeta być zmusić do prozaiczny kompromis z własny powołaći 
niemiecki. 
świadczyć o to on pierwszy emigracyjny książka poetycki" 
wydać w 1953 rok, światło dzienny, który w większość zawierać 
wiersz napisać w Waszyngton, kilka jeszcze w Kraków, NATO- 
miasto powstały już w Paryż można naliczyć mniej niż dziesięć; zai 
ledwie pięć inny znaleźć się w późny wydanie jako „utwo- 
ry rozproszyć" z ten okres. 
w naszkicować już w Kalifornia noi 
tach o wygnanie Miłosz wracać niewątpliwie do własny doświad- 
czeń, kiedy podawać uniwersalny wzór los emigrant: „być świadomy 
swój zadanie i człowiek czekać na on słowo, ale zakazać on mówić. 
tam gdzie teraz mieszkać, móc mówić, ale nikt on nie słuchać i, co 
dużo, zapomnieć, co mieć do powiedzieć" (, strona. 46). 
w istota 
on refleksja potwierdzać siła romantyczny mit wygnanie, a także 
zdradzać wpływ on poetycki artykulacja, opis wygnańczy kondy- 
cji, który wyjść spod pióro uwielbiać Mickiewicz w prolog cz. 
dziady, w lektura Miłosz ten część poemat dramatyczny nie 
stanowić nigdy tekst o martyrologia narodowy, lecz o powołać 
i kondycja poeta: 
błąkać się w cudzoziemiec, w nieprzyjaciel tłum, 
jak śpiewak, - i nikt z mój pieśń nie zrozumieć 
nic - oprócz niekształtny i marny dźwięk. 
łotr, ten jeden broń z ręka ja nie wydrzeć, 
ale ja on zepsuć, przełamać w ręka; 
żywy, zostać dla mój ojczyzna umrzeć" 
i myśl lec zamknąć w dusza mój cień, 
jako dyjament w brudny zawrzeć kamień. 
[W. 136-143] 
mickiewiczowski więzień, przepowiadać własny tułaczka, roztaczać 
wizja egzystencja upiór, jaki w istota być wieść na obczyzna, do 
113 
113 ten stopień życie poeta wydawać się zależny od kraj rodzinny. 
kołoi 
ronkowa sieć metafora wiązać monolog bohater Dziad z inny utwo- 
rem Mickiewicz z okres rosyjski, Morlach w Wenecja, który emi- 
gracja ujmować wyłącznie jako nieszczęście, wyobcowanie i krańcowy 
samotność: „wierzyćbyć głupi, rzucićbyć ojczyzna/ I [...] wsiąśćbyć 
w ten okręt z kamień". 
znaleźć się na emigracja, to znaczyć znaleźć 
się na statek, który nieodwołalnie pójść jak kamień na milczący dno 
morze. 
Miłosz na początek emigracyjny droga także ulec romantyczny dyk- 
cji. ożegnaniu poddać się znany emigracyjny rytuał tęs- 
knot za kraj, chociaż powściągliwość uczucie nie pozwolić on nai 
zwać po imię ojczyzna, ukryć w liryczny „ty", który zaklinać 
być w uporczywie powtarzać fraza: „nie, ja na pewno ty nie zai 
pomnieć" (, strona. 25). 
pewny bogactwo wygnaniec być wspo- 
mnienia, jak w lozański wiersz Mickiewicz gdy tu mój trup, który 
rozpoczynać się od deklaracja: „być u ja kraj, ojczyzna myślić MO- 
on ...". 
Miłosz przyznawać się do posiadać włość podobny rodzaj: 
„I chmura nad Warszawa moje być..." ( wiersz, , strona. 25). 
dwudziestowieczny emigrant, nawiązywać do tradycja romantyczny" 
nie czeipali z on jedynie wzór delectationis morosae dla swój noi 
stalgii. 
emigracja po powstanie listopadowy zwać być Wielki nie 
z powód liczebność, lecz raczej cel, jaki on przyświecać. 
to au- 
tor Mickiewicz stwierdzić, że „Dusza naród polski być pielgrzym- 
stwo polski" ( dzieło, , strona. 18), czynić przebywać za granica 
wygnaniec depozytariusz narodowy świadomość. 
on niezwyk- 
ła, maksymalistyczny samowiedza własny emigracyjny kondycja 
udzielać się czytelnik Ksiąg naród polski i Ksiąg piełgrzym- 
stwa polski, który połączyć w jeden tytuł wskazywać na szcze- 
gólne posłannictwo Polak. 
przymusowy pobyt na obczyzna zmie- 
niał się w misja dla kraj, ojczyzna, choćby na raz tylko duchowy" 
trwać dzięki emigracja, który żyć perspektywa powrót do Polska. 
Miłosz jednak nigdy nie interesować Mickiewicz jako duchowy ojciec 
polski diaspora, podobnie jak inny on emigracyjny wcielenie - bratać 
w koł Towiański, profesor, redaktor, polityka. 
ten zmiana rola 
rzucać światło na dramat człowiek, porzucać poetycki powo- 
łani, tymczasem Miłosz zdawać się upatrywać przyczyna zamilknąć 
Mickiewicz w on podporządkować się sprawa partykularz, 
utożsamić twórczość z służba „sprawa polski", w on zaanga- 
że 
112 
żowaniu w emigracyjny, polityczny działalność, który sprowadzać się, 
według on, tylko do symboliczny gest. 
wzór on własny emigracyjny przyszłość, rysować się bez ame- 
rykańskiej wiza i francuski posada niezbyt jasno, móc stać się Norai 
wid i Conrad: 
należeć do ten, który postanowić dać siebie rada poza narodowy, nawet emigracyjny 
wspólnota - taki być tysiące, ale niewiele z on pozostawić dzieło literacki. 
zarówno 
służba morski Conrad, jak praca ręka, który zarobkować Norwid, być wyjście poza „towa- 
rzystwo" czy poza kłębowisko komitet. 
[Norwid, „kultura" 1952 numer 12, strona. 39-40] 
u obydwa pisarz dostrzec również bliski własny pogląd „posta- 
powy konserwatyzm", źródło konflikt z „konserwatyzm przywile- 
jutro", co pozwalać on jednocześnie zachować krytyczny dystans wobec 
współczesny on cywilizacja. 
w krótki esej o Norwid wyraźnie 
się klarować program autor na emigracyjny życie: tylko praca - praca z 
daleka od emigracyjny instytucja oraz koło, przedsięwziąć jako lekar- 
stwo na szaleństwo, zagrażać każdy poeta odciąć od język 
i czytelnik, praca połączyć po norwidowski z sztuka. 
autor broń 
tu także Conrad, który zostać pisarz angielski, przed wysuwać 
przez Orzeszkowa oskarżenie o dezercja z zagrozić wynarodo- 
wieniem kraj, twierdzić, że realizować on obowiązek „praca organi- 
cznej" na swój własny sposób. 
Miłosz wiedzieć już, że wygnanie nie 
dawać od raz herb szlachectwo, że indygenat trzeba zdobywać w MO­ 
zolnym trud. 
uwielbiać Mickiewicz wydawać on się teraz złowieszczy przykła- 
dma nieuchronny przemiana wieszcz w dziennikarz. 
sam utrzymy- 
wał się przecież z pisać na zamówienie. 
czas, bezpowrotnie stracić 
dla poezja wśród codzienny udręka życie na obczyzna, Miłosz poi 
święcał również publicystyczny wyrobnictwo w miesięcznik „kul- 
tura" (nie zawsze nawet podpisywać się własny nazwisko); podjąć 
się rola kronikarz wydarzenie kulturalny i ogłaszać informacyjny spra- 
wozdania, recenzja, omówienie. 
od czas do czas publikować esej i 
w kilka wrócić do przedwojenny przyjaźń literacki z poeta Teo- 
dorem Bujnicki i Józef Czechowicz, a także do amerykański 
znajomość z anarchiczny intelektualista, Dwightem Macdonaldem" 
który także tłumaczyć. 
znowu bowiem zajmować się przekład, 
ten raz zaniedbywać nieco anglosaski poeta, oddalać się od 
Szekspir, nad który praca wydawać on się szczyt marzenie. 
przepastny­ 
113 
tłumaczyć co prawda fragment antysowieckiej powieść Artur Koestle- 
raz The Age of Longing (pod tytuł szkoła serce), ale w pole on i 
i redaktor „kultura" - zainteresowanie znaleźć się przed wszystko 
praca o socjologiczny zacięcie, bez sztafaż fabuła; częściowo wy- 
rastały z doświadczenie i obserwacja jeszcze amerykański, jak ten o kuli 
turzy masowy czy wydajność praca. 
czas tłumaczenie odpowiadać­ 
o na doraźny zapotrzebowanie - jak po rok 1956 książka o problema- 
tyka węgierski, wybór niezależny eseistyka historyczny, gdzie w 
aneks znaleźć się też wiersz młody emigrant z Węgry - a cza- 
sem jednak zaspokajać głęboko osobisty potrzeba metafizyczny tłoi 
metr a cent z a - i a k wybór pismo Simone "Weil, który wykorzenić człowiek 
traktować jako uniwersalny rys egzystencja. 
w „kultura" Miłosz znaleźć nie tylko możliwość publikacja. 
on śro- 
dowisko stać się dla on oaza w otaczać pierścień pustka, znać­ 
leźć tu tymczasowy schronienie i płaszczyzna intelektualny porozu- 
mienie, wspólny język z przyjaciel - Zygmunt Hertz i Józef 
Czapski. 
„kultura" budzić w on sympatia także i dlatego, że być 
niechętnie traktować przez wiele emigracyjny środowisko, gdzie 
uchodzić za „pismo Żyd i mason" (, strona. 105). 
strategia Jerzy 
Giedroyć wolny być od nacjonalistyczny resentyment wobec 
kres wschodni, od emigracyjny złudzenie i nadzieja na kolejny 
wojna lud, który Polska przywrócić stracić niepodległość, daleko­ 
wzrocznie zwracać się ku przyszłość, nie przeszłość. 
rozumieć tu 
waga społeczny przemiana, zachodzić w Polska zwać ludowy" 
a także konieczność - mimo wszelki przeszkoda - nawiązanie dialog 
z krajowy czytelnik. 
jednakże poeta starać się nie identyfikować 
z „kultura", pragnąć zaznaczyć swój votum separatum wobec działal- 
ności, z góra, jak sądzić, skazać przez historia na klęska. 
nie wiedzieć 
chyba o to, że redaktor „kultura", wydawać pierwszy numer pismo 
w Włochy, żywić ten sam przekonanie, przynajmniej tak twierdzić 
jeden z on, Gustaw Herling-Grudziński. 
zapaleniec z Maisons-Lafitte 
stanowić według Miłosz kropla w morze, który nieuchronnie pochło- 
nie fala dziejowy: „co do polityczny rzecz tam, to to być piana, 
z który i tak nie zostać ślad" (MiW, strona. 118). 
Miłosz podzielać zdanie 
Iwaszkiewicz, który działalność Jerzy Giedroyć wydawać się 
zamknąć w miniony tradycja: 
„cóż za bezbrzeżny naiwność, a raczej głupota. 
on się zdawać, że można błam futro schować 
do szafa i wyciągnąć on po 20 rok i uszyć z on taki sam jak przedtem futro". 
ja też 
że 
114 
tak myślećbyć, co dużo, mówićbyć to głośno, kiedy zjawićbyć się w Maisons-Lafitte po mój 
ucieczka, stąd okropny awantura pomiędzy ja a Giedroyć. 
[, strona. 223] 
znaczenie „kultura" można być określić dopiero po rok: „to dzisiaj 
rzutować się późny wypadek wstecz i przyznawać się sens wytrwać 
na pozycja stracony..." (, strona. 165). 
konsekwencja przekonanie nie wydawać się Miłosz wtedy, w rok 
pięćdziesiąty, cnota, ale w dobry wypadek naiwny przywią- 
zaniem do szlachetny frazes. 
krąg emigracyjny poeta traktować 
jako getto, odizolować od rzeczywistość, enklawa zdziecinniały 
starzec, uwięzić w wieczny niedojrzałość, obojętny na żywoti 
Księga_Nehemiasza problem współczesny świat: 
[... ] nie przyłączyćbyć się do emigracja, niby wiewiórka w klatka obracać swój młynek. 
emigrant przecież i pisarz emigracyjny? 
tak, ale polityka - a wcale za apolityczny to 
stwierdzać nie chcieć się podawać - być on klatka, on zguba, bo dostarczać on nazwa, 
etykietka, tam gdzie trzeba być o on zapomnieć i sięgnąć do sprzeczność poważny. 
[duży cień, „kultura" 1972 numer 10, strona. 31 ] 
Miłosz, kwestionować polityczny znaczenie emigracja, nie móc łączyć 
z on literatura żaden posłannictwo. 
swój wybór uważać za gest indi 
widualnego sprzeciw, trafiać w społeczny próżnia, tym bardzo 
spektakularny, że odosobniony, jak w cytować już wiersz Pożeg- 
nanie'. 
„zrobićbyć to - bo niechże jeden się odważyć". 
skądinąd tkwić wciąż w zaklęty krąg romantyk: właśnie taki jeszczei 
dnostkowy protest niezwykle wysoko cenić romantyczny hermeneuty- 
jak wolność, polski wieszcz upatrywać w podobny akt 
kwintesencja historiozoficzny idea, który wyczytać można z ojczy- 
stych dzieje; Słowacki rozwijać ten koncepcja w swój apologia 
liberum veto, zaś Mickiewicz wyłożyć on w kurs drugi literatura 
słowiański. 
dla Miłosz emigracja mieć sens jedynie w indywidual- 
nym wymiar egzystencja, zmuszać jednostka do określić własny 
tożsamość, do odsłonić prawdziwy oblicze. 
przezwyciężać kryzys poeta zacząć od punkt, jaki większość wy- 
chodźców wydawać się jaskrawo oczywisty - od wskazać ojczyzna, 
swój miejsce na ziemia. 
przeciwstawić nostalgia swoisty kosmopoli- 
tyzm, rezygnować z dom zadomowić w cały świat i być oraz 
przywilej wędrowiec, który traktować wszystko z pogodny dystans, 
oglądać świat z góra, darzyć uważny, bezinteresowny spojrzenie 
115 
wszystek rzecz, jak w wiersz Mittelbergheim5, który stanowić koda 
tom światło dzienny i słusznie uznawać być za znak przełom: 
tu i wszędzie 
być mój ziemia, gdziekolwiek się zwrócić 
1 w jakikolwiek usłyszeć język 
piosenka dziecko, rozmowa kochanek. 
bardzo od inny szczęśliwy, mieć wziąć 
spojrzenie, uśmiech, gwiazda, jedwab zgiąć 
na linia kolano. 
pogodny, patrzeć, 
mieć iść góra, w miękki blask dzień 
nad woda, miasto, droga, obyczaj. 
[Mittelbergheim, I, strona. 3311 
program na emigracja rysować się także w inny wiersz, napisać 
nieco późno, w inny miasteczko, notatnik: bon nadLemanem: „oni 
dzisz się co być/ niszczyć i z ruch podjąć moment wieczny/ jak blask 
na woda czarny rzeka? ???" (, strona. 24). 
do odrodzić, ocaleć esen- 
cji, prowadzić zgoda na utrata, zniszczyć przeszłość. 
utwór ten, na­ 
wiązujący wyraźnie do liryk lozański, dowodzić, że Miłosz pozai 
stać wierny Mickiewicz-poeta. 
wzorować się na Mickiewiczow- 
skim projekt egzystencja - „ja płynąć, płynąć i płynąć" z liryk 
nad woda wielki i czysty. 
ten projekt w refleksja snuć nad to sam 
jezioro odkrywać niezmienność w zmienność, ustanawiać stały „ja"" 
wydobywać trwać z sam ruch. iłosza z świadomość 
czas, przemijać stapiać się świadomość rzeczywistość, miłosna uwa- 
ga zwrócić ku wszystek rzecz - oba zawierać się w pamięć6, 
który wynagradzać poczucie strata. 
w inny wiersz lozański Mickiewicz, gdy tu mój trup, pamięć 
wyzwalać od rzeczywistość i przenosić się w przeszłość, jednak nie mieć 
stamtąd już droga powrót. 
pamięć Miłosz uniknąć zamknięcie 
w emigrancki getto wspomnienie, zmierzać w inny strona, gdzie 
5 Renata Gorczyńska, rozmawiać z poeta, zauważyć, że tytuł ten wiersz, „oczeki- 
wania na dojrzewać", być symboliczny: „«Mittelberg» to według on «w połowa 
góra»" (G, strona. 1990) - pragnąć dojrzeć tu symbolika dantejski: „w połowa droga żywot 
nasz". 
w nazwa alzacki miasteczko kryć się też Mittel - „lekarstwo" - oraz przytulność domowy ognisko, Heim. 
6 rola pamięć podkreślać w analiza to wiersza Marian stały: „moment ten to nic 
inny jak zapamiętać, oczyścić przez dystans chwila pojawić się przed my 
istnieć przedmiot, chwila nabierać kolor wieczność właśnie dlatego, iż należeć 
do przeszłość" ( chwila pewność, Kraków 1991, strona. 86). 
że 
116 
można także znaleźć przyszłość. 
katharsis, oczyszczenie, przynieść 
poeci powieść Dolina Issa, który powstać pod wpływ Stanisława 
Vincenza. 
nie bez przyczyna on właśnie dedykować być ów przeć­ 
łomowy wiersz Mittelbergheim. 
Vincenz, mędrzec ród z Galicja, nauczyciel, gawędziarz, wspaniały 
erudyta, myśliciel i poliglota, osiąść w podalpejski wioska La Combę" 
z dala od emigracyjny zgiełk, polityczny iluzja i pasja, od to, 
co Miłosz pragnąć ustrzec się za wszelki cena: „melodramat, trai 
gikomedii emigrant, szloch, zjeść przez mol płaszcz wiedzieć­ 
szczów" (, strona. 243). 
Vincenz „znikąd nie być wygnać", jak ów wę- 
drowiec z wiersz Mittelbergheim, obdarzać wszystko wokół miłosny" 
bezinteresowny uwaga. 
autor wielki saga, na wysoki połonina, pie­ 
lęgnował miłość do swój „mały ojczyzna" w Karpaty wschodni, 
„organiczny, [...] zawsze nieduży, grzać serce, bliski jak własny 
ciało". 
on to odsłonić poeci prawda, że przyszłość można zdobyć on- 
dyna wtedy, kiedy odzyskać się przeszłość, przenosić on w sfera mit, 
ukazać dobrodziejstwo, nie przekleństwo retrospekcja, i nauczyć życio- 
dajnej nostalgia, inny niż nostalgia emigrant, odprawiać bez 
ustanek misterium utracić świat w martwy rytuał. 
„i tak jak 
Vincenz cały swój życie pozostać zakorzenić w swój Karpaty" 
tak ja, w każdy raz mój wyobraźnia, pozostaćbyć wierny Litwa" 
(dialog o Wilno). 
powieść o dolina Issa być powrót do ojczyzna 
bliski niż Polska, dolina rzeka Niewiaży, do początek w przestrzeń 
i w czas, do konkretny przeżycie, nie zaś abstrakcyjny bóstwo, któryi 
re, on zdanie, czcić w nieznośnie sentymentalny sposób emigrant. 
przypieczętować dobroczynny zwrot w twórczość Miłosz, utwier- 
dziła on w poczucie własny tożsamość i otworzyć on świat. 
na opowieść o kraj, zetrzeć przez historia z powierzchnia ziemia, 
i o epoka, bezpowrotnie odeszły w przeszłość, padać blask arcydzieło 
pamięć, mickiewiczowski pan Tadeusz. 
Dolina Issa stanowić 
on twórczy hermeneutyka, dokładny realizacja wskazówka epilog: 
„o tenże dumać na paryski bruk". 
jak w pan Tadeusz, poeta opi- 
sał gospodarstwo i gospodarzyć w szlachecki dworek. 
z fantastai 
cznym bogactwo szczegół, oddawać „i barwa, i mnogość drob- 
nych przedmiot", zostać tu przywołać kultura, który minąć, wiele 
tu słowo o niezrozumiały znaczenie, jak w wiersz Miłosz elegia na 
kłopot z polszczyzna, desygnat nieznany rzecz, pojąć 
czynność, życie, który już odejść, słowo - zaginiony modus 
człowiek i natura. 
117 
w centrum powieściowy wizja zostać umieścić dziecko - bohater" 
dla który wszystko w spotkanie z rzeczywistość nabierać waga odi 
kryć czy objawienie. ickiewiczowskiej epopeja dziecięcy niekie- 
dy optyka narracja wyraźnie odsłaniać autointerpretacja epilog7: 
kraj dzieciństwo, gdzie człowiek po świat 
biec jak po łąka... [...] 
jakże tam wszystko do my należeć! 
jak pomnim wszystko, co my otaczać... 
namiętny ciekawość i radość z odkrywać rzeczywistość prowokować 
też młodociany bohater do pytanie o porządek świat, formułowy- 
nych z naiwność barbarzyńca, jaki być każdy dziecko, ale też z wy- 
rafinować artysta, jaki drzemać w każdy dziecko8. 
w materiał 
7 bardzo uważnie odczytać epilog amerykański tłumacz (proza) polski narodowy 
epopeja i on szczery wielbiciel, George Rapall Noyes, który zetknąć się z dzieło Mickie- 
wicza w Petersburg u schyłek dziewiętnasty wiek. 
pisać o to w tekst, opubliko- 
wanym w rocznicowy księga mickiewiczowski - w 150-+lecie urodziny - który wydać 
uniwersytet Columbia, a który Miłosz w istota współredagować podczas swój pobyt 
w Waszyngton. 
Noyes zafascynować on niezwykły ekscentryczność sytuacja czytel- 
niczej i bardzo osobisty stosunek do polski wieszcz. 
poeta nie kryć sympatia do 
nestor amerykański slawistyka, skądinąd założyciel wydział w Berkeley. 
Noyes 
zwrócić uwaga na swoisty naiwność narracja Mickiewicz: „anu Tadeusz oczarować 
ja najpierw dziecięcy punkt widzenie autor, zmieszany z on własny świadomość 
ten dziecięcość". 
ujrzeć w epopeja dzieło ironia - ironiczny idylla. 
rozpoznać przez on 
strategia narrator bardzo przypominać strategia liryczny okupacyjny cykl świat. 
poema naiwny. 
notabene, to właśnie Mickiewicz dojść do wniosek, że „świat dobrze 
się pojmować, wyobrażać on jak poema" ( dzieło wybrać, , strona. 52). 
na dokładka 
Noyes porównać mickiewiczowski punkt widzenie z centuria Thomas Trahernea" 
odnajdować w dzieło siedemnastowieczny angielski poeta analogia wizja Pan 
Tadeusz, przeniknąć niewinność i naturalny geniusz dziecko. 
centuria Miłosz tłumaczyć z angielski jeszcze przed wojna - móc więc odnaleźć u Noyesa odbicie 
własny fascynacja, spleść raz i potwierdzający się wzajemnie, fascynacja 
poezja, który stawać się refleksja metafizyczny. 
8 kunsztowny naiwność kształtować również komentarz narracyjny: dystans opowiadać­ 
jącego wobec przedstawić świat raz powiększać się, raz zanikać. 
niedościgły 
wzór taki perspektywa opowiadanie być ballada i romans, zachwycać Miłosz 
zawsze wyszukany prostota, oraz pan Tadeusz, który narrator, oscylować między rola 
współpowietnik a postawa humorysta, być mało skłonny utożsamiać się z opisywać 
środowisko. 
bohater Dolina Issa zostać przedstawić w taki właśnie tonacja, 
z wyrozumiały tolerancja i pobłażliwość. 
humor w powieść oznaczać to sam co 
w epopeja: akceptacja byt, „ontologiczny otwarcie", zachwyt sam istnienie rzecz. 
że 
118 
wspomnienie z dzieciństwo wpleść zostać refleksja teologiczny o nai 
turzy stworzenie, o zło, skaza, grzech pierworodny. 
w swój powiedzieći 
ściowej hermeneutyka pan Tadeusz Miłosz podejmować dyskusja 
z mickiewiczowski wizja harmonia stworzenie. 
opowiadać własny 
historia Genezis wprowadzać temat manichejski, nieuchronny upadi 
ku, skaza natura i on niewspółmierność z sfera człowiek. 
dziecko 
otwierać się tu na groza wtajemniczenie w obecność zło. 
„sielski, anielić- 
skie" dzieciństwo Mickiewicz też być zresztą dwoisty - w tajemny- 
co fragment, jeden z ostatni tekst poetycki, napisać 
przecież: „ach, już w rodzicielski dom byćbyć zły dziecię...". ii 
łosza łańcuch inicjacyjny przeżycie prowadzić młodociany bohater 
ku dojrzałość, do wyjść z cudowny krąg dzieciństwo. 
pamięć 
przemienić „kraj rok dziecinny" w raj, ale to raj, który, jak każdy raj, 
prędko czy późno trzeba człowiek opuścić. 
kiedy ojczyzna realny 
stawać się „pojęcie z ten zakres co baśń czy mit" (,strona. 1991), łatwo 
pogodzić się z on utrata, brak możliwość powrót. 
mimo ukryć 
polemiczność, Dolina Issa, jak pan Tadeusz, to dzieło ocalać pas­ 
miąć, pamięć-pocieszycielka, który ustanawiać enklawa ład wśród na­ 
pierać chaos. 
w krąg mit, nad Issa, wyznacznik porządek świat być nie rytm 
pora dzień, jak w pan Tadeusz, lecz równie uniwersalny rytm pora rok 
i powtarzać się święto religijny, zmienność - „obrót" - sezon: 
czas inny niż ludzki, ale przez swój ład dawać człowiek poczucie 
bezpieczeństwo. 
w angielski esej, napisać jeszcze w Waszyng- 
tonąć do rocznicowy mickiewiczowski księga, który przygotować 
w 150-+lecie urodziny wieszcz, na uniwersytet Columbia, Miłosz ak- 
centował mitotwórczy siła Pan Tadeusz, napisać wbrew historia" 
na przekór historyczny nieszczęście. 
uderzający być w ten powieść, 
że wszystek objaśnienie dotyczyć różny zapomnieć już czyn- 
ności gospodarski podkreślać samowystarczalność mieszkaniec - 
wieś ginąć być położony jakby na wyspa, niezależny od zewnętrzny 
wpływ, to w istota „odciąć od świat, który człowiek tutejszy 
nigdy nie przedstawiać się jako dokuczliwy" (, strona. 7). 
zakątek ów 
znajdować się poza historia, który zwykle wiązać się z zmiana i z niesz- 
częściem (a pierwszy zazwyczaj oznaczać drugie); wypadek dziejowy 
toczyć się zawsze dawno lub daleko stąd. 
kataklizm dzieje omijać 
ten okolica: „ziemia, po który ślizgać się płoza malować na zielono 
sanki, nie być ziemia wulkaniczny, nie wydobywać się z on ogień, 
119 
nikt tu nie myśleć o inny pożar i potop właściwy historia 
człowiek" (, strona. 286). 
historia w dolina pozostawać w sfera mit, być 
jak skrzynia zakopać przez napoleoński wojsko, przypadek znal- 
ziona i porzucić: „ale dlaczego w taki raz nie wyjąć on? 
nie 
można być znaleźć on brzeg, zabraknąć czas i siła. 
tłumaczenie pozos- 
tawały niejasny" (, strona. 27). 
chociaż w powieść czas historyczny świa- 
ten przedstawić można określić ściśle na rok przejściowy po pierwi 
szej wojna światowy, okres napiąć stosunek między Rzeczpo- 
spolitą a powstały państwo litewski, czas narracja o przeszłość 
przenieść zostawać często w teraźniejszość, w wieczność sacrum. 
do- 
lina Issa w biografia poeta być rodzaj ucieczka od historia, od fascy- 
nacja duch dzieje, okrutny prawo rządzić biegiem wydarzenie. 
Miłosz udać się ominąć granica nostalgia i przekształcić historia 
z rodzinny kraj Jezior w uniwersalny przypowieść. 
ukryć w on 
model świat i człowieczy los odwoływać się do teologia i antropolo- 
gii chrześcijaństwo9; człowiek, skalać grzech pierworodny, ska­ 
zany na utrata raj, już w moment narodziny doświadczać wygnanie na 
świat i cały on życie być pielgrzymka do utracić niebieski ojczyz- 
ny: „w piękny antyfona Salve Regina, śpiewać w kościół kato- 
lickich, znajdować dwukrotnie słowo: wygnanie i wygnaniec. 
autor 
antyfona nazywać najpierw cały rodzaj ludzki: exsules, filia Haevcie" 
a potem ziemski nasz żywot kwalifikować jako exilium"I0. 
emigracja OB- 
razować więc człowieczy powołanie, kondycja ludzki; wybrać życie na 
obczyzna znaczyć więc także odważnie podjąć nieunikniony zadanie 
świadomość. 
Miłosz, niesprawiedliwy wobec romantyk, w grunt rzecz w swo- 
on poszukiwanie iść on trop. 
epoka romantyzm odznaczać 
się też wrażliwość na biblijny motyw wygnanie obrazować stan 
przyrodzony człowiek1 ^ romantyk polski, mimo że on emigracja 
9 chrześcijański myśl religijny spotykać się w swój teologia wygnanie z bardzo archai- 
czną myśl platoński. 
Plutarch w konsolacyjny rozprawka o wygnanie konstatować, iż 
„wszystek my być na ten ziemia przybysz, obcy i wygnaniec. [...] 
Dusza 
natomiast, który skądinąd tutaj przybyć, pochodzenie określać |Empedokles] najłago- 
dniejszym termin «wywędrować». 
a w rzecz sam on być wygnanka i tułać się 
gnać boski ustanowić i woleć..." 
(Moralia, strona. 353). 
10 J. Wittlin Blaski i nędza wygnanie. .., strona. 319. 
11 zobacz.: H.M. Abrams Natural Supermturalism. 
Tradition and Revolution in romantic 
Literature, New York 1971, strona. 194. 
że 
120 
zdominować problematyka polityczny, także uniwersalizować doi 
świadczenie swój tułaczka. 
Mickiewicz, po fiasko wiele doraźny 
przedsięwzięcie i plan powrót do odzyskać ojczyzna, po klęska nai 
dziei, jaki wiązać z legion włoski i wiosna lud, po rozczaro- 
waniach towianizm, w rok 1851 napisać w jeden z list, godzić 
się z nieodwołalność własny wygnanie: „życie być to rodzaj emi- 
gracja, który koniec trudny do przewidzieć i nie od my zależeć" ( dziewczęcy- 
ła, , strona. 442). 
również Norwid twierdzić z nacisk, że „ cent z ł o i 
w i e k i e south tona n a tona u rok y punkt i e litr g rok *** y m i e i " ( pismo wszystek, X , 
S. 131). 
Miłosz wolećby szukać inspiracja raczej u mistrz swój młodo­ 
ści, Oskar Miłosz, który „własny los wędrowiec" zmienić „w wielki 
metafora" (, strona. 212), nie bez wpływ romantyk zresztą; być bliski 
ten metafizyczny tradycja rozumieć wygnanie, wypływać zresztą 
w taki sam stopień z Biblia chrześcijański, jak żydowski ka- 
bać, wedle który 
wygnanie przestać być tylko kara za grzech, a stać się zbawczy misja: Izrael rozproszyć 
się po cały świat, by uwalniać i przywracać Bóg rozproszyć wszędzie iskra boski 
światło i naprawiać w ten sposób skutek nie zawinić przez człowiek katastrofa.12 
„wykorzenić" być też jeden z słowo-klucz światopogląd Simai 
Księga_Nehemiasza Weil, ulubiony myślicielka poeta, który łączyć historyczny-społecz- 
ną analiza ten powszechny stan z wizja stworzyć opuścić 
przez Bóg. 
po autoterapeutyczny Dolina Issa Miłosz napisać rodzinny Europa, 
autobiografia intelektualny. 
by przezwyciężyć alienacja w emigran- 
ckim stanąć zawieszenie, nawet przy akceptacja swój wygnańczy eg- 
zystencji, potrzebować zakorzenić - zakotwiczyć wyobraźnia 
w przestrzeń. 
książka mieć z pewność drażnić polski partykularz, 
ukazywać szeroki horyzont (podobnie zresztą jak wybór powojenny 
eseistyka, kontynent), ale też stanowić dumny autoafirmacja wobec 
zachód, do który autor wciąż odnosić się z rezerwa. 
być kolejny 
wypowiedź w nieustający dialog z „tygrys" Krońskim, który 
„zarazić" poeta heglizm. 
Miłosz pozostać on wierny przez swój 
szkoła historyczny myślenie, swój dyskurs „świadomie odarty z podziałi 
12 J. doktor poseł, W: rabbi Izrael ben Eliezer zwać Baal szma Towem to 
być mistrz dobry imienie pouczenie o Bóg zestawić z. okruchy przez Martin 
Bubera, przeł. 
J. doktor, Warszawa 1993, strona. 51. 
121 
romantyczny ozdoba" (, strona. 241), wprowadzić jednak optyka nowy 
historyczność, wyzwolić z schemat, skupić na szczegół, daći 
rzącej, za przykład Vincenza, cały rzeczywistość życzliwy uwaga: 
i kiedy na pagórek saint. 
Emilion, koło miejica gdzie zaledwie wczoraj stać willa rzymski 
urzędnik, oglądaćbyć brunatny skiba ziemia w winnica, próbować siebie wyobrazić 
wszystek ręka kiedyś trudzić się tutaj, coś się w ja odbywać. 
taki przemiana w my 
być co prawda powolny i na raz przed my sam ukryć. 
stopniowo jednak przestaćbyć 
się troszczyć o cały mitologia wygnanie, ten strona i tamten strona. 
Polska i Dordogne, Litwa 
i Sabaudia, uliczka Wilno i uliczka Quartier Latin zrastać się w jeden, nie byćbyć przecie 
nikt inny niż Grek, który przenieść się z jeden do drugi miasto. 
rodzinny 
Europa przebywać w ja z swój góra, las i stolica, i ten mapa uczuciowy 
przesłaniać zbyt doraźny kłopot. 
po kilka rok dążyć naprzód bez światło znów mój 
stopa dotknąć grunt i odzyskaćbyć zdolność życie w teraz, w chwila, a w on, wysoki nad 
wszelki możliwy apokalipsa, spleść, wzbogacać się wzajemnie przeszłość i przyi 
szłość. 
|, strona. 309-3101 
drugi emigracja Miłosz być w istota on emigracja ostatni, potem 
nastąpić tylko przeprowadzka. 
na światowy kongres poezja w 
Montreal, w wrzesień 1967 rok, poeta patrzyć na swój kondycja 
z dystans: 
niemal niemożliwość być mówić dzisiaj o poezja i nie wspomnieć o wygnać. 
wygnanie 
być los dzisiejszy poeta, niezależnie od to, czy mieszkać on w swój rodzinny 
kraj, czy za granica, bo prawie zawsze być on wyrwać z mały swojski świat 
obyczaj i wierzenie, jaki znać w dzieciństwo. 
sam w siebie wygnanie nie być nic 
zły ani dobry, romantyczny i patetyczny gest byćby tutaj na nic, doprowadzićby tylko 
do fałsz. 
wygnanie trzeba po prosty przyjąć i wszystko zależeć od to, jaki zeń robić się 
użytek. 
w każdy raz należeć odrzucić legenda o niemoc twórczy, jaki mieć dotykać 
poeta, z chwila kiedy przerwać się więź mistyczny łączyć on z rodzinny ziemia. 
[, strona. 373-374] 
wyjść zwycięsko z kryzys pierwszy, naznaczyć przyi 
gnębienie, emigracyjny okres - okres samookreślenie, zacząć 
wypracowywać uniwersalny filozofia wygnanie. 
„nie zawsze wygnaći 
nie być szkoła szaleństwo. 
móc też być szkoła jasny i przenikliwy 
patrzeć na świat" - pisać Józef Wittlin. 
ten obowiązek, on zdanie, 
spoczywać przed wszystko na artysta, zawsze żyć z poczu- 
ćma inność, wyobcować z swój własny społeczeństwo: 
nikt chyba nie zaprzeczyć, że na wiele sprawa ziemski byt jedynie artysta, a więc 
wygnaniec, umieć rzucać właściwy światło, jedynie poeta umieć spojrzeć na condition 
że 
122 
humaine z odpowiedni dystans. 
znakomity perspektywa fundować on utrata ojczyzna. 
powiadać: ojczyzna, żeby nie nadużywać tytuł arcydzieło Milton.13 
wiek dwudziesty mnożyć świadectwo egzystencja wygnańczy, choć 
Elias Canetti, od dzieciństwo prowadzić żywot tułaczy, uważać, że 
„dopiero na wygnanie można zrozumieć, jak ważny część świat już 
od dawny stanowić świat wygnaniec"14. 
Miłosz wyrazić podobny myśl 
w wstęp do album czeski fotografik poświęcić różny 
twarz emigracja: „żeby wyrazić egzystencjalny sytuacja nowoczes- 
nego człowiek, [artysta] musieć żyć na jakiś wygnanie" (, strona. 182). 
w dyskusja poeta włączyć się też Josif Brodski, który przybywać 
do Stany otrzymać ongiś od Miłosz słowo otucha, poprzeć własne 
przykład. 
Brodski to szczególny przywilej wygnać arty- 
styczeń, niewątpliwie dziedzictwo romantyczny, przeciwstawić los bezi 
imienny, milczący rzesza emigrant: „czy to się pisarz podobać, 
czy nie, gastarbeiter i uchodźca wszelki maść zrywać ten orchidea, 
który wygnanie wpinać pisarz w butonierka. 
wykorzenić i osa- 
dzenie w obcy gleba być w ten stulecie zjawisko powszechny"15. 
tymczasem Miłosz być wyobcować wśród wyobcować; on 
awersja do polski emigracja polityczny zaowocować niechęć do 
cały polski diaspora, skłonny często do patriotyczny czułostkowo­ 
ści, rytuał i frazes. 
w wiersz gwiazda piołun z osobny zeszyt znajdować się ironiczny 
podsumować mit: 
utrata rodzinny okolica i ojczyzna, 
błądzenie cały życie wśród obcy naród, 
to nawet 
być tylko romantyczny, czyli do znieść. 
, strona. 751 
Miłosz tym bardzo pragnąć odrzucić romantyczny mit emigracja, im 
bardzo on życiorys upodabniać się niebezpiecznie do romantyczny­ 
do paradygmat, w który wpisać być ekspatriacja poeta - wielki 
poeta. 
uznać siła ten mit wtedy, kiedy nie musieć się już przed on 
13 tamże, strona. 321. 
Gombrowicz, który polemika z Cioranem wspominać Wittlin, pre- 
cyzował, że wyobcować artysta być pochodna, jeśli nie warunek, on wybitność. 
14 E. Canetti myśleć, przeł. 
J. Danecki, Warszawa 1976, strona. 26-27. 
15 J. Brodski Stan zwać wygnanie, czyli wyrwać kotwa z dno, w: pochwalać nuda 
przekład A. Kołyszko i M. Kłobukowski, Kraków 1996, strona. 25. 
123 bronić. 
niebawem zresztą liczny powrót do Polska sprawić, że na kołoi 
niec emigracja zniknąć z on słownik, a późny on twórczość świad- 
czy o godne pozazdroszczenie zadomowić w cały świat. 
być­ 
dno z wiersz zen codzienny być właściwie wariacja na temat Mitai 
telbergheim 
ponieważ stracićbyć 
mój kraj rodzinny, 
gdziekolwiek pójść 
zmierzać do dom. 
[, strona. 3851 
ypisach z księga użyteczny przykład wygnanie dostarczyć po­ 
ezja starochińska, traktować ten stan bez emocja: „czemuż mieć moje 
myśleć zwracać ku ojczyzna? / tutaj można równie dobrze dokonać 
żywot" ( początek lato, strona. 151). 
