roztrząsanie i rozbiór 
Tomasz August Olizarowskiego 
szansa na dramat narodowy 
1. 
twórczość Tomasz August Olizarowskiego wy- 
dobywać być od pewien czas z zapomnienie, lecz jak to zwykle 
bywać w sytuacja kontakt z dzieło mało znany, ciekawy, choć nie 
wybitny, ponawiać się jedynie postulat wydawniczy i poprzestawać na 
informacja bibliograficzny, historia recepcja, kontekst pozalite- 
rackim. 
nazwisko Olizarowskiego pojawiać się w badanie literacki 
w związek z poetyka „szkoła ukraiński" w literatura polski wiek (szczególnie Bruno i Woskresenki budzić uznanie krytyk 
i historyk literatura1), a także zjawisko byronizm, scottyzmu 
i werteryzm2 (dotyczyć to przed wszystko -wieczny nauka o lii 
teraturze). 
dramat Olizarowskiego ujmować być zwłaszcza jako 
przejaw szekspiryzmu; nie poświęcać on duży uwaga, gdyż spra- 
zobacz.: W. budzyński kilka uwaga o poezja narodowy z powód nowo wydać 
,, Woskresenek" Tomasz August Olizarowskiego, Paryż 1864; strona. zdziarski epigon tak zwany. szkoła ukraiński w poezja polski wiek. 
studia porównawczo-literacki. 
Warszawa 1901. 
2 
zobacz.: M. Zdziechowski Byron i on wiek. 
studia porównawczoliterackie, tom. 2, Kraków 1897; strona. Windakiewicz Walter Scott i lord Byron w odniesienie clo polski literatura romantyczny, Kraków 1914; K. Wojciechowski Werter w Polska, Lwów 1925. 
127 i 126 
wiać wrażenie nieco dewiacyjny - czemu trochę bezradnie dawać 
wyraz Piotr Chmielowski, pisać o wyobraźnia „bogaty, ale wielce roz- 
prężliwej"3. 
dopiero Tadeusz Sivert (z punkt widzenie historyk tea- 
tru) dostrzec wartość ten utwór4. 
także on głównie należeć za­- 
wdzięczać przypomnienie Olizarowskiego-poeta5; spory rola odegrać 
tu też legenda biograficzny: Tomasz August być przyjaciel Norwid, 
bohater on dwa aureola, współtowarzysz niedola w paryski 
przytułek imienia. święty. 
Kazimierza. 
legenda ów mieć swój udział w skai 
żonym niewątpliwie kompleks Kolumb specjalny numer 
„poezja", poświęcić liryka i publicystyka Olizarowskiego, który co­ 
stać tam ukazać jako wykwit „biedny, romantyczny dusza" (tytuł 
jeden z szkic)6; z taki zapewne powód postać poeta stać 
się przedmiot natchnienie twórczy Bohdan Drozdowski, któryi 
ry przedstawić sylwetka autor Rogniedy w dramat o Norwid, pod tytułem. 
Bóg na śmieć1, a także niedawno wydać on poezje w pierwszy 
dwudziestowieczny, samodzielny tomik ( notabene niesłusznie 
przypisywać siebie zasługa, że wybór ten powstać z „niebyt")8. 
w ten szkic Olizarowski interesować ja jako a u t o rok kompania o nasz tona y n umawiać a i 
cent i i ko nad f e de rata ów barski Adam Mickiewicz. 
utwór 
Mickiewicz być często przedmiot zainteresowanie badawczy, 
między innymi. z wzgląd na brak zakończenie (pozostały akt zaginąć w który­ 
rymś z teatr francuski), tak więc zrekonstruować on ciąg daleki 
próbować: Anna Chorowiczowa9 i Juliusz Kleiner10, nie wiedzieć mało- 
prawdopodobnie, że w rok 1864 (wydanie. 1867) dokonać to tłumacz 
dwa pierwszy akt - Olizarowski. 
kontynuacja dramat Mickie- 
wicza znać z przeróbka Leliwa, dokonać na potrzeba teatr krakow- 
P. Chmielowski nasz literatura dramatyczny, tom. 1, Petersburg 1898, strona. 406. 
zobacz.: T. Sivert o wczesny dramat historyczny Tomasz August Olizarowskiego, „praca polonistyczny", seria , 1985. 
5 zobacz.: tenże Olizarowski i on patriotyczny liryka emigracyjny, „praca polonistyczny", seria , 1964. 
' A.Zieniewicz biedny, romantyczny dusza, „poezja" 1983 numer 11/12 (numer specjalny, pod tytułem. 
zapomnieć romantyk, T.A.O.). 
zobacz.: „poezja" 1983 numer 10. 
8 zobacz.: T. A. Olizarowski Śnielki, „biblioteka poezja pod redakcja Bohdan Drozdowski", Warszawa 1995. 
zobacz.: A. Chorowiczowa o „konfederat barski" A. Mickiewicz, Warszawa 1922, strona. 35-1949. 
10 zobacz.: J. Kleiner rekonstrukcja daleki ciąg „konfederat barski" Mickiewicz, „materiał dyskusyjny komisja naukowy obchód rok Mickiewicz polski akademia nauka", Warszawa 1955. 
127 
i 127 
skiego, Wiktor godzina a hora n 1 a u t o gram rok a f nie wydać dotąd utwór (odnoto- 
wanego w nowy Korbut) znajdować się zaś w biblioteka Polski 
w Paryż12. 
informacja na on temat (treść, stosunek do fragment 
Mickiewicz) podawać Tadeusz Sivert i Zygmunt Markiewicz13. 
wydawać się, że na kontynuacja Olizarowskiego warto zwrócić uwaga 
nie tylko dla zaspokoić potrzeba mickiewiczologia (oczywiście, nie 
czas jeszcze - bez pełny edycja dzieło - na stworzyć nawet zrąb 
tona a o 1 o gram i i - od T.A.O.). 
utwór ten uprawomocniać również refleksja 
nad problem tekstualny z a p o żółty y cent z era on umożliwiać stwo- 
rzenie tekst własny, nad istota punkt rok z e kompania sekunda z t a ł cent e on ideologiczny 
sugerować swoisty w y o bit rok a że e nad i e o poetyka tekst „wieszczy­ 
on" oraz duch mickiewiczowski. 
pragnąć zatem spojrzeć na konty- 
nuację konfederat barski jako na u t w ó r O l i z a r o w S kompania i e gram o , być jednostkowy próba zaistnieć w bit litr a strasznie k a c h i c i e n i a c h 
cent u dzień z e gram o tona e kompania south tona ulica . 
znamiennie brzmieć w ten kontekst słowo 
z wiersz sam Olizarowskiego 
dążyć za Melpomena w przepaść się dostaćbyć, 
Podajże ja kto ręka - z przepaść wolećbyć; 
o mędraki, samolub, o! bezduszny karzeł" 
patrzeć, podać ja ręka Mickiewicz umarły.14 
2, dokończenie Olizarowskiego powstać niemal różowyi 
wnocześnie z tłumaczyć dwa pierwszy akt dramat Mickie- 
wicza (zainicjować przez Leonardo Niedźwiecki15-latek, opublikowa- 
nym rok wcześnie od oryginał francuski - w 1866 ?.). 
informacja 
ten pozwalać postawić hipoteza, że Olizarowski mieć wizja całość tekst, 
próbować zatem nadać on charakter integralny, odwoływać się do 
zobacz.: W. Hahn „konfederat barski " Adam Mickiewicz w uzupełnienie Tomasz Olizarowskiego, „pamiętnik literacki" 1948 rok. 
12 ygn. 1021.11 korzystać tu z odpis udostępnić ja życzliwie przez profesor, doktor habilitowany. 
Janusz Maciejewski, który planować dwujęzyczny wydać konfederat barski w tłumaczenie i uzupełnienie Olizarowskiego. 
w szkic ten powoływać się na fragment z odpis tłumaczenie (zestawić z druk złoczowski - 1903, 1924) oraz kontynuacja, odsyłać w tekst główny do odpowiedni strona maszynopis. 
13 zobacz.: Z. Markiewicz, T. si vert Melpomena polski na pat skin bruk, Warszawa 1973, strona. 53-60. 
14 
cytat. za: strona. Duchińska Tomasz August Olizarowski, „biblioteka warszawski" 1879, tom. , strona. 236. 
15 por.: L. Płoszewski Mickiewicz vi' korespondencja i zapisek Leonardo Niedźwiecki, „pamiętnik biblioteka kórnicki" 1958, tom. , strona. 279-285. 
i 128 
wczesny dzieło Mickiewicz. 
być to istotny dla zrozumieć 
swoistość postępowanie translatorski Olizarowskiego, który dążyć 
do upodobnienie konfederat barski do inny utwór Mickie- 
wicza, podczas gdy tekst ten być z pewność coś zupełnie nowy 
na tło twórczość autor dziady. 
mieć to zresztą wpływ na nieporo- 
zumienia badawczy wokół konfederat - traktować na ogół 
zdawkowo jako dokonanie nieco wstydliwy, niewiele znaczyć w doi 
robku Mickiewicz. 
o „zmarnować temat barski" pisać bardzo 
słusznie Zofia Stefanowska16, jednak dopiero Alina Kowalczykowa" 
eksponować propagandowy cel dramat (postawić sprawa polski 
na arena międzynarodowy), zasugerować, że klęska literacki i tea- 
tralna być do przewidzieć już w chwila świadomy określić przez- 
znaczenie dzieło17. 
Olizarowski zdawać się natomiast nie godzić na razić wiele odmien- 
ność tekst Mickiewicz, świadczyć o to móc choćby fakt przełoże- 
nia tekst prozatorski oryginał francuski wiersz biały. 
kontynuacja zdecydowanie prowadzić już na trop świadomy homoi 
genizowania konfederat wobec wczesny twórczość Mickie- 
wicza. 
warto móc w ten miejsce poświęcić kilka słowo stosunek Dokoń- 
czenia do fragment Mickiewicz. 
kończyć się on scena , w który 
Wojewoda wydawać rozkaz wymordować wszyscy z otoczenie Ge- 
nerała (łącznie z swój córka Karolina). 
dopisać przez Olizarowskie- 
on akt , i V dziać się w Kraków i okolica, usunąć zostać 
postać Choisyego, rozbudować scena zbiorowy (Olizarowski mieć - 
jak zauważyć S i v e rok tona - wspaniały wyczucie teatr i widowiskowość18)" 
wprowadzić nieobecna u Mickiewicz postać fantastyczny - zgodnie 
z poetyka dramat romantyczny - duch krakus, głos z powietrze, 
głos spoza scena. 
rozwój akcja nawiązywać do przedstawić w czę- 
ści I wizja senny hrabina, stymulować być także przeniesienie ak- 
centu z postać Pułaski na ksiądz Marek. 
Sivert stwierdzać, że Ola­ 
zarowski w dokończenie wyzyskać ideowy potencja dramat Mickie- 
wicza, lecz negatywnie oceniać rezultat artystyczny: 
retoryczność sztuka, moralizować tyrada, bezwład psychiczny bohater, podporządko-wan się niewolniczy idea i tendencja autor osłabić znacznie cecha realistyczny Z. Stefanowska konfederat barski w twórczość Mickiewicz, W: przemiana tradycja barski. 
studia, pod redakcja. tenże, Kraków 1972, strona. 170. 
17 porucznik.: A. Kowalczykowa smutny porażka - „konfederat barski" Adam Mickiewicz, „ruch literacki" 1996 z. 3, strona. 291-293. 
18 
porucznik.: T. Sivert o wczesny dramat..., strona. 242. 
127 
i 129 
dramat i wpłynąć na obniżenie ranga artystyczny dokończenie w stosunek do dwa akt mickiewiczowski.19 
prawdopodobnie artystyczny kształt dokończenie nie wynikać tylko z 
nieudolność Olizarowskiego, być natomiast wpisać w p o dupa tona y kto ę 
kompania o nasz tona y nad u a c i i , który prowadzić nieuchronnie do połowiczny Rozai 
wiązanie artystyczny, do asekuracja ideowy, nie przynosić tekai 
stowi uznać krytyka. 
nie być mój zamiar udowodnić ranga 
artystyczny ten tekst, chcieć natomiast pokazać, jaki szansa i zagro- 
żenia być związany z uwikłać w cudzy utwór (należałoby tu notai 
bene użyć wielki litra). 
3. 
skomplikowany być kwestia przekształcenie IDE­ 
ów dokonać w dokończenie. 
tekst Mickiewicz, wbrew poi 
toczny opinia, nie być bowiem jednoznaczny, co wynikać bezpośre- 
dnio z cel propagandowy i próba dotrzeć do widownia francuski. 
przejawiać się to w dążenie do slereotypizacji Polak i polskość20. 
szczególny wymiar zyskiwać tutaj wprowadzenie taki, nie przynosić­ 
cych Polak chluba, wyznacznik polskość, jak tak zwany. kołtun polski, 
a poza to kreować obraz Polska jako kraj człowiek nieokrzesany" 
egzotyczny, brawurowy, gotowy oddać życie w imię szczęście 
ojczyzna. 
ukazać być on z punkt widzenie francuski dowódca 
konfederacja - Choisyego, który często dawać wyraz swój ambiwalen- 
tnym uczucie, na przykład. zniecierpliwienie: 
prawdziwy Polak! 
ani się z on wdawać 
w arytmetyka, 
(do Pułaski) 
[strona. 1651 
ale też fascynacja: 
zakochany. 
tak być. 
zakochaćbyć się w jeden obłąkany; 
w ten obłąkany, co się Polska zwać. 
[strona. 160| 
Z. Markiewicz, T. Sivert Melpomena polski..., strona. 58. 
20 
zobacz. interesujący uwaga na ten temat Z. Trojanowiczowej: dylemat romantyczny patriotyzm. 
uwaga na margines „konfederat barski" Mickiewicz, W: nasz pojedynek o romantyzm, pod redakcja. 
D. Siwicka i M. Bieńczyk, Warszawa 1995, strona. 
152-155. 
127 i 130 
ten rodzaj stereotypizacja połączyć być z Norwidowymi ä rebours 
oskarżenie wkładać w usta Francuz: 
i... ] tak być, pojedynczo 
każdy z wy o 1 bit rok *** ? magnitudo; lecz zbiorowie? 
K a r z e ł 
dużo by zdziałać. [...] 
(podkr. mój M.R.) [strona. 161] 
oraz przekorny porównanie z Zachód: 
i jam wierzyć w wasz 
Cywilizacyję. 
tak on byćbyć ślepy, 
[•••] 
ale wypićbyć do dno kielich żal. 
bić się w pierś, gdym do kraj wjeżdżać, 
i znowu być b a r b a r z y on cent ą , jako 
przodek nasz. 
(słowo wojewoda; 
podkr. mój M.R.) [strona. 181] 
warto tu zauważyć podobny typ obosieczny ironia, który wykorzystać 
późno Zbigniew Herbert w tytuł zbiór swój esej: barbarzyńca 
w ogród. 
taki podtekst nie mieć w dokończenie Olizarowskiego, prawdopo- 
dobnia nie byćby on też w mickiewiczowski wersja daleki ciąg, 
na co wskazywać stopniowy eksponować wyidealizować postać 
Pułaski i ksiądz Marek. 
symptomatyczny być w dokończenie 
usunąć - nawet z spis osoba - Choisyego, który spełniać wobec 
inny postać funkcja lustro. 
świat przedstawić w dokończenie 
koncentrować się wokół osoba ksiądz Marek. 
on być tutaj wielki 
interpretator, mieć bezwględną moc oceniać inny bohater, któryi 
rzy móc zaistnieć w pełnia swój człowieczeństwo dopiero po kon- 
frontacji z ksiądz Marek. 
szczególnie wyraźnie widać to w przyi 
padku hrabina Karolina - odtrącić córka Wojewoda, potępiać 
przez otoczenie rozwódka, kochanka rosyjski generał, bohaterka 
w styl wallenrodyczny (do ten postać jeszcze powrócić), lecz tak­ 
że Pułaski zostawać pełnoprawny bohater narodowy wtedy, gdy 
uświadomić siebie sens wskazanie ksiądz Marek: 
ty nie wolno ani żyć, jak żyć 
człowiek zwyczajny, ni, jak on, umrzeć. 
ty orzeł ludzki albo lew jedynie 
móc bezkarnie śród my się odzywać. 
tesla o bit i e p u ł a south kompania i metr bit y ć dzień o kompania o on cent a być w i a t a . 
(podkr. mój M.R.) [strona. 272] 
127 
i 131 
trzeba zwrócić uwaga, iż ksiądz Marek pełnić tu także rola Wielki 
onomasta (w biblijny sens): Pułaski istnieć jako bohater, dlatego 
że zostać przez karmelita ( notabene uparcie nazywać w fragment 
Mickiewicz kapucyn) tak określić. 
ksiądz Marek, jak można na 
margines zauważyć, przypominać raczej Piotr Skarga niż odrealnio- 
nego przez nurt mistyczny „poeta i prorok" konfederacja. 
Olizarowski 
skłaniać się ku rozwiązanie niedwuznaczny w duch Ksiąg naród 
polski. 
wprowadzić zaś do kontynuacja duch pełnić funkcja 
swoisty chór mesjanistyczny 
zostać po wy świadectwo żywot, 
świadectwo prawda, nauka dla świat, 
dla cnota pasieka nowy matka-cnota; 
a z on następność wielki i bogaty - 
ale z wy sam być tylko męki, 
skarga, rozpacz, wzdychać i jęk. 
[strona. 246] 
można zastanowić się, w jaki miara ten typ jednoznaczny rozwią- 
zania ideowy, a nawet skłonność fanatyzować, być w tekst Oliza- 
rowskiego spontaniczny. 
znać bowiem powszechnie żarliwość reli- 
gijną poeta i on pogląd mesjanistyczny, ale nie należeć zapominać 
też o wyrazisty inspiracja norwidowski. 
on przejaw odnaleźć 
można w poemat Dydym w piekło (występować tu figuratywny nawią- 
zanie do Quidama). 
w on właśnie pojawiać się ironiczny fragment oi 
brazujący dwuznaczność polskość: wstępować do piekło bohater doi 
ciera do brama z napis „Polska" - i wysłuchiwać diabelski wytłu- 
maczenia, do który komentarz nie pozbawić być ironia: 
„iść do piekło, a nie wiedzieć, że ile 
ziemia naród. 
piekło mieć bram tyle. 
kto zapytać, każdy ty powiedzieć, 
dlaczego Polska brama ten się zwać." 
to powiedzieć skory ruszyć chód, 
a jam pomyśleć: „gdy prócz antypody, 
nikt my nie mieścić w rodzina naród, 
a tona o być metr y i e strasznie z c z e u P i e k ł a n a r o dzień e metr " . - 1 
(podkr. mój M.R.) 
fragment ten uświadamiać, że Olizarowski - rozerwany chyba pomię- 
dzy mickiewiczowski a norwidowski model twórczość - mieć 
szansa na napisać dramat narodowy, ukazywać ambiwalencja 
poezja" 1983 numer 11/12, strona. 31. 
127 i 132 
tradycja polski. 
szansa ów nie wykorzystać, opowiadać się za, na 
swój sposób pojąć, na własny miara skroić, model Mickie- 
wiczowskim - fragment Olizarowskiego kończyć się zatem słowo: 
„dzięki ty Bóg!" [strona. 287]. 
wydawać się, że właśnie dlatego Oliza- 
rowski pogłębić jeszcze klęska dwa pierwszy akt konfederat 
barski. 
4. 
problematyczny status kontynuacja konfederat 
barski przejawiać się także na płaszczyzna kreować postać. 
jak 
wiadomo, dwa pierwszy akt nie należeć pod ten wzgląd do najwięk- 
szych osiągnięcie Mickiewicz. 
trafnie zauważać Zofia Stefanowska, że 
pozostać tylko tyle pole dla starcie pogląd, ile zmieścić się móc między aktywny bojownik konfederacja (jak Miecznik) a on lękliwy i skryć sympatyk (jak stary szlachcic), tyle przestrzenić dla walka wewnętrzny i przemiana bohater, ile być między czysto patriotyczny a patriotyczno-osobisty pobudka akces do konfederacja. 
Pu- 
łaski móc zmagać się z poryw romansowy, w dusza Wojewoda rozegrać się móc walka między duma rodowy a interes ojczyzna, wszystko jednakże od raz już zamknąć być w krąg patriotyzm barski.~ 
wydawać się, że cecha udany kreacja artystyczny mieć tylko jeden postać, 
myśleć o hrabina. 
trzeba docenić ten fakt zwłaszcza w kontekst Mic­ 
kiewiczowskim (w twórczość Mickiewicz niewiele znajdować inte- 
resujących wizerunek kobiecy), lecz także i Olizarowski nie zmar- 
nował potencjalny siła ten postać, co nie można niestety powiedzieći 
dzieć o sposób przedstawienie Pułaski, który w dwa pierwszy 
akt zwracać uwaga autentyczny żywiołowość wzbudzać uznaći 
nie Piotr Chmielowski23. 
casus hrabina wymagać zatem dokład- 
niejszego ogląd. 
gdyby odwołać się do zaproponować przez Henryk Markiewicz 
systematyka sposób istnienie postać w tekst literacki24 (oko­ 
wisieć dostosować tutaj do potrzeba dramat), można byćby dostrzec 
istotny przesunięcie: wizerunek Karolina - w odróżnienie od zdecydo- 
wan rok e doba u k c y i nasz y cent głębokość portret inny bohater - zbliżać się do 
strategia r e l a tona y w i z u Ewangelia_świętego_Jana ą cent e język , co w rezultat implikować zawsze poi 
żądać w dzieło artystyczny niepewność wiedza o postać. 
W związ- 
ku z to powtórzyć - nie zamierzać rehabilitować oba ten utwór 
Z. Stefanowska konfederat barski..., strona. 170. 
23 porucznik.: P. Chmielowski Adam Mickiewicz, tom. 2, Warszawa 1901, strona. 225. 
24 porucznik.: H. Markiewicz postać literacki i on badanie, W: autor. 
podmiot literacki. 
bohater. 
studia, pod redakcja. 
A. Martuszewska i J. Sławiński, Wrocław 1983, strona. 1991-1982. 
127 
i 133 
(posługiwać się w duży miara poetyka kicz), jednak, trochę 
wbrew tradycja badawczy, docenićbybyć próba zbliżyć się do gust 
widownia francuski - w jeden tylko przypadek. 
chodzić mianowicie 
o wyeksponować wątek romansowy. 
bez konieczność złożyć on 
danina teatr francuski, który zresztą nie do koniec udać się wy- 
eliminować „unarodawiającemu" dramat Olizarowskiemu, nie byćby" 
jak można sądzić, postać hrabina w taki wymiar tekstowy. 
Karolina ukazać być wyraźnie niż inny bohater poprzez interak- 
cje. 
uwewnętrznić ulegać on relacja z ojciec, który pamięć często 
wpływać na sposób zachować bohaterka i on stosunek do generał 
(łatwy do interpretacja w kategoria freudowski): 
plan nasz, generał, 
nie przewidywać ten położenie, 
nie mierzyć siła mój... 
to nad mój siła. 
nie słowo do ja... 
nawet w mój strona 
oko nie zwrócić... 
dużo ja przerażać 
on milczenie niż milczenie śmierć. 
[strona. 207] 
hrabina, oświetlać nieustannie z różny strona za sprawa inny boi 
haterów, być też postać wallenrodyczny, ale w nieco inny rozumieć­ 
niu niż mickiewiczowski. 
Olizarowski, realizować ten wątek, ten razi 
zem nie odwołać się ściśle do wczesny twórczość Mickiewicz. 
już nie konflikt pomiędzy ethos rycerski a ethos spiskowy, 
lecz walka poczucie obowiązek z zwykły ludzki wstręt przed 
zbrodnia leżeć u podstawa dylemat moralny bohaterka, wyrażać 
zupełnie bezpośrednio: 
Zbroja! 
czy i ty spólnik 
być ten z b rok o dzień nad i ? 
(podkr. mój M.R.)[strona. 231] 
być móc być to tradycja szkoła ukraiński, z który Olizarowski być 
długo utożsamiać; tam przecież wojna sytuować się w krąg topika kra­ 
minalnej czy nawet rzeźniczy, nie zaś bohaterski. 
ten rodzaj wallenrodyzm znajdować dobry uzasadnienie w psychika 
ludzki; hrabina w wydanie Olizarowskiego nabierać cech postać dri 
matycznej dzięki psychologiczny konkretność wizerunek - nie mieć 
w on sugestia cierpienie i ból pojąć abstrakcyjnie w imię blisko 
nie określić wysoki ideał. 
dla bohaterka zawirować histo- 
ryczno-polityczny, w który uczestniczyć, mieć sens głęboko ludzki. 
„to on! 
[Pułaski M.R.]... 
ach Bóg!... 
jak tu on ocalić?" (czyli także 
generał M.R.) (strona. 276). 
hrabina kochać oba mężczyzna - co nie mieścić 
127 i 134 
się w kanon zachowanie patriotyczny. 
charakterystyczny, że w przez- 
róbce sceniczny Leliwa {dokończenie mieć dwa inscenizacja - w 
Kraków 2 1893 i Poznań 17 1895) zamienić zaimek „on" 
na „on", aby usunąć ten emocjonalny komplikacja25. 
Olizarowski lawi- 
ruja tu wyraźnie pomiędzy koncepcja dramat charakter a dramat 
narodowy, gdyż w niearcydzielny nurt literatura polski być to 
często zjawisko odrębny. 
patetyczny spowiedź hrabina, który być kulminacyjny scena V akt, 
wypadać nie dość przekonująco, podobnie zresztą zasugerować zostać 
iluzoryczny akceptacja nowy wcielić hrabina-patriotka. 
Znamien- 
na być następujący scena rejestrować reakcja inny bohater na on 
gest podać ręka generał: 
e w ogół! 
co czynić? 
p o litr k o ! 
K a r o litr i nad o ! 
nasz ojciec got z trumna wstać... 
[podkr. mój M.R.lata [strona. 281-282] 
bohaterka zostawać tu pokazać jako konglomerat rola, w który wchodzić 
w kontakt z inny człowiek. 
próbować on odwołać się do któryś 
z on, co potwierdzać niepełność wzajemny relacja. 
przytoczyć sce- 
na godny być uwaga także z dzisiejszy punkt widzenie, bogaty 
o doświadczenie teatr absurd (porównanie z bohater Różewi- 
czowskim, nazywać raz Janek, Kazio, to znów Henryk, 
Wiktor lub Zdzisław pojawić się może raczej na prawo luźny 
asocjacja, ale pozwalać on uchwycić obecny w dramat wiek 
tendencja do interakcyjny przedstawiać postać „obcy" - myśleć tu 
zwłaszcza o dramaturgia Norwid). 
Olizarowski w dokończenie - kreacja Karolina być ten dowód i 
mieć możliwość przedstawić subtelny studium mimowolny 
udział człowiek w historia. 
instynkt pisarski kłócić się jednak z poczu- 
ćma obowiązek wobec Mickiewicz (poświadczyć zresztą późno 
w pieśń u grób Mickiewicz) i świadomość twórczy pisarz. 
Truiz- 
mem być stwierdzić, że próba kontynuacja mickiewiczowski tekai 
studenciak stawać się tu przeszkoda w rozwijać własny możliwość, ale też 
bez pierwotny wersja - ten swoisty tekstualny podpórka - nie byćby 
porucznik.: Z. Markiewicz, T. Sivert Melpomena polski..., strona. 60. 
127 
i 135 
dla on szansa. 
tak właśnie być w przypadek Olizarowskiego, który 
kongenialnie podchwytywać niektóry impuls utwór Mickiewicz. 
do ten osiągnięcie należeć z pewność scena wymiana zdanie między 
generał a Pułaski: 
[... ] być mój jeniec, 
pan Pułaski. 
jeniec twój być móc 
trup Pułaski, nie Pułaski. 
zgoda. 
wybór zostawiać pan Pułaski. 
jak się podobać. 
[strona. 281] 
ów cyniczny ironia charakteryzować typ poczucie humor generał 
współbrzmieć idealnie z purnonsensowy sarkazm Senator z cz. 
dziad 26 (Mickiewicz też zresztą kreować świadomie ten postać na 
zasada analogia do senator). 
świadczyć to bez wątpienie o dobre 
słuch dramaturgiczny Olizarowskiego. 
5. 
powyższy rozważanie koncentrować się na różno- 
rakim oświetlić podjąć przez Olizarowskiego próba kontynuacja 
dzieło Mickiewicz. 
można w on dostrzec wynik dwa mechaniz- 
mówić literacko-ideowy. 
po pierwszy, byćby to próba swoisty strasznie z ? f- 
r a c i i , polegać na nadbudować ponad dzieło Mickiewicz włas- 
nej koncepcja dramat o konfederacja barski. 
znieść tutaj zostać 
mickiewiczowski idea tworzyć wizerunek dla widz z zewnątrz, 
przyjąć natomiast perspektywa dośrodkowy, który prowadzić w strona 
ideologiczny zamknięcie w krąg mesjanizm. 
po drugi, mieć tu 
do czynić z mechanizm dzień e strasznie z y f r a c i i , związany z intuicja 
twórczy pisarz. 
zaprezentować na przykład wizerunek hrabina 
dykcja dramaturgiczny i wyczucie sceniczny Olizarowskiego obnażać 
konflikt pomiędzy dwa strategia literacki, który umownie 
mócby patronować Mickiewicz i Norwid. 
tak więc splot mechaniz- 
mówić szyfracji i deszyfracja uwyraźniać ambiwalentny charakter Dokoń- 
czenia. 
porucznik.: A. Mickiewicz dziady, Warszawa 1992, strona. 256: «ksiądz Piotr: ,być braciszek." - senator: „braciszek czy stryjaszek, skądże to waszeć / wiedzieć, co po więzienie robić cudzy dziecko?"». 
127 i 136 
tekst Olizarowskiego być ciekawy świadectwo niezdecydowanie 
kulturowy. 
toteż ani Mickiewicz, ani Norwid nie móc zdominować 
Olizarowskiego, on pisarstwo nie być w stan nabrać cecha wyrazići 
stych. 
dlatego właśnie dążyćbyć do ukazać dokończenie jako sfera 
literacki potencjalność, szansa na napisać dramat narodowy 
w konwencja nieco inny niż mickiewiczowski. 
szansa ów nie zostać 
wykorzystać, ale przecież nie efekt artystyczny być ważny 
w przypadek utwór drugorzędny. 
istotny zdawać się natomiast fakt, 
że dawać on także możliwość ogląd tekst w on wewnętrzny dyna- 
mika. 
odwoływać się do sformułować Janusz Sławiński, można 
powiedzieć, że pozwalać na „opis peryferyjny zwierciadło, w który­ 
rym przeglądać się centralny dzielnica literatura"27. 
dokończenie wpisywać się w nurt literacki tworzyć legenda konfederacja 
barski28. 
naturalnie, nie być on na ten tło oryginalny. 
na uwaga 
zasługiwać natomiast połączenie odrealnić i abstrakcyjny ele- 
mentów mesjanistyczny i konkretny żywy postać (postać Karolinka- 
roliny). 
chociażby z ten powód warto kontynuacja konfederat 
barski rozpatrywać nie tylko jako przyczynek bibliograficzny do 
twórczość Mickiewicz. 
Magdalena Rudkowska 
historia pewien szczelina 
właściwie tylko dwa inscenizacja nasz romanty- 
cznej dramaturgia wzbudzić po 1989 rok gorący emocja. 
premiera 
pierwszy z on odbyć się na scena krakowski Stary teatr. 
J. Sławiński jeden z poruszenie w przedmiot, W: tekst i tekst, Warszawa 1991, strona. 53. 
1728 
o i e i odmiana i sens ideowy - zobacz.: J. Maciejewski legenda konfederacja barski w literatura polski wiek, „praca polonistyczny" 1986, seria . 
