polemika 
wyznanie członek lokalny 
wspólnota interpretacyjny 
i 
szanowny pan redaktor, 
w pański poczytny pismo numer 6 (48) z 1997 rok. 
pod pseudonim Andrzej Szahaj być pan łaskawy opublikować w szes- 
naście część instrukcja użyć pin ( „ o pin" numer 6, strona. 5) pod tytułem. 
jakiś 
prawda, rzeczywistość czy obiektywność (numer 6, strona. 33). 
z kolej w nui 
mer czwarty z 1998 rok. 
pański poczytny pismo opublikować 
pan on uzupełnienie pod tytułem. 
„Pininterpretacjonizm", co zostać spowodo- 
wane wielki powodzenie ten instrukcja wśród użytkownik pin. 
jako członek wspólnota „euro-amerykański" (numer 4, strona. 1977), który pan 
kilkakrotnie wspominać, „spieszyć dopowiedzieć" (numer 4, strona. 1979), że osobi- 
być bardzo często posługiwać się pin i dlatego być pan głęboko 
wdzięczny za poświęcić tak wiele strona pański poczytny pismo 
ten doniosły problem oraz kłopot, na jaki w „granica 
pluralizm kulturowy" narazić być użytkownik pin z powód „ii 
172 
diosynkretyzacji kultura zachodni" (numer 6, strona. 24; numer 4, strona. 76), który - 
jak pan „po mistrzowski" słusznie podkreślać-być „nasz". 
dziękować pan także za trafny i niezwykle cenny uwaga o życie oraz za 
to, że bardzo słusznie wprowadzić pan do swój instrukcja „współczyn- 
nik humanistyczny". 
w pierwszy punkt pański instrukcja użyć pin trafnie pan przyi 
pomina o istnieć „obiektywność względny i lokalny" (numer 6, strona. 19). 
w ten temat, na ten przykład, mój pin być jeden, więc być, prosić 
pan, subiektywny, ale ponieważ być tylko jeden i tylko mój, zatem 
być on nie tylko obiektywnie subiektywny, lecz być także Subiektyw- 
nie obiektywny, i żaden wspólnota nic tu nie zmienić - dlatego, jak pan 
słusznie stwierdzać, mój zdanie trafnie, „poprzez swój zasięg móc 
sprawiać wrażenie coś powszechny" (numer 6, strona. 17). 
ale ponieważ ten pin być tylko mój i być on autoryzować tylko w jeden­ 
nym lokal bank powszechny, więc być to pin względny i lokalny, 
choć zarazem być subiektywnie pin tylko względem ja, to przepastny­ 
cież, obiektywnie rzecz brać, móc być on używać w bankomat 
powszechnie dostępny. 
ale, niestety, nie w obiektywnie wszystek 
bankomat, tylko w ten wszystek, który subiektywnie współpra- 
cują z nasz lokalnie powszechny wspólnota bankowy. 
można to trafnie 
zinterpretować, że w obiektywnie lokalny i subiektywnie powsze- 
chnej sieć bankomat obiektywnie subiektywny i lokalnie względny 
mój pin być subiektywnie używać jako pin bezwzględnie obiektywi 
ny. 
przez pisać duży litera pragnąć tu, pan redaktor, subiektywnie 
podkreślić obiektywny moment bezwzględność względny i ponadi 
lokalność lokalny, czyli obiektywnie podkreślać subiektywny różi 
nica pomiędzy fundamentalny absolutyzm mój pin a absolut- 
nym, antyfundamentalistycznym relacjonizm bank i bankoma- 
tów (numer 6, strona. 19). 
„domyślać się stronniczo" (numer 4, strona. 84), że to Pan 
słusznie mieć na myśl, prawda? 
bezwzględnie trafnie podkreślać pan także, że lokalność pluralistyczny 
być dobry niż jeden lokal dla wszyscy. 
kiedyś, prosić pan, pamię- 
tam, jakby to być wczoraj, staćbyć w taki jeden lokal, to, prosić 
pan, nie być w on nawet widać koniec „horyzont oczekiwanie", który 
pan trafnie dziś zauważyć. 
bezwzględnie się też z pan zgadzać, gdy pan odnosić umarły do 
nasz pamięć, ale tu trzeba pamiętać, że pamięć każdy z my być 
bezwzględnie względny. 
na przykład mój babcia nigdy by pan nie 
173 A ... 
darować, że on niby nie pamiętać, że „stół mieć noga" (numer 6, strona. 16)! 
bo, 
prosić pan, ile raz on wstawać od ten stół, co on jeszcze pradzia- 
dek w stołowy ustawić, to zawsze, prosić pan, łup noga o noga! 
no 
i tak na ten kulas pomstować, że dziadek nie zdzierżyć, łaps za pilić, 
prosić pan, i trzy noga piła uciachał, i teraz każdziutki stół w babciny 
mieszkanie tylko z jeden noga stać „i już"! 
więc to nie być tak jak pan" 
z cały szaconkiem, uważać, że „stół przecież mieć noga i już" (numer 6, 
S. 16). 
pan to ujmować zbyt fundamentalnie, co się móc skończyć źle, bo 
jak stół mieć jeden noga, to niby nie być już stół? 
albo, prosić pan, 
wziąć na ten przykład pan, bo przecież pan - tak jak każdy - mieć 
noga, „i już", prawda, i to być prawda, nieprawda, to być Rzeczywi- 
stość, to być, prosić pan, obiektywność (numer 6, strona. 33), i tu się każdy 
musieć zgodzić, ale czy z to, że pan „mieć noga i już" bezwzględnie wy- 
nika, że pan być stół? 
dlatego ja, nie wchodzić w szczegół, też powiedzieć od siebie, że w ten 
perspektywa „każdy forma być coś kreować, a nie odkrywać­ 
nym". 
to być myśl nowy i głęboko pomyślany i to nie być żaden kto a n t , 
prosić pan, bo ten stół babciny być przecież okrągły, a że dziadek być 
człowiek kulturalny, to chociaż subiektywnie z ten noga nie 
zdzierżyć, to jednak obiektywnie nigdy by siebie, prosić pan, na żaden 
odkrywać zdzierżeć publicznie nie pozwolić. 
mieć forma wy- 
kreować i już. 
w daleki kolejność omawiać pan „kłopot jako punkt wyjście do nai 
świetleć" (numer 6, strona. 7). 
więc co ja na to? 
pan się na pewno, pan 
redaktor, dobrze orientować w ten technologia pinowej niż ja, chociaż 
on starać, ale ja osobiście z pan. teza nie móc się zgodzić choćby z 
ten wzgląd, że zgodnie z mój „doświadczenie kulturowy", oi 
graniczonym, co prawda, „do miejsce i czas", co przyznawać, to dopiero 
naświetlić pin być punkt wyjście dla kłopot. 
bo, pan redaktor, to być tak: gdy nie mieć naświetlić, to nie mieć 
karta - czyli tekst - jak mówić w nasz wspólnota. 
a gdy nie mieć 
karta, to rzecz jasny, pan redaktor, nie mieć też pin. 
a gdy nie mieć 
pin, to oczywiście nie mieć kłopot. 
z kolej, gdy być pin, to - jak pan 
słusznie pisać - „musieć zmienić status roszczenie, jaki się z on wią- 
żą" (numer 4, strona. 88). 
i to być trafny, to być obiektywny, to być słuszny. 
Dam na ten przykład konkretny przykład. 
przysłać ja z bank tekst, 
a w tekst być debata. 
ale ja wcześnie znaćbyć ten tekst, bo mieć swój 
pin i wtedy jeszcze to debata w on nie być - i taki być w ten tekst 
174 
mój z bank wspólny sens, czyli konsens, jak się pan wyrażać. 
boja, 
prosić łaskawy pan, odnosić pin do mój cel i to nie być żaden 
interpretacja czy nadinterpretacja to debata, ale on „użycie", jak 
pan słusznie napominać w swój instrukcja. 
i znów, prosić pan, to być „niesłychanie ważny" (numer 6, strona. 18), bo kto 
mieć pin, ten musieć mieć ten „wewnętrzny realizm". 
więc zgadzać się 
z pan, gdy pan odważnie stawiać sprawa jasno: „dlaczego to niby 
mój decyzja o inny odczytać jakiś tekst, inny niż dokonać 
przez ja ongiś, mieć pozbawiać mój praktyka interpretacyjny racja 
byt, czynić on dziwaczny, bezzasadny i bezskuteczny?" (numer 6 S. 31). 
oczywiście, ja się z pan zgadzać, że jak ktoś używać pin, to bank 
nie móc on na to, że on używanie być bezzasadny! 
to nie tak! 
Bank 
też musieć mieć „poszanowanie dla odmienność i szacunek dla pluraliz- 
on oraz poczucie odpowiedzialność" (numer 6, strona. 33), a tymczasem jakże 
często człowiek swoje, a bank swój. 
a co, za przeproszenie, prosić 
pan, bank do mój?! 
bo przecież jak bank siebie „piknikować", to 
człowiek przychodzić bez sens i jedynie „przynosić słowo" (numer 6, strona. 7) 
- który nie powtórzyć - i swój tekst z pin bankowy, niestety, 
nie używać. 
to nie mieć sens, prosić pan, bo bank być od to, żeby 
działać z sens, to być „niepoczytalny" i o to można siebie w każdy 
gazeta poczytać, i to być bezużyteczny, bo pin być od to, żeby on 
używać. 
„choć - jak trafnie pan zauważyć - zachowanie jakiś ja- 
nimum spójność własny działanie być zapewne warunek zachowaći 
nia poczytalność, to jednak w perspektywa cały życie spójność ów 
dotyczyć raczej on fragment, nie zaś całość (choć oczywiście róż- 
nie bywać)" (numer 6, strona. 32). 
no właśnie, „różnie bywać"! 
bo wziąć to od taki strona: obiektywnie rzecz brać, kiedyś nie być 
pin, i wszystko subiektywnie być minimum, a teraz obiektywnie 
być pin, ale mieć za to subiektywnie maximum - na przykład. w wspólnota 
o być 900 złoty na tydzień, a l e i a znać taki wspólnota pinowe" 
gdzie być nawet kilkaset złoty tekst z ludzki twarz na dzień - na przykład 
w wspólnota S.A. no to wtedy można siebie poużywać, to znaczyć 
pointerpretować. 
„pamiętać wszak musieć, że nie tylko my sam mieć­ 
żemy się zmieniać, lecz zmieniać móc także ow wspólnota" (numer 
4, strona. 1979), bo przecież on być - aż chcieć ja się za pan przetoczyć i 
„plastyczny". 
175 
... 
no i o to chodzić, pan redaktor! 
to być wolność, to być liberalizm, to ja się w pan instrukcja podobać! 
ale choć w nowy wspólnota „wolno znacznie dużo, to jednak nie 
wszystko wolno" (numer 4, strona. 24). 1 w ten granica każdy móc być i ai 
narchistą, i móc też zachować poczytalność, ale nie w perspektywa 
cały życie, choć różnie bywać, bo przecież „nie móc do koniec 
stać się samoprzejrzyści dla siebie", jak to pan słusznie przetoczyć (numer 4, 
S. 82). 
teraz o „ważny sprawa, nad który przyjść się zatrzymać" (numer 4, 
S. 1979). 
zgadzać się z pan całkowicie, że o „atrakcyjność Pański 
podejście" świadczyć „pojęcie i kategoria", jaki pan zaproponować (numer 
4, strona. 85) i dlatego ja, podobnie jak pan, „nie chcieć nadużywać wielki 
gościnność «tekst drugi»", postarać się teraz „spowodować, iż 
niektóry z mój odpowiedź wydać się zbyt zdawkowy" (numer 4, strona. 75). 
pisać pan, że wszystek interpretacja być jednostronny (numer 6, strona. 15). 
to 
się zdarzać, nie powiedzieć, ale, pan redaktor, żeby aż tak? 
ja na ten 
przykład interpretować wszystek strona, który być gdziekolwiek zapisać" 
a z drugi strona, gdy w bank interpretować mój dowód osobisty, to co 
mało dwustronnie i to jak „żarliwie" (numer 4, strona. 82)! 
przy okazja, dziękować za słuszny przypomnieć interpretacja adoptacjai 
nej (numer 6, strona. 13; numer 4, strona. 1977). 
być w nasz wspólnota jeden para, który 
się adopcja interesować, to przekazać. 
co do „naczynie włosowaty" (numer 6, strona. 21), pan redaktor, to prosić 
w korekta instrukcja poprawić chyba na „naczynie włoski" (też pole- 
cam!), bo jakiś wspólnota móc siebie zinterpretować, że tu chodzić 
o Italian Fashion - skoro tu pan chodzić o relacja „o charakter domi- 
nacja i panowanie" na nasz rynek (numer 6, strona. 21). 
na strona 76 (numer 4), pisać o „próba komunikacja", wymieniać pan poi 
wszechnia znany i cenić nazwa firma Davidson. 
być to, prosić pan, 
niesłychany, bezwzględnie skandaliczny uproszczenie, wręcz „hanieb- 
Księga_Nehemiasza w sens etyczny" (numer 6, strona. 24), choć „słowo, który użyćbyć, być 
mocny na pokaz" (numer 4, strona. 84), ponieważ każdy członek nasz euro- 
-amerykański wspólnota musieć wiedzieć, że pełny nazwa, z jaki maja 
do czynienie użytkownik, brzmieć „harley Davidson". 
na następny strona zamieszczać pan mistrzowski uwaga na temat 
„majsterkować" (numer 4, strona. 77), o który „spieszyć od raz za pan 
donieść", że z mój subiektywny punkt widzenie on bezwzględ- 
nie „być sformułować w duch współmyśleć" (numer 4, strona. 78). 
a raczej 
176 
współmajsterkowania, co móc z cały odpowiedzialność stwierdzić 
jako członek wspólnota użytkownik tekst Adam Słodowy. 
notabene. z zdumienie stwierdzać brak on nazwisko wśród cytować 
przez pan specjalista pragmatyk - zwłaszcza w przykład doi 
tyczyć „klucz" (numer 4, strona. 86), „oświetlenie" (numer 4, strona. 86), „reflekto- 
rów" (odpowiedzialność.12), „fotografia" (odpowiedzialność. 13), „wbijać gwóźdź" (numer 4, strona. 83) 
- i inny manualny użycie pański interpretacja. 
teraz o robota. 
bardzo ja zainteresować, co przeczytaćbyć u pan, że „demistyfi- 
kacja robota być perwersyjny wzmocnić waga" (numer 6, strona. 20). 
??!!! 
otóż ja, prosić pan, kiedyś skonstruowaćbyć taki robot, ini 
terpretując tekst instrukcja pan. 
słodowy, ale że ten robot z brak wy- 
ważyć pośrodku co krok się przewalać, to ja musiećbyć, z cały z- 
wnętrzny realizm, to i owo on dokręcić, no i żona ja od peri 
wersja zwymyślać, i od ten czas ja demistyfikować. 
i to być najlep- 
szy dowód na pan wywód, że nie mieć żaden bezsporny kontekst 
w ten tekst, prosić pan, i że pojęcie obiektywność interpretacja 
zamieniać się w „zwodniczy" (numer 6, strona. 20). 
albo wziąć inny przykład na ten sam kontekst. 
słusznie pan pisać, że 
jak pan zawodowo zajmować się „filozofia, nie zaś historia literatura Andrzej- 
glojęzycznej" (numer 4, strona. 84), to każdy z my należeć „do inny wspólnota 
interpretacyjny". 
to zupełnie tak jak u my w dom: gdy mój małżonai 
jak zajmować się ziele angielski, a ja angielski gorzki („ angielka 
z kropęIkamil"), to o żaden wspólny wspólnota u my nie móc już 
być mowa. 
i gdy ja on proponować „swobodny i nieograniczony debata" 
(numer 4, strona. 85) o debet w ten temat, „starać się natomiast samemu 
siebie zasugerować wyraźnie stronniczość mój podejście" (numer 4, 
S. 84), to on nie zmieniać swój afiliacja interpretacyjny i z konsens 
w ten temat u my ani ruszyć. 
no, ale to już pan trafnie wyjaśnić, pisać 
słusznie, że „każdy być uważny, ale nie każdy uważać na to sam" (numer 4, 
S. 84). 
a ja, prosić pan, natomiast uważać, że ja się z pan tu nie zgadzać 
w kwestia „zapotrzebowanie" dany wspólnota (numer 6, strona. 25). 
wbrew to, 
co pan subiektywnie anarchizować, pański teza być obiektywnie funda- 
mentalistyczna, a to być głęboko nieetyczny. 
pan bowiem niesłusznie 
stawiać nietrafny teza o bezpośredni związek majsterkować z „hoi 
lizmem" (numer 4, strona. 1977). 
177 
... 
rozumieć, że wynikać on - jak pan pisać - z pański „przesądzić" 
który wychodzić na jaw w pełnia dopiero wtedy, gdy zostać skonfron- 
towane z inny przesądzić". 
co prawda, nie zamierzać to 
z góra przesądzać, choć być przesądny, ale to jeszcze nic nie 
przesądzać, jeżeli jednak temat pański broszura być-przypominać 
- „jakiś prawda, rzeczywistość czy obiektywność" (numer 6, strona. 33), to 
nie można umieszczać pół-prawda w pół-słowo. 
taki być bowiem" 
prosić łaskawy pan, prawda, nieprawda, i inny prawda nie mieć. 
z mój doświadczenie użytkownik pin wynikać bowiem, że kłopot 
z on użycie nie być wynik holizm, lecz alkoholizm. 
i tu nie mieć 
co interpretować, bo tam być już po użyć, powiedziećbybyć nawet po 
nadużycie, bo to przecież nie majsterkować prowadzić do holizm, tylkoi 
koło alkoholizm prowadzić do nietrafny majsterkować (przy bankoma- 
ty). 
po mój, to nie być sprawa żaden subiektywny „trzeciość" 
(numer 4, strona. 83), lecz zwykły obiektywny trzeźwość, no nie? 
bo gdy na 
ten przykład użytkownik „o pin" (numer 6, strona. 5) nie pamiętać, to przecież 
alkomat zawsze to bezwzględnie wykazać, wręcz wyświetlić ten „ślepy 
plamka nasz percypować" (numer 4, strona. 83), prosić pan. 
i dlatego ja 
„żarliwie" (numer 4, strona. 82) nie zgadzać się z pan interpretacja, że „nie 
trzeba się aż tak mocno rozglądać". 
trzeba, prosić pan, trzeba się rozwalać­ 
glądać! 
bo przecież bez rozglądać się - jak sam pan słusznie pisać ­ 
można „patrzeć się na coś, co się określać" „moc wirtualny tekst" i nie 
wiedzieć, „o co mowa" (numer 4, strona. 82). 
a przecież tylko mocno się 
w kultura rozglądać, można zobaczyć, że dopiero „wirtualny moc 
tekst" móc nabrać jakiś „moc operacyjny". 
jak to jeszcze pan 
przybliżyć. 
jak pin być w portfel, to on być wirtualny, ale jak się pin 
wkładać do dziura, to on nabierać operacyjny moc. 
oczywiście, mieć pan 
trafny słuszność, że „kultura być dynamiczny". 
i genialnie pan przetaczać 
on „słowo przewodni": „w przyroda nie mieć żaden inny wierność 
natura niż wierność kultura" (numer 4, strona. 83). 
toteż i ja ufać, jak pan, że 
trzeba należeć do kultura, żeby wykonać „dyspozycja" do dziura (numer 4, 
S. 82), ale też, zgadzać się, trzeba mieć dostępny moc. 
dlatego Pan 
spostrzeżenie, mocno nowy, („nie mieć nic w tekst, co by pier- 
wej nie być w kontekst", numer 4, strona. 82) przetaczać na pinowe: „pin 
nic nie wyciągać, co by pierwej nie być w bankomat". 
tyle o pin, choć wolećbybyć o Pninie, ale należeć jednak do różny 
wspólnota interpretacyjny, co pan trafnie i bardzo perwersyjnie peri 
swaduje. 
178 
w pierwszy słowo swój instrukcja omawiać pan „walor etyczny" 
(numer 6, strona. 27) i bardzo słusznie, bo pin umożliwiać użytkownik dostęp 
do on walor. 
zgadzać się też z pan, że e - i a kto pan pisać-„wobec 
określony cel określić wspólnota" możliwy być „zadowolenie 
się" (numer 6, strona. 30) „tekst z ludzki twarz". 
i obiektywnie bezwzględnie 
trafny być pan interpretacja o wyższość pluralizm walory nad wakacje­ 
lorem jedynie słuszny twarz. 
a l e powinien pan sprecyzować, że w ten 
nasz wspólnota interpretacyjny wysoko cenić być jednak twarz 
- a raczej twarz - Jerzy Waszyngton. 
i tu widać jak na dłoń ten „sławny problem", który Pan „po mistrzow- 
sku pociągnąć nieco daleko" (numer 4, strona. 1876), że każdy względność być obiek- 
tywna. 
być to bezwzględnie „patent na rozwiązać problem obiek- 
tywności interpretacja" (numer 4, strona. 78) i to mieć pan jak w bank. 
bo przecież tekst z twarz Jerzy Waszyngton być względny i należeć 
do lokalny wspólnota amerykański, ale upowszechnić się, ponieważ" 
jak pan słusznie interpretować, honorować on część z „obiektywny, silnie 
skonwencjonalizować, lokalny, historyczny i przygodny 
pewnik". 
i ja się tu z pan fundamentalnie zgadzać i też nie sądzić, 
żeby „sam tekst stawiać jakikolwiek opór" (numer 4, strona. 87). 
obiektywnie 
słusznie pan anarchizować, że „problem tkwić w my, a nie w tekst" (numer 
4, strona. 1987). 
i tu się, rzecz jasny, ten względność obiektywizować. 
bo pan 
trafnie sądzić, ale niesłusznie, mój zdanie, że „w konfrontacja z kulai 
tur radykalnie odmienny oczywisty interpretacja wydawać się cał- 
kowicie niezrozumiały, absurdalny i wątpliwy" (numer 6, strona. 17). 
no, prosić 
pan! 
toż to wystarczyć się rozejrzeć! 
czy być gdzieś na świat jakiś 
lokalny wspólnota, w który tekst z twarz Jerzy Waszyngton byćby 
niezrozumiały, absurdalny i wątpliwy? 
w który tekst z ten twarz to 
byćby tekst „drugi rząd" (numer 6, strona. 19)? 
no nie, nie czarować się, 
prosić pan, bo taki wspólnota nie mieć, i taki być prawda, taki być 
rzeczywistość, taki być - nie wstydzić się to powiedzieć - Obiek- 
tywność, prosić pan. 
ja obiektywnie nie wiedzieć, czy to być „proces odczarowywać świat" 
(numer 6, strona. 24), jak to pan używać, boja się móc wypowiadać tylko wzglę- 
demo mój lokalny wspólnota bankowy, ale ja bybyć tu słusznie w 
własny imię podkreślić, że jak się liberalnie mówić w lokal ban- 
kowym „interpretować i dać interpretować" (numer 6, strona. 27), to literalnie bez 
twarz Jerzy Waszyngton ani ruszyć. 
„i już". 
179 
A ... 
pan się pytać skąd idea „do-konstrukcja" i „zawsze zły odczytać" 
(numer 6, strona. 23)? 
to ja móc tu tylko za pan trafnie powtórzyć: można 
w interpretacja mówić, co się chcieć (choćby to być „zły odczytać")" 
ale nie można mówić, co się chcieć (bo zobowiązywać „do-konstruk- 
cja") (numer 6, strona. 22), czyli trzeba mówić do rzecz - nawet jak się mówić 
do siebie albo do inny wspólnota interpretacyjny. 
pan pisać, że w ten 
sytuacja „walka, jaki się toczyć także w akademia, wiązać się z powsta- 
on radykalnie nowy interpretacja tekst, skierować przeciw 
interpretacja już skonwencjonalizować" (numer 6, strona. 21). 
jak to siebie 
interpretować, że skoro pan wcześnie pisać o tekst „drugi rząd"" 
to w pierwszy rząd musieć tu chodzić o „tekst drugi". 
no, to ja 
pan życzyć, pan redaktor, odwaga i wytrwałość w ten używanie, 
w ten interpretacja, w ten walka, który się toczyć w akademia, i jeszcze 
raz z cały serce dziękować za opublikować tekst instrukcja pełny 
tak ożywczy, tak nowy, tak nie skonwencjonalizować i tak odi 
krywczych myśleć, powiedzieć nawet - tak po mistrzowski sformułowa- 
nych i genialnie przetaczać, że móc jedynie powtórzyć za Szano- 
wnym pan: „tu stać i inaczej nie móc" (numer 4, strona. 80). 
na koniec chciećbybyć się przedstawić. 
być członek i „wiodący przedstawiciel" lokalny wspólnota 
używać tekst do własny cel. 
działać na rzecz obalać 
granica pomiędzy tekst a interpretator. 
nie uznawać żaden „oi 
biektywności materia tekst" (numer 4, strona. 1987) i żaden „jakiś literalny- 
do znaczenie" (numer 4, strona. 86). 
w ramy „idiosynkretyzacji kultura współ- 
czesny" podważać przekonanie, że „ograniczenie na interpretacja 
nakładać jakiś cecha sam tekst" (numer 6, strona. 25). 
nie dawać spokój 
ten, który nie chcieć „dać siebie spokój z doszukiwać się, co 
być tekst poza (przed) wszelki on użycie" (numer 4, strona. 88). 
uważać" 
że do interpretacja potrzeba kultura. 
„spieszyć jednak od raz donieść" 
(numer 4, strona. 88), że piętnować wszystek „gloryfikacja partykularny" (numer 6, 
S. 26), wszystek roszczenie ponadlokalne i wszystek interpretacja, 
który nie można uzyskać „w ramy określony praktyka określo- 
nych wspólnota". 
ponieważ nasz wspólnota być część wspólnota kulai 
tura europejski, który być „w stan wewnętrzny przemiana" (numer 4, 
S. 82) i który być „zróżnicować w wymiar aksjologiczny" (numer 4, 
S. 1979), sięgać po on „niesłychanie płodny interpretacja powstanie ka­ 
tegorii i praktyka typowy dla kultura europejski, taki jak prawda, 
« i a » , naród" (numer 4, strona. 1987) czy honor, Bóg i ojczyzna. 
a robić to też 
180 
dlatego, bo „czas tylko poprzez interpretacja sięgać do cały e- 
poki kulturowy można wyjaśnić uporczywie pojawiać się proble- 
my" (numer 4, strona. 1987). 
ostatnio używaćbyć on siebie w związek z uporczy- 
wiedzieć pojawiać się w nasz wspólnota, że tak powiedzieć, pewny wyrwa 
z zamyślenie, albowiem trzeba pan wiedzieć, pan redaktor, że na- 
wet żaba ćwierkać / sam w rów / Medytatorka / zresztą Europejka. 
czyli należeć do nasz wspólnota! 
prowadzić też szeroko zakroić akcja dostosowywać „prywatai 
nych fantazja znaczeniotwórczy" (numer 6, strona. 22) do wymaganie lokalny 
wspólnota interpretacyjny oraz przetwarzać-oczywiście nieodpłat- 
nie - „niezrozumiały bełkot" na „interkomunikowalne komuniki 
ty kulturowy" (numer 6, strona. 22). 
ale chociaż nasz dewiza być: „interpretować 
i dać interpretować inny" (lokalny wspólnota), to jednak nie gwa- 
rantujemy nikt „bezgraniczny tolerancja"! (numer 6, strona. 27; numer 4, strona. 80). 
ufać, że w wynik nasz działalność interpretacyjny wyłonić się 
„jeszcze inny odrębny wspólnota", co doprowadzić do powstać „on- 
tacji kulturowy" (numer 6, strona. 23) oraz „nowy kultura" ( numer 4, strona. 1977) 
zrozumiały także dla „nasz gość z inny galaktyka". 
„być rok 2500" (numer 4, strona. 5). 
mój nazwisko jak stać poniżej. 
Włodzimierz Bolecki 
Czytelnik artykuł Andrzej Szahaja - Granica ai 
narchizmu interpretacyjny oraz Paninterpretacjonizm, czyli nie mieć 
nic w tekst, co by pierwej nie być w kontekst (odpowiedź, 
krytyk) („tekst drugi" 1997 numer 6; 1998 numer 4) - zauważyć bez trud, 
że podpisać mój nazwisko powyższy „list do Redaktor" być on 
dziwaczny (absurdalny i parodystyczny, choć także logiczny) lektura. 
gdyby Czytelnik ów - zainteresować dyskusja na temat. „paninterpretacji" 
- mieć ochota porównać fragment artykuł Szahaja z on użycie 
w mój tekst, znaleźć w ten „list" dokładny odsyłacz do kon- 
kretnych sformułowanie, a porównać oryginał (argument, teza 
i styl) z on zastosowanie, łatwo rozszyfrować poetyka wyznanie człon- 
181 
A ... 
Karolinka lokalny wspólnota interpretacyjny. 
nie chcieć jednak nikt zmu- 
szać do ponowny lektura wspomnieć artykuł, zdecydowaćbyć się 
jak zwięźle scharakteryzować intencja, który ja kierować, gdy 
pisaćbyć ten wyznanie. 
1. 
początkowo zamierzaćbyć napisać „normalny" pompować- 
lemikę z teza artykuł Szahaja, utrzymać w tona równie poważyć- 
nym jak wypowiedź inny dyskutant - zostać on nawet zapowiedzieći 
dziać w „tekst drugi" (1998 numer 1-2): pod tytułem. 
o anachronizm poi 
nowoczesny interpretator. 
przeczytać jednak doskonały" 
precyzyjny replika Henryk Markiewicz i Michał Paweł Markow- 
skiego oraz odpowiedź, jaki udzielić na on Szahaj (oraz na argument 
inny polemista, w to przed wszystko Ryszard Nycz i Stefan 
morawski), dojśćbyć do wniosek, że mój na serio napisać po­ 
lemikę spotkać musieć los wypowiedź mój poprzednik. 
bardzo 
dyskwalifikować ocena literaturoznawca (wypowiedź Markowski) 
Szahaj przedstawićby jako uznanie dla swój wywód (odpowiedź 
Szahaja: Markowski-polemista „uznawać atrakcyjność moje pod- 
jścia, mówić, że być on nic nie wart"; numer 4, strona. 85). 
z kolej lista 
błąd autor, wynikać z nieznajomość teoretycznoliteracki 
wiedza o tekst (który w granica anarchizm interpretacyjny 
dostrzec Markiewicz) Szahaj nie przyjąćby do wiadomość lub nie odi 
powiedziećby na zasadniczy kontrargument polemista ( vide odpo- 
wieść Morawski). 
cóż być robić? 
zamiast dodawać kolejny argu- 
menty do polemika z Szahajem, skonstruowaćbyć tekst być polemicz- 
ną ilustracja on literaturoznawczy „przesądzić". 
oto on bardzo zwięzły przypomnienie. 
istota problem interpretacja tekst literacki sprowadzać się, w- 
dług Szahaja, do „dialektyka" obiektywizm i subiektywizm. 
Inter- 
pretacje pragnąć uchodzić za „obiektywny" być faktycznie „subiektyw- 
Księga_Nehemiasza", ponieważ zawsze należeć do jakiś ograniczony wspólnota inter- 
pretacyjnej. 
z kolej „subiektywny" okazywać się dialektycznie „obiekt- 
wne" w sens „względny" i „lokalny". 
nie istnieć żaden formalny wyznacznik tekst, od który zależeć in- 
terpretacja. 
natomiast interpretacja być wyłącznie pochodna kontekst 
kulturowy i społeczny, a w konsekwencja nie mieć żaden możli- 
wości rozstrzygnąć trafność czy poprawność interpretacja, czy 
choćby wskazać kryterium on falsyfikacja i weryfikacja. 
182 
każdy interpretacja być zatem jedynie „użycie" tekst przez interpre- 
tatora zgodnie z cel, jaki siebie stawiać on lub on „wspólnota ini 
terpretacyjna". 
ten trzy „przesądzić" - bogato ilustrować cytat z praca filozof, 
socjolog i teoretyk kultura - stanowić w artykuł Szahaja uza- 
sadnienie dla on „paninterpretacyjnego pragmatyzm". 
postanowići 
łem zatem oddać głos „pragmatysta". 
być on autor mój „list" do Redaktor „tekst drugi". 
nosić 
on co prawda mój nazwisko, ale dla czytelnik pismo, który sam 
być współredaktor, ten literacki mistyfikacja (narrator - autor) nie 
być zaskoczenie. „ być ó i bohater" - tak być nazywać nadawca to 
list - podzielać zatem wszystek „przesądzić" Szahaja-pragmatysta. 
a oto on skutek. 
2. 
skoro tekst nie mieć żaden formalny wyznaći 
czników pozwalać weryfikować teza interpretator i skoro in- 
terpretacja to jedynie pragmatyczny użycie tekst do cel znać 
użytkownik, mój bohater - zgodnie z cel znany tylko on 
i on wspólnota interpretacyjny - zakładać, że 
nazwisko każdy autor artykuł w „tekst drugi" być pseudo- 
nimem Redaktor pismo. 
(być móc mój bohater zapamiętać, że w sta- 
nie wojenny nazwisko w pismo być pseudonim autor albo 
może gdzieś przeczytać, że istnieć pismo wypełniać utwór jeden- 
on autor - każdy utwór publikować być pod inny pseudonim. 
ale może kierować on motyw, który nie znać). 
nazwisko autor przywołać w tekst Szahaja kojarzyć się mój- 
on bohater z nazwa potoczny. ( M ó Ewangelia_świętego_Jana bohater nie odróżniać na przykład. 
nazwisko filozof od nazwa firma motocyklowy, bo... nie musieć - na­ 
leżeć do „inny wspólnota" interpretacyjny niż Szahaj). 
wszystek cytat w tekst Szahaja traktować jako teza własny autor 
artykuł. 
(mój bohater widocznie sądzić, że to tylko kwestia inny za­- 
pisu - nie dostrzegać różnica pomiędzy oratio recta i oratio obliqua" 
a nie dostrzegać, ponieważ być przekonany, że w tekst nie mieć żaden 
element sterować on lektura). 
dla mój bohater znaczenie poszczególny słowo (na przykład. wyrażenie, 
metafora, nazwa czy tytuł) nie być określić ani przez znaczenie ję- 
zykowe, ani przez kontekst zdaniowy i wewnątrztekstowy, lecz przez 
on użyć przez odbiorca - czyli przez on sam. 
w ten sposób 
183 
... 
mój bohater użyć do własny cel na przykład. nazwa rubryka „opinia". 
a po­- 
nieważyć - zgodnie z „przesądzić" Szahaja - nie istnieć żaden re- 
guły falsyfikować poprawność taki pragmatyczny „użycie" tekst 
(i on element), więc mój bohater daleko też siebie używać, wszak żyć 
tylko raz... 
tekst nie mieć dla mój bohater ani składnia, ani gramatyka, nie mieć 
żaden sygnał delimitacja, spójność, presupozycja, implikatur, rama 
modalny, metatekst, wyznacznik pragmatyka wewnątrzteksto- 
wej oraz rodzaj i gatunek czy choćby elementarny hierarchia ważno- 
ści element. 
nie mieć ten wyznacznik formalny „tekst" być 
dla mój bohater-pragmatysta tylko pusty nazwa, etykietka, który 
można nakleić na dowolny obiekt. 
skoro dla Szahaja kwalifikacja 
książka telefoniczny jako poemat erotyczny to tylko kwestia inter- 
pretacji przez odpowiedni „lokalny wspólnota interpretacyjny", to dla 
mój bohater - zgodnie z interpretacja on wspólnota - artykuł 
Szahaja być „instrukcja użyć pin" lub „broszura"; „tekst" w on 
„interpretacja" okazywać się karta bankomatowy; z kolej tytuł artykuł 
stawać się w on użycie przypadkowy fragment zdanie z zakończenie 
(dlaczego nie?), a zamiast sześć rozdział, na który Szahaj podzielić 
swój artykuł, mój bohater doliczyć się szesnaście i tak dalej., i tym podobne. 
żaden sformułowanie w tekst Szahaja nie mieć dla mój bohater 
sens „tekstowy", nie interesować on też znaczenie wypowiedź, jaki 
nadać czy choćby chcieć nadać on autor (skoro dla pragmatysta nie 
istnieć ani intencja ani komunikacja!). 
mój bohater móc więc używać 
każdy słowo i każdy fragment artykuł Szahaja tak, jak chcieć - bo tak 
to robić w on wspólnota interpretacyjny... 
długo jeszcze mócbybyć wyjaśniać zastosowany w „list" chwyt na 
poziom stylistyka, intertekstualność, leksyka, narracja, przytoczyć" 
et cetera., ale chyba nie mieć już potrzeba - nie wszystko też chciećbybyć dopo- 
wiadać do koniec. 
jako ilustracja konsekwencja teoretycznoliteracki 
„przesądzić" Szahaja-pragmatysta ten wyjaśnienie być chyba już wystar- 
czająco oczywisty. 
w konstrukcja mój wyznanie literaturoznawca 
znaleźć katalog elementarny zjawisko tekstowy, o który uczyć się 
student na ćwiczenia z poetyka. 
jeden być pewny, ponieważ - jak wiedzieć od Szahaja-pragmatysta - w 
żaden tekst nie mieć żaden wyznacznik sterujący odczytaći 
niami, dla mój bohater nie mieć on zatem także w artykuł Szahaja 
- czyli nie mieć żaden kryterium, który pozwolićby zweryfikować 
184 
poprawność „interpretacja" („użyć tekst") artykuł Szahaja w „list" 
mój bohater. 
tu i'as voulu George Dandin, tu lata'as voulu. 
i 
nie napisaćbybyć jednak wyznanie członek lokalny 
wspólnota interpretacyjny, gdybym chodzić ja jedynie o zabawa tekai 
stem Andrzej Szahaja - bądź co bądź w zamierzenie autor poważyć- 
nym i pełny erudycyjny odsyłacz artykuł naukowy, „powsta- 
łym w ramy badanie sponsorować przez Research support Scheme 
of the Open Society Institute" (numer 6, strona. 5). 
być ó i sprzeciw spowodować 
nie tylko poszczególny teoretycznoliteracki „przesądzić" Szahaja - 
który parodystyczny ilustracja być wyznanie - lecz cały teoretyczny- 
literacki instrumentarium, który Szahaj uważać za W y sekunda tona a r cent z a i ą cent e 
do rozważanie na temat. interpretacja. 
ponieważ ten styl teoretyzować nie być 
tylko cecha artykuł pod tytułem. 
granica anarchizm interpretacyjny, lecz 
mieć wiele podobny manifestacja w sformułowanie inny autor, 
dołączać tu jeszcze, w telegraficzny skrót, kilka daleki wyznanie. 
Szahaj - jako reprezentant ten styl teoretyzować - nigdzie nie pre- 
cyzuje, co rozumieć przez „tekst", i posługiwać się ten kategoria całkowicie 
bezrefleksyjnie. 
co prawda refleksyjnie charakteryzować interpretacja 
(„interpretacja rozumieć jako świadomy namysł i ocena", numer 4, strona. 86)" 
ale - rzecz ciekawy u pragmatyk - apragmatycznie nie wyodrębniać 
interpretacja spośród różny użycie tekst, nie dostrzegać różnica pomię- 
dzy typ interpretacja (o co dobitnie upomnieć się Markiewicz), nie 
rozróżniać ani semiotyka tekst, ani on rodzaj, gatunek czy on 
typ, et cetera. 
interpretacja dla on to interpretacja, a tekst to tekst - 
jaki być, chyba każdy widzieć... 
to tak, jakby ktoś zaproponować dyskusja na temat. malowanie, nie precyzu- 
jąc, czy chodzić on o malować pas na jezdnia, czy o malować pazai 
nokci, o malować ściana w mieszkanie czy obraz, o „malować la- 
Le" czy o pole „malować zboże rozmaićbyć", o „malowanie słowo" 
czy o „zamalować w papa". 
albo - dyskusja o leczenie: bez uściśle- 
nia, czy chodzić o leczenie ciało, czy dusza, ząb, łupież, kręgosłup, 
choroba wieńcowy czy schizofrenia. 
i oczywiście do wszystek ten 
185 
A ... 
czynność (malowanie i leczenie) proponowaćby ten sam zestaw narzę- 
dzi. 
skutek ten magmowatość termin w użycie Szahaja być oko­ 
wist brak określenie punkt r z e dzień metr i o tona u interpretacja, a skutek brak 
przedmiot - wykluczyć kompania o metr p e t e n c i i jako kryterium ocena 
konkretny interpretacja (także przekład). 
być to istota spór Markie- 
wicza, Nycz, Morawski i Markowski z Szahajem. 
podejrzewać, że pisać o „tekst", Szahaj myśl po prosty o tak zwany. „trekingowyi 
ści", „myśl przewodni", „idea", „problem" wyrazić w dany 
wypowiedź, et cetera. 
ale od „wspólnotowy interpretacja", na przykład. sformuło- 
wania „sowa Minerwa wylatywać o zmierzch", do interpretacja t e k - 
strasznie tona ulica „żaba ćwierkać / sam w rów / Medytatorka / zresztą Europejka" 
droga dość daleki... 
zajmować Szahajowi wiele strona rozważanie o obiektywizm i su- 
biektywizmie interpretacja, o on „literalność", o „wspólnota inter- 
pretacyjnych" (który „obiektywny" istnieć prostodusznie wyobra- 
ża siebie Szahaj) et cetera. być dla literaturoznawca problem i narzędzie 
całkowicie anachroniczny (Markiewicz mówić bardzo elegancko ­ 
„staroświecki"). 
cokolwiek mówić o on tradycja oraz o zakres 
filozoficzny czy metodologiczny zastosowanie, w teoretyczny ogół- 
pakować Szahaja być on kompletnie bezużyteczny wobec zadanie, 
przed który stawać krytyk, historyk czy teoretyk literatura (sztuka). 
używać taki narzędzie interpretacja tekst, który odkrywać dziś szai 
haj, skazaćby interpretator na nawlekać igła nitka w rękawica 
bokserski i w ciemność. 
rzecz jednak w to, że problem interpretacja i tekstologia, który szai 
haj tłumaczyć literaturoznawca, być przez on od dziesięciolecie omi 
wiane nawet, by tak rzec, do znudzić. 
społeczny kontekst interpre- 
tacji, problem socjologia odbiór, relacyjność i relatywność on narzę- 
dzi, konwencyjność i konwencjonalność przedstawienie rzeczywistość 
et cetera., nie być od dziesięciolecie problem do odkrywać, lecz teza" 
który każdy lileraturoznawca, filolog czy po prosty humanista zaliczać 
do elementarny wiedza w swój dyscyplina. 
kwestia, który poruszać 
Szahaj, należeć oczywiście do historia refleksja nad interpretacja, ale na­ 
rzędzia interpretacyjny odpowiedni do problematyzacja różny siebiei 
miotyk, rodzaj i gatunek tekst oraz sytuacja komunikacyjny 
znajdować się bardzo daleko poza... 
granica anarchizm interpreta- 
cyjnego. 
186 
jak mawiać Roman Zimand, „nie bardzo rozumieć, po co mieć jeść 
ten żaba" (oczywiście „Europejka, który sam ćwierkać w rów"). 
* * 
pisać Szahaj: „wszystko, co próbowaćbyć (za Fishem 
i Rortym) ukazać w swój tekst, to to, że nie dać się przeprowadzić 
żaden nieprzekraczalny granica pomiędzy to, co miećby pochodzić 
od tekst, a to, co miećby pochodzić od interpretator, a w związek 
z to dobrze dać siebie spokój z doszukiwać się to, co być tekst 
poza (przed) wszelki interpretacja" (numer 4, strona. 88). 
otóż nie dawać ja spo- 
koju myśl, że - podobnie jak niektóry polemista Szahaja - dostrzegać 
dość zasadniczy różnica pomiędzy on interpretacja a na przykład. tekst 
Fisha, Rorty'ego, Eco i inny uczony. 
istnieć też podobno uzasad- 
nione podejrzenie, że w wyznanie członek lokalny wspólnota inter- 
pretacyjnej można się doszukać zasadniczy różnica pomiędzy to, co 
„miećby pochodzić od tekst [Andrzej Szahaja] a to, co miećby 
pochodzić od interpretator". 
gdyby jednak ktoś twierdzić, że być 
zupełnie inaczej, to trudno, ten raz nie być oponować... 
chylić czoło przed filozoficzny i socjologiczny dociekać 
Szahaja-pragmatysta na temat interpretacja tekst, cokolwiek jeszcze 
bybyć powiedzieć o on potencjalny literaturoznawczy (tekstowy) 
użycie, nie mócbybyć powiedzieć, że być on użyteczny. 
co już wcześ- 
on powiedziećbyć, inaczej mówić. 
Włodzimierz. 
Bolecki 
