prezentacja 
* 
Slav oj Zizek 
patrzeć z ukosa 
paradoks obiekt mały a 
celem „patrzeć z ukos" na jakiś złożony teoria nie 
być wymyślny próba on „zilustrować", uczynić on „łatwo dostęp- 
ną", by zaoszczędzić my wysiłek efektywny myślenie. 
rzecz raczej 
w to, że podobny egzemplifikacja, podobny mise-en-scene jakiś 
teoria uwidaczniać szereg on aspekt, który w przeciwny wypadek 
pozostaćby niezauważony. 
ten sposób postępowanie odnajdować 
u wiele wybitny filozoficzny prekursor, począć od późny 
Wittgenstein po Hegel. 
czyż bowiem podstawowy strategia Heglow- 
skiej fenomenologia duch nie polegać na podważać dany postawa 
teoretyczny poprzez „zainscenizować" on jako egzystencjalnie su- 
biektywnej (jako postawa ascetyczny, „piękny dusza" i tak dalej.) i wyjawiać­ 
niu w ten sposób on ukryć niekoherencji? 
inny słowo, na ujawnie- 
niu sposób, w jaki on subiektywny pozycja wypowiedzenie (enuncia- 
tion) podważać „to, co wypowiadać" (enunciated), on pozytywny 
treść? 
owocność podobny podejście chciećbybyć zaprezentować w odnieśći 
niu do Parmenidesa, ów pierwszy prawdziwy filozof, który 
dowieść wyłączny egzystencja byt jako jednia. 
interesować my tutaj 
ŻIŻ 
162 
być słynny paradoks, za pomoc który on uczeń, Zenon, starać 
się dowieść teza mistrz a contrario, wykazywać bezsens i sprzeczność, 
do jaki prowadzić hipoteza istnienie wielość i ruch. 
na pierwszy 
rzut oko - jak naturalnie sądzić każdy tradycyjnie nastawić historyk 
filozofia - paradoks ten być typowy przejaw czysty, pusty i sztuka­ 
cznej logomachia, wydumać logiczny żart, w który chodzić 
o udowodnić coś, co być w sposób oczywisty absurdalny, co poi 
zostawać w sprzeczność z nasz bardzo elementarny doświad- 
czeniem. 
wszelako Jean-Claude Milner w swój błyskotliwy esej 
the literary technique of Zeno'strasznie paradoxes 1 dokonywać swoisty „insce- 
nizacji" ten paradoks. 
przytaczać on dostatecznie przekonywać ari 
gumenty, byśmy dojść do wniosek, że wszystek cztery paradoks, za 
pomoc który Zenon starać się dowieść niemożliwość ruch, odno- 
siła się pierwotnie do powszechnie znany literacki motyw. 
a przy to ostateczny forma, jaki przybrać, stawać się część nasz 
tradycja, wynikać z typowy karnawałowo-burleskowy procedura kon- 
frontowania tragiczny, podniosły topika z on pospolity, powsze- 
chnie znany odpowiednik, w sposób przypominać późny 
Rabelais'on. 
wziąć bardzo znany z paradoks Zenon, ten 
o Achilles i żółw. 
odsyłać on naturalnie przed wszystko do Iliada 
- księga , wers 199-200, mówić o to, jak Achilles na 
próżno starać się dogonić Hektor. 
ten podniosły punkt odniesienie co­ 
stać następnie skrzyżować z on pospolity odpowiednik, zwolennik baj- 
kąsać Ezop o zając i żółw. 
a zatem wersja powszechnie dzisiaj znać" 
Achilles i żółw, być późny kontaminacja dwa model literacki. 
Milner, który argumentować w ten sposób, chodzić jednak nie tylko 
o to, że paradoks Zenon, mieć niewiele wspólny z czysty gra lo- 
gicznego rozumowanie, należeć do bardzo określić gatunek literac- 
ki; a zatem, że on twórca posługiwać się znany technika literacki 
podważać model podniosły poprzez konfrontować on z on bai 
nalnym, komiczny odpowiednik. 
z nasz - lacanowskiej - peri 
spektywy ujęcie decydować znaczenie mieć sam zawartość literacki 
odniesienie Zenon. 
powrócić do pierwszy, bardzo znany pan­ 
radoksu; odsyłać on, o co już wspominaćbyć, do następować wero- 
sowa Iliada. 
J.-Celsjusza. Milner Detections fictives, Paris 1985, strona. 45-71. 
163 
z podobnie jak w sen, gonić nigdy nie dogonić to, kto ścigać, 
zaś ścigać nigdy nie być móc raz na zawsze uwolnić się od gonić; 
podobnie też Achilles nie udać się ten dzień dosięgnąć Hektor" 
zaś Hektor nie być w stan ostatecznie uwolnić się od on.2 
mieć tutaj do czynić z relacja podmiot do obiekt, tak jak być on 
doświadczać przez każdy z my w sen. 
podmiot, szybki niż 
obiekt, zbliżać się coraz bardzo do on, nie móc on jednak nigdy 
pochwycić - to paradoks marzenie senny, polegać na ciągły 
zbliżać się do obiekt, który mimo to zachowywać stały dystans. 
na 
istotny cecha ten niepochwytność obiekt wskazać Lacan podkreślać, 
że rzecz nie w to, iż Achilles nie móc prześcignąć Hektor (czy żół- 
wia). 
jako szybki od Hektor bez trud móc on przecież zostawić za 
siebie. 
rzecz raczej w to, że nie móc on schwytać. 
Hektor być zawsze 
albo zbyt szybki albo zbyt wolny. 
nasuwać się tu analogia z znać 
paradoks z opera za trzy grosz brechtać: nie gonić za szczęście zbyt 
łapczywie, ponieważ móc się zdarzyć, że on prześcignąć i zostawić 
być w tył. 
Libidinalna ekonomia przypadek Achilles i żółw stawać się 
tutaj jasny: paradoks inscenizować relacja podmiot do obiekt być 
przyczyna on pragnienie, obiekt jednak nigdy nie móc zostać schwy- 
tan. 
obiekt - przyczyna pragnienie, zawsze się wymykać; jedyny co 
móc zrobić, to on okrążyć. 
krótko mówić, topologia ów pari 
doksu Zenona być w istota paradoksalny topologia obiekt pragnienie, 
który wymykać się my niezależnie od to, co przedsięwziąć, aby 
on schwytać. 
to sam można powiedzieć na temat inny paradoks. 
spojrzeć na 
następny, ten mówić o strzał, który nie móc się poruszać, bowiem 
w każdy określony chwila zajmować określony punkt w przestrzeń. 
w- 
dług Milner, on pierwowzór być scena z Odyseja (księga , wers 
606 - 607), gdzie być mowa o to, jak Herakles wciąż wystrzeliwać 
strzała z łuk. 
choć akt ten powtarzać nieustannie, strzała pozostawać niei 
ruchomy. 
nie trzeba chyba znowu podkreślać, jak dalece sytuacja ta 
2 angielski tłumaczenie Żiżka odbiegać dość zasadniczo od polski tłumaczyć to 
fragment, dlatego tłumacz zdecydować się nie posługiwać to ostatni (porównaj.: „tak 
niepodobna doścignąć w sen ktoś, kto wciąż uciekać, /ani ten skrycie nie uniknąć, ani 
on tamten dogonić, /??? i ów nie móc dopędzić, a tamten umknąć nie zdołać.", Homer 
Iliada, tłum. 
K. Jeżewska, Wrocław 1972, strona. 453. 
ŻIŻ 
164 
przypominać dobrze znany z sen doświadczenie „ruchomy bezru- 
chudy": mimo nasz usilny wysiłek ciągle pozostawać w ten SAi 
mój miejsce. 
zdanie Milner, bardzo istotny w ten scena z hei 
raklesem być on usytuowanie - świat podziem, gdzie Odyseusz napai 
tykać szereg cierpiący postać - między inny Tantal i Syzyf i 
skazać na powtarzać w nieskończoność ten sam akt. 
Zwra- 
circa uwaga libidinalna ekonomia męki Tantal: w bardzo klarowny spo- 
sób ilustrować on Lacanowskie rozróżnienie na potrzeba, żądanie i prag- 
nienie, na przykład. sposób, w jaki przedmiot codzienny użytek, służyć do 
zaspokajać nasz określony potrzeba, podlegać przeistoczyć 
w moment, gdy zostawać uwikłać w dialektyka prośba (demand), i 
w koniec zaczynać produkować pragnienie. 
kiedy prosić, aby inny dać 
my jakiś przedmiot, on „wartość użytkowy" (fakt, że służyć zaspoko- 
jeniu któryś z nasz potrzeba) eo ipso stawać się forma ekspresja on 
„wartość wymienny"; przedmiot ów funkcjonować jako wykładnik dla 
sieć intersubiektywny relacja. 
jeśli inny spełniać nasz życzenie, stawać 
się on wówczas świadek określony postawa, który zajmować w sto- 
sunku do my. 
ostateczny cel nasz prośba o przedmiot nie być 
zatem zaspokoić potrzeba, jaki się z on wiązać, ale potwierdzenie 
postawa inny w stosunek do my. 
kiedy, na przykład, matka karmić 
dziecko pierś, wówczas pokarm, który on dawać, stawać się dowód 
on miłość. 
biedny Tantal płacić zatem za swój chciwość (za swoje 
dążenie do „wartość wymienny"), gdy każdy przedmiot, jaki otrzy- 
muje, tracić swój „wartość użytkowy" i przekształcać się w czysty, bezi 
użyteczny ucieleśnienie „wartość wymienny": w chwila gdy sięgać po 
żywność, ten zmieniać się w złoto. 
przed wszystko jednak interesować my tutaj Syzyf. 
on nieustanny 
toczyć kamień pod góra po to tylko, by ten stoczyć się w dół, staći 
wić, według Milner, literacki model dla trzeci z paradoks z- 
nona: nigdy nie móc pokonać dany dystans X, ponieważ w ten 
cel musieć najpierw pokonać połowa ten dystans, aby zaś pokonać 
ten połowa musieć najpierw pokonać jeden czwarty, i tak daleko, w niei 
skończoność. 
cel raz osiągnąć musieć zostać osiągnąć ponownie. 
czyż w ten paradoks nie rozpoznawać coś z sam istota piesi 
choanalitycznego pojęcie popęd, albo, mówić ściśle, z Lacanow- 
skiego rozróżnić między dążenie (aim) i on cel (goal)! 
cel 
być ostateczny przeznaczenie, podczas gdy dążenie być to, co 
zamierzać zrobić, to znaczy. sam droga. 
zdanie Lacana to, do co 
165 
z w rzeczywistość zmierzać popęd, nie być cel (pełny zaspokojenie), lecz 
sam dążenie. 
ostateczny cel popęd być po prosty reprodukowa- 
nie siebie, powracać do swój kolisty droga, kontynuować swój 
droga do i od cel. 
prawdziwy przyczyna rozkosz tkwić w ciągło odna- 
wiającym się ruch ten zamknięty okręg3. 
na to polegać paradoks 
Syzyf: w moment, kiedy osiągać swój cel, zdawać siebie sprawa z to, 
że on aktywność nakierować być w istota na sam droga, na nastę- 
powanie po siebie ruch w góra i w dół. 
gdzie natomiast znaleźć przykład na libidinalną ekonomia ostat- 
on z paradoks Zenon, który głosić, że z ruch dwa identycz- 
nych masa w przeciwstawny kierunek wynikać, że połowa określo- 
nej ilość czas równać się on podwójny ilość? 
gdzie spotkać się 
z ten sam paradoksalny doświadczenie wzmóc się libidi- 
nalnej presja przedmiot, podczas gdy podejmować się wysiłek na rzecz 
on zmniejszyć i destrukcja? 
pomyśleć tylko o sposób funkcjono- 
wania w nazistowski dyskurs obraz Żyd: im bardzo podlegać 
on eksterminacja, im bardzo być eliminować, on być on mniej, tym 
bardzo niebezpieczny stawać się ten, co pozostały. 
tak jakby zagrożenie 
z on strona rosnąć proporcjonalnie do on maleć w rzeczywistość 
liczba. 
znowu więc mieć do czynić z typowy przypadek rela- 
cji podmiot do obiekt, który budzić w on przerażenie, być zarazem 
w on oko ucieleśnienie nadmiar rozkosz: im bardzo starać się 
on zwalczyć, tym bardzo rosnąć nad on władza ten ostatni. 
ogólny wniosek, jaki się tutaj nasuwać, brzmieć, że istnieć pewien dziedzina, 
w który paradoks Zenon zachowywać w pełnia swój ważność: dziedzina 
niemożliwy relacja podmiot do obiekt, który być przyczyna on prag- 
nienia, dziedzina popęd, który krążyć w nieskończoność wokół obiekt. 
wszelako być to właśnie dziedzina, który Zenon zmusić być wyklu- 
czyć jako dziedzina „to, co niemożliwy", po to, aby móc się utwier- 
dzić królestwo filozoficzny jednia. 
wynikać stąd, że wykluczyć rzeczi 
wistości popęd i przedmiot, wokół który on krążyć, być konstytuty- 
3 „jeśli powierzać ktoś misja, dzień ą że e n i e metr (aim) nie być to, co on spełniać, lecz 
drogi, który musieć przebyć w ten cel... 
jeśli popęd móc być zaspokoić bez osiągać 
to, co, z punkt widzenie biologiczny totalizacja funkcja, być zaspokojenie on cel 
reprodukcja, dziać się tak dlatego, że być popęd częściowy, i on cel być pogrzebać 
prostu ów powrót do koło." 
(J. Lacan The Four Fundamental Concepts of psycha-Analy- 
sis, London 1977, strona. 179) 
ŻIŻ 
166 
wne dla filozofia jako taki. 
z ten też racja paradoks Zenon, za pomoc 
który starać się on dowieść niemożliwość i w konsekwencja niebyt 
ruch i wielość, być odwrotność utwierdzić jednia, nieruchomy byi 
tu, jak to głosić Parmenides, pierwszy prawdziwy filozof4. 
zapewne ro- 
zumiemy już teraz, co mieć na myśl Lacan twierdzić, że obiekt mały 
a „być to, co brakować filozoficzny refleksja, aby móc on określić 
swój miejsce, to znaczy. uznać swój nieważność"5. 
cel i dążenie w fantazja 
inny słowo, fantazja być właśnie ten sfera, który z- 
non wykluczać, o ile przez ten pojęcie być rozumieć - jak mieć to 
miejsce w teoria Lacana - „niemożliwy" relacja podmiot do a, do 
obiekt, który być przyczyna on pragnienie. 
przez fantazja rozumieć 
się zazwyczaj scenariusz urzeczywistniać pragnienie podmiot. 
ten 
potoczny definicja być adekwatny pod warunek, że odczytać ona 
w sposób dosłowny: zadanie fantazja nie polegać na inscenizować sce- 
ny, w który spełniać się, w pełnia urzeczywistniać, nasz pragnienie, ale 
przeciwnie - zadanie to polegać na urzeczywistnić, inscenizacja prag- 
nienia jako taki. 
fundamentalny twierdzenie psychoanaliza brzmieć, 
że pragnienie nie być dany z góra, lecz musieć dopiero zostać skonstruo- 
wane - i rola fantazja polegać właśnie na to, by dostarczyć współrzę- 
dnych dla pragnienie podmiot, by blisko określić on obiekt, by zlo- 
kalizować w on pozycja podmiot. 
tylko w fantazja podmiot konsty- 
tuuje się jako pragnący: tylko dzięki fantazja uczyć się sposób 
pragnienie6. 
by zilustrować ten istotny teoretyczny kwestia posłużyć się 
4 inny słowo, istota wszystek paradoks Zenon móc oddać za pomoc 
heglowski rozróżnienie między to, co podmiot „zamierzać powiedzieć" i to, co 
„efektywnie mówić" (rozróżnienie, który, nawias mówić, pokrywać się z Lacanowskim 
rozróżnienie na z nad a cent z ą cent e i z nasz a cent *** o nad e . 
to, co Zenon „zamierzać powiedzieć"" 
on intencja, być wykluczyć paradoksalny natura nasz relacja do obiekt mały a 
poprzez udowodnić on istnieć; to, co on efektywnie czynić (ściśle mówić 
powiadać) polegać na wyartykułować istota paradoks, który określać status to 
obiekt jako niemożliwie rzeczywisty. 
5 J. Lacan Responses a des etudiants en philosophie, W: Cahierspour i 'analyse i, Paris 1967, strona. 7. 
6 odnośnie artykulacja podobny pojęcie fantazja w kino współczesny, patrzeć: E. co- 
167 
z przykład głośny nowela z gatunek science fiction, Roberta Scheck- 
leya Story of the Worlds. 
pan Wayne, bohater powieść, odwiedzać stary i tajemniczy Tomp- 
kinsa, który żyć samotnie w chata, mocno już podniszczyć i pełny 
różny rodzaj odpadek, w opuszczony część miasto. 
plotka głosić, 
że Tompkins, za pomoc specjalny narkotyk, być w stan przenieść 
człowiek w paralelny wymiar rzeczywistość, w który spełniać się wszystko- 
stkie on marzenie. 
jako zapłata za ten usługa każdy mieć wręczyć Tomp- 
kinsowi swój bardzo cenny rzecz materialny. 
Wayne, znaleźć 
Tompkinsa, wdawać się z on w rozmowa. 
ten ostatni utrzymywać, że przeć­ 
ważająca większość on klient być zadowolony z doświadczenie; 
nie czuć się po on oszukany. 
wszelako Wayne się wahać, Tompkins 
więc radzić on, aby trochę odczekać i wszystko jeszcze raz przemyślać, 
zanim się zdecydować na eksperyment. 
przez cały droga do dom Wayne 
się zastanawiać. 
w dom czekać na on żona i syn, wkrótce też po­ 
chłaniają on radość i drobny kłopot rodzinny życie. 
niemal co- 
dziennie obiecywać siebie, że ponownie odwiedzić stary Tompkinsa 
i przejść przez doświadczenie spełnienie marzenie. 
zawsze jednak coś 
stawać on na przeszkoda, jakiś rodzinny sprawa, który powodować, że 
ciągle przekładać wizyta. 
najpierw musieć więc towarzyszyć swój żona 
na urodzinowy przyjęcie; potem syn mieć kłopot w szkoła; nadchodzić 
lato i wakacje i musieć dotrzymać obietnica dać syn, że pojechać 
z on na żagiel; nieszczęśliwy upadek przysparzać nowy kłopot. 
w ten sposób mijać cały rok, i Wayne nie mieć nigdy czas na podjąć 
decyzja, chociaż wciąż niewyraźnie przeczuwać, że wcześnie czy póź- 
on odwiedzić Tompkinsa. 
i tak mijać czas, gdy oto pewien raz.... bui 
dzi się nagle w chata Tompkinsa, w gospodzrz pytać uprzejmie; „no, 
i jak się pan teraz czuć? 
czy być pan zadowolony?". 
zmieszany i zai 
kłopotać Wayne mamrotać: „tak, tak, naturalnie", dawać on wszystko, 
co posiadać (zardzewiały nóż, stary blaszanka i jeszcze kilka inny dro- 
biazgów), i szybko on opuszczać, spieszyć między ruina domostwo, by 
nie stracić swój wieczorny porcja ziemniak. 
do swój podziemny 
kryjówka przybywać przed zapaść zmrok. 
wtedy też wychodzić 
z nora gromada szczur i przejmować władza nad to, co zostać po 
wojna nuklearny. 
wiedzieć Sexual Difference and Representation in the cinema, London 1990. 
168 
opowieść ten należeć do gatunek postkatastroficznej science fiction" 
gdzie opisywać się życie codzienny po wojna nuklearny - lub pompować wydaći 
rzeniu podobny do on - który doprowadzić do zniszczyć nasz 
cywilizacja. 
to jednak, co my tutaj interesować, być pułapka, w który 
z konieczność wpadać czytelnik ten powieść. 
na ten pułapka zasadzać 
się siła on oddziaływanie i paradoks sam pragnienie: za odsunąć 
„rzecz sam" brać mylnie to, co być już „rzecz sam", za po­ 
szukiwanie i niezdecydowanie właściwie pragnienie brać mylnie 
to, co faktycznie być już urzeczywistnić pragnienie. 
oznaczać to, 
że urzeczywistnić pragnienie nie polegać na on „spełnić", „peł- 
nym zaspokojenie", zbiegać się on raczej z reprodukcja pragnienie jako 
taki, z on kolisty ruch. 
Wayne „urzeczywistnić swój prag- 
nienie" poprzez wprowadzić siebie w stan halucynacja, który pozwo- 
lił on opóźnić na czas nieokreślony pełny zaspokojenie swój prag- 
nienia. 
inny słowo, w stan, który reprodukować konstytutywny dla 
pragnienie brak. 
w ten sposób móc również uchwycić specyfika 
Lacanowskiego pojęcie lęk: lęk nie nachodzić my wtedy, gdy brakować 
obiekt być przyczyna pragnienie. 
powód lęk nie być brak 
obiekt, lecz przeciwnie, obawa, że znaleźć się zbyt blisko on 
i w ten sposób utracić sam brak. 
lęk pojawiać się jako wynik zanik 
pragnienie. 
gdzie dokładnie, w ten nadaremny kolisty rucho, znajdować się 
obiekt a? 
sam Spade, bohater powieść Dashiell Hammetta Maltese 
Falcon, opowiadać w on o to, jak zostać wynająć w cel odnaleźć 
człowiek, który nagle opuścić swój stały miejsce praca, rodzina - 
i zniknąć. 
Spade'ów nie udawać się on wyśledzić, wszelako kilka rok późno 
zostawać on odnaleźć w inny miasto, gdzie żyć pod przybrać 
nazwisko i prowadzić życie zadziwiająco podobny do to, od który- 
on uciec, kiedy belka spadać z rusztowanie o mało nie trafić on 
w głowa. 
mówić w terminologia Lacana, ów belka stać się dla on 
znak niekonsystencji świat: strona(A). 
mimo iż on „nowy" życie tak 
bardzo przypominać stary, być on głęboko przekonany, że nie na próżno 
zacząć wszystko od nowy, to znaczy. że opłacić się cały trud zerwanie wszel- 
ki dotychczasowy więź. 
widzieć tutaj, w czysty postać, 
funkcja obiekt petit a. 
z punkt widzenie „życiowy mądrość" zerwa- 
nie z przeszłość nie być wart zachód, jaki w nie wkładać. 
Oseti 
tecznie zawsze odnaleźć się w sytuacja podobny do ten, od który 
chciećbyć uciec. 
dlatego też, zamiast ścigać to, co niemożliwy, po­ 
169 
z winienbyć pogodzić się z nasz codzienny los i nauczyć się znać- 
dować przyjemność w zwykły potoczny sprawa. 
gdzie być tu 
obiekt petit AL obiekt a być właśnie owo dodatkowy i trudno 
uchwytny przekonanie, który skłonić bohater do zmiana egzy- 
stencji. 
w istota przekonanie to być nic, ot, pusty powierzchnia 
(on życie po zerwać z przeszłość być przecież identyczny jak po­ 
przednio), wszelako właśnie dzięki on zerwać z przeszłość oko­ 
zało się wart zachód. 
czarny dziura w rzeczywistość 
jak nic móc zrodzić coś 
opowieść Patrycja Highsmith Black House znakomicie ilustrować sposób 
funkcjonować przestrzeń wyobraźnia jako pusty płaszczyzna, jako 
rodzaj ekran, na który projektować być pragnienie: fascynujący pre- 
zentacja on pozytywny treść służyć jedynie wypełnić jakiś pu- 
stki. 
akcja opowieść toczyć się w mały amerykański miasteczko, 
gdzie wieczór w miejscowy saloon gromadzić się mężczyzna i 
w on rozmowa ożywać nostalgiczny wspomnienie i lokalny mit i 
być to zazwyczaj przygoda z on młodość. 
wszystek ten opowieść być 
z reguła w jakiś sposób związany z stary opuszczony dom na 
wzgórze w pobliże miasto. 
nad to tajemniczy „czarny dom" 
zawisnąć przekleństwo; między mężczyzna istnieć cichy porozumieći 
nie, że nikt nie wolno się tam zbliżyć. 
z wejść do dom wiązać 
się śmiertelny niebezpieczeństwo (plotka głosić, że w dom straszyć, że 
mieszkać w on samotny lunatyk, który mordować wszystek intruz, 
i tak dalej.), zarazem jednak ów „czarny dom" być miejsce, do który proi 
wadzić wszystek wspomnienie z dzieciństwo. 
tutaj bowiem popełniać 
swój pierwszy „wykroczenie", przed wszystko ten o charakter sekundai 
sualnym (mężczyzna w nieskończoność opowiadać historia, jak to 
przed rok uprawiać tam seks z piękny dziewczyna w miaste- 
czku, jak palić pierwszy w życie papieros). 
bohater opowiadać­ 
nia być młody inżynier, który właśnie przybyć do miasteczko. 
po wy- 
słuchać wszystek opowieść związany z tajemniczy „czarny 
dom" oświadczać, że bliski wieczór zamierzać się do on 
udać i sprawdzić, co się w on dziać. 
inny przyjmować ten oświadczenie 
z pełny dezaprobata ciszyć. 
bliski wieczór młody mężczyzna 
odwiedzać dom spodziewać się, że przydarzyć on się coś okropny" 
ŻIŻ 170 
a w zły wypadek spotkać on jakiś niespodzianka. 
pełny obawa 
zbliżać się do ciemny, stary ruina, wchodzić po skrzypieć scho- 
dach, przeszukiwać wszystek pokój, ale nie znajdować w on nic poza 
kilka zbutwiały materac na podłoga. 
pośpiesznie wracać do 
saloon i z tryumf obwieszczać zgromadzić, że „czarny dom" to 
tylko stary, obskurny rudera, że nie mieć w on nic tajemniczy ani 
fascynujący. 
mężczyzna być przerażony on słowo i kiedy inżynier 
zabierać się do wyjście, zostawać brutalnie zaatakować przez jeden 
z on. 
padać niefortunnie na ziemia i wkrótce umierać. 
dlaczego męż- 
czyźni być tak przerażony poczynanie przybysz? 
on oburzenie zro- 
zumiemy wówczas, gdy uwzględnić różnica między rzeczywistość 
i „inny scena" w przestrzeń fantazja. 
odwiedzanie „czarny dom" 
być wzbronić mężczyzna, ponieważ pełnić on funkcja pusty przez- 
strzeni, w który móc projektować swój nostalgiczny pragnienie 
i wspomnienie. 
oświadczać publicznie, że „czarny dom" być tylko 
ruina, młody intruz zredukować przestrzeń on fantazja do codzienny" 
potoczny rzeczywistość. 
znieść różnica między rzeczywistość 
i wolny do zagospodarować przestrzeń fantazja7. 
7 w ten kontekst funkcja uprzątnąć pole zbożowy, przekształcić w base- 
bollowe boisko w powieść Phila Robinson field of Dreams być homologiczny do 
funkcja „czarny dom": pole to być niczym prześwit otwierać siebie przestrzeń, w 
który móc się pojawić figura z świat wyobraźnia. 
ten. co nie móc przeoczyć 
w przypadek field of Dreams być czysto formalny aspekt ten przeobrażenie. 
jedyny 
rzecz, który powinienbyć zrobić, być wycięcie kwadrat w pole i obramować on 
ogrodzenie - a wtedy zaczynać pojawiać się w on widmo, zaś zwyczajny zboże 
w cudowny sposób przekształcać się w mityczny zarośla wytwarzać widmo i strzec 
on sekret. 
krótko mówić, zwykły pole stawać się „pole sen". 
pod ten wzgląd 
powieść ten być podobny do słynny krótki opowieść Sakiego - The Window. 
mówić on 
o gość przybywać do wiejski domek, który przez przestronny francuski okno 
obserwować pole znajdować się za dom. 
jedyny osoba witać przybysz, młody 
dziewczyna, opowiadać on, że wszystek pozostały członek on rodzina zginąć niedawno 
w wypadek. 
krótko potem, gdy gość patrzeć znowu przez okno, widzieć jak wszystek on iść 
powoli przez pole, wracać z polowanie. 
przekonany, że postać, który widzieć, być duch 
zmarły, uciekać w przerażenie... (dziewczyna być oczywiście sprytny patologiczny 
łgarz. 
po przybyć rodzina wymyślać na poczekanie inny historia tłumaczyć, dlaczego 
gość w panika opuścić dom). 
w ten sposób kilka słowo, tworzyć nowy punkt odniesienie 
dla to, co widzieć przez okno, wystarczać, by przekształcić on w cudowny sposób 
w przestrzeń fantazja, a pojawiać się w on niewyraźnie postać przeobrazić w budzić­ 
ce przerażenie upiór. 
171 
z wzrok mężczyzna w saloon, w y dzień o były y w a i ą cent y fascynować zarys 
obiekt pragnienie tam, gdzie zwykły spojrzenie widzieć tylko trywialny 
obiekt codzienny użytek, być ściśle brać wzrok zdolny do 
widzenie nicość, to znaczy. do widzieć obiekt „zrodzić z nicość". 
wy- 
mownie oddawać to krótki scena z Ryszard Szekspir, jeden z najai 
ciekawy sztuka ten autor. 
Ryszard dowodzić ponad wszelki wąt- 
pliwość, że Szekspir czytać Lacana, ponieważ podstawowy proble- 
mem dramat być h i strasznie tona e ? ? z ? ? i a k r ó litr a , proces, w wynik który- 
on król tracić swój drugi wysublimować ciało czynić on król. 
w rezultat zostawać on skonfrontować z pustka własny podmiotowo­ 
ści pozostawać na zewnątrz symboliczny tytuł - mandat „król". 
zmuszać on to do zainscenizować seria teatralny, histeryczny wy- 
buchów, od użalać się nad siebie po pełny sarkazm szaleństwo w styl 
klown. 
ograniczyć się tutaj do przytoczyć krótki dialog poi 
między królowa i Bushym, służyć król, jaki mieć miejsce na począt- 
ku scena drugi akt drugi. 
Król udać się na wyprawa wojenny, zaś 
królowa nękać zły przeczucie. 
być smutny, a przyczyna smutek nie 
potrafić dociec. 
Bushy starać się on pocieszyć, wskazywać na iluzoryczny 
natura on melancholia, nękać on niczym fantom 
Bushy 
każdy substancja smutek mieć dwadzieścia 
odcień, który zdawać się ten smutek. 
ale nim nie być. 
bowiem oko smutek, 
zmącić Iza oślepiać. 
rozdzielać jeden rzecz na wiele rzecz. 
jak ów zręcznie zdziałać obrazek, 
który widzieć z przód ukazować 
chaos jedynie: pokazywać jednak 
obraz, gdy należeć nie popatrzeć z ukos. 
tak twój majestat słodki, który spojrzeć 
z ukosa na twój z król twój rozstać. 
zobaczyć! nadmiar przyczyna do zmartwienie, 
który, gdy spojrzeć na on odpowiednio. 
odbicie rzecz być nie istnieć; 
trzykroć nadobny królowa - opłakiwać 
rozstanie z król. 
reszta nic nie znaczyć. 
gdyż dużo oko twój nie zobaczyć; 
a jeśli ujrzeć, to smutek fałszywy, 
który złudzenie kazać opłakiwać. 
ŻIŻ 
172 
królowa: 
może to prawda; lecz coś w głębia dusza 
mówić ja, że być inaczej. 
jakkolwiek 
być, musieć smutny być, tak bardzo smutny 
że to bezmyślny o nic myślenie 
ciążyć nicość i wprawiać w omdlenie. 
Bushy 
pani łaskawy, to złudzenie tylko. 
królowa: 
nie tylko; bowiem złudzenie pochodzić 
od przodek, który być dawny cierpienie; 
a moje inny być, gdyż nie pochodzić 
od cokolwiek. 
a więc coś być musieć. 
co rzeczywisty być dla ten nicość. 
który ja cierpieć kazać - a ja cierpieć 
nie wiedzieć, zanim poznaćbyć przyczyna - 
lecz nie wiedzieć, jaki to boleść nieznany; 
nie móc nazwać on, być nie nazywać.8 
posługiwać się metafora anamorfoza, Bushy starać się przekonać królo- 
wą, że on smutek być bezpodstawny, że nie wynikać z żaden przyczyna. 
wszelako istotny znaczenie mieć tu sposób, w jaki on metafora roz- 
szczepia się, ulegać podwoić, a więc sposób, w jaki Bushy wikłać się 
w sprzeczność. 
po pierwszy zatem odwoływać się on do prosty, zdro- 
worozsądkowej opozycja między rzecz, ten co być on w rzecz­ 
wistości „w siebie", i on „cień", refleks w nasz oko, subiek- 
tywnymi wrażenie zwielokrotnić przez nasz lęk i smutki 
(„każdy substancja smutek mieć dwadzieścia /odcień, który zdawać się 
ten smutek, /ale nim nie być"). 
kiedy się coś martwić, mały 
przeszkoda urastać do niebotyczny rozmiar, rzecz zdawać się zły 
niż być w rzeczywistość. 
Bushy odsyłać tu do metafora zaostrzyć szkla- 
nej płaszczyzna, przyciąć w taki sposób, że odbijać on w siebie wiele 
obraz. 
zamiast niepozorny rzecz widzieć on „dwadzieścia cień". 
wszelako w następny wers sprawa się komplikować. 
na pierwszy 
rzut oko wydawać się, że Szekspir oddawać w ten sposób za pomoc meta- 
8 wiek. Szekspir król Ryszard , przeł. 
M. Słomczyński, Kraków 1984, strona. 53-55. 
173 
z for zaczerpnąć z malarstwo jedynie fakt, że „oko smutek... /roz- 
dziela jeden rzecz na wiele rzecz", w rzeczywistość jednak zmieniać 
całkowicie on wymowa - od metafora zaostrzyć szklany pła- 
szczyzny przechodzić do metafora anamorfoza, który logika być odi 
mienna: detal na obraz, który być „oglądać w prawidłowy sposób"" 
to znaczy. wprost, wydawać się zamazany plama, dopiero kiedy patrzeć nań 
„z ukos", pod pewny kąt, zyskiwać jasny, wyrazisty kształt. 
wero- 
sy, w który ten metafora odsyłać z powrót do obawa i smutek królo- 
wej, być zatem głęboko ambiwalentny: „tak twój majestat słodki, który 
spojrzeć /z ukosa na twój z król twój rozstać, /zobaczyć nadmiar 
przyczyna do zmartwienie, /który, gdy spojrzeć na on odpowiednio, 
/odbicie rzecz być nie istnieć". 
inny słowo, jeśli odczytać 
dosłownie porównać wzrok królowa z wzrok anamorficznym" 
musieć stwierdzić, że e w ł a być n i e p a tona r z ą cent z u kompania o strasznie a , tona z nasz . punkt o dzień 
o kompania rok e być litr o nasz y metr kompania ą tona e m , w i d z i o nad a w south punkt o strasznie ó bit i a strasznie n y 
i w y r a ź nad y f o rok metr ę rok z e ? z y, w przeciwieństwo do patrzeć 
wprost, który widzieć rzecz niewyraźnie (nawias mówić, późny 
rozwój dramat potwierdzać zły przeczucie królowa). 
ale, oko­ 
wisieć, Bushy „nie to chcieć powiedzieć", on intencja być powiedze- 
nie coś dokładnie przeciwny. 
w wynik niedostrzegalny dla sięi 
bie subrepcji powracać on do pierwszy metafora (zaostrzyć szklany 
płaszczyzna) i „zamierzać powiedzieć", że królowa mieć podstawa do niei 
pokój, gdyż smutek i lęk wyostrzyć on wzrok. 
natomiast bliski, 
trzeźwy spojrzenie na rzecz prowadzić do wniosek, że ów niepokój być 
nieuzasadniony. 
mieć tu więc do czynić z dwa rzeczywistość, dwa 
„substancja". 
na poziom pierwszy metafora odnajdywać potoczyć- 
ną rzeczywistość widzieć jako „substancja o dwadzieścia odcień"" 
jako rzecz, który subiektywny spojrzenie rozbijać na dwadzieścia odbić, 
czyli - w skrót - jako substancjalny „rzeczywistość" zniekształcić 
przez nasz subiektywny perspektywa. 
jeśli patrzeć na coś wprost, 
rzeczowo, bezinteresownie i obiektywnie, widzieć rzecz taki, „jaki 
być naprawdę", podczas gdy spojrzenie zmącić przez nasze pragnąć­ 
nia i lęk („patrzeć z ukos") dawać my zniekształcić, zamazany OBi 
raz. 
jednak na poziom drugi metafora relacja być dokładnie odwrot- 
na: jeśli patrzeć na coś wprost, rzeczowo, bezinteresownie, obiekt- 
wnie, nie widzieć nic, prócz miejsce pozbawić forma. 
przedmiot 
otrzymywać wyraźny i odrębny cecha tylko wtedy, gdy przyglądać on 
ŻIŻ 
174 
się „pod kąt", to znaczyć, gdy nasz spojrzenie być on „zaintereso- 
wane", gdy być on wspierać, przenikać i „zniekształcać" przez 
punkt rok a g n i e n i e . 
stanowić to doskonały opis obiekt mały a, obiekt i 
przyczyna pragnienie, czyli obiekt ustanawiać przez sam prag- 
nienie. 
paradoks pragnienie polegać właśnie na to, że ustanawiać on 
retroaktywnie swój własny przyczyna. 
oznaczać to, że obiekt mały 
a móc być postrzegać tylko w spojrzenie „zniekształcić" przez 
pragnienie i n i e i strasznie tona n i e i e dla spojrzenie „obiektywny". 
inny 
słowo, obiekt mały a być zawsze z dzień e f i n i c i i postrzegać w zniek- 
ształcony sposób, bowiem n i e i south tona n i e i e poza to zniekształce- 
niemiecki, „sam w siebie", skoro być n i ? z ? magnitudo o punkt rok ó c z wcielenie, mieć­ 
terializacji wszelki zniekształcenie, nadwyżka nieład i zatrwoże- 
nia, wprowadzać przez pragnienie w tak zwać „obiektywny rzecz­ 
wistość". 
„obiektywnie" obiekt mały a być nic, jednak widzieć z 
pewien perspektywa stawać się coś. 
w sposób niezwykle precyzyjny 
ująć to królowa, odpowiadać Bushy'emu: być to on „jakiś smutek" 
narodzić z „nic". 
pragnienie „ulatniać się", kiedy „coś" (obiekt 
być on przyczyna) ucieleśniać, nadawać pozytywny istnienie on 
„nic", pustka. 
ów „coś" być anamorficznym przedmiot, czysty 
pozór, który móc wyraźnie dostrzec tylko w „spojrzenie z uko- 
być". 
dokładnie (i wyłącznie) na to zasadzać się logika pragnienie, któryi 
re podważać potoczny mądrość, iż „nic nie brać się z nic": w ru- 
chudy pragnienie „coś brać się z nic". 
tak więc być prawda, że 
obiekt, który być przyczyna pragnienie to czysty pozór, co nie przepastny­ 
szkadza on w uruchomić cały łańcuch konsekwencja regulować­ 
cych nasz „materialny", „efektywny" życie i uczynek. 
„trzynasty piętro" przestrzeń fantazja 
wrażliwość Szekspir na paradoks „coś zrodzo- 
nego z nic" (stanowić on sedno król Leara) nie być przypad- 
kować, skoro żyć on w czas gwałtowny rozpad prekapitalisty- 
cznych relacja społeczny i żywiołowy wyłaniać się pierwszy 
forma kapitalizm. 
być to bowiem okres, gdy niemal codziennie móc 
obserwować, w jaki sposób odnosić się do „nic", do pusty 
pozór (przykład być spekulować „bezwartościowy" banknota- 
ja, który być jedynie „obietnica sam siebie" jako „prawdziwy" 
175 
z pieniądz) uruchamiać ogromny machineria proces produkcja, zmieniać­ 
jącą zasadniczo oblicze świat9. 
stąd wrażliwość Szekspir na par­ 
doksalną władza pieniądz, który obracać wszystko w swoje przeciwić- 
stwo, dawać noga kaleka, brzydal czynić przystojny - jak głosić ow 
dobrze znany wers z Tymon Ateńczyk, cytować raz po raz przez 
Marks. 
Lacan mieć wszelki podstawa po temu, aby swój pojęcie 
nadwyżka przyjemność ( plus-de-jouir) wywieścić od marksistowski 
pojęcie wartość dodatkowy. 
nadwyżka przyjemność mieć bowiem ten 
sam paradoksalny władza obracać rzecz (przedmiot rozkosz) 
w swój przeciwieństwo, a więc czynić odrażać to, co zwyknąć uwa- 
żać się za przyjemny „normalny" seksualny doświadczenie, zaś 
w rzecz, który powszechnia traktować być jako obrzydliwy (torti 
rowanie ukochany osoba, długotrwały bolesny upokarzać), kazać wi- 
dzieć coś niewypowiedzianie pociągający. 
być coś naturalny, że taki odwrócenie rodzić nostalgiczny tęsknota 
za „naturalny" stan, w który rzecz być to, co być, w który­ 
rym postrzegaćbyć on wprost, a nasz spojrzenie nie zniekształcać 
jeszcze anamorficzny cień. 
jednak granica oddzielać dwa „substan- 
cje", czyli rzecz, który jawić się wyraźnie w obiektywny spojrzenie od 
„substancja przyjemność", jaki móc być postrzegać tylko w „spo- 
jrzeniu z ukos", bynajmniej nie uwidaczniać pewien rodzaj „patolo- 
gicznej szczelina". 
przeciwnie, być dokładnie to, co cent godzina rok o nad i n a strasznie 
punkt r z e dzień punkt o półtora a dzień n i ę c i e metr w praca S ? ? godzina o *** ę. 
w ten właśnie sposób 
symboliczny porządek oddziaływać na spojrzenie. 
pojawienie się ję- 
zyka otwierać dziura w rzeczywistość i ten dziura przesuwać oś nasze 
spojrzenie. 
język podwajać rzeczywistość w on istota, a pustka rzeczywiście 
móc zostać wypełnić tylko przez anamorficzne spojrzenie z z- 
wnątrze. 
aby dać ten przykład, odwołać się raz jeszcze do produkt kultura 
popularny, czyli powieść fantastyczny Robert Heinleina The UNi 
pleasant Profession of Jonathan Hoag. 
akcja rozgrywać się w współ- 
czesny Nowy Jork, gdzie niejaki Jonathan Hoag wynajmować pryi 
watnego detektyw Randalla, aby ten dowiedzieć się, co dziać się z on 
po wejść do biuro, który znajdować się na trzynasty (nie istnieć) 
piętro budynek o nazwa Acme. 
Hoag nie mieć pojęcie, co robić w to 
porucznik.: B. Rotman Signifying zero, London 1986. 
ŻIŻ 
176 
czas. 
następny dzień Randall śledzić podążać do praca Hoaga" 
ale między dwunasty a czternasty piętro Hoag nagle znikać i ranai 
dall móc znaleźć trzynasty piętro. 
wieczór Randallowi ukazować 
się w lustro sypialnia on sobowtór i mówić on, by pójść za on przez 
lustro do miejsce, gdzie oczekiwać wzywać on komitet. 
po drugi 
strona lustro sobowtór prowadzić Randalla do wielki sala konferen- 
cyjnej, w który prezydent komitet dwanaście informować on, że właśnie 
znajdować się na trzynasty piętro, gdzie od ten chwila być wzywać 
na przesłuchanie. 
podczas późny przesłuchanie Randall dowiadi 
jeść się, że członek ten tajemniczy komitet wyznawać wiara 
w wielki ptak, który rodzić mały ptak i wraz z swój pot- 
stwem rządzić świat. 
a oto rozwiązanie akcja: Hoag ostatecznie uś- 
wiadamia siebie swój prawdziwy tożsamość i zapraszać Randalla z żo- 
ną Cyntia na wiejski piknik, gdzie opowiadać on cały historia. 
być on" 
jak mówić, szczególny rodzaj krytyk sztuka. 
nasz ludzki wszysteki 
świat być tylko jeden z istnieć. 
prawdziwy twórca wszystko­ 
stkich wszechświat być tajemniczy, nieznany my istota, który tworzyć 
on jako dzieło sztuka. 
nasz wszechświat zostać stworzyć przez jeden 
z ten uniwersalny artysta. 
aby sprawować kontrola nad artystai 
czną doskonałość swój wytwór, artysta ten wysyłać co pewien 
czas do swój dzieło ktoś spośród siebie, przebrany za mieszkaniec 
stworzyć wszechświat (w przypadek Hoaga przebrać za czło- 
wieko). 
posłaniec ten sprawować funkcja ktoś w rodzaj uniwersalny 
krytyka sztuka. 
(jeśli chodzić o Hoaga to najpierw potrzebny być krótki 
drogi okrężny, bowiem zapomnieć on, kto być i musieć prosić o pomoc 
Randalla). 
członek tajemniczy komitet przesłuchiwać rano- 
dalla być tylko przedstawiciel jakiś zły, niski moc starać 
się przeszkodzić w poczynanie prawdziwy „bóg", uniwersali 
nych artysta. 
potem Hoag poinformować Randalla i Cynthię, że odi 
kryć w nasz wszechświat pewien drobny usterka, który niezwło- 
cznie naprawić w ciąg kilka bliski godzina. 
nawet to nie zau- 
ważyć, jeśli tylko w czas droga powrotny do Nowy Jork, podobnie ża- 
dnym pozór i niezależnie od to, co zobaczyć, nie otworzyć okno swo- 
on samochód. 
gdy Hoag opuszczać Randalla i Cynthię, ten, wciąż 
podekscytować, ruszać w droga powrotny. 
wszystko dziać się zgo- 
dzień z plan, dopóki przestrzegać zakaz. 
potem jednak stać się 
świadek wypadek, w który samochód przejechać dziecko. 
Począt- 
kowo oba zachować spokój i jechać daleko, ale gdy zobaczyć policjan- 
177 
z ten, wziąć w on góra poczucie obowiązek i zatrzymać się, aby opo- 
wiedzieć on o cały wydarzenie. 
Randall poprosić Cynthię o opuszyć- 
czenie okno: 
spełnić on prośba, potem wziąć głęboki oddech i zdusić krzyk. 
on też z trud 
zachować milczenie. 
za otwarty okno nie być ani światło słoneczny, ani policjant, ani dziecko - nic. 
nic 
oprócz szary i bezforemnej mgła, pulsować powoli jak gdyby z właśnie rozpocząć 
życie. 
nie móc zobaczyć przez on ani skrawek miasto nie dlatego, że być zbyt gęsty" 
lecz dlatego, że być - pusty. 
nie wydobywać się z on żaden dźwięk, nie widać w on być 
żaden ruch. 
zlewać się z rama okno i zaczynać powoli wdzierać się do środek. 
Randall krzyknąć" 
„zamknąć okno!". 
próbować to zrobić, ale on ręka być jak sparaliżować. 
pochylić się więc 
nad on i zamknąć on sam, unieruchamiać uchwyt. 
odzyskać słoneczny widok. 
widzieć przez szyba policjant, hałaśliwy gra, chodnik, a daleko 
miasto. 
Cynthia położyć on ręka na ramię. 
„ruszać, Teddy!". 
„poczekać chwila", powiedzieć w napięcie i odwrócić się w kierunek okno. 
otworzyć on 
bardzo ostrożnie - tylko odrobina, mało niż cal. 
nie być nic. 
znów zobaczyć bezforemny szary przypływ. 
za szyba być widać ruch uliczny 
i zalać słońce droga, za otwarty szczelina - nie być nic. 
co być ten „szary i bezforemna mgła, pulsować powoli jak gdyby 
z właśnie rozpocząć życie", jeśli nie to, co Lacan nazywać r z e - 
cent z y w i south tona y magnitudo , pulsować presymboliczną substancja w swój odrażać­ 
jącej witalność? 
ale dla my ważny być przed wszystko miejsce, 
z który wypływać to, co rzeczywisty. 
być on każdy granica oddzie- 
lająca to, co na zewnątrz, od to, co wewnątrz, ucieleśnić w to 
przypadek przez szyba okienny. 
powinienbyć się tu odwołać do pod- 
stawowy fenomenologiczny doświadczenie dysonans, dyspro- 
porcja między to, co wewnątrz i to, co na zewnątrz, znany kijże- 
demo, kto kiedykolwiek jechać samochód. 
z zewnątrz samochód 
sprawiać wrażenie mały; kiedy wczołgiwać się do środek, czas 
popadać w klaustrofobia, lecz gdy być już wewnątrz, sam­ 
chód nagle zaczynać się wydawać o wiele duży i czuć się cał- 
kiem komfortowo. 
cena, jaki płacić za ten komfort, być utrata jai 
kiejkolwiek ciągłość między „wewnątrz" i „zewnątrz". 
dla siedzieć­ 
cych wewnątrz samochód zewnętrzny rzeczywistość wydawać się co- 
kolwiek odległy, niczym drugi strona bariera lub ekran tworzyć 
przez szyba. 
postrzegać zewnętrzny rzeczywistość, ten poza sam­ 
chód, jako „inny rzeczywistość", jako inny on rodzaj, który nie być 
bezpośrednio związany z rzeczywistość wewnątrz samochód. 
do- 
178 
wodem ten brak ciągłość być niepokojący uczucie, który my ogar- 
nia, kiedy niespodzianie opuszczać okno i pozwalać zewnętrzny 
rzeczywistość, by dopaść my z cały bliskość on materialny obec- 
ności. 
nasz niepokój opierać się na nagły doświadczenie prawdziwy 
bliskość to, co, służyć za rodzaj chronić my ekran, szyba 
okienny trzymać na bezpieczny odległość. 
lecz kiedy siedzieć bezi 
piecznie wewnątrz samochód, za zasunąć szyba, móc powiedzieći 
dzieć, że zewnętrzny przedmiot przyjmować przekształcić postać. 
wydawać się w sposób zasadniczy „nierzeczywisty", jak gdyby on rzeczywiściei 
czywistość zostać zawiesić, wziąć w nawias. 
mówić krótko ­ 
sprawiać wrażenie rodzaj kinowy rzeczywistość, wyświetlić na 
ekran szyba okienny. 
porażać efekt końcowy scena z powieść 
Heinleine'a brać się właśnie z owo fenomenologiczny doświad- 
czenia bariera oddzielać to, co wewnątrz, od to, co na zewnątrz, 
z ów uczucie ostateczny „fikcyjność" zewnętrzny świat. 
mój- 
my wrażenie, jakby na chwila projekcja zewnętrzny rzeczywistość 
przestać działać, jak byśmy na moment stanąć twarz w twarz z szai 
rością pozbawić forma, z pustka ekran, z „miejsce, gdzie nie mieć 
miejsce nic prócz miejsce", jeśli móc siebie pozwolić na - raczej 
świętokradczy w ten kontekst - cytat z Mallarme. 
ten dysonans, ten dysproporcja między to, co wewnątrz a to, co należeć 
zewnątrz, stanowić również podstawowy rys kafkowski architektura. 
seria on budowla (budynek, w który mieć swój siedziba sąd w Proi 
cesie, pałac wuj w Ameryka, et cetera.) cechować się to, że to, co oglądać 
z zewnątrz, wydawać się skromny dom, a gdy wchodzić do środek, 
ulegać cudowny przemiana w on kończyć się labirynt schody i sala. 
(przypominać się tu słynny rysunek podziemny labirynt więzien- 
nych korytarz i cel Piranesiego). 
w moment, gdy znajdować się 
otoczyć mur, ogrodzić w pewien przestrzeń, doświadczać bari 
dziać ów „wnętrze", niż wydawać się to możliwy przy spojrzenie z z- 
wnątrze. 
ciągłość, proporcja nie być możliwy z powód dysproporcja 
(nadwyżka to, co „wewnętrzny" w stosunek do to, co „zewnę- 
trzne"), który stanowić nieunikniony strukturalny efekt każdy bariera 
oddzielać to, co wewnątrz, od to, co na zewnątrz. 
ten dysproporcja 
móc być znieść tylko przez zlikwidować bariera, przez zgoda na 
to, by to, co na zewnątrz, pochłonąć to, co wewnątrz. 
179 
Z „dzięki bóg, to być tylko sen!" 
dlaczego to, co wewnętrzny, przerastać rozmiar to, 
co zewnętrzny? 
co być składnik ów nadwyżka to, co wewnątrz? 
oczywiście składać się on z przestrzeń fantazja: w nasz przypadek 
być to trzynasty piętro budynek, w który mieć swój siedziba tajemny- 
czy komitet. 
ten „nadwyżka przestrzeń" stanowić stały motyw utwór 
fantastyczny oraz tajemniczy historia i często być także widoczny 
w klasyczny dla kino usiłowanie, aby uniknąć nieszczęśliwy zai 
kończyć. 
kiedy akcja osiągać punkt kulminacyjny o katastroficzny 
wydźwięk, wprowadzać bywać radykalny zmiana perspektywa. 
w on 
wynik katastroficzny bieg wydarzenie zostawać przekształcić w co mało- 
wysoko zły sen bohater. 
pierwszy przykład, który przychodzić tu na 
myśl, być Woman in the Window Fritz Lango: samotny profesor 
psychologia zafascynować portret femmefatale wisieć w okno sklep 
obok wejście do odwiedzać przezeń klub. 
po wyjazd rodzina 
na wakacje profesor przesypiać czas w swój klub. 
zawsze o jedena- 
stej ktoś z obsługa budzić on, po co profesor wychodzić i jak zwykle 
rzucać po droga spojrzenie na portret. 
jednak pewien dzień portret 
ożywać w moment, gdy pokrywać się z lustrzany odbicie przecho- 
dzącej ulica piękny brunetka, który prosić profesor o ogień. 
potem proi 
fesor mieć z on romans; zabijać w pojedynek on kochanek; być przesłu- 
chiwany przez inspektor policja żywo zainteresować wykryć 
sprawca morderstwo; siedzieć w fotel, pić trucizna i zasypiać, dowiadi 
jąc się przy to, że on aresztowanie być bliski. 
kiedy o jedenasty 
zostawać obudzić przez kelner, odkrywać, że być to tylko sen. 
Uspoko- 
jon profesor wracać do dom myśleć o to, że musieć unikać usidlić 
przez niebezpieczny brunetka. 
ostateczny zwrot akcja nie powinniś- 
my jednak rozumieć jako rodzaj kompromis, przystosowanie do konsekwencjai 
dów hollywoodzki kino. 
wiadomość, jaki nieść film, nie być poi 
cieszająca. 
nie brzmieć on: „to być tylko sen, w rzeczywistość być 
normalny człowiek jak inny, a nie morderca!", lecz raczej 
w nasz a strasznie z e i n i e być w i a dzień o magnitudo o być cent i , w tom y magnitudo , cent o rok z e cent z y w i strasznie tona e 
n a strasznie z e gram o półtora rok a g n i e n i a , w S *** y sekunda cent y i e south tona e być metr y magnitudo o rok dzień e r - 
c a m i ! 
parafrazować Lacanowską interpretacja freudowski sen 
o ojciec, który pokazywać się zmarły syn i z wyrzut mówić „ojciec, 
czyż nie widzieć, że płona?", mócbybyć powiedzieć, że profesor bui 
dzi się, a były y kompania o nasz tona y n umawiać o w a ć strasznie w ó i strasznie e n (o być normalna osai 
180 
bą, jak on bliźni), to znaczyć, aby uciec przed to. co rzeczywisty 
(„psychiczny rzeczywistość") swój pragnienie. 
obudzić do co­ 
dzienny rzeczywistość móc powiedzieć siebie z ulga: „to być tylko 
sen", jednak w ten sposób nie dostrzegać kluczowy fakt, że być teraz 
„nic prócz świadomość swój sen". 
inny słowo, parafrazować 
przypowieść o Zhuang-Zhi i motyl, który również być jeden z punk- 
tów odniesienie dla Lacana: bohater historia Lango nie być spokojny, 
grzeczny, przyzwoity profesor - mieszczuch śnić przez chwila, że 
być morderca, lecz odwrotnie - to morderca, który marzyć w swoje 
codzienny życie, że być właśnie przyzwoity profesor - miesz- 
czuch. 
ten rodzaj retroaktywnego przemieszczenie „rzeczywisty" zdarzenie 
w fikcja (marzenie senny) wydawać się pewny „kompromis", akt 
ideologiczny konformizm tylko wówczas, gdy utrzymywać naja­ 
wną ideologiczny opozycja między „twardy rzeczywistość" a „świa- 
ten sen". 
jeśli jednak wziąć pod uwaga, że tylko i wyłącznie 
w sen spotykać się z to. co rzeczywisty nasz pragnienie, opo- 
zycja ten jawić my się zupełnie inaczej: nasz codzienny rzeczywistość, 
rzeczywistość społeczny, w który grać zwykły rola sympatyczny" 
przyzwoity człowiek, przekształcać się w iluzja zasadzać się na „repre- 
sji", na pominąć to, co rzeczywisty nasz pragnienie. 
tak więc 
społeczny rzeczywistość stanowić jedynie delikatny symboliczny paję- 
czynę, który w każdy chwila móc zostać porwać przez ingerencja 
to, co rzeczywisty. 
w każdy chwila zwykły rozmowa, xxx- 
zwykły zdarzenie móc przybrać niebezpieczny obrót, powodować 
szkoda, który nie można już być naprawić. 
Woman in the Window 
demonstrować to dzięki kolisty rozwój akcja: zdarzenie następować 
po siebie w sposób linearny, dopóki niespodzianie, dokładnie w MO­ 
mencie katastroficzny załamanie, nie znaleźć się na powrót w 
wczesny punkt wyjście. 
droga ku katastrofa zawracać, aby 
okazać się tylko fikcyjny objazd prowadzić my z powrót do 
miejsce, z który wyruszyliśmy. 
właśnie w cel uzyskać efekt re- 
troaktywnego ufikcyjnienia autor Woman in the Window stosować chwyt 
oprzeć na powtarzać ten sam scena (profesor ucinać siebie drzemka 
w fotel, kelner budzić on o jedenasty). 
powtórzenie retroaktywnie 
zmieniać w fikcja to, co wydarzyć się w międzyczas, a to znaczyć, że 
„rzeczywisty" obudzić mieć miejsce tylko raz - dystans dzielić dwa 
przebudzenie to obszar fikcja. 
181 
z w sztuka John B. Priestleya The Dangerous Corner ten sam rola co 
obudzić profesor odgrywać strzał z pistolet. 
sztuka opowiadać o zasmażka- 
możny rodzina, który część zgromadzić się wokół kominek w wiać- 
skiej posiadłość, podczas gdy inny on członek właśnie wracać 
z polowanie. 
nagły strzał za dom sprawiać, że toczony konwersacja 
przybierać niebezpieczny obrót. 
ujawniać się dawno tłumić rodzinny 
sekret i ostatecznie ojciec, głowa rodzina, który właśnie nalegać, aby 
wyjaśnić różny sprawa i wyciągnąć sekret na światło dzienny, wcho- 
dzi załamać na pierwszy piętro i strzelać do siebie. 
lecz ten strzał oko­ 
zuje się być ten sam, który słychać na początek sztuka. 
nadal toczyć 
się ten sam rozmowa, tylko że teraz, zamiast przybrać niebezpieczny 
obrót, pozostawać na poziom zwykły, powierzchowny, rodzinny ga- 
danina. 
w ten sposób trauma zostawać pogrzebać i rodzina szczęśliwie 
zjednoczyć zasiadać do idylliczny obiad. 
być to wizerunek codzien- 
nej rzeczywistość, oferować przez psychoanaliza: kruchy równowa- 
ga, który móc zostać zniszczyć w każdy moment, gdy całkiem 
przypadkowo i nieoczekiwanie wybuchać trauma. 
jeśli spojrzeć wstecz, 
ten przestrzeń wydawać się fikcyjny. 
zgodnie z swój formalny struktura, 
przestrzeń między dwa przebudzenie, albo dwa strzał, być 
dokładnie to sam, co nie istnieć trzynasty piętro budynek Acme 
w powieść Heinleina - fikcyjny przestrzeń, „inny scena", gdzie może 
zostać wyrazić sam prawda nasz pragnienie - dlatego właśnie, 
według Lacana, prawda „być ustrukturować jako fikcja". 
psychotyczny rozwiązanie: inny inny 
nasz uwaga, dotyczyć Kafka w związek z dyspro- 
porcja między to, co na zewnątrz a to, co wewnątrz nie być w żaden 
sposób przypadkowy: sąd Kafka, absurdalny, obsceniczny, karygodny 
instancja, musieć zostać ująć dokładnie jako ów nadwyżka to, co 
wewnętrzny w stosunek do to, co zewnętrzny, podobnie jak przeć­ 
strzeń fantazja nie istnieć trzynasty piętro. 
w tajemniczy „kołoi 
mitecie" przesłuchiwać Randalla nietrudno rozpoznać nowy wersja 
sąd Kafka, obsceniczny figura zły superego. 
fakt, że członek 
ten komitet czcić boski ptak tylko potwierdzać, że w wyobraże- 
niach nasz kultura - łącznie z Ptak Hitchcock - ptak funkcjai 
nują jako ucieleśnienie okrutny i obsceniczny instancja superego. 
ŻIŻ 
182 
Heinlein unikać kafkowski wizja świat rządzić przez obscenicz- 
ną instancja „szalony Bóg", ale cena, jaki za to płacić, być paranojai 
czna konstrukcja, zgodnie z który nasz wszechświat jawić się jako dzieło 
sztuka nieznany twórca. 
dowcipny wariacja na ten temat i 
dowcipny w dosłowny sens, bowiem dotyczyć sam dowcip, żar- 
tów - być nowela Isaaca Asimowa Jokester. 
naukowiec prowadzić 
badanie na temat żart stwierdzać, że ludzki inteligencja zaczynać się 
wraz z zdolność do on produkować. 
i tak, w wynik wnikliwy 
analiza tysiąc żart, odnosić sukces wyodrębniać „żart pierwotny"" 
źródłowy punkt umożliwiać przejść od świat zwierzę do król- 
stwa człowiek - to znaczyć punkt, w który ponadludzki inteligencja 
(Bóg) zaingerować w bieg ziemski życie, opowiadać człowieko- 
wi pierwszy dowcip. 
ten rodzaj pomysłowy „paranoiczny" historia 
łączyć to, że implikować on istnieć „inny inny": ukryć podmio- 
tu, który wykorzystywać wpływ wielki inny (porządek symbol­ 
czny) dokładnie w ten miejsce, w który ów inny zaczynać wypowia- 
dać swój „autonomia". 
to znaczyć tam, gdzie produkować on efekt znacze- 
nia za pomoc pozbawić sens przypadkowość, poza świadomy 
intencja mówić podmiot tak, jak mieć ten miejsce w żart czy 
sen. 
ten „inny inny" być więc dokładnie inny paranoja: to, któryi 
ry mówić przez my bez nasz wiedza, który kontrolować nasz myśl, 
który manipulować my przez pozorny „spontaniczność" żart, albo i 
jak w powieść Heinleine'a - być artysta, który fantazja stworzyć 
nasz świat. 
paranoiczny konstrukcja umożliwiać my ucieczka od prawo- 
dy o to, że „inny nie istnieć" (Lacan) - że nie istnieć jako zwarty, 
zamknąć porządek - ucieczka od ślepy, przypadkowy automa- 
tyzmu, konstytutywny głupota symboliczny porządek. 
gdy stawać twarz w twarz z podobnie paranoiczny konstrukcja, nie 
wolno my zapomnieć o ostrzeżenie Freud i pomylić on z sam „chodzić- 
roba". 
przeciwnie, paranoiczny konstrukcja być wysiłek podjąć" 
aby dzięki ten zastępczy formacja wyleczyć się, wyzwolić z rzeczywi- 
stej „choroba", zapobiec „koniec świat", załamać się symboliczny 
wszechświat. 
jeśli chcieć być świadek proces ten załamanie ­ 
załamać się bariera to, co rzeczywisty /rzeczywistość - w on czysty 
forma, wystarczyć tylko prześledzić ewolucja malarski twórczość 
marka Rothko w rok sześćdziesiąty, czyli w ostatni dekada ży- 
cia ten tragiczny postać amerykański abstrakcyjny eksi 
presjonizmu. 
„temat" ten obraz być stały: wszystek być barwny 
183 
z wariacja na temat relacja między to, co rzeczywisty a rzeczywisto- 
ścią, przedstawić także w słynny obraz pod tytułem. 
The Naked Unframed 
Icon of my Time Kazimierz Malewicz jako geometryczny abstrakcja: 
pojedynczy czarny kwadrat na biały tło. 
„rzeczywistość" (biały poi 
wierzcheń tło, „uwolnić nicość", otwarty przestrzeń, w który móc 
pojawić się obiekt) zyskiwać logiczny spójność tylko dzięki „czarny 
dziura" w swój centrum (Lacanowska das Ding, rzecz, który nadawać 
ciało substancja rozkosz). 
dziać się tak przez wykluczyć to, co 
rzeczywisty, przez zmiana status ten, co rzeczywisty i związać on 
z ten centralny brak. 
wszystek późny praca Rothko być wymo- 
wnym świadectwo walka o zachowanie bariera oddzielać to, co 
rzeczywisty od rzeczywistość, a więc o powstrzymać to, co rzeczywiściei 
czywiste (środkowy czarny kwadrat) przed zalać cały pole, o OBi 
ronę dystans między kwadrat a to, co musieć za wszelki cena po­- 
zostać on tło. 
gdyby kwadrat zająć cały obszar, gdyby zaniknąć różi 
nica między figura i on tło, pojawićby się psychotyczny autyzm. 
Roth- 
ko malować ten walka jako napięcie między szary tło i umieścić 
pośrodku czarny plama, który rozszerzać się złowrogo z każdy kolej- 
nym obraz (w późny rok sześćdziesiąty jadowitość czerwi 
ni i żółć w płótno Rothko być w coraz duży stopień zastępo- 
wan przez mało widoczny różnica między czerń i szarość). 
jeśli 
spojrzeć na ten obraz w sposób „kinowy", to znaczyć, jeśli ustawić 
jeden reprodukcja nad drugi i następnie szybko on wymienić, otrzy- 
mieć wrażenie ciągły ruch i być móc niemal poprowadzić 
linia do nieuchronny koniec - jak gdyby artysta kierować jakiś niei 
unikniona fatalny konieczność. 
na płótno bezpośrednio poprzedzać­ 
jących on śmierć minimalny napięcie między czerń i szarość 
zmieniać się raz jeszcze w niesłychany konflikt żarłoczny czerwień i 
żółcić, który towarzyszyć ostatni desperacki wysiłek odkup- 
nia i zarazem w sposób nieodwołalny zapowiadać bliskość koniec. 
pe- 
wnego dzień Rothko zostać znaleźć na swój nowojorski strych 
w kałuża krew z podciąć żyła. 
woleć śmierć od być pochłonię- 
to przez rzecz, to znaczyć dokładnie przez ten „szary, bezforemną 
mgła, pulsować jak gdyby z właśnie rozpocząć życie", który dwójai 
Karolinka bohater powieść Heinleine'a widzieć przez otworzyć okno. 
bariera oddzielać to, co rzeczywisty od rzeczywistość, nie tylko nie 
być znak „szaleństwo", lecz stanowić niezbędny warunek minimum 
„normalność": „szaleństwo" (psychoza) pojawiać się, gdy bariera z- 
ŻIŻ 
184 
stawać usunąć, gdy to, co rzeczywisty, zalewa rzeczywistość (jak w au- 
tystycznym załamać) lub kiedy sam być włączyć w rzeczywistość 
(przybierać forma „inny inny", na przykład paranoiczny oi 
skarżyciel). 
przełożyć: 
Paweł Dybel i Joanna Bator 
Slavoy Żiżek, wybitny filozof i socjolog słoweński, 
główny przedstawiciel tak zwany. 
grupa Lacanowskiej z lubić, o który 
głośno być w Europa już w łat osiemdziesiąty, stać się w ostat- 
on rok jeden z liczyć się postać dyskurs filozoficzny w Sta- 
nach Zjednoczony i w Europa. 
zadebiutować na tynk europejski 
książka pod tytułem. 
„The Sublime Object of Ideology" (London 1990), który od 
raz.u przynieść on duży rozgłos. 
wywołać żywy dyskusja w krąg 
filozof, politolog i socjolog. 
„patrzeć z ukosa" być pierwszy tekst Ziika, który ukazywać się 
w polski przekład. 
stanowić obszerny fragment on książka pod to 
sam tytuł (Looking Awry, Cambridge 1991). 
