Inga Iwasiów 
słownik nieświadomość. 
sen literacki po psychoanaliza 
w szkic ten zająć się tekst literacki napisa- 
nymi z wyraźny świadomość istnienie psychoanaliza, wyzyskiwać- 
ja ten dziedzina wiedza w różny sposób. 
tekst powstały punkt o piesi 
choanalizie. 
badacz podejmować problematyka oniryczny w tekst literacki mieć 
przed siebie zadanie szczególnie skomplikowany metodologicznie. 
on- 
si zadać siebie wstępny pytanie o status poszczególny instancja i byi 
tów tekstowy - pytanie na teren literaturoznawstwo banalny, ale 
ten raz konieczny. 
teoria psychoanalityczny, tak niewątpliwie 
przydatny dla rozumieć wszelki niejawny, niejasny, niewy- 
rażalnych znaczenie, skłaniać do budować między badacz a obiek- 
ten relacja analityk - pacjent. 
jeśli literaturoznawca bez trud pod- 
jmuje praca analityk, wyposażyć dodatkowo w „wiedza tajem- 
ną", otwarty pozostawać pytanie: kto lub co być pacjent. 
tekst jako 
całość (jeg° nieświadomość), bohater, autor wewnętrzny, autor kon- 
kretny? 
pierwszy możliwość wydawać by się móc bardzo zasadai 
56 
na, szczególnie po lekcja Lacana1 oraz krytyka feministyczny, dla który­ 
rej tożsamość tekst z ciało, tropić on drgnienie w metafora 
i metonimia, wydawać się zadanie uprzywilejowany. 
tradycyjny 
zatrudnienie psychokrytyka2 - „przesłuchiwać" byt antropomor- 
ficznych, przed wszystko bohater, narrator i autor - uznać być 
móc za anachronizm, dla ja jednak wart uwaga, z wzgląd na cel 
podjąć, ten raz, lektura. 
mieć ten cel na uwaga, móc fabuła 
oniryczny potraktować jako miejsce tekst, część charakterystyka poi 
staci, świadectwo fabułotwórczej aktywność pisarz lub repetycja z 
zbiorowy nieświadomość. 
na wszystek ten sposób jednocześnie. 
a nadal nie wiedzieć, w który miejsce proces przejść od nieświa- 
domego do świadomy znajdować się - tekst, bohater, autor. 
czy to, co 
badać, być domena świadomy praca, czy szyfr w specjalny spo- 
sób kodować nieświadomość. 
który z gest narracyjny potrak- 
tować jako arbitralny wybory, a który jako „czynność pomyłkowy"" 
swoisty automatyzm. 
co „być zrobić", a co „się pisać"? 
ile warstwa 
nieświadomość powinienbyć odsłonić? 
oczywiście, zestaw nasuwać­ 
jących się pytanie można sprowadzić do stereotypowy pytanie o treść 
stematyzowane i implikować, ale nie wyczerpywać to wątpliwość. 
oni 
plikacje miećby w ten szczególny przypadek struktura piętrowy i 
od ten, który mieścić się w repertuar zdeponować w tekst 
znaczenie do ten, który odsyłać do sam metoda. 
dodać, metoda 
móc być także składnik tekst, jeśli zostać on napisać w duch 
inspiracja freudowski. 
pozycja literaturoznawca różnić się od pozycja psychoanalityk to, że 
literaturoznawca otrzymywać komunikat obudować gotowy kontek- 
stem ( i e strasznie tona on cały narracja, a także odniesienie pozatekstowy), zaś 
psychoanalityk dążyć do zbudować tenże kontekst. 
fabulacja, łą- 
cząca pacjent z lekarz, być uprzedni wobec interpretacja łączyć 
krytyka z tekst. 
czytać, traktować tekst ambiwalentnie: jako już 
skontekstualizowany (niezależnie od moment lektura) oraz jako wy- 
1 porucznik.: B. Zielińska mroczny ścieżka pożądanie. 
interpretacja psychoanalityczny, w 
rozbiór. „ panna z wilk " Jarosław Iwaszkiewicz, pod redakcja. 
i. i wasiów i J. Madejski, Szczecin 1996. 
2 porucznik.: Ch. 
Mauron wprowadzić do psychokrytyka, W: współczesny teoria badanie 
literacki za granica, oprać. 
H. Markiewicz, tom. 2, Kraków 1976. 
57 
. . 
magać wtórny kontekstualizacji. 
tekst literacki, jako skończony, 
pełny, wyartykułować, być odpowiednik świadomość, pseudoni- 
mując zarazem nieświadomość. 
narracja, z natura rzecz językowy" 
należeć do sfera świadomościowy także dlatego, że przekładać pierwot- 
ny, symboliczny, prelogiczny język symbol - opowiadać nieświado- 
mość kod świadomość. 
„pozostawić" w obręb ten ostatni 
metafora i metonimia można potraktować jako archaiczny refren, 
przyzywać dodatkowy kontekst, lub jako zestaw stereotypowy 
trop, dyktować konwencja. 
mój lektura być nie tyle lektura psychoanalityczny, co śledztwo 
w sprawa stan literacki sen, kształtować według określony 
słownik. 
stąd przemieszczenie wobec tekst, raz traktować jako 
tkanina przepleść archaiczny znaczenie, zagadka, raz jako 
zbiór klisza rozciągnąć na słynny mebel nasz czas i 
przysłowiowy kozetka. 
perspektywa, z jaki przyjrzeć się kilka tekst literacki, wyznaczać 
teoria sen Freud i Jung z jeden strona, a krytyka feministyczny 
z drugi. 
ściśle zaś rzecz brać, perspektywa ten wyznaczać hipoteza 
powszechny recepcja ten nurt. 
po pierwszy więc, za Freud 
(przypisywać ten wiedza potencjalny czytelnik Freud), przyjmować, 
iż fabuła senny stanowić rodzaj zawór, przepuszczać z nieświa- 
domości symboliczny historia, u który podłoże leżeć spełnienie prag- 
nienia, związany z życie, kompleks i stłumienie podmiot. 
częsty wykładnia ten historia można znaleźć w problem erotycz- 
nych, z szczególny uwzględnić nie wyartykułować potrzeba 
i tabu, jak na przykład „romans rodzinny". 
podstawa kompleks 
być zawsze dzieciństwo - także dla Jung, pojmować on jednak nie 
tylko dosłownie, ale również jako stan psychika, docierać na rozbudowa- 
stajne droga wybory życiowy. 
sen, według Freud, to „królewski 
droga do nieświadomość". 
praca marzenie senny przypominać akt 
twórczy: treść utajony zostawać przełożyć na treść jawny poprzez ari 
chaiczne sposób myślenie, taki jak przemieszczenie, zagęszczenie, 
zastępować, oraz symboliczny i plastyczny obrazowanie; faza na­ 
stępną być wtórny opracowanie, czyli powiązać obraz i elemen- 
tów w spójny historia. 
to, co śnić zapamiętywać, być jawny treść 
marzenie senny, a więc historia w miara logiczny, obudować 
wszak swoisty psychiczny komentarz, dotyczyć wrażenie, odi 
58 
czuć, pojedynczy sekwencja fabuła oniryczny3. 
dla literaturoznaw- 
cy być istotny, w który miejsce proces usytuować badany tekst lii 
teracki. czy narracja odpowiadać faza konstytuować się treść jai 
wnych i on interpretacja, czy też raczej pokazywać praca marzenie, 
w skrajny przypadek - nie przynosić końcowy rezultat 
w postać domknąć opowieść, istotny dla rzeczywistość psychicz- 
nej opisywać podmiot4. 
ten sam pytanie powinien wyznaczać hoi 
ryzont oraz język narracja. 
wiedza krytyka oraz wiedza autor ognis- 
kuć się na tekst, podążać donia analogiczny tor. 
po drugi, poprzez sen - jak twierdzić Jung i on kontynuator - zstę- 
pujemy w swój wnętrze, budować swój osobowość, zanurzyć wszak 
w „organiczny płynąć ludzkość", w archetyp i nieświadomość 
zbiorowy. 
analiza oniryczny symbolika zmierzać do odkrycie tajem- 
nych znak, wysyłać z oba źródło - zbiorowy i jednostkowy. 
sen mieć znaczenie subiektywny, decydować dla podmiot, ale niekie- 
dy móc przepracowywać problem ponadindywidualny, odwieczny, 
fundamentalny, lub - co szczególnie cenny - antycypować przyszłość, 
tak jednostkowy jak zbiorowy, zmieniać się wówczas w proroctwo, 
który uchwycić uznać należeć za szczególnie cenny. 
Jung przywią- 
zywał ogromny waga do struktura symbol, zmierzać do odkrycie 
on reprezentacja w mandala, „całkowitość psychiczny". 
warto pod- 
kreślić, iż teza o uniwersalny, kulturowy podłoże sen pochodzić 
w rzeczywistość z praca Freud; duży zasługa szkoła jungow- 
skiej być wypracować wzór interpretacja, niezwykle przydatny 
także w konstruować oraz analiza tekst literacki. 
tak więc, dla Jung, język marzenie senny być archaiczny, symbolicz- 
ny i prelogiczny; stanowić nie tylko droga do nieświadomość, ale także 
funkcja, poprzez który nieświadomość ujawniać duży część swój 
działalność regulować. 
symbolika oniryczny nie dać się sprowadzić 
do żaden standardowy słownik, bowiem podlegać on stały kon- 
tekstualizacji, szczegółowo opisać pojęcie kondycjonalizm oraz 
amplifikacja. 
kondycjonalizm to rozszerzyć forma przyczynowość, 
3 porucznik. hasto: marzenie senny, W: B. E. Moore. ?. 
D. Fine słownik psychoanaliza, przekt. 
E. Modzelewska, Warszawa 1996, strona. 139-141. 
4 w ten szkic nie interesować ja transpozycja marzenie senny na reguła poetyka, 
ale on funkcja w tekst. 
1959 
. . 
uwzględniać aktualny sytuacja śnić, on obecny i przyszły uwa- 
runkowania, a także związek między przyczyna i skutek oraz związ- 
ki między różny skutek. 
amplifikacja zaś, w odróżnienie od Freu- 
dowskiej reduction in primam figura (łańcuch przyczynowo powią- 
zanych skojarzenie wieść wstecz), rozszerzać interpretacja o wszel- 
kierować podobny, możliwy, analogiczny obraz. 
proces ten wynikać z in­ 
terakcji analityk i pacjent - przy co zakładać się, iż nieświadomość 
pacjent korygować ewentualny urościć analityk - oraz z konfron- 
tacji kulturowy, poprzez fabuła mitologiczny i baśniowy. 
z wyzysk- 
waniem wszystek ten mechanizm fabułotwórczych mieć do 
czynienie w literatura - być on zarazem część warsztat polonista. 
Jung przyznawać równy wartość marzenie senny, fantazja i wizai 
jom, co stanowić ważny wskazówka do analiza wiele tekst literac- 
ki, w który status fabuła wahać się między jawa i sen. 
element analiza Jungowska być badać seria, w duży miara zai 
stępować freudowski zasada swobodny skojarzenie. 
seria, zgodnie z 
zmodyfikować zasada przyczynowość, nie musieć układać się w linear- 
ny sens, on struktura można opisać model stereometryczny. 
ważyć- 
niejsze być to, że większość marzenie przypominać budowa dramat, z po­- 
dział na: miejsce, czas, osoba; ekspozycja; perypetie; lysis5. 
po trzeci, sen ujawniać proces uwalniać się od patriarchalny op- 
resji, przypominać matriarchalny prehistoria ludzkość, prowadzić na 
„ścieżka kobiecy"6. 
feminizm czerpać z tradycja Freud i Jung, upra- 
wiając zarazem on krytyka oraz scalać różny wątek psychoanality- 
cznego dyskurs. 
ważny, że zarazem psychoanaliza usytuować poza 
nurt feministyczny dostrzegać problem indywiduacja (wraz z 
wspomagać on przeżycie senny) jako problem płeć i kołoi 
nieczności przezwyciężać stereotyp patriarchalny7. 
to sam" 
choć żartobliwie, można powiedzieć o literatura usytuować poza 
5 porucznik.: J. Jacobi psychologia C.G. Jung, przedmowa C. G. Jung, przekt. 
S. Łypace- 
wicz, Warszawa 1993, strona. 102-130. 
6 przykład feministyczny reinterpretacja typowy wątek psychoanalityczny 
być: odwiedziny u Edyp i Antygona: dramat rodzinny, W: E. Kaschack Nowy psycholo- 
gia kobieta. 
podejście feministyczny, przekł. 
J. Węgrodzka, Gdańsk 1996, strona. 221-259. 
7 porucznik. ??.: A. von Raffay świat podziemny w sen. 
o ciemny bóg głębia, W: sen 
jako drogowskaz- Jungowska analiza.a marzenie senny, przekł. 
R. Reszke, J. Prokopiuk" 
J. Mar, Warszawa 1995. 
60 
nurt kobiecy, a więc męski, nawiązywać do kategoria wyjąć 
z dyskurs feministyczny, na przykład. opresja macierzyński, związek 
toksyczny i tym podobne. 
tradycja psychoanalityczny nakazywać traktować fabuła oniryczny 
w sposób zbieżny z procedura analiza tekst literacki8. 
relacja 
literatura - psychoanaliza można jednak nazwać sprzężenie zwroti 
nym: okazywać się, że stan literatura po psychoanaliza wymagać specjal- 
nego przemyślenie. 
można zaobserwować bowiem rzecz następować 
fabuła oniryczny odzwierciedlać wiedza i moda, nieświadomość boi 
hatera literacki zaludniać obraz ród z dyskurs popularnonau- 
kowego. 
im więcej wiedzieć o sen, tym bardzo on racjonalizować" 
włączać w ciąg dowodzenie, gubić po droga nieokreśloność, tajem- 
niczość, wieloznaczność - kategoria tradycyjnie przypisywać wizja 
senny9. 
w ostatni sezon senny figura układać się w kształt 
„wspomnienie z matriarchat", zastępować, właściwy mitologia patriar- 
chalnej, struktura lękowo-erotyczny. 
sen, odkąd zyskać naukowy wy- 
kładnię, petryfikować się w obręb literatura. 
kontekst interpretacyjny być dla ja to, co z teoria sen Freu- 
da, junga oraz z feminizm przeniknąć do świadomość współczesny­ 
do tekst literacki. 
rezygnować z aktualizować przywoływać 
pogląd o wariant wykraczać poza koncepcja „ojcowie założyć- 
li". 
feminizm natomiast traktować niejako konkretny, całościowy teoria, 
lecz jako zbiór wiedza na poziom słownikowy. 
Sen utracić moc 
iluminacja, stać się element proces dowodzenie, oprzeć na tauto- 
logiczny struktura, być w duży miara cecha psychoanaliza w 
ogół10. 
fabuła oniryczny to, często, metaforyczno-symboliczny 
obraz to, co w tekst literacki bywać tematyzowane również na 
inny poziom. 
south porucznik.: Celsjusza. G. Jung psychologia i literatura, W: archetyp i symbol. 
pismo wybrany, wybór, przekt. i wslęp J. Prokopiuk, Warszawa 1976; tenże: psychologia i twórczość, 
przekl. 
K. krzemień-Ojak, W: teoria badanie literacki za granica. 
9 kategoria omówić z psychoanalityczny perspektywa, W: D. Danek Sen (marzenie 
senny) w literatura polski wiek, w: tenże: sztuka rozumienie. 
literatura i psychoanaliza, Warszawa 1997, strona. 178-196. 
10 por.: E. Gellner uwodzicielski urok psychoanaliza, czyli chytrość antyrozumu, przekf T. Hołówka, Warszawa 1997. 
61 
. . 
znaczący wydawać się element literacki wizerunek sen, przeczyć 
jeden z ważny zasada zapisać przez Freud w marzenia 
senny 11. 
stosować tam kategoria opisowy - zagęszczenie, przesu- 
nięcie, upoglądowienie materiał psychiczny - jeśli wzbogacić on 
o cecha zawrzeć w ten wywód Freud implicite, a więc o ambiwa- 
lencję i bezczasowość, tworzyć siatka gęsty, lecz w żaden wypadek 
nie szczelny. 
krótko mówić, czytać sen wymagać nie lada pomysło- 
wości, inwencja, przenikliwość, a osiągać rezultat i tak pozostawać, 
jak i w czytać metafora i symbol, wątpliwy. 
można by założyć, że 
bohaterka i bohater dwudziestowieczny literatura śnić na ogół sen 
dobrze skomponować12, zaprzeczać także zdanie Jung o „zagad- 
kowym poselstwo nasz nocny psyche", odsyłać często do jawa, 
niż do tajemnica nieświadomość. 
w dodatek taki, który nie podlegać 
zapominać, nie ulegać to, co Freud nazywać powtórny stłumie- 
niemiecki, co dla Jung byćby sen pozbawić lysis, rozwiązanie. 
lii 
nearne, zamknięty mikrofabuły oniryczny lekceważyć biologia i filozo- 
fię sen, a zamiast to powtarzać schemat. 
sen, oswoić psychoa- 
nalizą, stać się poręczny magazyn, z który można czerpać zależeć- 
nie od doraźny potrzeba opowiadanie. 
„zgiełk świadomość", przed 
który ostrzegać my Jung - który spektakularny część stać się wiedza 
psychoanalityczny - okazać się wróg złożoność. 
powieściopisarz 
wyposażyć w wytrych, otwierać przed czytelnik drzwi, za któryi 
ja trwać niepokojąco znajomy przedstawienie. 
w więzienie u eros 
- patriarchalny sen Anais Nina 
znakomity świadectwo wpływ psychoanaliza 
na literacki śnić, być pamiętnik Anais Nina13. 
w literatura polski 
nie mieć analogiczny przykład uzależnienie od terapia, spisać 
11 S. Freud psychopatologia życie codzienny. 
marzenie senny, przekt. 
W. Szewczuk" 
Warszawa 1997, strona. 347-406. 
12 porucznik.: Freud psychopatologia życie codzienny, strona. 385. 
porucznik. też: A. Okopień- 
Sławińska sen i poetyka, „tekst" 1972 numer 3. 
13 A. Nina ???? i June, przekl. 
E. Zychowicz, Warszawa 1995; A. Nina kazirodztwo. 
z „dziennik miłość", przekl. 
E. Zychowicz, Warszawa 1997, (daleko w cytat jako koło.) 
1562 
w dodatek z diarystycznym ekshibicjonizm. 
powód być banalny i 
w Polska, ani międzywojenny, ani współczesny, obyczaj analizować 
się pod oko mistrz nie być nigdy na tyle masowy, by móc wydać 
równie frapujący owoc. 
dopiero ostatni rok przynieść moda na podobnie­ 
dawać się psychoterapia w różny odmiana, a także zainteresowa- 
nie problematyka psychoanalityczny, oraz restytucja metoda psychokry- 
tyka w literaturoznawstwo. 
sporo zasługa przypisać tu trzeba krytyka 
zorientować feministycznie14, z on to bowiem inspiracja, poprzez ka­ 
tegorie, taki jak cielesność, pożądanie, opresywność, relacyjność rola, 
dyskurs psychoanalityczny zyskiwać nowy ranga. 
przypomnieć, psychoanaliza to metoda, który warunek koniecz- 
nym być bardzo osobisty przeżycie, włączyć się w wspólnota. 
nie 
sposób, wyznawać zasada to „kościół wiek", zachowywać chło- 
dna obiektywizm, stać z bok. 
pacjent - słuchacz (postać literacki de- 
notować doświadczenie tenże) zobowiązać być do swoisty posłu- 
szeństwa, od który odstępstwo interpretować bywać w praktyka jai 
List_do_Koryntian „opór", stanowić jedyny istotny przeszkoda na droga do pełny 
sukces. 
ten tautologiczny struktura teoria i ruch, wielokrotnie krytyi 
kować przez interpretator psychoanaliza, widoczny być bardzo wy- 
raźnie w tekst słynny kochanka Henry Miller. 
z psychoanalityczny punkt widzenie Anais Nina być bohaterka poi 
zornie modelowy. 
przed wszystko poddawać się analiza niemal peri 
manentnie, ustawicznie, wchodzić w bardzo osobisty relacja zależność 
z kolejny lekarz - Rene Allendym, Otto ranek. 
kilkakrotnie 
wspominać, że powinien postarać się o kontakt z Jung, żeby „mieć 
komplet". 
bardzo łatwo też ulegać lekarz (jak i inny mężczyzna)" 
dopasowywać swój autoportret do on oczekiwanie. 
on reakcja charakte- 
ryzować typowy ambiwalencja: permisywność i opór. 
permisywność OB- 
serwować móc w sfera seksualny i obyczajowy. 
Anais, jak tego 
chcieć analityk, poddawać się swobodnie pobudka cielesny, aż po ka­ 
zirodczy związek z ojciec, co w mój przekonanie być wyraźny rei 
zultatem zarazić teoria kompleks i seksualizm rodzinny. 
tak 
jak do historia swój rodzina Anais dopisywać wątek, prawdopodobnie fiki 
cyjne (co dla freudysta nie mieć zresztą, przypomnieć, duży znać­ 
czenia; ważny być indywidualny odczucie, prawda podmiot, nie zaś krai 
14 porucznik.: G. Borkowska cudzoziemka. 
studio o polski proza kobiecy. 
Warszawa 1996. 
63 
. . 
nika zdarzenie), tak miewać „sen na zamówienie". 
opór przeciw uzależ- 
nieniu od analityk widoczny być w liczny, opisywać z upodo- 
bać, kłamstwo, a przed wszystko w wątek ukrywać dzienny- 
ka, który porzucić polecać on Rank. 
istotnie, dziennik być rywal 
groźny dla psychiatra, ale zarazem wierny odbicie neuro- 
tyczny gra, w który zmyślenie, autokreacja, infantylizm i egotyzm 
spotykać się z talent literacki. 
można, bez ryzyko popełnić błę- 
duży, twierdzić, że uwikłać w psychoanaliza być główny mechaniz- 
mem fabułotwórczym w przypadek Nina, a sen, trafnie wkomponować 
w tekst i podręcznikowo zbieżny z sytuacja życiowy podmiot, stać­ 
wią to dobry przykład. 
oprócz osobisty udział w seans 
analityczny Nina odnotowywać swój liczny lektura, być dodatkowy 
bodziec do odkrywać znaczenie w otaczać on oraz wewnętrzny 
świat; znaczenie opisywać także za pomoc sen. 
struktura sen w kazirodztwo kazać potraktować on jako wyraz fascy- 
nacja freudowski. 
nie mieć tu do czynienie z seria, ale z pojeśći 
dynczymi fabuła; on dramaturgia, scenografia, także udział przed- 
miot symboliczny, kierować uwaga ku życiowy konkret. 
przeszłość i teraźniejszość współistnieć na sposób przyczynowo-skut- 
kowy, odsyłać do „pierwszy przyczyna" wzmacniać przebieg teni 
rapii. 
Gramatyka marzenie być uprościć, a słownik dość stabilny, po- 
krewny literacki wyobraźnia rok trzydziesty. 
Rank i Allendy być 
uczeń Freud, choć w czas, gdy leczyć swój słynny pacjentka, doi 
iść do oddalenie od mistrz, a w przypadek ranek - nawet zerwanie. 
znamienny: przyczyna zerwanie być pogląd ranek na istota zakaz 
incest, jeden z centralny motyw teoria Freud. 
oba psychoana- 
litycy występować w dziennik przywiązywać ogromny waga do proi 
blematyki seksualny. 
w światopogląd autorka kazirodztwo istotny rola pełnić przekonanie 
o wyższość mężczyzna oraz skłonność do rozwiązywać problem 
poprzez relacja seksualny. 
taki stan duch być charakterystyczny dla 
wiele wyzwolić kobieta tworzyć w on czas. 
przykład 
móc być Simone de Beauvoir, opisywać swój zależność od Sartre'a" 
czy - z autorka polski - Irena Krzywicka, uznawać bez zastrzeżenie 
przewaga Boy. 
nastrój epoka dać on prawdopodobnie nowy impuls, 
usankcjonować historyczny stereotyp, przekonywać, że poszukiwanie 
mistrz obdarzyć silny osobowość to dobry droga do sam- 
realizacja. 
64 
spróbować zinterpretować kilka typowy sen autorka Dziennik. 
senator: spacerować z Hugon podczas mglisty noc. 
razem. 
zostawiać on. 
wchodzić do 
dom i kłaść się do łóżko. 
mieć świadomość, że ja szukać, że oszalały z niepokój biegać 
w mgła, pływać w mgła. 
być bierny. 
wiedzieć. że znajdować się w dom. 
że Hugon nie 
przyjść do głowa, by szukać ja w łóżko. 
leżeć, nie poruszyć on rozpacz. 
Jednocześ- 
nie być mgła. 
być noc otaczać Hugon. 
mój ciało spoczywać w łóżko. 
być 
przestrzeń wokół Hugon. 
przestrzeń, w który biegać, szukać ja. 
[a'., strona. 35] 
sen ten poprzedzić wizyta u analityk, podczas który pacjentka otrzy- 
mały, i przyjąć bezkrytycznie, kolejny wykładnia swój osobowość: 
Allendy twierdzić, że przetworzyłam mój ogromny potrzeba pomagać inny, kreować 
on w rodzaj psychoanaliza. 
być u strasznie z ę pomagać, dawać, kreować, ingerować. 
nie musić 
jednak dawać siebie - powinienbyć nauczyć się nakładać siebie ograniczenie. 
[a'., strona. 20] 
co znaczyć przymus pomagać, dawać, kreować, ingerować? 
nai 
iwnie można by sądzić, że autorka uprawiać jakiś rodzaj miłosierdzie, 
gdy tymczasem chodzić o erotyczny gra między wiele podmiot. 
aktualnie, w moment opisywać wizyta u Allendy'ego oraz sen, 
być kochanka swój mąż, Henry Miller, on żona June, psychai 
analityka, oraz, okazjonalnie, kuzyna. 
nawias mówić, mąż oraz 
kuzyn być pacjent ten sam psychiatra, relacja i manipulacje uk- 
ładają się wobec to w jeszcze bardzo skomplikowany wzór. 
Kreo- 
wan oznaczać zaś przed wszystko ingerować w życie oraz twóri 
czość para Henry - June. 
element poświęcenie można by ewentualnie 
dostrzec w sam zasada rozwiązywać relacja osobowy poprzez 
więź seksualny. 
współczesny psychoanaliza zorientować feminis- 
tycznia uznaćby prawdopodobnie przypadek za typowy. 
postrzeganie 
siebie sam w kategoria obiekt seksualny być jeden z przyczyna 
kobiecy nerwica, przyzwolenie społeczny oraz sankcja twórczość arai 
tystycznej wzmacniać dodatkowo samoocena Anais15. 
„powinienbyć nauczyć się nakładać siebie ograniczenie" - może ozna- 
czać: „powinienbyć ograniczyć liczba kontakt" i to mieć prawdopodob- 
nie na myśl zazdrosny Rene. 
ograniczyć, lecz nie zawiesić - co mog- 
15 Por.np.: K. Horney nowy droga w psychoanaliza, przekł. 
K. Mudyń, Warszawa 1994, 
S. 78-100; E. Kaschack Nowy psychologia kobieta. 
podejście feministyczny, przekł. 
J. Węgrodzka, Gdańsk 1996. 
65 
. . 
łoby przekreślić szansa autor ten dyrektywa. 
przekładać recepta na 
sen, Anais grać podwójny rola: być poszukiwać (pożądany), zachowu- 
jąc zarazem autonomia. 
bohater czynić mąż, a więc „prawowity" 
partner, przed który nie móc uciec i w stosunek do który odczu- 
wa wyrzut sumienie. 
sam „być mgła". 
mgła, półpłynny masa powiedzieći 
trza, móc oznaczać (analogicznie do woda) zagubić, potrzeba znać­ 
leźć wyjście. 
mgła to naturalny środowisko sen, ale ukonkretnić 
w ten przypadek oznaczać, po pierwszy, kobieta, po drugi, przenikać­ 
nie, wszechobecność, mimowolny znaczenie, jaki bohaterka (w swój 
mniemanie) odgrywać w życie mężczyzna. 
jednocześnie pozostawać SA- 
mieć z siebie w łóżko i nie mieć ochota podzielić się wiedza na ten temat 
z prowadzić poszukiwać. 
krótko mówić, Anais komunikować: 
być wszechobecny; przenikać męski świat, ale być zarazem zai 
gubić, zawiesić, brak ja punkt orientacyjny. 
jeśli z struk- 
tur tekst, z oscylacja element jawa i sen, wyczytać można taki 
sens omawiać fragment, to z perspektywa lektura całość widocz- 
ny być inny, wypierać przez narratorka. 
pod warstwa rzekomy swo- 
body, autonomia, czaić się przymus zachowanie zgodny z wzorzec epo- 
klerki i środowisko. 
Anais nigdy nie pozostawać sam z siebie w łóżko, ani 
dosłownie, ani metaforycznie. 
nawet wtedy, gdy rzekomo „budować się" 
pod oko psychiatra, nie mieć wgląd w siebie, potrzebować partner i 
lustro, akceptacja w rola kobieta. 
on uzależnienie psychiczny być tak 
silny, że każdy próba on przełamać kończyć się fiasko: nie móc 
„leżeć z siebie", na horyzont zawsze pojawiać się ktoś, wobec kto 
trzeba się usytuować. 
sen w kazirodztwo pełnić także rola przepowiednia, często uspra- 
wiedliwiającej gra autorka na jawa. 
na przykład, gdy notować: 
śnić ja się słowo boiler - hiszpański odpowiednik słowo „pieprzyć" - który nauczyć 
ja ojciec. [?., strona. 359] 
ten lakoniczny zapis powstawać w okres schyłkowy kazirodczy ro­ 
mansu, kiedy autorka postanawiać wyzwolić się, a raczej tak racjonali- 
zuje sprzyjać okoliczność. 
słowo mieć w ten przypadek konota- 
cje w wcześnie poczynić zwierzenie. 
Hiszpański, nie używać­ 
ny, ojczysty język (wcześnie, usprawiedliwiać romans, przypisywać 
znaczenie możliwość prowadzić gra w ojczysty język, co doi 
tąd nie mieć okazja zaznać). 
ojciec to macho, jeszcze jeden wcielenie 
1966 
dominować partner, który autorek poszukiwać w mężczyzna 
i kobieta. 
hiszpańskość - namiętność - kamuflaż. 
obcy język, rodzaj 
bezpieczny kryjówka przed wścibski świat. 
do związek z ojciec 
nie przyznawać się nawet analityk; dopiero zmiana lekarz otworzyć 
ten ścieżka wyznanie. 
Rank, w rozmowa, kierować uwaga ku problem 
incest, ważny jako oś on własny teoria. 
kamuflaż dotyczyć także 
gra tekst dziennik, pisać w obecność Miller lub mąż, czytać­ 
nego Otto ranek. 
nie wszystek fragment nadawać się do upowsze- 
chnienia; trzeba uprawiać kamuflaż i w ten zakres dawkować tekst 
odpowiedni odbiorca. 
z narracja dowiadywać się, że pożądać 
fragment wpaść w ręka mąż na krótko przed sen, w który pojawić 
się wulgarny słowo. 
na użytek ten sytuacja Anais wymyślać teoria „fiki 
cyjnego" i „prawdziwy" dziennik, odwracać w istota tekst robić- 
lami - pisać fragment „pod odbiorca". 
musieć mieć się na baczność, 
szczególnie w sprawa ojciec. 
tajemnica być dodatkowy element 
gra, przekroczenie, uwodzić. 
więc boder, słowo - przebranie, odsła- 
niające i zasłaniać zakazać seksualność. 
słowo wiele mówić 
o dramat uwikłać w zwodniczy, poprzeć autorytet nauka i sztuka, 
wolność, jaki obiecywać psychoanaliza. 
w zobiektywizować lektu- 
rzeczywiście, współcześnie, jeśli nie uwzględnić ten dramat, Anais wypadać 
fatalnie - kabotynka, płytki i zachwycony siebie rozpustnica. 
tak oce- 
niła pisarka recenzentka polski wydanie16. 
jeśli jednak uwzględnići 
my okoliczność, potraktować Nina jako przedmiot dość ryzykowny 
eksperyment, a nad wszystko - uświadomić siebie, że nie spieszyć 
się z opublikować ten bardzo gorszący strona, zadowalać 
się przenosić osobisty wątek do fabuła stricte literacki 
- ocena on postać i dziennik wypadać inaczej17. 
znakomity przyczynek do ten ocena być sen poprzedzać abor- 
cję. 
charakterystyczny, sześciomiesięczny ciąża zajmować niewiele 
miejsce w tekst. 
opisać zostawać on faza początkowy, zdziwienie nai 
brzmiewającym ciało, kilka wizyta u akuszerka aborcyjny. 
na kilka- 
dziesięć strona dziennik ciężarny narratorka odwiedzać mężczyzna, 
snuć plan życiowy zmiana, nie myśleć o dziecko. 
sam opis wydzie- 
ranie z ciało w pełnia ukształtować płód należeć do sugestywnie- 
16 E. Nowacka admirować z profil i en face, „nowy książka" 1997 numer 10. 
17 por.: R. pole posłowie, W: Henry i June. 
67 
. . 
szych strona dzieło, niemniej przebieg ciąża można z pewność opisać 
w kategoria wyparcie. 
zwiastun operacja w klinika ginekologicz- 
nej być taki oto sen: 
wybierać się do ojciec z twarz pokryć tatuaż, dla duży efekt przyozdobićbyć on 
jeszcze szpilka. 
czuć się bardzo piękny. 
jednakże, gdy po powrót do dom stawać przed 
lustro i wyjmować szpilka, mój twarz rozpadać się na trójkątny kawałeczek. 
biec do matka 
z krzyk: „co mieć robić?". 
wyjmować po prosty grzebień i zaczynać czesać mój włos, 
który być srebrzystobiały kolor, mówić: „to właśnie należeć w ten chwila zrobić. 
nic 
inny ty nie pozostać". 
[a'., strona. 491 ] 
twarz (ciało) podlegać segmentacja, instrumentalizacja, rytualny ui 
przedmiotowieniu (makijaż, szpilka). 
ojciec, bohater ten zabieg, to 
super-kochanek, figura mężczyzna w ogół, ale także emblemat tajem- 
nica. 
rozpad aż nadto kojarzyć się z czekać bohaterka operacja. 
Mat- 
jak, opisywać w inny miejsce bardzo negatywnie, obwiniać za 
rozkład rodzina okazywać się postać opiekuńczy, scalać. 
matka to 
„brud" seksualność - ojciec opowiadać wcześnie córka o niechluj- 
stwie, zaniedbanie, także o zapach i odrażający wygląd narzą- 
dów płciowy były żona. 
zadziwiający być, jak Anais, kobieta wyz- 
wolona, notować kulturowy stereotyp. 
on sam być sterylny, pachnieć, 
wyperfumować. 
on płciowość być abiologiczny, oswoić, należeć do 
porządek kultura. 
akt miłosny sprawiać wrażenie upozować" 
estetyczny, a on istota być czysty wydatek energia erotyczny, wyć­ 
ten z porządek rozrodczość. 
bulwersujący opis sperma charakteryzu- 
być nadmiar, przesada bez mały rytualny. 
towarzyszyć on zresztą na ogół 
lakoniczny informacja o sposób neutralizacja, wyrzucić z siebie. 
Anais przyjmować „biały krew", nie „nasienie", ciąża być czysty i nie 
brać pod uwaga przypadek. 
przechodzić na strona biologia to 
„ścieżka macierzyński", włączać w porządek kultura poprzez układ 
symboliczny. 
srebrny włos, obraz starzeć się, wyrażać lęk przed 
manipulacja medyczny, zbliżać do śmierć. 
ale srebrzystobiały 
funkcjonować jako kolor poświata księżycowy, a więc pierwiastka kołoi 
biecego. 
matka należeć, w symbolika psychoanalityczny, do podziem- 
nego świat, świat nie tylko śmierć, także przemiana psychiczny. 
matka - kobiecość - lęk - fragmentaryzacja dokonać na rzecz męż- 
czyzny - potrzeba dotrzeć do własny wnętrze, to ciąg skojarzenie bar­ 
dzo wyraźnie opisywać to, co Anais pomijać, zatajać w stematyzowanym 
opis swój portret psychiczny. 
sen o macierzyństwo, śmierć, 
68 
podświadomość zapowiadać życiowy zmiana - przenieść się w po­ 
bliże kochanek, rozluźnić związek z mąż. 
ale kierunek wyni- 
kania nie być do koniec jasny: sen raczej sankcjonować podjąć wczesno 
decyzja niż on fundować. 
czy znaczyć to, że sen cokolwiek dopowiadać? 
sądzić, że sen Nina być sen na zamówienie, literacki kreacja dyktować 
przez psychoanaliza. 
nie można wykluczyć on autentyzm, stymulo- 
wanego mechanizm analiza. 
wątpliwość budzić on „dobry kompo- 
zycja", wyrazistość, logiczny struktura, odpowiedniość wobec fabuła 
życiorys „na jawa". 
jeden być pewny: Anais Nina śnić tak, jak pacjentka 
śnić powinien. 
czas udawać on się powiedzieć w symboliczny sposób 
to, co pacjentka, odwiedzać gabinet mężczyzna w rok trzy- 
dziestych, nie powinien się domyślać. 
on sen, to sen psychoanalityczny 
kultura dwudziesty wiek. 
ten on etap, który nie posługiwać się 
jeszcze termin „opresja", a kobieta chcieć wyzwolić dla mężczyzna, 
nie zaś dla on sam. 
odwiedziny u wielki bogini 
- czarownica Krystyna Kofty 
sen bywać jeden z sposób otwierać zapomnia- 
nych Świat kobieta w powieść zorientować feministycznie. 
przyi 
kład móc tu być Chwat czarownica 18 Krystyna Kofty, współ- 
czesny odmiana literatura z teza19. 
teza ten można by wyeksplikować 
następująco: mężczyzna, tworzyć kultura patriarchalny, zadbać o to, by 
wymazać wiedza o rola kobieta w historia. 
patriarchat mieć niedługi trai 
dycję, ale ogromny moc perswazyjny. 
nie znać mit matriarchal- 
nych, prawdziwy historia początek chrześcijaństwo, obcy my być 
ideał wspólnotowy cywilizacja matrylinearnych. 
wiedza o prawdzić­ 
wej historia pozostawać w uśpić, być zdeponować w nieświadomość, 
skąd móc wymknąć się na światło dzienny przez szczelina, taki jak 
sen, halucynacja, resentyment, objawienie twórczy. 
w powieść Kofty 
18 K. Kofta Chwat czarownica. 
Warszawa 1994, (daleko cytować jako Ch.). 
19 mieć tu na myśl zjawisko nazywać przez Grażyna Borkowska „literatura femini- 
styczna drugi stopień", a więc taki, który powstawać w odpowiedź na teoria femini- 
styczny; porównaj.: G. Borkowska literatura, feminizm, „dyskurs władza", „tekst drugi" 
1997 numer 1-2. 
69 
. . 
wyraźnie widać ślad lekturowy ścieżka, od feminizm pojmować- 
on jako krytyka kultura, poprzez psychoanaliza, aż do teologia femini- 
styczna. 
wywód powieściowy nie zawierać odwołanie tak jednozna- 
cznych, jak ten, który można być obserwować w przypadek Anais Nina. 
wiedza na temat teoria feminizm można czerpać z lektura tekst 
Julia Kristevy, Judith Butler, ale także z magazyn dla kobieta. 
stać 
się on część kultura masowy. 
Kofta podejmować próba karkołomny 
- on powieść mieć ambicja być księga, musieć więc scalić wszystek 
możliwy wątek dyskurs feministyczny, od ujawnić błąd Freud 
w sprawa imaginacyjny charakter seksualizm dziecięcy, przez 
historia czarownica, po hipoteza Wielki bogini. 
objęcie wielowąt- 
kowego wywód wymusić zastosować skomplikowany konstrukcja 
narracyjny. 
powieść rozpadać się, zasadniczo, na dwa część - przed 
i po operacja mózg. 
w część pierwszy narratorka pisać swój kobiecy 
księga, niektóry on wątek mieć symboliczny charakter, zawierać nie 
rozwiązać tajemnica, sugerować wyjątkowość bohaterka na przykład. w opis 
on nadprzyrodzony zdolność, seksualizm, predyspozycja do czyi 
nienia zło, więzić z inny kobieta. 
w część drugi zagadka zyskiwać 
mitologiczny i historyczny wykładnia, opowiadać łańcuch siedem 
wcielenie Bogna Fox. 
prawda cywilizacja kobiecy, wymazywać przez 
patriarchat, spływać do świadomość bohaterka z przestrzeń poopera- 
cyjnego letarg. 
sen-przypomnienie musieć porządkować materia fabu- 
larną, zaburzyć w stadium, gdy medium opowiadać cierpieć wsku- 
tek choroba mózg. 
przy cały więc metaforyczno-symboliczny 
wyposażenie powieść, Kofta dbać o prawdopodobieństwo zdarzenie 
i bardzo serio traktować teza o przydatność stan senny w docierać­ 
niu do archewersji jednostkowy i zbiorowy życiorys. 
Przemie- 
szanie, eklektyzm idea i pojęcie stosować w powieść nasuwać skoja- 
rzenia z ideologia New Age. 
Kofta być powieściopisarka z wykształce- 
on humanistyczny, i e i wizja układać się w logiczny siatka, 
pogranicze sen i jawa poznawać w seryjny odsło- nach, decydować 
znaczenie mieć on struktura i czytelny na płaszczyzna literacko-kulti 
rowej symbolika. 
bohaterka mieć więc objawienie wtórnie uporządko- 
wane, daleki od zapis chaotyczny, niekoherentny, iluminacjai 
nego. 
wrażenie komplikacja, odsłaniać tajemnica, zyskiwać się przez 
nagromadzenie element fabularny, nawzajem się objaśniać. 
logika powieść panować wyraźnie nad alogiczność sen. 
70 
wśród wiele sen o zagęścić metaforyka znajdować się i taki, sto­ 
sunkowo prosty, który wyjaśniać reguła zejść w głąb siebie (i kobi 
cej historia). 
budzić się z pooperacyjny letarg odbywać się przez 
medium sen, w kilka etap. 
„śnić ja się pomniejszyć postać, ojciec, matka i śliczny pomniejszyć 
dziecko bez płeć. 
jeden z ten sen zapamiętaćbyć dokładnie, więc tylkoi 
koło ten zapisywać" (C/?., strona. 167) - tu następować opis wizyta u chory matka, 
który: „mieć malutki głowa, kawałek tors z zmniejszyć ramiai 
my i ręka, też pomniejszyć i skrócić"(C/7., strona. 167). 
ten maleńki 
matka, kaleki i embrionalny, budzić niezwykle ciepły uczucie. 
lęk wy- 
wołuje natomiast siostra czerwony krzyż. 
bohaterka odczuwać fii 
zyczny ból, czuć się osaczyć. 
osaczyć zostawać natychmiast przeło- 
żone na obraz - głęboki piwnica, trzy piętro w dół. 
w piwnica znajdować 
się przedmiot, znany i nieznany. 
wielki klucz miećby pomóc w ucie- 
czce. 
pojawiać się racjonalizować myśl: 
jeszcze ten raz matka obronić ja, wyrzucać z świat sen i śmierć, w który 
już od wiele rok żyć. 
czućbyć to przez cały czas, w tamten pokój i tu w piwnica. 
nie widzieć 
twarz ukryć pod kaptur, po co on twarz, po co on twarz, i tak wiedzieć, kto być. 
klasyczny śmierć z sen, widywaćbyć on setka raz w różny senny wariant; oswoić 
ja. 
obrzucać on wyzwisko, wychodzić na wąski kamienny schodek, piąć się w góra. 
[??., strona. 168] 
sen odbywać się równolegle z zabieg anestezjolog. 
w koniec on 
ręka wyłaniać się z rzeczywistość, pomagać pokonać schody, wydobywać 
bohaterka z sen - śmierć. 
odzyskaćbyć nie tylko przytomność, myśleć ściskać klucz do piwnica mój podświadomo­ 
ści, odzyskaćbyć o wiele dużo. [??., strona. 168] 
sen nie mieć charakter uporządkować strumień fabularny. 
czuwać nad on wysoki, objaśniać symbolika i sens, świadomość. 
śnić wiedzieć, jaki znaczenie nadać poszczególny sekwencja on- 
rycznej fabuła, co zresztą spełniać założenie doktryna psychoanality- 
cznej - rozumienie należeć do aspekt formalny marzenie. 
więc 
bohaterka wiedzieć, że śnić śmierć, podejmować wysiłek wydobyć się z on, 
ostatecznie pomieszczenie, w który się znajdować nazywać „piwnica 
podświadomość". 
po „tamten strona" mieszkać nie tylko śmierć, także 
71 
. . 
nieżyjący matka bohaterka, matka który on nie urodzić - ten biologicz- 
na, nie odgrywać w realny życie duży rola, począć córka z 
własny ojciec, a potem porzucić on w las, gdzie zostać znaleźć 
przez rodzic. 
matka sam być pomniejszyć, strzec on Wielka pie­ 
lęgniarka; do sen przedostawać się impuls z sytuacja zewnętrzny, szpi- 
talny pejzaż. 
sen o śmierć przypominać nieco ten z kazirodztwo. 
podziemie, matka, 
przedmiot symboliczny dookreślać świadomość. 
bohaterka lękać się 
śmierć, ale także lękać się własny nieświadomość, stawiać opór rozu- 
mienie, bowiem być on proces bolesny - tu dodatkowo stymulo- 
wanym „okruch dzień" - wiedzieć na temat realny zagrożenie życie, 
powtarzalny sekwencja historia wcielenie. 
pomniejszyć postać 
symbolizować tajemnica, on dziwność i wyjątkowość być wcielenie 
dziwność i wyjątkowość życie wewnętrzny. 
karmić matka ły- 
żeczką to odwrócić kierunek wtajemniczenie. 
pokarm życie, pokarm 
dusza powinien „spływać" z matka na córka; jeśli ten ostatni przejmować 
funkcja pielęgnacyjny, znaczyć to, że gotowy być do podjąć samodziel- 
nej egzystencja, opanować lęk przed prawda. 
Kofta pisać z wyraźny rozeznanie psychoanalityczny. 
pewien 
składnik marzenie „spisywać na strata", wiedzieć, że część obraz powinien 
pozostać rozproszyć, zapomnieć, ukryć pod powierzchnia świado- 
mość. 
niektóry tworzyć seria, inny pozostawać oderwany. 
jeden mieć bui 
dowę dramat, inny zaledwie ułamek fabuła. 
oniryczny fragment 
ten powieść nie można nic zarzucić, spełniać znakomicie swój rola 
w struktura całość. 
przeżywać zmagania z śmierć na stół operacyjny mieć swój znać­ 
komity obraz w zestaw do śmierć Susan Sontag20. 
o ile Sontag szyf- 
ruja ontologiczny sytuacja bohater do ten stopień, że to obraz szpital 
przedostawać się, na krótki chwila, do wnętrze świat zanurzyć w 
majak, narratorka Kofty opatrywać śnić wyraźny sygnał, 
czuwać nad sen, nad on fabułotwórczą ekonomika i skuteczność. 
niemowlę nieokreślony płeć (regres do dzieciństwo, a zarazem ponow- 
Księga_Nehemiasza przychodzić na świat), karłowaty i unieruchomić postać matka 
zapowiadać osiągać kolejny poziom samoświadomość. 
Wydo- 
20 S. Sontag zestaw do śmierć, przekł. 
A. Kołyszko, Warszawa 1984. 
72 
bywać się z piwnica symbolizować również rozładować energia seki 
sualnej, orgazm, stan, do który gnać bohaterka życiowy niepokój, brak 
samowiedza, biologia odsyłać także do stan mityczny początek, 
gdy - jak pisać Kofta - nawet miesięczny przypadłość związać być z 
faza księżyc i dotykać kobieta w ten sam czas, podobnie auspicja- 
ja Wielki bogini. 
komentować sen być możliwy dzięki prosty zabieg: w cy- 
towanych fragment czas narracja wyprzedzać czas akcja. 
zmiana 
horyzont narracyjny wprowadzać w opowieść porządek, przywracać 
bohaterka do stan równowaga, dawać zarówno władza nad tekst, jak 
i władza nad opowiadać historia, który wieńczyć historia kobieta 
w ogół. 
sen mieć także całkiem już dosłowny komentarz, gdy nary- 
ratorka ujawniać ??.: „z psychoanalityczny punkt widzenie" (C/?." 
S. 243), dawać swój wykładnia opowiedzieć wcześnie kilkuwar- 
stwowo historia. 
opowiadanie z dystans być dyrektywa retoryczny 
literatura tendencyjny, wzmacniać on wiarygodność, ale Kofta opatru- 
być on taki wywód: 
ten myśl być teraźniejszość przez ułamek czas, prawie natychmiast zmieniać się w pamięć. 
jaki być relacja między myśl a pamięć? 
myśl być kreatywny, a pamięć odtwórczy, ale 
nie byćby kreacja bez pamięć. 
przeszły wydarzenie stawać się pamięć, co być przeszły 
myśl? 
czy możliwy, żebym metr y być l a ł a albo być nad i ł a podczas narkoza, poza świadomość, 
i ten myśl czy sen przypominać ja się teraz 7. natarczywość przeżyć zdarzenie. 
[??., strona. 172] 
tak, odpowiedź końcowy być pozytywny - odtwórczy praca pamięć, 
praca pisarski, mieć dług w kreatywny praca sen, podporządkowy- 
wanego jednak technika zapisywać, opowiadanie, odtwarzanie 
z pamięć. 
„miećbyć sen", „śnić ja się", „w mój sen" - to sygnał powrót do 
zdrowie, racjonalizować opowiadać w cały powieść zdarzenie. 
niektóry z zawrzeć w pierwszy część metaforyczny opis 
przeżyć opatrzyć zostać kwalifikacja przeciwny - to nie być sen. 
panować nad myślenie, objaśniać znaczenie, także struktura oniry- 
cznych, to gest znamionować powrót do siebie, do fabułotwórczej 
aktywność, poddany władza wola i rozum, nie zaś chaotyczny i niei 
uporządkować. 
pisarka móc wchodzić w różny rola, powinien on- 
dnak panować nad tekst, pisać tekst, a nie być przez on pisać 
73 
. . 
- powiadać Kofta w parę miejsce. 
choć prawdziwy wgląd dawać chodzić- 
roba, a przez stan psychopatologiczny bohaterka przedostawać się do 
zapomnieć warstwa opowieść. 
ten wgląd być jednak tylko podró- 
żą, z który dobrze wrócić, by usiąść do komputer i napisać cały hii 
storię od nowy, pod dyktando świeżo nabyć mądrość. 
krótko mówić­ 
wiąc - nie w sen, lecz z dystans, jaki dawać odzyskać zdrowie, odi 
zyskać jawa. 
powrót do siebie „pogłębić" zostawać opisać w epilog - także sen. 
omówić on tu, rezygnować z cytować, ponieważ fragment być dość 
obszerny. 
do bohaterka przychodzić nieznany lekarz. 
przynosić on amu- 
letni, znany z wcześnie opowiedzieć historia jeden z wcielenie Bógi 
miły. 
hipnotyzować on ten amulet. 
wystylizować na Jezus, bóg 
kobieta, Chrystus wyprzeć, nieznany, towarzysz wieszczek i czarownica. 
to on, tchnienie w oko, oddawać Bogumił świadomość. 
ale sen mieć 
kilka piętro, dziać się coraz bliżej jawa, cud odzyskać zdrowie. 
ostatni etap, tuż przed ozdrowienie 
leżeć na szpitalny łóżko. 
nie mieć już wysoki lekarz. 
na biało lakierować poręcz 
kołysać się złoty łańcuszek, a na on zaczepić gruchawka z ptasi czaszka. 
oko swędzieć 
ja coraz bardzo. 
za dużo płakaćbyć, myśleć, musieć wziąć się w garść. 
przecierać oko 
i sięgać po gruchawka. 
widzieć, że pod łóżko leżeć długi, wężowy skóra. [??., strona. 252] 
Bóg, ptasi czaszka, wężowy skóra. 
element łączyć świat podziemny 
z świat nadziemny, boski. 
podświadomość ten miejsce spotkaći 
nia przeciwieństwo; miejsce, w który toczyć się walka. 
wąż być sym- 
bolem kondensować ambiwalentny znaczenie. 
zagrażać, obiecywać 
zarazem odsłonić tajemnica. 
sam skóra, prócz metafora „zrzucać­ 
nia", oznaczać również zażegnać niebezpieczeństwo, zakończyć praca­ 
cy nad siebie. 
bohaterka zrzucić skóra, odnowić się, wesprzeć przez opiekun i sprzy- 
mierzeńca łączyć medycyna z metafizyka, przez boski lekarz 
- odzyskiwać mowa, władza w ręka, służąca przed wszystko do 
muskać klawiatura pisarski komputer. 
wracać z daleki podróż, 
z sen, z piwnica podświadomość, skąd zobaczyć nieogarniony przez- 
strzenie kobiecy swoboda, świat przywalić na co dzień warstwa 
patriarchalny kłamstwo. 
sen okazać się niezastąpiony wehikuł 
w podróż nie całkiem bezinteresowny i bynajmniej nie spontani- 
cznych. 
w podróż do z góra powziąć, feministyczny, cel. 
74 
regres, opresja i bezruch 
- karaluch Małgorzata Saramonowicz 
powieść Małgorzata Saramonowicz, siostra 21, narobići 
bić wiele krótkotrwały, hałas, dawać pretekst do dyskusja raczej 
z dziedzina obyczaj rynkowy, niż literatura. 
wracać do on on- 
dnak dlatego, że stanowić znakomity przykład maksymalistyczny wy- 
zyskać technika powieściowy, zastosowany także przez Koftę. 
sięi 
stra mieć trzy poziom narracyjny, z który jeden być realistyczny, dwa 
pozostały, wyróżnić czcionka, zapisywać letarg oraz mowa diabeł, 
książę ciemność, przebrać tu za karaluch. 
letarg, z medyczny 
punkt widzenie, nie być sen, ale on funkcja w ten konkretny 
tekst pozwalać na włączyć on, zgodnie z pogląd Jung, w porzą- 
dek rozważanie. 
chwyt narracyjny, na który narzekaćbyć onegdaj w rei 
cenzji22, polegać na wyraźny oddzielić strumień myśleć boha- 
terki w letarg, dziać się zewnętrzny wobec tenże, wypowiedź 
diabeł, mocno nieprzekonujący, pozwalać twierdzić, że odciąć od 
jaw mieć tu wręcz modelowy sygnał graniczny. 
niepotrzebny z punkt 
widzenie dramaturgia tekst, pełnić funkcja metakomentarza, czynić­ 
C z powieść ilustracja wprost podać teza. 
opresja, traumatyczny 
przeżyć przemoc seksualny, milczenie - kategoria z słownik niei 
zwykle ostatnio popularny, składać się na ten teza. 
opowiedzieć w powieść historia, choć tragiczny, być banalny, bo 
zdarzać się dużo często, niż do niedawny skłonny byćbyć sądzić. 
boi 
haterka Saramonowicz być młody kobieta, wykorzystywać od wczes- 
nego dzieciństwo, za zgoda matka, przez stary brat. 
i gdyby opo- 
wiedzieć ten historia na poziom realistyczno-psychologiczny, być­ 
by prawdopodobnie bardzo udany niż w wersja obecny, z dodać 
poziom „gnozeologiczny". 
w przebieg fabuła dowiadywać się 
(przed wszystko z „śledztwo" prowadzić przez mąż), że boha- 
terka, targać poczucie wina i lęk, zapadać wcześnie w bezi 
wład, z który być leczyć w szpital psychiatryczny. 
ale to nie 
koniec - on bać się coś więcej - i o to dużo być w powieść za 
dużo. 
bać się karaluch, z który uczynić przedmiot swój naukai 
M. Saramonowicz siostra, Warszawa 1996, (daleko cytować jako 5.). 
porucznik.: I. Iwasiów strach na lacha, „nowy książka" 1997 numer 1. 
75 
. . 
wych, filologiczny dociekanie, dowiadywać się o istnieć praca zawie- 
raić mitologia i teologia karaluch. 
trudno ja się powstrzymać od 
subiektywny ton, uważać jednak pomysł fabularny za groteskowy" 
w dodatek psuć zupełnie dobry temat i niweczyć potencja wrażli- 
wości autorka, widoczny w mało wysilić wątek. 
choć zgodzić 
się wypadać z opinia, że wątek ten być rodzaj komentarz do dyskusja 
o opresja, także macierzyński, instrumentalizacja ciało, przemoc, 
nieprzyjazny kobieta środowisko patriarchalny świat. 
mimo wszystek zasygnalizować wątpliwość wypadać orzec, że 
sen bohaterka Saramonowicz, sen - bezruch, wycofać się, ucieczka 
przed świat, także rodzaj hibemyzacji płód w on wnętrze - dźwigać 
ideowy sens utwór, być zarazem popularny wykład z psychologia 
feministyczny. 
przytoczyć fragment. 
zimno i śmierdzieć. 
musieć wyjść. - prosić pan. 
chciećbybyć stąd wyjść. 
prosić - wołać. 
to ja wołać. 
w głęboki jaskinia mój głos, mój głos ginąć. 
gubić się. 
spadać. 
zapominać 
o siebie. 
i o ja. 
ciemność bezgłośnie wciskać się między żebro. 
to podstęp. 
w brzuch 
coraz czarno. 
czy samotność być biały? 
czy biel być samotność? 
szorstko i niewygod- 
nie. 
ktoś wpychać ja między noga metalowy wziernik. 
boleć. 
metalowy wziernik nie być 
samotność. 
I wszystko, co być z on związany. 
zimno. [5., strona. 7-8] 
w ten sekwencja, jak w wiele następna, ważny być kilka elemen- 
tów. 
po pierwszy więc, metafora schodzić w głąb. 
jaskinia, głęboko 
umiejscowić pomieszczenie, wilgoć, ciemność. 
atrybut podziem- 
nego świat, bliski śmierć i szatański strona byt. 
to tam mie- 
szka pan ciemność, bohater fobia, który mieć - okazywać się - nie tylko 
psychologiczny wykładnia. 
w inny miejsce: 
wychodzić z mrok, bo miesz.ka w mrok. 
to on królestwo. 
stamtąd skradać się i tam się 
czaić. 
ruszać, ruszać wąs. 
Wola ja, skrobać do drzwi i wciąż śpiewać. [5., strona. 1957] 
zejść do podziemny świat nie zamykać receptor na sygnał pły- 
nące z zewnątrz i to być następny cecha narracja Saramonowicz, umieć­ 
szczać świadomość bohaterka w rozdarcie między jawa a sen. 
nie 
mieć sposób przedostać się do on, poza zabieg medyczny, mieć­ 
delowanymi na dotkliwie opresywny. 
badanie być tortura, wnikać" 
gwałt, odbierać podmiotowość i wolność. 
być repetycja z doznać 
w dzieciństwo krzywda. 
strumień myślić z wnętrze letarg definiować 
kobieta jako wycofać, przyczajony, zawiesić 
76 
czarownica. 
nic nie mócbyć powiedzieć. 
Ryby nie mówić. 
a jeśli mówić, to być 
kamień, stół, nóż. 
Kamień nie mieć swój rycerz i być nieruchomy. 
w środek 
pusty. 
powtarzać ty, maleństwo - pusty. 
dobrze nic nie mówić, nie poruszać się. 
to prawie 
tak, jak nie być. 
może to wystarczyć. 
chociaż na krótki chwila, potem być już coraz głęboko. 
a tam nie mieć to już znaczenie. 
dlatego, maleństwo, musieć być cicho. 
ani słowo. 
nawet 
krew teraz milczeć." 
[strona., strona. 26] 
być niewidoczny, milczeć, być ktoś lub coś, co nie zwracać uwaga. 
uciec przed gwałt, przed karaluch, żeby dotrwać do rozwiązać" 
wydać na świat dziecko, a potem „być coraz głęboko". 
lęk przed życie 
być dla bohaterka o wiele dotkliwy od lęk przed śmierć, w który 
zanurzać się, komentować stopniowo raczej relacja z Świat ciemno­ 
ści, niż z otoczenie szpitalny, oraz odsłaniać motywacja swój 
decyzja, swój bezruch. 
płód w wnętrze to ryba w woda płodowy. 
ale ryba być także 
sam kobieta. 
Ryby, mieszkaniec ciemność, symbolizować świat w- 
wnętrzny cisza, nieświadomość. 
odnieść w dzieciństwo rana 
uniemożliwiać egzystencja w rola matka, nakazywać przyczaić się, przeć­ 
czekać, umrzeć. 
z ciemność siostra wyłaniać się uporządkować dyskurs, korzystać 
z podstawowy symbolika oniryczny. 
i tu, jak u Kofty, sen zostać 
wprząc w służba ideologia. 
nie wiedzieć, czy feministyczny, ale 
z pewność żywić się feminizm. 
Sno-fabuła Jerzy Łukosz 
- wędrówka z daleka od jawa 
książka Jerzy Łukosz23 być istotnie niezwykły" 
tak jak zapowiadać to wstęp Leszek Bugajski. 
składać się z dwa 
krótki powieść, a raczej trzeba by powiedzieć - proza; niewielki on 
objętość i kształt formalny odległy być od to, co przywyknąćbyć kwai 
lifikować jednoznacznie jako gatunek powieściowy. 
ten część to tytu- 
łów afgański romans oraz jeden życie, czyli wędrówka dusza. 
jak wy- 
nika z wstęp Bugajski, romans... być tekst wczesny" 
23 J. Łukosz afgański romans. 
jeden życie, czyli wędrówka dusza, wstęp L. Bugajski" 
Warszawa 1997. 
77 
. . 
tryptyk jeden... być publikować jako oddzielny opowiadanie między 
rok 1987 a 1991. 
dlaczego Łukosz pisać proza trudny do gatunkowy zaszufladkowa- 
nia? 
przed wszystko trudno byćby przeprowadzić sensowny analiza 
struktura ten tekst, wyróżniać kategoria, taki jak bohater, sche- 
mat fabularny, fabuła, zdarzeniowość. 
przy taki próba lektura ostałby 
się narrator i ostałaby się narracja, bowiem podstawowy gest krea- 
cyjnym być tu bez wątpienie opowiadanie, snuć opowieść z wnętrze 
świat, który nie być substancjalny świat powszechnie dostępny 
rzeczywistość. 
banalnie można by ten świat określić jako pogranicze 
sen i jawa, nie wyczerpywać to jednak problem. 
nie na darmo dla Freud 
śnić być „marzenie" - Łukosz nawiązywać wyraźnie do tradycja 
psychoanalityczny, traktować sen jako projekcja, jako marzenie własić- 
nie. 
ale dla autor afgański romans świat składać się nie tylko 
z prosty oscylacja między jawa a on projekcja w marzenie senny ­ 
świat być wiele - równoległy; problem stanowić tylko dostęp do 
on, zależny od punkt obserwacyjny. 
i zdawać się, że usytuowanie 
Łukosz być uprzywilejować w stosunek do wiele inny miejsce, z ja­ 
ki pisać autor seria Nowa proza Polska, gdyż z pozycja wydać w 
ten seria mieć do czynienie. 
pisać o świat równoległy, nie zamierzać zaszufladkować autor 
jako jeszcze jeden popularyzator teoria świat możliwy, istotny 
bowiem być to, że opowieść snuć w tekst przenikać przez bariera ro­ 
zumianego dosłownie realizm, nie wyprawiać się jednak ku ląd 
łamać reguła prawdopodobieństwo. 
krótko mówić, Łukosz w swój 
wizyjny narracja odsłaniać świat prawdziwy od to, jaki widać „oni 
łym oko", przeniknąć egzystencjalny ból, przykryć warstwa 
powszedni szarzyzna. 
niebanalny rozwiązanie być zatrzeć granica między plan real­ 
styczny a rzeczywistość marzenie. 
wynikać to, sądzić, właśnie z kon- 
sekwentnego traktować świat wewnętrzny bohater jako równie 
realny jak schemat powieść detektywistyczny lub jakikolwiek ini 
nej. 
nie mieć więc odrębny sygnał wchodzić w narracja imać­ 
ginacyjną, żaden metatekstowych sygnał przechodzenie od jawa 
do sen. 
przeciwnie, tylko niekiedy móc domniemać, że sekwencja 
zdarzenie mieć związek z jakikolwiek życiorysowy, być móc nawet 
autobiograficzny projekt. 
zaledwie raz opowieść zostać poprzeći 
dzona słowo „sen", w pozostały przypadek decyzja o potrakto- 
78 
waniu kolejny sekwencja jako jawa lub marzenie pozostawić zostać 
czytelnik. 
dzięki taki podejść do materia narracja stwarzać on 
wrażenie potoczystość, klarowność, spójność i wewnętrzny ład. 
co na tło tradycja polski literatura oniryczny wydawać się ewenemen- 
ten godne zastanowienie. 
twórczość Łukosz związany być z nurt nowy proza, co dla „inspi- 
racja oniryczny" zdawać się mieć pierwszorzędny znaczenie. 
chodzić­ 
łoby tu o pogląd Henryk Bereza i Bohdan Zadura, który skomento- 
wać można (z zachowanie proporcja i kierunek przenikać) zdanie 
junga z Kinderstraumseminar. 
marzenie senny nie można wyjaśnić za pomoc psychologia wytworzyć przez świado- 
mość. 
istnieć określony działanie, który nie zależeć ani od wola, ani od chęć, ani od intencja 
i świadomy cel ja. 
być on bezwiedny, jak wszystko co dziać się w przyroda. [...] 
być zresztą całkiem prawdopodobny, że my nieustannie śnić, ale świadomość czynić na 
jaw taki zgiełk, że nic dużo nie słyszeć. 
gdyby my się udać zrealizować 
nieprzerwany zapis, dostrzecbybyć, że całość posuwać się po określony linia.24 
proza Łukosz to niewątpliwie próba poczynić taki zapis, do 
który przedostawać się okruch dzień, ale który być realność psychicz- 
ną znacznie doniosły niż to, co przywyknąćbyć nazywać rzeczywi- 
stością. 
Bereza uznawać oniryzm za creatio exnihilo, kreacyjność bliski boski" 
ale profetyzm marzenie senny widzieć w spełnienie na płaszczyzna 
życiowy zdarzenie25. 
bohater Łukosz nie mieć okazja do taki konfron- 
tacji, bowiem nie-istnieć granica oznaczać znieść sztywny podziałi 
dział na świadomy i nieświadomy, na wyrażalny i niewyrażalny. 
gra 
między ten, mówić język Bereza, „stan skupienie" obrazować 
wątek lustrzany odbicie w romansa, powieść o inicjacja. 
jeden z on 
bohaterka, Kathy, być ideał, kreować na tło niemiecki miasto 
Amerykanka, obca przez inny język i kultura. 
on eteryczny urok stać 
w jawny opozycja wobec realność Katarzyna - z krew, kość i Polsati 
szczyzny. 
bohater początkowo bywać z każdy z on oddzielnie, w koń- 
cu jednak powstawać trójkąt, nie całkiem klasyczny, ale ucieleśniać 
prawda psychologiczny o dążyć do nieosiągalny ideał. 
pożądanie 
24 cytować za: J. Jacobi psychologia..., strona. 105. 
25 por.: H. Bereza pryncypium, Kraków 1993, strona. 35-39. 
79 
. . 
nie uwalniać od wędrówka; zaspokojenie nie gasić ciekawość inny. 
kobieta realny przegrywać z kobieta idealny, żaden bowiem nie móc 
być kres, spełnienie ostateczny, kobiecość, który mężczyzna 
poszukiwać jako dopełnienie siebie. 
tak dopowiadać historia trójkąt, 
„afgański" - przez dziwny geografia tym mało realny, bardzo 
imaginacyjny. 
romans imaginacyjny mieć ogromny tradycja, on 
świetny prototyp być cierpienie młody Werter; w przypadek 
proza Łukosz interesujący być to, że punkt wyjście dla burzliwy 
przeżyć być sam gotowość przeżywać, nie zaś zakochać, zauro- 
czenie, fascynacja konkretny osoba. 
Kathy pojawiać się pierwszy, doi 
piero po on na scena uczucie wkraczać Katarzyna. 
oznaczać to, że niei 
świadomość być pierwszy, świadomość zaledwie on odbijać - to Szek- 
spirowski „sen idiota", na który być dożywotnio skazać przez 
kultura. 
Kathy mówić jak głęboki pokład jaźń, obcy, choć rozpo- 
znawalnym język. 
Katarzyna być pospolity przez zrozumiałość. 
Kathy działać w przestrzeń nieznany, jak znać być siebie, zai 
nim poddać się sygnał z wnętrze. 
bohater Łukosz dokonywać 
translacja i transfiguracja świadomość i nieświadomość. 
narracja zai 
ciera znak graniczny, naśladować praca marzenie. 
Sen to czy jawa? 
- fabulacja Anna Burzyńska 
w ten moment poczućbyć mocny uderzenie, bynajmniej nie w twarz, tylko przeciwnie. 
krzyknąćbyć z ból i ... obudzićbyć się, leżeć na chłodny podłoga.26 
ten krótki fragment skłonić ja do włączyć w ciąg rozważanie powiedzieći 
ści Anna Burzyńska. 
wynikać z on bowiem, że cały fabuła, a może 
jakiś on część, zanurzyć być w sen, letarg czy inny stan daleki 
od jawa, tyle że status ten sposób istnieć trudno jednoznacznie 
ustalić. 
powieść być, ogólnie mówić, krytyka kultura, a właściwie 
ten on mechanizm, który banalizować treść pierwotnie najatrakcyj- 
niejsze intelektualnie. 
zabawny, ironiczny ton móc zwieść czytelnik" 
26 A. Burzyńska Fabulant. 
powiastka intertekstualna, Kraków 1997, (daleko cytować 
jako F.). 
80 
mieć jednak do czynić z oferta gra w interpretacja, który porównać 
można z „włamywać się" do tekst, realny w różny on mieć- 
scach. 
na przykład w miejsce „feminizm". 
dzisiaj - ciągnąć uroczyście Agata - powszechnie już wiadomo, iż pteć mózg być żeński. 
być silny biologicznie i psychicznie. 
niedługo osiągnąć także przewaga fizycz- 
ną. 
bez specjalny szkoła posiadać przyrodzony wdzięk i dobrze wykształcony zdolność 
przetrwaniać. 
już dawno dowieść, że matriarchat, który historycznie poprzedzać, a pod 
każdy wzgląd wyprzedzać patriarchat, być właściwy forma organizacja społeczeń- 
stwa. [...] 
mężczyzna niewątpliwie być gatunek wymierać [...]. 
niedługo już-dodać 
wyraźnie rozmarzyć głos - jedyny mężczyzna, z jaki być mieć do czynienie, 
być mężczyzna kopalny sprzed drugi tysiąclecie. 
i to być niewątpliwie właściwy 
kara za cały era, który wszystek mieć z siebie. 
w koniec żaden za my nie urodzić się kobieta 
- to narzucić my sztywny pancerz rola społeczny i ograniczenie kulturowy. 
to przez 
- tu znów wskazać na ja lekko zakrzywiony palec - stałyśmy się ofiara 
fallocentryzmu i seksizm, przedstawicielka „drugi płeć". 
opresja - już sam to słowo, 
jak łatwo można dostrzec, zaczynać się kółko, a nie trójkąt - oto co móc 
oczekiwać od mężczyzna. [...] stworzyć mit kobieta domowy i ideologia orgazm. 
uczynić z my „żeński eunuch". doprowadzić do stereotypizacji rola płciowy. 
on spowodować marginalizacja kobieta. woleć blondynka. wprowadzić daleko 
posunąć preferencja dla kobieta o wypukły pośladek i biust. wreszcie - stwo- 
rzyli pornografia, wylansować polityka cielesność, a także teoria powszechny lupana- 
ru... 
[E, strona. 141-142] 
strumień tekst skonstruować przez Burzyńska przylegać idealnie 
do potoczny recepcja feminizm. 
bohaterka, wypowiadać cytować 
kwestia, nie mówić za siebie, być medium, przekaźnik komunikat 
- nikt, w realny, dawać się pomyśleć rzeczywistość nie używać po­ 
dobnego język, podobny sformułowanie. 
być na teren opatrzo- 
nym cudzysłów, w powiastka intertekstualnej, trudno więc byćby 
oczekiwać życiowy realizm, respektować zasada prawdopodo- 
bieństwa. 
Burzyńska, w zamieścić na koniec przypis, ujawniać 
źródło ten specyficzny nowomowa, który włożyć w usta bohaterka ­ 
słownik teoria feminizm między. Humm. 
ale przecież nie tylko ten słownik. 
jeśli narracja wskazywać na Humm, to być to tylko konwencjonalny gest, 
tłumaczyć się logika cały powieść, który odsyłać do wiele inny tekai 
stówa, utrzymywać się zarazem w region dostępny doświadczyć 
językowy współczesny inteligent. 
w koniec każdy słyszeć, że lii 
teratura się wyczerpać. 
i każdy wiedzieć, co to fallocentryzm. 
z ten wiedza, 
z on łatwy dostępność i bezzasadny powaga autorka się naigrawać. 
podmiot część zatytułować appendix, czyli ciqg daleki (zawierać­ 
jącej odniesienie do tekst) być, co istotny, Helena K, żona Fabulanta. 
81 
. . 
erudycja i demaskować przenikliwość przyznawać się więc kobieta" 
a drugi zdanie list: „informować także, iż za dług mój mąż nie 
brać żaden odpowiedzialność" (E, strona. 188) - mieć sens przynajmniej 
podwójny. 
być jeden jeszcze intertekstualną zabawa, nawiązywać do 
podobny, prasowy enuncjacja, który zamieniać to, co prywatny" 
w to, co publiczny. 
ale „długi", w przestrzeń ten konkretny tekst, 
oznaczać literacki pożyczka oraz narracyjny deficyt, w jaki brnąć 
narrator, pilnować przez operatywny Helena K, żona i odnosić suki 
cesy literatka. 
czy nie przez Anna B, fabulującą na szczątki postmo- 
dernistycznej przesada i męski frazes zastany kultura? 
tak więc obiekt kpina być stereotyp, nie zaś feminizm jako taki. 
zresztą, obok odniesienie do Humm, pojawiać się płeć mózg - tu niewąt- 
pliwie kobiecy, ale jako konkretny książka znany każdy, kto przeć­ 
chodzić czas koło witryna księgarski. 
autor ten sławny, pseudoi 
naukowy rozprawa dowodzić, że płeć tona k w i w mózg (jak „humory" 
w płyn fizjologiczny?), prowadzić wobec to dyskurs od mieć- 
sca, który porzucić proponować już J. strona. Mila w poddaństwo kołoi 
biet. 
przypomnieć, znakomity... (ojciec?) europejski liberalizm poi 
stawić teza, że nikt nie rodzić się kobieta (przed Simone de Beauvoir" 
autorka znany wszyscy aforyzm), od on też pochodzić pomysł, 
że płeć konstytuować się w przebieg życie rodzinny i - szeroko - spo- 
łecznego, co można nazwać „trening" i co często tak nazywać. 
warto wszak podkreślić, że fraza „trening patriarchalny" użyty dziś 
w rozmowa, wypowiedź publiczny, artykuł, byćby opatrzyć w ten 
sam cudzysłów, jaki dawać książka Burzyńska, że tak powiedzieć, „struk- 
tura delimitacyjny i reguła gatunkowy, pozostawać w gestia dysponent 
reguła, nazywać także autor wewnętrzny". 
słowo, żargon być 
zawsze skrót, ułatwiać komunikacja wewnątrz grupa użytkownik 
- specjalista, on moc perswazyjny słabnąć zaś na zewnątrz, poza 
„branża". 
postrzeganie jakikolwiek grupa przez pryzmat zewnę- 
trznych oznaka, także język, prowadzić do uproszczenie i zafałszować. 
bo 
czy nie byćby śmieszny matematyk, gdyby sprowadzić on do równać 
z jeden niewiadoma? 
Fabulant opatrzyć zostać podtytuł ( powiastka intertekstuałnd) odi 
syłać do wiele konwencja. 
powieściowy bohater peregrynować, ina- 
czej jednak niż on oświeceniowy pierwowzór - w tekst, nie w 
świat. 
ale, oczywiście, świat być tekst, tymczasem bohater odczu- 
wa deficyt życie. 
chciećby pisać; napisać cokolwiek w rzeczywi- 
82 
stości globalny biblioteka okazywać się skazać na epigonizm. 
wszystko 
już... nie tyle bit ? ł o, co zostać napisać. 
może więc coś powinien bit y ć " 
może trzeba powrót do zdarzenie? 
„rzecz sam" mócby być życiorys 
- arcydzieło powstawać zawsze na przecięcie fantazja i osobisty do­ 
świadczenie. 
więc bohater próbować wykreować siebie życiorys, który 
udźwignąćby fabułotwórczy ciężar. 
ale potykać się wciąż o tekst. 
Cu- 
dze tekst. 
w dodatek być nieudacznik - czy cherlawy korektai 
rowi móc zdarzyć się cokolwiek interesujący? 
w podróż przez 
utopijny antyfabulandię próbować skonstruować romans, oczywiście poi 
zamałżeński. 
zacytować na wstęp fragment być szyderczy kulmina- 
cją tenże romans: niedoszły kochanka spotykać się z żona, który uja- 
wnia w daleki ciąg rozdział własny osiągnięcie pisarski. 
więc 
klęska mieć kolejny piętro - nieciekawy współmałżonek okazywać się pi- 
sarką, a kochanka - sprawny menedżerka. 
feministyczny żargon Pierai 
wszystek rozmowa oba kobieta zwrócić być przeciwko groteskowy 
bohater powieść, to kolejny krąg on fabularny hańba. 
narracja 
i życie pozostawać niedostępny. 
być i ciąg daleki, komplikować ten łamigłówka. 
Fabulant odwiedzać Kli- 
nikę odwykowy nałogowy artysta, gdzie - nawias mówić i 
spotykać postać chętnie atakować przez realny krytyka feministyczny 
Romana Bratnego i Maria Nurowską. 
czy przypadkowo Burzyńska 
uczynić antykobiece pisarstwo oba figura nałogowy grafomań- 
stwa? 
sądzić, że nie. 
pisarz ten posługiwać się odwrotność przytoczo- 
nego w tekst żargon feministyczny - żargon patriarchalny, 
jak powiedziećby żona fabulanta - seksistowski i fallocentrycznym. 
z klinika bohater wracać do swój pokój poprzez... sen. 
nie wiadomo, 
jaki być ten sen granica, kiedy weń zapaść, czy wszystko - a więc 
i dialog żona-kochanka, nie rozegrać się poza jawa, nie być nocny 
koszmar. 
gdzie można dopatrywać się granica, może w miejsce, 
w który zaczynać się pojedynka na cytat między małżonkowie? 
tak. powieść zmierzać do swój początek, bowiem tak naprawdę opo- 
wieść dać się wysnuć z cokolwiek, także z mówienie o mówić" 
co wykładać retoryczny zasada preteritio. 
feminizm być w powieść jeszcze jeden przejaw kultura masowy" 
uzurpować siebie prawo do być uniwersalny kod współczesno- 
ści. 
ale o to feminizm nie powinien się obrażać, nie móc przecież 
uciec od reguła rządzić kultura w ogół, pozostać poza on różny 
obieg, ograniczyć się tylko do jakiś wersja „słuszny", „wysoki". 
83 
. . 
feminizm w powieść być też odwrotność umierać język noi 
woczesności - fabulant ustępować fabulantce, kobieta okazywać się twór- 
cza i operatywny, mężczyzna, z cały zaplecze wielowiekowy trai 
dycji, odesłać zostawać do kąt, gdzie móc siebie pofabułować, byle 
pod kontrola, byle nie przeszkadzać. 
a sen? 
być niewątpliwie tekst, z który do jawa przedostać się 
można wehikuł cokolwiek nieelegancki - kopniak w tylny 
część ciało. 
marzenie o pióro, o dominacja, wielkość i oryginalność 
być sen. 
czyli tekst. 
wszystko być wszystko, dlatego warto za­ 
chować zdrowy rozsądek. 
sen po psychoanaliza być obszar niebezpieczny, bo ocierać 
się często o banał. 
nie przekreślać to szansa polski powieść na opisać 
sen oddalić od słownik podstawa oniryzm, w który przydatność 
wątpić Freud i Jung. 
można się o to przekonać, śledzić bieżeć oferta 
wydawniczy. 
ale pozostawać jeszcze jeden, otwarty, kwestia - czy proza 
nie układać się czas w konwencja psychoanalityczny, nawiązywać 
i w ten miara do rodzimy tradycja dwudziestolecie międzywojenny" 
a przed wszystko do ogromny przestrzeń literatura europejski i 
amerykański. 
kwestia wymagać odrębny przemyślenie. 
