w poszukiwać prawda o kłamstwo Książek Jolanta Antas1 to pierwszy w Polska (i — o ile się orientować — jeden z niewiele na świat) monograficzny opracować problematyka kłamstwo i kłamać. 
podtytuł ten monografia tylko częściowo oddawać on interdyscyplinarny charakter; semantyka i (zwłaszcza) pragmatyka językoznawczy stanowić bowiem ważny, ale przecież nie jedyny dziedzina badawczy, w ramy który autorka rozpatrywać interesować on kwestia. 
w swój dociekać brać również pod uwaga dyskusja i ustalić logika, filozofia język, retoryka, socjologia i psychologia — z zakres komunikacja międzyludzki i zjawisko interakcja mowny oraz komunikacja niewerbalny. 
nie sprawiać to jednak wrażenie chaos metodologiczno-terminologiczny. 
poszczególny część praca poświęcić być wyraźnie określony aspekt badany zjawisko — zgodnie z wstępny założenie, że kłamstwo nie można zrozumieć i opisać, jeśli nie dostrzegać się on wielowymiarowość — a kolejny rozdział w sposób oczywisty wyrastać z poprzedni. 
Czytelnik, nawet ten źle przygotować teoretycznie, mieć szansa uczestniczyć w poszukiwanie Antas, gdyż istotny z wykorzystać koncepcja zostać pokrótce omówić. 
droga poszukiwanie wyznaczać zadawać pytanie: każdy następny być pochodna próba odpowiedź na wczesny. 
w rozdział pierwszy, pod znamienny tytuł trud kłamać. 
z punkt widzenie rachunek prawdopodobieństwo, autorka starać się wskazać przyczyna, który sprawiać, że kłamać — w opinia powszechny — być trudny od mówić prawda. 
rachunek prawdopodobieństwo pozwalać unaocznić, iż z jeden strona osoba kłamać być w sytuacja łatwy niż odbiorca on słowo, znać bowiem wartość wszystek wygłaszać przez siebie sąd i musieć zadbać o niesprzeczność jedynie w podzbiór, w który skład wchodzić sąd kłamliwy. 
odbiorca natomiast, chcieć wykryć kłamstwo, zmusić być do rozpatrzyć wszystek możliwy kombinacja sąd. 
z drugi jednak strona kłamstwo wymagać od kłamać wysiłek intelektualny, ponieważ musieć on zapanować nad “kontekst fikcjonalny”, nad zbiór konsekwencja, powstawać w wynik “projektować świat”. 
komunikować językowy polegać przecież nie tylko na przekazywać informacja wprost. 
być jeszcze cały sfera treść presuponowanych i implikować; różny rodzaj bodziec inferencja uruchamiać wnioskowanie zależny zarówno od sytuacja pragmatyczny, jak też od wiedza czy przeświadczenie odbiorca. 
pobudzenie wyobraźnia i zdolność kreatywny stanowić zatem zaledwie warunek wstępny kłamstwo, niezbędny być również — jak to nazywać Antas — rozumowanie semantyczny. 
aby utrzymać konsekwencja świat semantyczny, stworzyć przez kłamstwo, nadawca musieć ów konsekwencja utrwalić mentalnie (normalnie, to znaczy. w wypadek wypowiedź niekłamliwy, być on po prosty dana językowo), niejednokrotnie też musieć się uciekać do następny kłamstwo, ciągle czuwać nad to, jak on tekst móc być zrozumieć przez odbiorca. 
użyć w książka określenie “kontekst fikcjonalny” zdawać się sugerować bliskość kłamstwo i fikcja, w następny rozdział (kłamstwo a fikcja. 
o dwa tryba referencjalny) badaczka przekonująco jednak dowodzić, że różnić się on w sposób zasadniczy. 
kłamstwo bowiem móc2 wykorzystywać pewien chwyt fikcja, ale bazować na inny mechanizm referencjalny niż fikcja. 
w pierwszy wypadek być to tryb orzekać, podstawowy, naturalny tryb językowy odniesienie, zasadzać się na opis przedmiot i fakt realny przez przybliżać on predykacja, dotyczyć własność lub relacja; w drugi — tryb wyznaczać, w który odniesienie nie być rzeczywisty bądź w ogół on nie mieć, zostawać wyznaczyć przez “wiązka predykat” (że posłużyć się sformułowanie Kripkego). 
oba tryb opierać się na odmienny wymiar mentalny i w konsekwencja — na odmienny technika określać “ontologia” semantyczny. 
oddać głos autorka: […] wyznaczać być zasada mentalny ustanawiać “fakt”, to jest. konstruować byt fikcjonalny, który dokonywać się przez skończyć, zamknięty liczba orzekać, co z kolej pozwalać — właśnie dzięki arbitralność ten orzekać i skończyć on liczba — dokonać mentalny “uidentycznienia” byt fikcjonalny “jako istnieć” (uczynić identyczny) na moc ten orzekać i w on obszar. […] 
inaczej rzecz się mieć z referencja orzekać. 
tu działać złącze percepcyjny, a więc i nieskończoność odniesienie. 
aby jednak jakoś fakt opisać, musieć on zidentyfikować, to jest. wyjąć z otoczenie percepcyjny i ustatycznić (zatrzymać akt). 
funkcja ów identyfikacja być słowo–etykietka rzecz widzieć3-krotnie w taki a taki relacja figura i tło, czyli etykietka tak oto wyprofilować, by ująć rzecz język kognitywizm. [strona. 46] istota kłamstwo stanowićby zatem zmiana perspektywa figura i tło, czyli modyfikacja semantyczny kontur fakt (rzecz, zdarzenie i tak dalej.), dokonywać przez nowy aspektować lub nowy profilować. 
różnica między fikcja a kłamstwo dać się także wyjaśnić w kategoria akt mowa. 
twórca fikcja ukierunkowywać swój działać nie na skutek prawdziwościowy, lecz na ekspresywno-impresywny, on intencja nie być oszukać odbiorca. 
kłamstwo natomiast być akt udawać i naśladować prawda, nakierować na konkretny odbiorca, zakładać określony skutek prawdziwościowy. 
wyzyskiwać rozróżnienie, wprowadzić przez Searle’a dla akt obietnica i groźba, badaczka określać tworzyć fikcja jako “robić coś dla ty i za twój przyzwolenie”, kłamstwo zaś (oprócz tak zwany. kłamstwo grzecznościowy) jako “robić coś ty (i z ty) i to bez twój przyzwolenie” (strona. 67). 
w wypadek fikcja odbiorca stawać się swój rodzaj wspólnik nadawca. 
nic taki się nie dziać w sytuacja kłamać: powodzić ten akt wręcz wymagać, by odbiorca nie rozpoznać intencja nadawca. 
jeśli jednak różnica ontologiczno-epistemiczne i illokucyjno-perlokucyjne między kłamstwo a fikcja być tak fundamentalny, czy zasadny być twierdzić Antas, że kłamstwo być nadrzędny w stosunek do fikcja (strona. 24)? 
taki wątpliwość nie budzić określić miejsce kłamstwo wobec para “prawda – fałsz” (rozdziać trzeci kłamstwo a fałsz. 
z punkt widzenie logika). 
w pełnia przekonujący wydawać się konstatacja autorka (podzielać w ten kwestia stanowisko niektóry badacz, na przykład. 
Irena Bellert), że semantyka logiczny oprzeć na klasyczny rachunek zdanie, mimo niewątpliwy elegancja korespondencyjny teoria prawda, nie pozwalać na skonstruować model prawdziwościowy, w który mieścićby się kłamstwo. 
model taki musieć również uwzględniać warunek kontekst i postawa świadomościowy mówić. 
już Bellertowa pokazać, wprowadzać do klasyczny rachunek zdanie parametr prawda pragmatyczny (kontekstowy) i kwalifikator modalny, iż mechanizm kłamstwo nie dawać się sprowadzić do logiczny falsyfikacja, co dużo — może nawet nie mieć z on nic wspólny: kłamać dla swój wiarygodność móc posłużyć się prawda logiczny. 
model ten nie objąć jednak — co on autorka być świadomy — bardzo skomplikowany przypadek kłamstwo. 
niekiedy na przykład kłamstwo zasadzać się na wiara nadawca, że odbiorca wierzyć, iż p być prawdziwy semantycznie lub pragmatycznie; w inny sytuacja powodzenie kłamstwo zależeć nie tyle od to, co zostać powiedzieć, ile od to, kto to powiedzieć lub że powiedzieć. 
rozpatrzyć ten i ten podobny przypadek prowadzić Antas do następujący wniosek: fakt, że kłamstwo nie tylko nie musieć zachodzić w oparcie o fałsz logiczny, ale w ogół nie musieć się odnosić do prawda w sens ontologiczny, stawiać on raczej w opozycja do mówić prawda niż do prawda sam. 
jeśli więc fałsz byćby logiczny operator stwierdzać, co prawda nie być, kłamstwo byćby operator nieprawdziwy mówienie, a nie stwierdzać nieprawda (mówienie fałsz). [strona. 1290] badaczka sądzić też, że dla zdefiniować kłamstwo kapitalny znaczenie mieć odpowiedź na dwa pytanie: co to być prawda? 
co być mówić prawda?4 I trud odpowiedź podejmować. 
krytyczny przegląd ważny filozoficzny koncepcja prawda: korespondencyjny, koherencyjny i pragmatyczny oraz dyskusja, jaki wywołać, skłaniać autorka do przyjąć, że prawda w wymiar ontologiczny być nieosiągalny, a co mało niepewny. 
pewność przysługiwać jedynie wiedza. 
skoro tak, nie można jasno powiedzieć, co być prawda, można natomiast — co być on mówić: ten dawanie językowy (a w każdy raz komunikacyjny) świadectwo treść nasz przeświadczenie na on temat, podczas gdy kłamać być dawanie taki świadectwo fałszywy treść przeświadczenie na temat to, w co wierzyć, że być prawda. [strona. 113] dla wszyscy być oczywisty, iż za to, co człowiek mówić, ponosić odpowiedzialność etyczny. 
Antas zwracać uwaga na jeszcze jeden rodzaj odpowiedzialność — on zdanie, prymarny w ten sens, że poprzedzać kwestia etyczny — na odpowiedzialność pragmatyczny. 
zgodnie z standardowy schemat kulturowy model interakcja milcząco przyjmować się, iż każdy starać się pomagać inny, a wiedza być korzystny (i odpowiednio: dezinformacja — szkodliwy). 
w myśl to nieświadomie działać. 
jeden z dokuczliwy następstwo kłamstwo być nieskuteczność działanie, który zostać na on podstawa podjąć. 
choć kłamstwo być stale obecny w nasz życie i każdy się z on stykać, określić on istota wcale nie być zadanie prosty. 
pokazywać to autorka w kolejny rozdział, zatytułować w poszukiwać definicja semantyczny kłamstwo, analizować podejmować dotychczas próba, na przykład. 
Chisholma i Feehana, Coleman i Kaya, wierzbicki, Puzynina. 
szczególny uwaga zwracać przy to na ten on aspekt, który sprawiać, że próba ów nie można uznać za w pełnia satysfakcjonujący. 
oprócz problem poruszać już wcześnie (nietożsamość kłamstwo i fałsz, wola i wiara jako niezwykle istotny składnik definicja) pojawiać się element nowy — zasadność wprowadzać do opis semantyczny wartościować etyczny. 
komponent aksjologiczny być, według Wierzbicka i Krzeszowski, niezbędny, Antas sądzić zgoła inaczej: kłamstwo nie być ani zły, ani dobry, być raczej strategia dla czynienie coś zły lub dobry. 
badanie, także eksperymentalny, dowodzić, że człowiek różnić się w ocena kłamstwo jako taki i konkretny kłamstwo. 
różnica ten być pochodna postawa moralny, wynikać z doświadczenie, z styl wychowanie i związany z to kanon etyczny. 
na przykład dziecko o postawa normatywno-religijny nie usprawiedliwiać żaden kłamstwo, nawet zrodzić z dobry pobudka, a dziecko o postawa konformistyczny naganność kłamstwo wiązać nie z zły lub dobry intencja, lecz z status osoba okłamywać. 
autorka sądzić również, ten raz zgadzać się z Wierzbicka (i z Tsohatzidisem), że różnica w ocena zjawisko kłamać nie świadczyć o konieczność opis pojęcie w kategoria właściwy efekt prototypowy. 
człowiek po prosty różnić się pogląd moralny i — w konsekwencja — ocena etyczny, mieć też kłopot z definiować swój doświadczenie językowy-społeczny, nie znaczyć to jednak, iż metoda lingwistyka prototypowy być (przy cały szacunek dla on zasługa) w dany wypadek właściwie. 
słowo “kłamstwo” mieć, według Antas, charakter metajęzykowy, być nazwa czynność mowny (akt pragmatyczny) o siebie właściwy cel, środek i skutek. 
czynność ten nie być prosty i językowo jednorodny. 
aby zrozumieć semantyka nazwa ten akt, trzeba wcześnie określić sam akt, zrozumiały więc, że stawać się on przedmiot opis w następny rozdział: kłamstwo jako strategia językowy i akt pragmatyczny. 
znamienny cecha akt kłamać być brak ogólny schemat zachowanie, wynikać z fakt, iż nadawca zależeć, by on intencja nie zostać odszyfrować. 
dlatego też “nic nie być kłamstwo sam w siebie” (Sebeok), choć każdy wypowiedź kłamstwo być móc. 
Niejednopoziomowość kłamstwo polegać na to, że nadawca posługiwać się pewien stwierdzenie (lub pomijać on) w cel zasugerować pewien wniosek. 
właśnie ów projektować wniosek, nie zaś stwierdzenie jako taki stanowić o rzeczywisty zamiar nadawca. 
kłamać być zatem złożony akt pragmatyczny i zarazem strategia językowy. 
za on cecha zasadniczy Antas uznawać stan podwójny świadomość nadawca (to, co nadawca stwierdzać, być co inny niż on świadomość na temat to, co stwierdzać). 
kłamać naruszać podstawowy prawidło i maksyma konwersacyjny, regulować zasada naturalny i rzetelny komunikacja. 
sytuacja taki autorka określać, jak pamiętać, “nieprawdziwy mówienie”, przeciwstawiać on “mówienie nieprawda”. 
kłamać wymagać, w przeciwieństwo do wiele sytuacja życiowy, uświadomić siebie swój przeświadczenie, co dużo — wymagać semantyczny projektować prawda i nieszczery wobec ten projekt komunikować. 
jeśli mówić się nieszczerze przypadkowo rzecz prawdziwy, nie mówić się jeszcze prawda. 
Adolf Reinach dwupoziomowość kłamać ująć jako jednoczesność dwa akt: wykonać “akt pozorny” (to jest. nieszczery) i zatrzymać w umysł “akt rzeczywisty” (to jest. to, co stanowićby o prawda przeświadczenie nadawca. 
człowiek kłamać w różny cel: żeby coś uniknąć — odpowiedzialność za swój postępowanie, dezaprobata, krytyka, dyskomfort psychiczny i wszystek możliwy komplikacja wynikać z zaangażować się w niemiły sprawa; żeby coś zdobyć — uznanie, szacunek, dobra materialny; żeby dobrze wypaść, skutecznie pozyskać inny, ale także by stworzyć harmonijny relacja z drugi człowiek, a nawet — by obronić czy ochronić siebie, inny lub jakiś wartość (nota bene. badanie dowieść, że kobieta często niż mężczyzna skłonny być kłamać w cel ochrona uczucie inny, przy co niekiedy w ten sposób narażać własny wizerunek). 
kłamstwo bywać użyteczny jako rozwiązanie w kłopotliwy (za sprawa interlokutor) sytuacja, co dużo — okazywać się, że w większość mieć charakter reaktywny zachowanie komunikacyjny. 
tak zwany. kłamstwo grzecznościowy lub biały (być on poświęcony cały przedostatni rozdział) pojawiać się wtedy, gdy mówić stawać przed dylemat, co wybrać: szlachetny dążenie do prawda czy przestrzegać zasada kulturalny i taktowny postępowanie. 
środek werbalny nie być jedyny środki pozwalać na fałszować nasz przeświadczenie. 
w sytuacja komunikatywny znaczący być również milczenie, stosować świadomie czy wręcz z premedytacja. 
zwodniczy przemilczenie i zataić stanowić bierny strategia kłamać, obierać chętnie niż czynny z wiele powód: nie trzeba nic wymyślać (czyli nie być konieczny działanie kreacyjny i wysiłek logiczny), trudno zostać przyłapać na gorący uczynek, łatwo można się obronić przed zarzut nierzetelność (nie czytać się przecież w cudzy myśl) i wreszcie — wydawać się on mało naganny dzięki swój pasywność. 
kłamać też ciało, twarz, ręka, intonacja i inny środek parajęzykowymi, o co zajmująco pisać Antas w ostatni część swój książka, wyzyskiwać również badanie własny. 
jak się okazywać, łatwo być zapanować nad twarz i wykorzystać on do zmylić drugi osoba, dużo trudno natomiast kontrolować reszta ciało i tona głos (gdy jednak kłamać, świadomy to, koncentrować się właśnie na ten element, często zdradzać on twarz). 
o kłamstwo można wnioskować na podstawa wiele oznaka: mikroekspresji, ekspresja stłumić, asymetria twarz, przebieg ekspresja w czas, osadzić ekspresja w tok konwersacja. 
ale współczesny badanie nad komunikacja kłamliwy dążyć przed wszystko do odnaleźć cecha strukturalny tak zwany. przekaz oszukańczy w on warstwa werbalny. 
udać się ustalić, że wypowiedź kłamliwy być zawsze krótki od niekłamliwy, zawierać mniej konkretny informacja dotyczyć człowiek, miejsce, porządek czasowy i w ogół fakt, cechować on tendencja do generalizacja i nadużywać wielki kwantyfikator. 
zasygnalizowaćbyć tylko niektóry z wiele problem poruszać w monografia. 
być to książka ważki myślowo, świadczyć o rozległy wiedza autorka (wykaz literatura wykorzystać i cytować liczyć kilkaset pozycja), o on dociekliwość i odwaga odmienny niż moralista spojrzenie na zjawisko kłamstwo i kłamać. 
piętnować kłamstwo, próba wyeliminować on z nasz życie nie przynosić efekt. 
nowy badanie “wykazywać, że średnio popełniać jedno do dwa kłamstwo dziennie (przeważnie zresztą tak zwany. kłamstwo grzecznościowy) oraz że ponad 60% nasz naturalny konwersacja mieć charakter kłamliwy” (strona. 5–6). 
posługiwać się zatem kłamstwo nie tylko w sytuacja skrajny (co jeszcze by usprawiedliwić rygorysta moralny), być on często nawykowy, wręcz automatyczny strategia unik, stosować w oblicze niewielki nawet konflikt. 
w powszechny odczucie kłamstwo niszczyć autentyczny kontakt jedynie wtedy, gdy nie wynikać z “postawa ku”5 drugi człowiek. 
w inny wypadek nie stanowić sprzeniewierzenie się zasada komunikacja międzyludzki. 
a skoro być tak powszechny, tym ważny stawać się poznanie on istota. 
na zakończenie mały akcent polemiczny. 
trudno ja — jako użytkownik język — zaakceptować posługiwać się wyraz “kłamca” w znaczenie “ten, kto (aktualnie) kłamać”. 
jak sądzić, nie bez przyczyna w polszczyzna funkcjonować trzy różny słowo: kłamać, kłamca, kłamczuch — różnić się on i znaczenie, i wartościować. 
nie miejsce tu na wnikliwy analiza semantyczny, z gruby jednak brać, tylko pierwszy z on być neutralny i występować przed wszystko w znaczenie aktualny, dwa pozostały nieść negatywny wartościować etyczny (przy co trzeci móc też mieć charakter lekceważyć, gdy kłamstwo dotyczyć sprawa drobny), często używać być w znaczenie nieaktualny, habitualnym. 
nie o każdy, kto kłamać, można powiedzieć, że być kłamca (kłamczuch), co dowodzić prosty test semantyczny: zdanie “Jan skłamać, lecz nie być kłamca (kłamczuch)” nie być wewnętrznie sprzeczny. 
właśnie z wzgląd na obecność w struktura znaczeniowy wyraz “kłamca” element ocena negatywny wręcz oksymoroniczny wydawać ja się połączenie “kłamca rzetelny” (na przykład. strona. 183), mój opora budzić również wyrażenie typ “rzetelność kłamstwo” czy “rzetelny fałszywość akt”. 
ale może odczucie ten stanowić jeszcze jeden potwierdzenie uzależnić ocena od indywidualny system etyczny. 
Anna Pajdzińska 1 J. Antas o kłamstwo i kłamać. 
studium semantyczno-pragmatyczny, Kraków, towarzystwo autor i wydawca praca naukowy “Universitas” 1999, strona. 346. 2 móc, ale nie musieć, zdarzać się przecież kłamstwo oprzeć na prawda semantyczny (który nie być tożsamy z prawda pragmatyczny!), powstawać w wynik przekroczyć warunki kontekstualnych i intencjonalny. 3 w oryginał “widzieć”, ale sądzić, że to błąd drukarski. 4 wiązać pojęcie kłamstwo z pojęcie prawda, nie być odosobniony. 
przykładowo Jerzy Pelc utrzymywać, że na stanowisko wobec kłamstwo mieć wpływ pogląd na temat prawda, a Ronald Langacker, jeden z wybitny kognitywistów amerykański — że pojęcie prawda konstytuować domena kognitywny, w ramy który kłamstwo móc być zdefiniować. 5 Posłużyłam się tu określić Zofia Zaron, który wprowadzić on w miejsce typowy dla polszczyzna konstrukcja postawa wobec, tak to motywować: “w treść konstrukcja z «ku» wpisać być ukierunkowanie, nastawienie na obiekt relacja, a z “wobec” — wpisać być pewien opozycja lub przynajmniej zdystansować się w stosunek do przedmiot relacja” (zajść. Zaron wybrać pojęcie etyczny w analiza semantyczny. 
(Kochaj bliźni swój), Wrocław 1985, strona. 8). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
