Inga Iwasiów osoba w dyskurs feministyczny pobieżny przegląd dyskurs, a właściwie dyskurs feministyczny, pozwalać sądzić, iż “osoba” być ważny on miejsce. 
nie tylko z powód opracować w kontekst poetyka odbiór, a więc przez uprzywilejowanie kobieta czytać. 
również nie wyłącznie z perspektywa tematologia — gdy “motyw kobieta” czy “motyw kobiecy” zająćby centralny pozycja. 
i — jeśli byśmy chcieć dopełnić strukturalistyczny przegląd tekstowy instancja — nie wyczerpywać problem psychokrytyka, jako metoda pochylać się nad autor. 
poprzez psychoanaliza powracać ów dyskurs do podświadomość i nieświadomość, związek pisać z biografia, tekst z życie. 
ale też przypominać zagadnienie sprawiedliwość społeczny — łączyć doświadczenie potoczny jednostka z kategoria przemoc i władza dyskursywny — znów podmiot stawiać w centrum. 
co istotny, można obserwować skupiać praca interpretacyjny na konkretny postać (nowy biografizm), traktować jako szczególnie ważny dla zrozumieć skomplikowany status płciowość w kultura — przykład móc być tutaj Maria Komornicka1, opisywać w ostatni rok znaczyć wielogłos. 
zjawisko z pogranicze socjologia i literaturoznawstwo być poszukiwać w historia i współczesność kobiecy autorytet, który pakt z otaczać on “szkoła” miećby być budować poza hieratyczny, patriarchalny przyzwyczajenie. 
krytyka feministyczny zatoczyć koło: od zainteresowanie kobieta piszący, on biografia, on obraz w tekst; także zainteresowanie kobieta czytać — przez teoria pantekstualne, wyłączać sensualistycznie rozumieć podmiotowość literacki mówienie — ku osoba pojmować, po lekcja dekonstrukcjonizm i neopsychoanalizy, w bardzo różny sposób.2 * spróbować się przyjrzeć wybrany aspekt “osoba w dyskurs feministyczny”, opatrywać swój rozważanie jeden, istotny zastrzeżenie. 
przyjmować bowiem zawężający perspektywa, interesować się raczej cień (wypadałoby powiedzieć — blask, tyle że nie istnieć dość dobry idiom, oddawać pożytek wynikać z odważny myślenie), jaki kłaść światowy feminizm na polski literaturoznawstwo, niż diagnoza sytuacja globalny. 
polski krytyka feministyczny wciąż “czytać”, ale jednocześnie przetwarzać dzieło należeć zarówno do drugi i trzeci fala, jak i do postfeminizmu. 
wydawać się jednak, że wśród większość badaczka przeważać impuls identyfikacyjny, potrzeba podkreślić swój podmiotowość “jako kobieta”. 
póki co, niemożliwy byćby w Polska dzieło podobny do autobiograficzny konfesja i zarazem teoretyczny refleksja: książka typowy dla rok dziewięćdziesiąty — Nancy Miller my father’strasznie penis. 
penis mój ojciec — niewątpliwy tabu — potraktować jako symbol przełamywać etap odniesienie symboliczny do matka, macierzyństwo — znamionować czas “powrót do ojciec”. 
by jednak wrócić — trzeba odejść, co być móc być podstawowy różnica między głos rozlegać się z różny miejsce geograficzny. 
mieć jeden jeszcze, trudno weryfikowalny, spostrzeżenie. 
o ile dla Nancy Miller3 egzystencjalny sytuacja pielęgnować umierać ojciec być okazja do wgląd w siebie, uładzić własny podmiotowość — także przez reminiscencja przeszłość, wspomnienie sypialnia rodzicielski i odczucie przemoc — w polski tradycja kulturowy funkcja pielęgniarka być zawsze żywy, nie trzeba on być odzyskiwać. 
czuwać kobieta przy łóżko umierać ojciec być objąć zakaz mówienie, ale zarazem być powszechny. 
z ten różnica, nie zaś z lekturowy brak, mały rozeznanie, wynikać mówić polski krytyczka feministyczny, mówić gdzie indziej. 
powrót do kategoria, temat, postać i arcydzieło z encyklopedia powszechny ludzkość — obserwować wyraźnie w biblioteka gender rok dziewięćdziesiąt, nie nastąpić, póki nie przeżyć etap odejście, choćby łagodny bunt, próba namalować osobisty i ściśle teoretyczny portret oraz autoportret kobieta i mężczyzna. 
z ten właśnie powód granica mój rozważanie być hipoteza recepcja pewien teks na grunt polski. 
jeśli przywoływać tekst obcojęzyczny, to z świadomość on “istnieć w tło”. 
dla przykład: jeśli Izabela Filipiak pisać wstęp do własny pokój Wirginia Woolf, niewątpliwie zaplecze on dowód być znajomość dyskusja pomiędzy Elaine Showalter i Toril mój. 
jeśli powoływać się na słownik Dorothei McEwan — wiedzieć o kontakt ten badaczka z Polska. 
dla praca Judith Butler szukać kontynuacja w polskojęzyczny komentarz. 
ważny być dla ja określić tło interpretacja konkretny tekst literacki, co pozwalać sondować przydatność rozumieć podmiotowość, który proponować krytyka feministyczny; a ściśle — zastanowić się nad podmiotowość, aktywizować praca twórczy pisarka. 
pretekst być dla ja, ponawiać od kilka rok, lektura dorobek Krystyna Kofty, autorek z wiele powód modelowy, dysponować wiedzieć na temat feminizm, ujawniać zarówno w utwór fabularny, jak i w działalność publicystyczny. 
nie wdawać się w ocena i spór wokół intencja, rynkowy gest, ortodoksyjność lub on brak w proza pisarka, próbować zapytać o kontekst towarzyszyć on fabuła. 
podobny pytanie trzeba by zadać, co oczywisty, wielki grupa tekst, także autorstwo mężczyzna. 
na szeroki rozważanie, który móc pokazać odmienny inspiracja twórczy pisarka i pisarz, a także osoba związany z krytyka gender i wobec on neutralny — w ten szkic nie znaleźć się dość miejsce. 
potraktować on więc jako szkic właśnie. * * * osoba odtwarzać z pamięć w jeden z finałowy scena powieść Krystyna Kofty, złodziejka pamięć4, czytać: — ciotka Aniela umrzeć już ładny parę rok, ale nikt my nie zawiadomić, nawet nie byćbyć na pogrzeb, widziećbyć potem nekrolog, córka też być podpisać, córka z mąż i wnuk, syn, synowy i wnuk. — no więc tu wyjść za mąż. — ale mieć niemiecki nazwisko. 
i wymienić być w nekrolog dwa miasto, Warszawa i Monachium. 
cały rodzina się rozjechać. 
poczućbyć zmęczenie nierzeczywistość własny osoba. 
musiećbyć przemyśleć to w samotność. 
przymknąćbyć oko. 
widziećbyć, jak dawać siebie znak. 
[ZP, strona. 321] co móc oznaczać ów “nierzeczywistość własny osoba” w powieść wyraźnie nawiązywać do społeczny i literacki dyskurs feministyczny? 
spróbować, na początek, interpretacja “blisko tekst”, podążać trop “autorski intencja”; taki, który podobny być parafraza. 
oczywiście, cytować zdanie można objaśnić zawartość fabularny utwór. 
Bogna Wegner, postać znany z wczesny proza Krystyna Kofty, przed wszystko z programowy powieść Chwał czarownica, odwiedzać rodzinny Poznań. 
zachowywać pożyteczny incognito podglądać własny przeszłość, metonimicznie reprezentować przez przedmiot, mebel, podwórko, kamienica i daleki ciąg życiorys postać, kiedyś przynależny do on własny biografia. 
kuzynka podejmować Bogna domowy wino nie rozpoznawać w on towarzyszka dziecięcy zabawa; podobnie jak nie rozpoznawać on w występować często w telewizja znany pisarka, z który jednak się utożsamiać z powód głosić przez on pogląd. 
dzieje rodzina, z drugi strona, potwierdzać ów dwujęzyczny nekrolog: trop daleki ciąg. 
okazywać się zatem, że istnieć zasadniczy nieciągłość osoba, nieprzezwyciężalny przepaść pomiędzy teraźniejszość a przeszłość, a ściśle mówić — pomiędzy dorosłość a dzieciństwo. 
tak to przynajmniej wyglądać na zewnątrz, dla inny. 
opowieść Bogna Wegner to jednak właśnie trud przezwyciężać ów nieciągłość, niepamięć, utrata. 
zadanie o tyle trudny, że “oficjalny tożsamość” okazywać się zafałszować, a do hipoteza własny życiorys trzeba dochodzić mozolnie, odsłaniać pokład różny narracja, “kraść pamięć” — swój i cudzy. 
zamykać powieść zdanie: “pamięć należeć do kobieta — mówić” (ZP, strona. 366) — projektować feministyczny narracja, który zadanie być “opowiedzieć siebie”, jednak i po to, by opowiedzieć inny, by zbudować uniwersalny biografia, który cecha ważny być powtarzalność, a zasada tajemnica. 
opowiadanie ów przypominać detektywistyczny gra, bowiem być tu konieczny przejście od oczywisty fakt do hipoteza i prowizoryczny wątek. 
Bogna Wegner mieć oficjalny, można by powiedzieć, tożsamość, zgodny z norma narracja patriarchalny. 
on ojciec próbować zbudować przestrzeń władza, między inny zabraniać swój żona i córka kontakt z bliski rodzina po kądziel. 
w pamięć Bogna zachować się więc jako ważny konspiracyjny wypad do dom babka, wtajemniczenie w tradycja rodzina, w kobiecy tradycja rodzina, skoncentrować wokół miłość i pożądanie — nawet umierać babka Schönmyth (zwrócić uwaga na znaczący nazwisko, ten “piękny mit” to swój rodzaj ciążenie ku wyjątkowy fabuła, przeciwstawiać się banał życiorys i sygnał wysyłać do czytelnik, który podejmować gra w opowieść biograficzny z świadomość on konwencjonalność) prosić od dawny nieżyjący matka o kubek mleko. 
podawać on konać mały Bogusia, przejmować to sam kobiecy nić opowieść, w który przekazywać życie, sztafeta pokolenie, dokonywać się z dala od pole bitewny, ekonomia, wielki historia — co symbol być życiodajny mleko — pierwszy i ostatni pokarm. 
tajemnica wizyta u rodzina matka to pamięć Bogusia. 
ale on własny życiorys jawić się jako seria opowieść ledwie dostrzegalny za kolejny zasłona: równolegle dziać się zasadniczo różny historia. 
domowy tyran, czule nazywać mały Bernim, mieć władza tylko iluzoryczny. 
Bogna nie być on córka, ale owoc grzeszny miłość z esesman. 
prawda znać tylko kobieta, bo “pamięć należeć do kobieta”. 
tożsamość bohaterka oscylować między norma obyczajow[ 1]ą, codzienny życie, a mroczny tajemnica, dwuznaczność kobiecy pożądanie, znajdować spełnienie w grzeszny związek, ukrywać przez reszta życie. 
Kofta pisać o tożsamość w podwójny sens: płciowy i narodowościowy. 
w wątek miłość z esesman — symbol zły — spotykać się oba ten sens: u podstawa płciowość i u podstawa tożsamość narodowy leżeć skaza, przekroczenie, inwersja. 
taki sam scenariusz powtarzać Bogna, gdy spisywać swój przeszłość. 
Krystyna Kofta stosować zwykle wyrazisty schemat narracyjny — swój bohaterka stawiać w sytuacja ekstremalny, graniczny; w wspomnieć powieść narratorka podejmować swój opowieść w moment, gdy zaczynać odczuwać dyskomfort menopauza, wtedy właśnie dokonywać remanent “z życiorys”. 
repetycja z przeszłość rodzinny stawać się on własny romans z kierowca zamieszać w mafijny interes. 
analogia oczywisty: przekroczyć obyczajowy tabu. 
erotyczny spełnienie skrywać w życie Bogna taki sam tajemnica jak ten, który w przeszłość zagmatwać on własny tożsamość. 
nie móc przyjść na pogrzeb kochanek, bo dobrze zapamiętać dzień pogrzeb matka i “nielegalny” uczestnik: przystojny pan w okulary z złoty oprawka, prawie emblematyczny wizerunek literacki Niemiec, człowiek kultura i ciemny siła. 
Bogna Wegner dziedziczyć po kobieta ród — być namiętny jak babka Schönmyth i grzeszny jak matka, ale zarazem szukać w przeszłość wizerunek ojciec, martwić się on słabość i pragnąć — wbrew pamięć własny i inny — ocalić on jako konkretny osoba, mały Berniego, tyran rodzina ukradek pić wódka. 
dysonans między oficjalny a intymny wersja zdarzenie domagać się kobiecy suplement, historia prywatny, który znać kobieta i który tylko on móc opowiedzieć. 
postać ten proza istnieć w opowieść, plotka i spisać naprędce saga domowy, który centrum być sypialnia, współczesny mutacja buduar, łóżko kobieta rodzić, miejsce eros i Tanathosa, ale też spiżarnia i kredens, z butelka domowy nalewka — lekarstwo na smutek. 
ocaleć ojciec — nie ten biologiczny, ale osoba bliski egzystencjalnie — być daleki od obrazoburczy opis “penis ojciec” w wydanie Nancy Miller. 
pokazywać raczej łagodny i mediacyjny charakter polski kultura, co świadomość mieć z pewność Kofta. 
choć w inny on powieść znaleźć wiele scena przemoc, a nawet symboliczny kastracja opresora-mężczyzna, to w zasada chodzić o harmonia rodzinny, przywodzić na myśl pogląd dziewiętnastowieczny emancypantka. 
podobny konkluzja zawierać powieść Chwał czarownica, w który Kofta próbować opowiedzieć dzieje kobieta także jako mitologia — historia zbiorowy fantazmat kobiecość, czarownica — ten sposób szukać tożsamość grupowy, płciowy, i na ten podstawa budować tożsamość indywidualny. 
pytanie o tożsamość w dyskurs feministyczny oscylować bowiem między impuls wspólnotowy, definiować się w kontekst płeć i silny potrzeba indywidualizacja. 
spróbować zatem pokazać kilka węzłowy punkt dyskurs osnuć wokół osoba — kobieta. 
osoba prawny i osoba fizyczny prawniczy formuła (potraktować tu, oczywiście, dowolnie i metaforycznie), znać płatnik podatek rozróżnienie stosować w życie codzienny, wyznaczać także bardzo wyraźny kierunek refleksja feministyczny. 
feminizm być, w sens nadać ten pojęcie przez Kate Millet, polityczny, ale nie szczegółowy rozbiór ów “polityczność” chcieć się tutaj zająć, lecz opcja metodologiczny, który reinterpretować cały spektrum myśleć o podmiot jako o osoba zarazem społeczny jak indywidualny. 
czytać dzisiaj dziewiętnastowieczny tekst programowy ujawniać myślenie, który centrum stanowić potrzeba wyodrębnić kobieta jako podmiot dyskurs prawny, mieć dostęp do mechanizm rządzić, edukacja, dysponować majątek, a w konsekwencja — także życie. 
przyznać kobieta prawo obywatelski wiązać się bardzo wyraźnie z przezwyciężyć społeczny fantazmat kobiecość, stosować w odniesienie do kobieta zamknięty formuła opisowy, utrudniać on indywidualizacja. 
nie mieć w ten miejsce potrzeba omawiać powszechnie znany stereotyp płeć, współtworzyć obraz dziewiętnastowieczny gender, warto wszak przypomnieć, że teza dyskurs emancypacyjny John steward Milla opierać się bardzo wyraźnie na zestawienie stereotyp kobiecość z pragmatyka polityczny. 
wykład Milla5, nawiązywać do tradycja dialog filozoficzny, cechować antytetyczny budowa, obrazować różnica zdanie między domniemany interlokutor a narrator. 
wpisać w tekst przeciwnik postępowy racja, oprzeć na koncepcja wczesnoliberalnego społeczeństwo, reprezentować opinia powszechny, przypisywać kobieta podrzędny rola społeczny, ufundować na biologiczny i kulturowy podrzędność oraz relatywnie mały potencjał. 
John steward Mill obalać stereotyp płeć, dowodzić w seria retoryczny pytanie i prowizoryczny też on niepewny status i przesuwać dyskurs ku pragmatyka społeczny-polityczny. 
przyznać kobieta podmiotowy prawo obywatelski powinien zmienić także on autoidentyfikację, otworzyć pole indywidualny rozwój, przenieść kobieta z przestrzeń domowy w przestrzeń historia — powiadać ojciec współczesny ruch emancypacyjny. 
ten doniosły moment w nowożytny refleksja społeczny nabierać dodatkowy waga, jeśli zrekonstruować on w kontekst współczesny pogląd na istota płeć. 
okazywać się bowiem, że już John steward Mill postrzegać gender jako konstrukt kulturowy; ponieważ zaś nie funkcjonować rozróżnienie sex i gender, także pierwszy z ten pojęcie być, w on rozumienie, konstruować w ramy dyskurs władza, dominacja i przemoc, realizować zarówno w plan indywidualny, jak i — powiedziećbybyć dziś za Michel Foucoult — w ramy mechanizm i struktura ponadindywidualny, który jednocześnie nadzorować i produkować relacja dominacja. 
warto zwrócić uwaga, że dyskurs polityczny traktować także mężczyzna jako klasa pojęciowy, nie wymagać indywidualizacja, przez co “osoba”, podmiot ten dyskurs, nie zyskiwać ścisły specyfikacja. 
ten aspekt wskazywać współczesny tekst zajmować się historia polityczny płeć, usytuować na przecięcie krytyka feministyczny i nowy historyzm. 
ważny cecha ten metodologiczny kontrakt być przenieść refleksja z obszar suplement, margines, dopowiedzenie i wskazać na uniwersalny charakter badanie, który podstawa być gender, rozumieć już wszak jako płeć zarówno męski, jak i żeński. 
dzieje płeć, zaznaczać swój obecność (przynajmniej jako aspiracja) od połowa rok osiemdziesiąty XX wiek, różnić się od klasyczny historia kobieta podejście bardzo kompleksowy i mocno osadzić w teoria. 
przyjmować za punkt wyjście zamiar ukazać kobieta w dzieje, badanie historia kobieta, zajmować się dotychczas głównie wypełniać oczywisty luka w “ogólny” dziejopisarstwo. 
jakkolwiek spóźniony i nieodzowny być ów studia, ostatecznie uzupełniać on tylko tradycyjny “ogólny” obraz dzieje o “forma szczególn[ 2]ą: kobieta”. 
dopełniać obraz, czynić on migotliwszym, wzbogacać o szczegół, niewiele jednak zmieniać on kontur i perspektywa. 
natomiast dzieje płeć stawiać siebie za cel gruntowny rewizja obraz całość. 
nie chodzić w on przed wszystko o napisać zapomnieć historia kobieta jako szczególny forma coś, co “ogólny”; raczej o dekonstrukcja “ogólny”, zbadać on pod wzgląd właściwy on specyfika płeć i nowy ukonstytuować.6 ten metodologiczny deklaracja pozwalać on autorka rozważać zagadnienie, taki jak prawo partycypacja w społeczeństwo mieszczański pod kąt podmiotowy stosunek do istota ludzki. 
taki analiza pokazywać, że dziewiętnastowieczny umowa społeczny utrwalać raczej myśleć o grupa niż wyodrębniać osoba jako w pełnia integralny podmiot. 
spuścizna XVIII stulecie wiązać prawo mieszczanin z dom, cech, gildia, dawkować przywilej z wzgląd na podmiot zbiorowy, jaki być klasa “mężczyzna” i “kobieta”, “rzemieślnik” i “rajca”, odpowiednio ułożyć w hierarchia społeczny. 
indywidualny zasług zostawać uznać dopiero w ramy dziewiętnastowieczny liberalizm, który też otwierać refleksja nad kobieta w kontekst równość lub stratyfikacja prawo w wszystek dziedzina życie. 
miejsce dyskurs feministyczny, taki jak “my, kobieta”, “siostra”, “feministka”, “pismo kobiecy”, “kobiecy doświadczenie”, “kobiecy historia i mitologia” zacząć się odtąd zderzać z skrajny podmiotowość. 
można zaryzykować twierdzić, że ukonstytuować kobieta jako w pełnia autonomiczny podmiot w dyskurs prawny, otwierać droga myślenie antyesencjalistycznemu, opisywać kobieta w kategoria jednorazowy fenomen, wbrew uogólnienie kulturowy. 
rok dziewięćdziesiąty przesuwać akcent bardzo radykalnie ku osoba prawny, który być jednostka ludzki, analizować dyskurs polityczny jako zajmować się powszechny stereotyp i fantazm “człowiek”, “obywatel”, nie umieszczać w pole widzenie osoba z on zmienny cecha, potrzeba i możliwość. 
osoba symboliczny przezwyciężać próżnia semantyczny, przeciwstawiać się Lacanowskiej definicja kobieta jako “pusty miejsce dyskurs” odbywać się między inny poprzez poszukiwać figura symboliczny oraz opowieść, wokół który można by scalić narracja kobiecy. 
figura ten łatwo ukazać można w dyskurs teologiczny oraz antropologiczny. 
obszerny słownik Feminist Theology7, pod redakcja Lisa Isherwood i Dorothei McEwan, zawierać tylko dwa hasło osobowy: mary i Mary Magdalene. 
wybór ten dwa postać kobiecy wiązać się z próba reinterpretacja tradycja biblijny, w który rola kobieta zostać wtórnie upodrzędnić. 
Maria Magdalena, według autorka słownik, być figura kobieta uczestniczyć w ziemski peregrynacja Chrystus, ale też współobecny w męka i zmartwychwstanie. 
on specyfika być przedstawić poza tradycyjny rola kobiecy, taki jak przygotowywać jedzenie, a w kontekst życie publiczny społeczność wczesnochrześcijański. 
także tradycja przypisywać Maria z Magdali rola jawnogrzesznica być reinterpretować w ramy teologia feministyczny. 
aprobujący gest Jezus miećby sankcjonować, wydobywać na światło dzienny kobiecy seksualność. 
Maria Magdalena być dla teologia feministyczny figura wskazywać na pierwotnie wysoki pozycja kobieta, utracić w tok historyczny transformacja chrześcijaństwo, zapoczątkować edykt mediolański8. 
postać centralny teologia feministyczny być oczywiście Maria, matka Jezus. 
symbolizować, jak chętnie pisać teolożki, “specyficznie kobiecy doświadczenie” chrześcijaństwo. 
dogmat kwestionować być dogmat o niepokalany poczęcie; ważny punkt refleksja pozostawać sens rola Maria jako pośredniczka, orędowniczka czy też integralny bóstwo, uosabiać żeński aspekt boskość. 
ważny kategoria, przywoływać przez badaczka feministyczny, być pojęcie teologia kontekstualnej9, wskazywać na rola osobisty doświadczenie oraz akt parenetyczny. 
w centrum egzegeza postawić zostawać wobec to indywidualny kobieta, a kategoria uprzywilejowany stawać się biografia chrześcijanka, dla który Maria-ziemski matka — być bliski wzorzec osobowy. 
poza refleksja chrześcijański rozciągać się w krytyka feministyczny obszar władać Wielki bogini. 
prócz rozmaity hipoteza, odnosić się do teza Bachofena o matriarchalny prehistoria ludzkość, pojawiać się rekonstrukcja idea oprzeć na badanie antropologiczny. 
wielki matka, mieć swój pierwowzór w neolit, być postać skupiać opowieść o alternatywny wzór społeczny, który wartość móc być częściowo kontynuować w współczesność. 
ciało bogini, seksualny i macierzyński, być jednocześnie symbol dawny kultura. 
tak o to pisać Jolanta Brach-Czaina: w świątynia Malta i Gozo nie być podobizna mężczyzna. 
natomiast znaleźć tam liczny statuetka i figura kobieta. 
jeden robić z glina, inny rzeźbić w kamień. 
mały mieć kilka centymetr, duży kilka metr. 
cecha, który on łączyć, być obfitość ciało. 
nazywać “gruby pani” przedstawiać bogini pękaty jak dzieża, emanować spokój cielesność. 
święty ciało świat napęczniały życie. 
być tak obfity, bo dawać my znać, że cały świat być ciało bogini, a to znaczyć, że boskość być w on bezpośrednio obecny. 
wystarczyć, abyśmy skontaktować się z cielesność świat, czyli istnieć w postać wielki byt, nie przeoczać nasiono, kamień, glina, woda i nasz ciało, a odsłonić się przed my wszechobecność boski potencja. 
żeński zasada świat mówić, że boskość być w on ucieleśnić, zawrzeć, może nawet zamknąć. 
należeć do ziemia, on być ciało bogini wraz z wszystko, co nosić, wraz z my. 
żyć w boskość świat, być naturalny przejaw ten boskość, jeden z on forma. 
uczestniczyć w on, ponieważ przez on być kreować, a więc nieobcy, a nawet w jakiś sposób tożsamy.10 o ile więc teologia feministyczny odzyskiwać opowieść o kobieta, feministyczny opowieść antropologiczny odsłaniać wzór świat urządzić wedle symbolika przyjazny kobiecy cielesność, płynąć wprost od osoba Wielki matka. 
spór o gest (narracyjny) nie musieć wy chyba zapewniać, że nic z to, co tu opisać, nie istnieć w rzeczywistość: Oxbridge to czysty wymysł, podobnie jak Fernham, “ja” — to jedynie wygodny nazwa dla ktoś, kto w ogół nie mieć. 
z mój usta spływać być kłamstwo, chociaż nie można wykluczyć, że wśród on zaplątać się odrobina prawda — do wy być należeć prawda ten odszukać i zadecydować, czy jakiś on część wart być zachowanie. 
jeśli nie, to na pewno wszystko wyrzucić do śmieć, by natychmiast o cały sprawa zapomnieć.11 fragment ten wydawać się kluczowy i zaskakiwać w tekst autorka własny pokój. 
z pewność należeć on rozpatrywać w kontekst modernistyczny pogląd na podmiot, nie zapominać wszak, że rzecz dotyczyć jeden z ważny tekst programowy feminizm. 
“ja” jako wygodny nazwa dla nie istnieć osoba, dla tekstowy reprezentacja oraz fabulacja jako “kłamstwo” przygodni tylko zbliżać się do prawda... 
móc ten deklaracja potraktować jako retoryczny formuła inicjalny, ale nie sposób pominąć on podobieństwo do modernistyczny koncepcja podmiot, który Ryszard Nycz nazywać sylleptycznym model podmiotowość12. 
z jeden bowiem strona Wirginia Woolf przemawiać w swój, autorski imię i siebie sam wprowadzać do tekst jako pierwszoplanowy bohaterka w pełnia panować nad narracja, z drugi natomiast zaznaczać literackość swój wypowiedź, on umowny i językowy charakter, w uprościć formuła rola i fabulacja rozumieć jako zmyślenie. 
świadomość Woolf być, z punkt widzenie krytyka feministyczny, kłopotliwy, osłabiać bowiem kategoryczny ton wywód. 
dlatego też własny pokój stać się punkt wyjście dla bardzo wpływowy autorka współczesny feminizm. 
Elaine Showalter rozdział książka poświęcić autorka własny pokój zatytułować Woolf i ucieczka w androgynia13. 
dlaczego ucieczka, kto być ów podmiot nie przywiązywać znaczenie do swój ścisły referencja i co — dla Elaine Showalter — z to wynikać? 
androgynia to, on zdanie, rodzaj ucieczka od problem własny, psychoseksualny wyposażenie oraz sposób na uniknąć konfrontacja z publiczność literacki i otoczenie społeczny. 
zastosować w własny pokój technika narracyjny (zbieżny z rozwiązanie stosować w proza) to ciąg powtórzenie, parodia, zwielokrotniać punkt widzenie. 
a z drugi strona, podmiot ten tekst być defensywny i nieosobowy poprzez “odpłciowienie” zaimek “ja”, powtarzać nawet trzykrotnie w jeden zdanie. 
od początek można porównać ten tekst do łuk alegoryczny termin, charakter i miejsce zaś stanowić subtelny parodia własny doświadczenie Wirginia Woolf — ten aspekt tekst Elaine Showalter analizować szczegółowo. 
analiza Showalter wieść wyraźnie ku konstatacja polityczny: Woolf, jak pisarka ten okres, ukrywać się pod maska androgynia, by zniwelować napięcie, rozpatrywać także jako narracja psychiatryczny on własny życiorys. 
parodystyczny i alegoryczny charakter podmiot własny pokój być konsekwencja przyjąć męski estetyka, kłócić się wszak z ideowy program “dochód osobisty” dla kobieta-pisarka. 
krytyka Woolf próbować przenicować Toril mój, w rozdział kto się bać Wirginia Woolf14. 
mój dokonywać analiza krytyka feministyczny pod kąt on związek z dekonstrukcjonizm, a przed wszystko z lektura Jacques’a Derrida i Julia Kristevej. 
twierdzić, że zarzut Elaine Showalter przynależeć tyliż do przezwyciężyć etap feminizm, co do on odmiana anglosaski (związany z praktyka i mało skłonny do teoretyzować). 
efektywny interpretacja zaś uprawiać czytelniczka zorientować na francuski (świadomy, wypracować i teoretyczny) krytyka. 
dla on też problem podmiot kobiecy musieć zostać przemyśleć poza binarny opozycja, a więc gest Woolf byćby w pełnia usprawiedliwić i zarazem prekursorski. 
Showalter, zdanie mój, oczekiwać od dzieło odbić autentyczny doświadczenie pisarka, jako taki odbierać przez czytelnik. 
Showalter być “proletariacki humanistka”, domagać się od dzieło przekaz obraz “zjednoczyć jaźń” — indywidualny lub zbiorowy — odbijać związek stwórca i świat w relacja historia — tekst. 
tekst miećby być okno dla jaźń i świat, a wszelki sztuka musiećby być — konsekwentnie — autobiograficzny. 
Toril mój przywoływać zaproponować przez Kristevą model trzy etap samorefleksji feministyczny. 
pierwszy — to domagać się przez kobieta równy dostęp do porządek symboliczny. 
drugi — odrzucić męski porządek symboliczny w imię różnica. 
trzeci — odzyskać dychotomia między męski a żeński jako metafizyczny. 
ustalić tożsamość gender zostawać u Woolf zakwestionować seria parodia, zmiana rola, alegoria. 
nie wynikać to z lęk, ile raczej z potrzeba dekonstrukcja śmiertelny, binarny opozycja między męskość a kobiecość. 
osoba jako stały konstrukt zostawać zakwestionować, a asocjacja z autobiografia, osobisty doświadczenie, zostawać przydzielić status jeden z historia, który obecność lub brak zyskiwać sens jako gest demontaż zastać porządek symboliczny. 
Woolf nie bać się mówić “jako kobieta”. 
iść krok daleko: “jako kobieta” kwestionować różny scenariusz płeć, w to także scenariusz dychotomia męski i żeński. 
doświadczenie osoba w on tekst to doświadczenie rozproszenie, nie kończyć się seria, odbiegać od zaprzeczać stereotyp świadomościowy. 
ten sposób budować podmiotowość warto zestawić z pogląd Judith Butler, który Bożena Chołuj, on tłumaczka i komentatorka, rozwijać w teoria negocjacja15, proponować rozumienie osoba jako dynamiczny indywiduum, realizować się w akta komunikacja, w kontakt z drugi osoba, który można by nazwać “technika mały krok”. 
każdorazowy negocjować siebie, który źródło być subwersywny “osoba”, pozwalać uciec z niewola porządek znaczenie. 
mit i but inspirować wykładnia różny punkt widzenie, a także swoisty teoria negocjacja proponować Kazimiera Szczuka w tekst rozważać status mit matriarchalny. 
ścisły rozróżnienie mit jako historia i jako narracja nie być możliwy. 
wynikać to choćby z lekcja Haydena White’a, na który powoływać się autorka. 
ale właśnie ten niemożność udzielić jasny odpowiedź na pytanie, czy praca opisywać dzieje osoba i społeczność na podstawa tak wątły poszlaka, jaki być “milczący kamienny blok neolityczny świątynia”, być, jak pisać Szczuka, “rodzaj naukowy fantasy” — należeć uznać za obiecujący. 
prawdziwy potencjał stanowić opowieść, bo on konstytuować także osoba — o to przekonać się móc w część szkic, poświęcić Anna Snitow. 
czytać w on: kto być Anna Snitow? 
nowojorski profesorka literatura i studium kobiecy, woolfistka, legendarny działaczka drugi fala, uczennica Dorothy Dinnerstein, przyjaciółka Kate Millet i tak dalej. 
przy kość, czarnowłosy, ruchliwy, chichotliwy, ciemno odziać, być posiadaczka spory, jak zdążyćbyć się zorientować, kolekcja apaszka i chusta, stanowić liberalny, niekrępujący kobiecy atrybut. 
w trakt spacer niefrasobliwie wyciągnąć swój apaszka z błotnisty kałuża (być to czas powódź), do który w ferwor dyskusja pozwolić on się osunąć. 
szczególnie jednak zaciekawić ja on but. 
Snitow być obuć w egalitarny, wygodny sandał, a na wycieczka wziąć siebie jeszcze na zmiana para radykalny, lub wręcz utopijny, bucior, w który sam Wielki bogini mócby kroczyć po góra.16 opis ten być zgrabny metafora narracja i historia, a zarazem mieścić w siebie potencjał polityczny: apaszka być liberalny, a bucior radykalny. 
żeby zrozumieć intencja Kazimiera Szczuka, trzeba, jak mawiać się do niedawny, “być w temat”, czyli znać feministyczny idiolekt. 
nie to być jednak ważny, ale sposób, w jaki autorka budować postać, konstruować dyskurs wokół osoba, mieć zarówno “oficjalny” życiorys, jak i coś w rodzaj lokalny koloryt, indywidualizować zestaw cecha podpatrzyć. 
oryginalność budować z skrót i z szczegół “osoba” konstytuować w istota narracja wokół on, swobodny konfabulacja przezwyciężać abstrakcyjny obcość postać uczony, przybliżać on pogląd i on sam, tworzyć specyficzny przestrzeń przyjazny dyskurs, rezygnować z przemoc i władza. 
spacer zastępować seminarium, rozmowa — wykład, anegdota — dogmat, a profesorka gubić szal — przywoływać ten gest malowniczy opowieść o Isadorze Duncan. 
nić nawiązanie być na tyle gęsty i poplątać, że do on opisać nie wystarczyć poczciwy metafora arachnologiczna. 
cecha nowy dyskurs stawać się przygoda i niespodzianka, związany z bezpośredni kontakt z żywy i nieprzewidywalny osoba. 
czy raczej z osoba: Ann Snitow i opowiadać o on Kazimiera Szczuka. 
kilka komplikacja filozoficzny [...] humanistyczny koncepcja podmiot zdawać się zakładać substancjalny istnienie substancjalny osoba, być nosiciel pewien istotny lub nieistotny atrybut, humanistyczny feminizm z kolej pojmować płciowość jako atrybut osoba, który istota charakteryzować przed-płciowościowa substancja, “rdzeń”, nazywać osoba i oznaczać powszechny zdolność do rozumować, rozważanie moralny oraz język. 
ten uniwersalny koncepcja osoba być jednak podważać przez taki historyczny i antropologiczny twierdzenie, który upatrywać wyjściowy punkt społeczny teoria płciowość w postrzeganie on jako relacja między społecznie ukonstytuować podmiot w dawać się oznaczać kontekst. 
ten relatywistyczny czy też kontekstowy punkt widzenie sugerować, iż to, co “być” dany osoba, a nawet to" co “być” płciowość, zawsze pozostawać relatywny wobec skonstruować relacja, w który zostać określić. 
jako płynny i kontekstowy zjawisko, płciowość nie oznaczać zatem byt substancjalny, lecz relatywny punkt zbieżność zbiór relacja wyznaczać historycznie i kulturowy.17 koncepcja Judith Butler być niezwykle ważny, także wtedy, gdy podjąć trud prześledzić zainteresowanie polski krytyka feministyczny konkretny pisarka. 
Butler badać pogląd czołowy przedstawicielka feminizm, zestawiać koncepcja wyrazisty, choć odległy w czas: przed wszystko luka Irigaray i Simone de Beauvoir. 
o ile, dowodzić, dla Beauvoir kobieta w obręb dyskurs maskulinistycznego pozostawać brak albo inny18, dla Irigaray płeć żeński wymykać się wymóg przedstawienie, żeńskość nigdy nie naznaczać żaden podmiot. 
płeć żeński być podmiot, który on nie być, być zarazem wielość19. 
dla Beauvoir podmiot, w ramy asymetryczny relacja i modalność język fallogocentrycznego, być męski i powszechny; żeński inny natomiast, pozostawać na zewnątrz uniwersalizować norma być osoba, być “szczegółowy” i immanentny. 
z stanowisko autorka drugi płeć wypływać dla Butler “fundamentalny krytyka odcieleśnić abstrakcyjny męski podmiot epistemologiczny”, który “wyrzekać się swoje społecznie naznaczyć ucieleśnienie”, projektować w symboliczny przemianować ciało na żeński, a to sam przenieść to, co odrzucać, na sfera kobiecość20. 
ów “dyskurs różnica” totalistycznie, zdanie Butler, kwestionować Irigaray, gdy dowodzić, iż kobieta być w istota “skreślić” , “wykreślić” z domena to, co oznaczalne. 
ekonomia męski oznaczać być bowiem jeden z fantazmat samozwrotnego pożądanie fallogocentryzmu. 
o ile Butler kwestionować totalistyczny konstatacja francuski feministka, proponować zamiast — jak to nazywać — imperialny założenie transkulturowy (poszukiwanie i krytyka uniwersalny relacja podległość) polityka koalicyjny, o tyle on pogląd na istota płeć wiele zawdzięczać demontaż dyskurs oraz koncepcja podmiot, proponować przez Luc Irigaray. 
zdanie Judith Butler, nie tylko płeć kulturowy, ale też płeć biologiczny być konstrukt, możliwy do rozbić — i to być on oryginalny propozycja — polityka subwersji, który źródło być ciało ujmować jako miejsce opór przeciw norma. 
kobieta znaleźć na pogranicze, na śmietnik porządek symboliczny, wśród odpadek patriarchalny narracja. 
czyli gdzie? 
wrócić teraz do tekst Krystyna Kofty. 
tekst i osoba Kofta mieć nadzieja na odnaleźć i scalić wszystek wątek, na napisać powieść nieść kobieta nadzieja. 
w perspektywa przytoczyć powyżej rozważanie trzeba jednak zinterpretować on tekst nieco inaczej. 
bohaterka powieść próbować bowiem odnaleźć “kobiecy pamięć” w ramy katalog sens dostępny w kultura. 
źródło doświadczenie być wprawdzie ciało, ale ujmować w ramy dyskurs medyczny i seksualny, w on wersja spopularyzować przez pismo ilustrować. 
taki wyposażenie świadomość postać mieć uzasadnienie w plan cały twórczość autorka, który napisać także dwa quasi-poradnik oraz powieść o kobieta zawładnąć przez mania telewizyjny. 
kultura masowy być źródło cierpienie, ale wyznaczać zarazem pole wolność — można by przypisać taki sens proza Kofty pisać w rok dziewięćdziesiąty. 
Bogna Wegner próbować odzyskać przeszłość, budować równoległy wobec męski narracja. 
układać on z cegiełka świetnie podtrzymywać budowla patriarchalny fabuła. 
po pierwszy więc, zawsze relatywizować swój doświadczenie wobec mężczyzna. 
pamięć należeć do kobieta, ale on bohater być stereotyp męski wyobraźnia — przed wszystko fantazmat kobiecy masochizm. 
przemoc, gwałt oraz obcować z wróg tworzyć tajemnica kobieta. 
kobieta Krystyna Kofty być utkać z męski tekst, być tekst, co wynikać z postawa, który można nazwać próba mediacja z męski porządek symboliczny. 
pomimo że temat powieść być świadomość bohaterka, a intymny ton narracja oraz tożsamość postać różny tekst na poziom życiorys i doświadczenie pokoleniowy, kazać czytać ten proza także w konwencja autobiografia. 
w inny, ważny powieść feministyczny, absolutny amnezja Izabela Filipiak, próba odzyskiwać pamięć w ramy porządek kulturowy wyglądać inaczej. 
bohaterka ten powieść, Marianna, w wypracowanie zatytułować wyobrażać siebie mój przyszłość21, notować kilka możliwy scenariusz. 
na przestrzeń tekst możliwy być zawracać wpół droga, dlatego kolejny sekwencja otwierać zdanie: “ja mieć to dość i wracać do poprzedni historia”. 
ów historia to konwencjonalny fabuła, półoficjalny życiorys znany kobieta, postać filmowy, mitologiczny lub literacki, a także opis konfiguracja erotyczny. 
gwałtowny przejście od jeden do drugi fabuła — projekt tożsamość, potęgować wrażenie zagubić, okaleczyć" niezgoda na wytyczyć “ciąg daleki”. 
jeden z bohaterka wypełniać hipotetyczny życiorys Marianna być młody Eliza pawłowski, chować się pod stół przed matka i pan Orzeszko. 
bunkier, gdzie Marianna spotykać się z przyjaciel, podziemie oraz stół jako rewers rzeczywistość to przestrzeń subwersji, z który obszar nie widać żaden punkt zbieżny z dyskurs patriarchalny. 
osoba w twórczość Izabela Filipiak nie móc wesprzeć się o tekst, musieć zobaczyć wyraźnie oddalać się konwencja, gatunek i fabuła, jak w zakończenie wypracowanie, gdzie Marianna widzieć oddalać się z książka w ręka brat Ifigenia — jeden z wersja “ja”. 
ów deficyt przedstawienie podkreślać Filipiak jeszcze dobitnie w sztuka performance22, rozwijać równoległy projekt osobowość. 
bohaterka ten sztuka usiłować wedrzeć się w system symboliczny odniesienie, co kwitować być każdorazowo powtarzać jak refren: “i nic”, “i znowu nic”, podkreślać nieadekwatność tekst wobec osoba. 
dopiero anarchia, przemoc wobec mężczyzna, transseksualizm, konstytuować osoba kobieta. 
Krystyna Kofta i Izabela Filipiak należeć do różny pokolenie, mieć różny doświadczenie estetyczny i zaplecze teoretyczny. 
on oczywisty przynależność do różny etap dyskurs feministyczny nie być jednak dla ja ważny. 
ważny być wniosek, że osoba — różnie rozumieć, osadzić w różny kontekst filozoficzny i literacki — stanowić niewątpliwie owo “inny centrum”, osnuć wokół demontaż tradycyjny dyskurs patriarchalny. 
kobieta, podmiot, być tymczasem ważny, a podstawowy trudność polegać na konieczność przedstawić on jako podmiot centralny, który nie być jednocześnie źródło dyskursywny przemoc i władza. 1 ważny szkic wyjść spod pióro Maria Janion (M. Janion kobieta i duch inność, Warszawa 1996, strona. 186–319), przykład inny to praca Izabela Filipiak i German Ritza (referat wygłosić na konferencja Neues Geschlechterbewusstsein in Sprache und Geschichte der Moderne. 
Gender in der polnischen und russischen Jahrhunderwende. 
Gender Tagung Boldern, 27–29 sierpień 1998). 2 porucznik.: M. Eagleton Introduction, w: Feminist literary criticism, redakcja. 
M. Eagleton, New York 1991, strona. 1–24. 3 N. K. Miller my father’strasznie penis, W: Getting Personal. 
Feminist Occasions and Other Autobiographical Act, New York–London 1991. 4 K. Kofta złodziejka pamięć, Warszawa 1998. 
daleko cytować jako ZP. 5 porucznik.: J. strona. Mill o rząd reprezentatywny. 
poddaństwo kobieta, przeł. 
G. czernicki, M.Ch. 
[M. Chyżyńska], przekład przejrzeć i wstęp opatrzyć J. Hołówka, Kraków 1995, strona. 24. 
6 porucznik.: ustawa. Frevert mąż i niewiasta. 
niewiasta i mąż. 
o różnica płeć w czas nowoczesny, przeł. 
A. Kopacki, Warszawa 1997, strona. 17. 7 Andrzej a to z of Feminist Theology, redakcja. 
L. Isherwood , D. McEwan, Sheffield Academy Press 1996, strona. 128–129. 
porucznik. też: L. Isherwood, D. McEwan Introduction Feminist Theology, Sheffield Academy Press 1994. 8 również polski humanistyka oferować refleksja nad teologia feministyczny, na przykład. w monograficzny numer “więź”. 9 porucznik.: D. McEwan feminizm — chrześcijański feminizm — teologia feministyczny, przeł. 
P. Urbański, “pogranicze” 1996 numer 3. 10 od kobieta do mężczyzna i z powrót. 
rozważanie o płeć w kultura, redakcja. 
J. Brach-Czaina, Białystok 1997, strona. 30. 11 W. Woolf własny pokój, przeł. 
A. Graff, wstęp I. Filipiak, Warszawa 1997, strona. 21. 12 porucznik.: R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 85–114. 13 E. Showalter a Literature of Their Own, W: Feminism literary..., strona. 24–37. 14 T. mój Sexual/ Textual politics, W: Feminism literary..., strona. 37–54. 15 maszynopis tekst. 16 K. szczuka czy feministka wybicie się móc na mit?, “Res Publica Nowa”, wrzesień 1997, strona. 39. 17 J. Butler gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identify, Routledge 1990. 
cytować za: spotkanie feministyczny, Warszawa 1994–1995, strona. 1964. 18 porucznik. też: Celsjusza. Owens dyskurs inny: feministka i postmodernizm, przeł. 
M. Sugier, W: postmodernizm, antologia przekład, wybrać, opracowanie. i przedmowa opatrzyć R. Nycz, Kraków 1998, strona. 421–452. 19 porucznik.: L. Irigaray ten płeć, który nie być jedność, przeł. 
K. Kłosińska, “fa-artykuł” 1996 numer 4, strona. 44-48. 
porucznik. też inny praca Krystyna Kłosińska, analizować “kobieta” w kulturowo umocowany porządek symboliczny i w gest i przekroczenie — na podstawa twórczość gabriela Zapolska — (na przykład. 
K. Kłosińska dziewictwo (w powieść Zapolska), W: pogranicze wrażliwość w literatura dawny oraz współczesny. 
część I, miłość. 
materiał z konferencja pogranicze wrażliwość w literatura dawny oraz współczesny — konfrontacja, Szczecin 2–4 czerwiec 1997, pod redakcja. 
i. Iwasiów i P. Urbański, Szczecin 1998, strona. 85–101). 20 J. Butler gender Trouble, strona. 65. 21 I. Filipiak absolutny amnezja, Poznań 1995, strona. 175–191. 22 performance — Kraków, 30 maj 1998. [ 1] [ 2]: 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
