biblioteka bez szumny uroczystość, sesja, księga pamiątkowy i oficjalny obchody instytut badanie literacki skończyć 50 rok. 
żyć jeszcze taki, który pamiętać początki. 
nie wspominać on dobrze — nie dać się ukryć, że nowy instytut powołać zostać po to, aby wykreować prawdziwy, marksistowski nauka o literatura. 
a że do ten placówka ściągnąć umysł wybitny, więc i samodzielny, wszystko potoczyć się inaczej, niż być w pierwotny zamysł przewidzieć. 
przy to kolejny zakręt historyczny pojęcie “właściwy linia” czynić coraz bardzo iluzoryczny, aż dojść do czas, który już sam pamiętać, gdy instytut uważać być za siedlisko opozycja. 
student UW, widzieć z perspektywa Krakowski Przedmieście, wydawać się pałac Staszic jakiś świątynia wiedza, niedostępny, a przez to tym bardzo kuszący. 
potem okazać się, że przekroczyć on próg nie być taki straszny: bo w środek spotkać można człowiek niesłychanie otwarty, wrażliwy i zupełnie nieskory do traktować serio hierarchia stopień naukowy, który “normalnie myśleć” mócby stwarzać wielki, nieprzezwyciężalny dystans między profesor-tytan a młody adept. 
nawet tytuł naukowy używać się w instytut badanie literacki rzadko, nie dlatego, że się on lekceważyć, ale raczej z zawstydzić, gdyż nie być on w stan oddać rzeczywisty miara zasługa. 
gdyby się na to silić, trzeba by już dawno wymyślić hiper-profesor, a i w kilka wypadek zgodzić się również na bardzo odpowiedni tytuł maestro (uwzględniać forma maestro), gdy do wiedza dochodzić jeszcze coś nieuchwytny — intuicja i sztuka. 
myśleć, że pałac Staszic słusznie wydawać się świątynia. 
przecież jako świątynia zostać zbudować. 
Genius loci być widać czytelny, nawet jeśli musieć przedzierać się przez zafałszować. 
Stanisław Staszic, fundator pałac, być dziwny ksiądz: przy ołtarz raczej on nie widywać. 
sam wspominać, że wybrać stan duchowny z wzgląd na ślub, jaki poczynić on matka. 
uwielbiać przedstawienie teatralny, i choć uważać za niesłychany, a nawet gorszący, by w tak niski uciecha uczestniczyć osoba stan duchowny, to bywać na on w przebranie. 
a że o on skąpstwo krążyć legenda — przemykać się więc w rudy peruka na trzeci miejsce, choć panować tam ścisk i widać nie być wiele. 
skąpy być dla siebie, a z własny fundusz wybudować pałac — świątynia wiedza, siedziba światły towarzystwo przyjaciel nauka, który przewodniczył aż do śmierć. 
w rok pięćdziesiąty usiłować z Staszic zrobić krypta-ateista. 
to jednak ogromny nadużycie: Staszic przed wszystko wierzyć niezłomnie w wielki mądrość stwórca. 
a cóż móc być duży pochwała ten mądrość niż studiować prawo natura, według który stworzyć zostać świat? — chyba tylko praca nad racjonalny reforma zasada, rządzić ludzki społeczeństwo, czyli naprawa to, co człowiek w własny głupota popsuć. 
Kopernik, o który pomnik zadbać u wejście, wydawać się autor poemat filozoficzny ród ludzki ideał. 
pałac do dziś zachować dostojeństwo, a duch towarzystwo przyjaciel nauka, który świadomie po zabór rozpocząć praca nad ocalić język polski, to chyba nie zły patronat na czas PRL-ulica. 
jak jednak genius loci instytut badanie literacki umieścićbybyć w bardzo konkretny miejsce — dokładnie w południowy-zachodni część pałac, w przyziemie. 
być pewny warunek konieczny, bez który instytut istnieć nie móc. 
biblioteka! 
na cześć biblioteka trzeba by pisać nie kilka słowo, lecz pean i hymn pochwalny. 
on istnienie mieć w siebie coś tajemniczy. 
spróbować to przybliżyć na przykład. 
jak to się dziać, że na przykład. jakiś dobry duch katalogować osobno trudny do znaleźć, a dla ja niezbędny artykuł, który inaczej byćby nie do odszukać, ukryć w rocznik rzadki czasopismo, o który już słuch zaginąć? 
i na dodatek liszka umieszczać tak, żeby, on odkryć od raz? 
albo inaczej: studiować jakiś gruby tom w obcy język odkrywać nagle, że na zajmować ja temat dawno już napisać kilka książka, a co dużo, jeśli nie przeczytać dzieło X, założyć skrypt w język niemiecki, wydać przez wolny uniwersytet w Berlin zachodni, w rok, gdy żelazny kurtyna trochę się unieść, ale bynajmniej nie stać się tylko dekoracyjny firanka, to móc z góra uznać mój przemyślenie za amatorszczyzna jedynie, a wszelki wniosek odłożyć. 
przez jakiś czas trwać w niepewność, czy czekać ja wyjazd, może niezbyt daleki, ale uciążliwy i kosztowny, a przed wszystko wcale nie gwarantować sukces, bo nie być tak łatwo w obcy miasto, w plątanina instytucja, odnaleźć od raz to właściwy miejsce, gdzie ów dzieło X stoa i gdzie na dodatek być gotowić ja on udostępnić. 
przestawać spać w noc, bo rozważać różny okoliczność, możliwość i wariant rozwój sytuacja, łącznie z taki, by dać siebie spokój i zrezygnować z temat. 
i kiedy po kilka dzień, wyczerpać nerwowo, właściwie na skraj załamanie, pojawiać się wreszcie w biblioteka i bez duży nadzieja szukać w katalog — okazywać się, że ten dzieło być. 
czekać na ja, nieczęsto używać przez inny przed ja czytelnik, co tym bardzo zadziwiać, bo mój ruch zostać już jakoś zaprogramować i przewidzieć z góra. 
czy na czytelnik czuwać specjalny, filologiczny opatrzność biblioteczny? 
nie umieć inaczej wyjaśnić ten typ cudowny zdarzenie, który każdy czytelnik niezawodnie mócby przytoczyć dużo więcej, jak czynnik nadprzyrodzony albo idealny więź empatyczny, uprzedzać zachowanie przyszły czytelnik. 
to zadziwiać, tym bardzo że często się zdarzać, że bibliotekarz on bardzo kochać książka, tym źle znosić sam fakt istnienie czytelnik. 
chciećby po prosty uchronić powierzyć on skarb przed ten szarańcza zaopatrzyć w ołówek i długopis, zawsze gotowy do podkreślenie, nie mówić już o smarować swój głupi uwaga na margines, lub zgoła smarować on masło! (o inny obrzydliwość nie wspominać). 
nie potrafić wyjaśnić, jak to się dziać, że właściwy książka tu trafiać. 
bo przecież nie być tak, że biblioteka mieć swój specjalny emisariusz, który w poszukiwać odpowiedni dzieło przechadzać się nieustannie nad brzeg Sekwana, Sprewy a nawet Newa, nie mówić już o kraj zamorski. 
nie przesadzać w pochwała. 
nie być prosto na przykład w Paryż zaspokoić taki fanaberia, jak postudiować dzieło niemiecki. 
z anglojęzyczny być zwykle łatwo, ale też bywać to trudny nawet w specjalistyczny placówka. 
nowość trafiać na półka i do katalog na ogół z dwuletni opóźnienie, a pracownik bywać bezduszny. 
trzeba jeździć po miasto, a opanować skomplikowany system wymagać zdolność super-agent wywiad. 
mądrość i ciepło bić z nasz biblioteka pozwalać czuć się ciągle adept. 
no, może adept coraz dobrze zorientować. 
biblioteka mieć wielki mądrość, być nawet stary niż sam instytut — w on skład wejść bowiem księgozbiór polonistyczny gromadzić jeszcze przed wojna i cud ocalały. 
to naprawdę wyjątkowy, że ten skarb w ciąg pięćdziesiąt rok udać się w całość zachować i wzbogacić. 
poprzez książka pracownik instytut i dorobek wszystek korzystać z ten zbiór służyć on wszystek polonista i cały humanistyka. 
istnieć oczywiście drugi strona medal. 
znać on dobrze. 
w czytelnia trudno się skupić z powód ruch uliczny. 
trzeba by wymienić okno na szczelny, ale to kosztować i wymagać założyć klimatyzacja. 
ginąć czasopismo, nawet zupełnie pospolity. 
co jakiś czas powracać problem przepełnić magazyn. 
pracownik mało zarabiać. 
w zbiór być dotkliwy luk. 
dotyczyć to nie tylko książka obcy, który w pewien okres być prawie niedostępny. 
nie mieć na przykład ważny tomik poetycki wydać niedawno, jeśli wydać on mało znany wydawnictwo o ograniczony dystrybucja. 
to ujemny strona decentralizacja rynek. 
z kolej różny klasyczny pozycja poginąć — nie z powód bałagan, ale przez beztroska lub nawet nieuczciwość czytelnik. 
istnieć książka, który nie sposób pożyczyć, bo ciągle być w czytanie. 
i wreszcie: nasz biblioteka być technicznie zapóźniony. 
kserokopiarka być od niedawny i niestety się psuć. 
komputeryzacja z brak środek postępować powoli i nie sądzić, byśmy za 10 rok móc doczekać się taki komputer, jaki już 10 rok temu zastępować katalog rzeczowy w biblioteka paryski Centre Pompidou i cierpliwie odpowiadać na wszelki pytanie. 
ale o ten wszystko — wiedzieć aż zbyt dobrze. 
to być codzienność. 
może czas warto odsunąć on na chwila? 
opatrzność biblioteczny to wielki niewidzialny mądrość, który szczęśliwie czuwać nad IBL-em. 
sprzyjać my, biblioteka! 
Anna Nasiłowska 1 
