mur twój u twój poeta związek wiersz i miejsce nigdy nie być prosty, a co dopiero w poezja polski emigrant. 
pisać Jerozolima i Babilon1 Wojciech Ligęza wybrać zatem temat trudny i ciekawy. 
literatura i miasto zawsze tworzyć wspólny przestrzeń znaczenie, w który miejsce opowiadać swój historia, a poezja współtworzyć prywatny i narodowy legenda miejsce. 
przestrzeń miasto móc być postrzegać jako układ znak kultura, literatura z kolej jako on duchowy przestrzeń. 
wygnanie i wojna zburzyć jednak ten równowaga. 
poezja emigrant musieć poradzić siebie z utrata ojczysty miejsce i w ten sytuacja zacząć tworzyć własny mit. 
Ligęza zbierać on i porządkować wedle bardzo wyrazisty ujęcie, tworzyć imponujący panorama emigracyjny topika miasto. 
jakby mimochodem odsłaniać mechanizm powstawać mit miejsce i on życie w poezja oraz swoisty dialektyka przeżywać realny przestrzeń i on poetycki obraz. 
wzdłuż tak wytyczyć oś rozwijać się opowieść o obcość i zadomowić. 
stosunek do miejsce — także widzieć przez pryzmat poezja — okazywać się ośrodek, wokół który krystalizować się emigracyjny tożsamość. 
w ujęcie Ligęza zawieszenie między przestrzeń ojczysty a miasto wygnanie urastać do zasadniczy problem kondycja emigrant. 
emigracyjny poeta musieć podkreślać i wzmagać wyobcowanie, żeby dać świadectwo wierność i tęsknota za kraj. 
nic też dziwny, że w tak wiele wiersz i na tak różny sposób rozgrywać sprawa miasto, to przechowywać w pamięć i to, w który rzucić on los. 
utracić ojczyzna to stały punkt odniesienie ten twórczość. 
wyobraźnia emigracyjny poeta pielęgnować podwójny wspomnienie szczęście i zniszczenie, pozostawać przy to pod przemożny wpływ tradycja romantyczny, który jeszcze raz zostawać uznać za obowiązujący wzór polski przeżywać utrata niepodległość. 
już w czas wojna pierwszy poeta na obczyzna przywoływać obraz miast walczący i obrócić w gruzy. 
oba wzór pełno realizować się w wizerunek Warszawa, który stawać się ośrodek wojenny i emigracyjny mit — symboliczny centrum polskość. 
w poezja heroizm i zagłada miasto promieniować sens na wygnaniec, postrzegać własny los na tło los stolica. 
żołnierz na daleki front ginąć za Warszawa, włączać się niejako w on walka, cywil za granica wyrzucać siebie, że znaleźć się z dala od narodowy centrum. 
tylko tam toczyć się bowiem historia zasługiwać na miano prawdziwy i tylko w on rozpoznać można moralny — często tłumaczyć mesjanistycznie — sens zdarzenie. 
świadomość emigracyjny mieć jednak ostatecznie ukształtować nie topos “miasto heroiczny”, ale “miasto popiół”. 
Jerozolima i Babilon pokazywać, jak ogrom zniszczenie i ofiara kazać poeta wracać do katastrofa i snuć nostalgiczny wspomnienie utracić raj. 
pamięć stawać się rana produkować obraz miasto zamienić w cmentarz. 
poezja emigracyjny brać na siebie niemożliwy i przez ten bolesny zadanie powrót do nie istnieć. 
w poetycki przestrzeń grób spotykać się obraz Warszawa, Wilno, Lwów i miasteczko galicyjski. 
z jeremiaszowych lament nad ruina rodzić się nakaz pamięć o umarły człowiek i miejsce. 
traumatyczny regres do katastrofa to także ważny wątek wiersz podejmować temat holocaust. 
Wojciech Ligęza wyodrębniać niezwykle ciekawy pod ten wzgląd utwór Henryk Grynberga, Wacław Iwaniuk i Józef Łobodowskiego, który wpisywać się w retoryka pamięć o ofiara, z ten jednak różnica, że obszar grób pochłaniać głęboki rejon wyobraźnia, rozbijać język, uniemożliwiać piękno i zagradzać droga do ożywiać w wspomnienie Arkadia. 
w poezja ten niemożliwy być oscylować między świadomość strata a poetycki próba odbudować zniszczony miasto w żywioł język. 
próba ten podjąć jednak inny poeta emigracyjny. 
Lechoń i Wierzyński odnowić topos, być swoisty technika wierność wobec ojczysty miasto, a właściwie wobec on obraz utrwalić w poezja. 
jeszcze heroiczny Warszawa wiersz wojenny być symbol w podwójny sens: miejsce na ziemia z on ulica, dom i człowiek oraz miasto poeta. 
w warunki spełnić katastrofa polski miasto zacząć wieść żywot wyłącznie poetycki. 
przenikać się miejsce i słowo, dobrze znać w historia poezja, nabierać w ten kontekst szczególny sens. 
przesiąknąć znaczenie domowy przestrzeń istnieć już tylko w język i pamięć. 
z powierzchnia ziemia zniknąć symboliczny miejsce albo opowiadać całkiem inny, obcy historia, do co przyjść jeszcze powrócić. 
literacki przestrzeń miast poeta emigracyjny zastępować przestrzeń realny. 
sakralny centrum polskość przenosić się w świat grób i wspomnienie utrwalić w słowo. 
o tożsamość emigrant można zatem mówić tylko, odnosić on do zestaw topos i motyw, który coraz bardzo nieruchomieć, tworzyć sztywny plan postrzeganie dawny i współczesny miasto. 
kiedy Lechoń pisać w wiersz dla Warszawa: “Warszawa wiecznie wolny, ty być jak zdrowie”, zasadniczy oś ten plan być już wytyczyć. 
parafraza mickiewiczowski inwokacja przywoływać romantyczny emigracyjny kodeks pielgrzymować do Polska, który podniecać tęsknota i gotowość powrót oraz nakazywać odrzucić pokusa osiedlić się na obczyzna. 
Lechoń wprowadzić jednak do ten kanon istotny zmiana. 
“Warszawa wiecznie wolny” nie być bowiem postulat polityczny, ale utracić sakralny miejsce melancholijny poezja. 
ideał ten nie móc dorównać ani realny miasto w Polska, ani ten, do który los rzucić powojenny emigrant. 
nie móc on sprostać przed wszystko nowy Warszawa, który w porównanie z fantazmatyczny okazywać się fałszywy i obcy. 
w odbudować miasto to sam na pozór miejsce nadać znaczenie z inny język. 
poeci zabłąkać w ten okolica musieć być wygnaniec tak samo jak emigrant, o co świadczyć los Tuwim albo Staff z wiersz Lechoń (Tuwim i Bajka warszawski). 
oba musieć szukać zadomowić w dziedzina wyobraźnia i literatura. 
to sam robić na obczyzna sam Lechoń oraz wiele inny, który budować w poezja własny Warszawa i odtwarzać w drobny szczegół drogi miejsce, aby tam odgrywać narodowy dramat albo scena z własny symboliczny biografia. 
przytaczać przez Ligęza przykład dowodzić, że podobny gest prowadzić do potępić wielki miasto Europa i Ameryka. 
żaden z on nie móc wytrzymać porównanie z poetycki archetyp miejsce naznaczyć polskość, czy to być wiejski dworek, czy ulica dzieciństwo. 
mechanizm kontrast być nie tylko pretekst do niezliczony inwektywa rzucać na “wielopiętrowy wszetecznica”, ale całkowicie izolować od krytykować w taki sposób metropolia. 
oskarżenie być z reguła dość ograny i konwencjonalny. 
poeta emigracyjny nie sięgać po mit miasto, w który osiąść, a przecież większość z on mieć swój piwnica, czarny bohater i legendarny miejsce, żeby wspomnieć tylko o miasto amerykański, który portret tyli raz pojawiać się w kultura masowy. 
wśród tak wiele motyw i cytat przytaczać w Jerozolima i Babilon równie rzadko zdarzać się wiersz, który potrafić poza konwencja dostrzec koloryt miejsce z specyfika architektura, układ przestrzeń czy nastrój. 
wyjątek być twórczość Stanisław Barańczak, który Ligęza poświęcać, niestety, mało uwaga, nie wydobywać on odrębność. 
sam podróż zimowy dawać jedyny w swój rodzaj poetycki panorama nowoczesny miasto. 
Barańczak penetrować przestrzeń obcy tradycja, nie malowniczy i wydawaćby się — banalny. 
nie kończyć się przedmieście amerykański megalopolis to pejzaż, który stosunkowo łatwo odnieść do coś znany. 
ale przestrzeń miasto to także wnętrze samochód, z który każdy być zamknąć w siebie świat. 
on nocny ruch na wielopasmowych autostrada, tunel, mijanie się i spotkanie przez boczny szyba przy krótki postój na światło, migać scena w wsteczny lusterko czy poświata tablica rozdzielczy tworzyć nowy układ poetycki znaczenie (pieśń IX, XIX, XX, XXI z podróż zimowy). 
miasto Barańczak ironicznie gra z swój literacki pierwowzór, a symboliczny przestrzeń tradycja zyskować nieoczekiwany odpowiednik. 
przykład móc być pieśń x, w który czarny lej w ekran wyłączać telewizor zastępować głębia piwnica z on mroczny tajemnica. 
w wiersz Barańczak przestrzeń i język łączyć się w on znać dotąd oryginalny splot sens. 
na tło emigracyjny ujęcie temat miasto poezja ten to zjawisko całkowicie odrębny. 
tak ważny dla emigrant poczucie obcość miejsce połączyć z potrzeba zadomowić traktować być jako sprzeczność sięgać podstawa ludzki byt. 
poezja emigracyjny, omawiać w książka Ligęza, rozgrywać ten kontrast inaczej, z reguła wpisywać on w rama patriotyczny rytuał. 
nakaz postrzegać przestrzeń w odniesienie do poetycki archetyp sprawiać, że poczucie wyobcowanie i niewrażliwość na specyfika miast wygnanie stawać się miara wierność. 
być cnota potwierdzać przynależność do poezja, który stać się wzór polski przestrzeń. 
Wojciech Ligęza kończyć swój katalog obraz miasto w poezja emigracyjny na przestrzeń zadomowić. 
co ciekawy, w oswajać obcy miejsce uczestniczyć ten sam motyw, który mieć utwierdzać w nieprzejednany tęsknota za Polska. 
w ramy emigracyjny myślenie o miasto dokonywać się charakterystyczny przewrót, który nie naruszać jednak głęboki warstwa kanon. 
wiersz twórca emigracyjny być świadectwo promieniowanie poetycki wzór na obszar wygnanie. 
sens poezja powoli zawłaszczać i strukturyzować realny przestrzeń. 
łagodnieć bolesny poczucie kontrast rzeczywistość i wspomnienie, który tyle raz dawać o siebie znać w przekleństwo wymierzyć w wielki metropolia albo w obraz miasto podwójny. 
przywoływać nostalgiczny wzór służyć raczej szukać analogia. 
droga do zadomowić wieść przez przedmieście i przestrzeń prywatny, który łatwo poddawać się porównać z wiejski Arkadia dworek albo kochany ulica dzieciństwo. 
miejsce obłaskawiać poezja przesiąkać znajomy znaczenie. 
wydobyć przez Ligęza nurt miejski bukolika potwierdzać ten prawidłowość. 
poeta emigracyjny pozostawać nie tylko w krąg znany obraz, ale i gatunek uznawać za swoiście polski. 
w ogród obcy miasto odnajdować jedność z poetycki archetyp. 
opowieść o miasto emigrant zataczać w ten sposób koło wokół poetycki centrum. 
paradygmat opisać przez Wojciech Ligęza kryć jednak w siebie pewien paradoks. 
emigrant, który los rzucać po tyle kraj świat, być zamknięty na doświadczyć podróż jako spotkanie z inność. 
widzieć odwiedzać miasto prawie wyłącznie przez odniesienie do wyidealizować obraz miejsce młodość. 
Jerozolima i Babilon pokazywać, jak wiele motyw rodzić się z ten odniesienie i jak być on różnorodny, lecz nie sposób zaprzeczyć, że on repertuar już się zapewne wyczerpać. 
żywy rejon poezja rozciągać się poza granica emigracyjny paradygmat. 
żeby do on dotrzeć, trzeba jednak śmiałość taki poeta jak Stanisław Barańczak, który potrafić czerpać z tradycja, narzucać on własny reguła gra. 
Tomasz Żukowski 1 wiek. Ligęza Jerozolima i Babilon. 
miasto poeta emigracyjny, wydawnictwo Baran i Suszczyński, Kraków 1998. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
