Piotr Nowaczyński Vincenz — filozof dzieje mieć dwanaście rok, kiedy odkryć w siebie filozof1 i, co dziwny, objawienie temu pozostać nadspodziewanie długo wierny. 
z dialog lwowski wiedzieć, że jako uczeń piąty klasa kołomyjski gimnazjum brnąć wytrwale przez zawiłość dzieło Spinoza, “streszczać i komentować rozdział za rozdział”2. 
późno być naturalnie studia. 
to prawda, dość zróżnicowany: biologia, prawo, slawistyka, sanskryt; ostatecznie jednak skończyć się na doktorat z filozofia. 
dotyczyć religijny koncepcja Hegel i on wpływ na Feuerbach. 
Hegel też, a ściśle on recepcja w Polska i Rosja, mieć być przedmiot habilitacja. 
rękopis ten dość szeroko zakrojony praca spłonąć jednak wraz z rodzinny dwór w Krzyworówni w 1915 rok., kłaść symbolicznie niejako kres akademicki plan Vincenza. 
po wojna przyszły pisarz wydawać się poszukiwać inny droga życiowy. 
działać w PSL “wyzwolenie” na rzecz zbliżenie polski-ukraiński, organizować kartel naftowy “Polmin”, publikować tom przekład z Whitman3, pisywać artykuł na temat społeczny-religijny i wreszcie redagować miesięcznik “droga” — pismo piłsudczyk, zaangażować w kreować nowy ideał polak4. 
człowiek czyn i woli, który świadomie uczestniczyć w proces duchowy rozwój ludzkość. 
stąd artykuł Vincenza o Holzapflu5, Wells6, Gandhi7, Szczepanowski8, Weber9 — pisarz i myśliciel, który idea, zdanie autor, winien stanowić intelektualny wyposażenie współczesny człowiek. 
cały ten okres czynny zaangażowanie w dziać się historia wygasać około rok 1930. 
zrazić postępować odchodzić obóz rządzić od zasada demokracja, Vincenz osiadać w Karpaty Wschodni i poświęcać się pisanie długo planować dzieło na wysoki połonina — książka, który z bieg czas stać się zarówno epopeja huculszczyzna, jak i swoisty summa przemyślenie autor, swój rodzaj pansofia. 
z działacz i publicysta przekształcać się więc w pisarz. 
niezależny materialnie — być właściciel kopalnia nafta — być odtąd wieść żywot zbliżony do poczynania starika Tołstogo w Jasny Polana. 
prowadzić długi rozmowa z Hucuł, badać on dziać i kultura, czytać, pisać, słuchać muzyka, podejmować przyjaciel z Zurych, Paryż, Warszawa. 
wspominać Iwaszkiewicz: […] jaki zadziwiać, “powieściowy” miejsce być Słoboda Rungurska i dom Vincenzów położony wśród bukowy las […] 
ten połączenie wspaniały krajobraz, smutek opuścić sztolnia, bardzo tradycyjny dworek rodzinny i bardzo “europejski” rozmowa i opowiadanie, jaki można być siebie wyobrazić, stanowić czar nie do zapomnieć.10 ten styl życie ziemianin oddać zatrudnienie umysłowy przenieść Vincenz w znacznie skromny już materialnie wersja i na emigracja. 
do on prosty górski chata w La Combe być przyjeżdżać dla biesiada duchowy człowiek ten miara, co Sperber, Cazin, Zbinden, Hersch, Czapski, Miłosz11. 
bo też i być do kto przyjeżdżać. 
Vincenz to przecież swoisty baobab intelektualny, jeden z wymarły już gatunek wielki humanista. 
móc swobodnie pisać o Pauzaniaszu, Homer, ale i o archaiczny sposób rozliczenie u Hucuł, o Dante czy Conrad, ale także i o węgierski krajobraz, o hamlet, don Kichocie, Fausta, ale i o Gandhi czy rola mowa w życie człowiek, o serbski epika ludowy i o Mickiewicz, o Norwid i o chasydyzm12. 
to tak, jakby Parandowski połączyć z Bystroń i doprawić Buberem. 
dla wiele być rodzaj mędrzec, “starzec” z prawosławny tradycja. 
nieszczęśliwy być człowiek, który nie spotkać w życie nauczyciel […] — pisać J. Czapski — który nie spotkać w młodość człowiek, jaki dla mój pokolenie być Vincenz, przyjaciel, który my odkrywać “testamenta żywot przeszły” i być dla my sumienie historia.13 reprezentować rzadki gatunek, gatunek, który wiedza humanistyczny zawdzięczać swój wysoki osiągnięcie: prywatny myśliciel, przerzucać pomost pomiędzy różny dyscyplina […] — to słowo Cz. 
Miłosz.14 I na koniec raz jeszcze J. Iwaszkiewicz: Vincenz […] sięgać w opowiadanie swój do “bajeczny czas” pokuć. 
ale nie tylko podanie ukraiński, polski, rumuński, zbójnicki legenda i pieśń być treść ten niezapomniany rozmowa […]. 
Vincenz z powołanie być filozof […]. 
od on usłyszećbyć po raz pierwszy o Wittgenstein i Holzapflu — i chyba już dużo tak wnikliwy i tak detaliczny przekaz o on nie słyszećbyć. 
ten mieszanina ludowo-filozoficzny być jeden z wielki urok ten niezwykły człowiek […].15 I rzecz charakterystyczny — Vincenz, człowiek dialog i rozliczny przyjaźń, nie doczekać się jednak swój Eckermanna16. 
z to duży uwaga warto przyjrzeć się jedyny, jak dotychczas, opublikować zapis rozmowa z pisarz17. 
on autor być J.ustawa. Marbach, germanista i pedagog, rektor Scuola Svizzera w Neapol i profesor na tamtejszy uniwersytet, autor obszerny książka Herder und die schweizerische literatura18, jeden z duchowy uczeń Vincenza. 
rozmowa mieć miejsce w czas pobyt pisarz w Włochy w 1955 rok, gdzie gościć w Rzym na zaprosić arcybiskup. 
Iwan Buczko, wizytator apostolski dla Ukrainiec obrządek bizantyński w Europa zachodni, i w Neapol, gdzie podejmować on właśnie J.ustawa. Marbach. 
rzecz dotyczyć koncepcja dzieje, a więc temat dla twórczość Vincenza fundamentalny i zarazem słabo rozpoznać. 
w dotychczasowy uwaga na temat stosunek pisarz do historia jako nauka19 czy koncepcja czas w na wysoki połonina20 poprzestawać na dość ogólny stwierdzenie, iż być on krytyk idea stały i wszechstronny postęp, że bliski być on raczej czas cykliczny, znamienny dla kultura archaiczny. 
nie pisać już jednak na przykład., czy i jak Vincenz próbować wyplątać się z błędny koło ustawiczny nawrót, albo jak godzić ow sympatia z chrześcijański koncepcja historia zbawienie, który realizować się przecież w czas linearny. 
i nie mieć w to nic dziwny. 
wszak na wysoki połonina i esej w duży stopień ukazywać Vincenza antropolog kultura, myśliciel religijny i znawca antyk niż filozof dzieje. 
tekst Marbacha móc więc mieć wartość nie tylko sam w siebie, ale także jako swoisty klucz do interpretacja dzieło ten pisarz. 
rozpoczynać on szereg uwaga na temat Vincenza jako rozmówca: […] lubić swobodny rozmowa, gawęda, w który jednak osadzać niespodzianie energiczny akcent. 
zaskakiwać na przykład partner pytanie […]. 
zmuszać on do rozważać, do pomyśleć wraz z siebie. 
nienawidzić wyświechtany pojęcie, wrzucać on do tygiel swój krytyczny myślenie, z który nieraz wychodzić w całkiem nowy blask. 
lubić dialog sokratyczny, przeciwieństwo jako środek wyjaśnienie, wątpliwość jako metoda poznanie. […] przypomnieć ja raz, że Platon sam poddawać w sofista swój idea krytyka […]. 
Nietzsche — tłumaczyć […] — być monologista, brak on dialog […]. 
Platon przenosić własny wątpliwość na inny osoba, a potem stać ponad dialog rozważać ten wątpliwość. 
błąd współcześni w ogół być, że monologować.1521 po ten wstępny uwaga Marbach przechodzić do sedno sprawa: pewien dzień spytaćbyć Vincenza, czy nie mieć prawo przyjąć coraz wysoki rozwój ludzkość, jak to proponować Hegel, a w ostatni czas znowu Holzapfel. 
postulat taki daćby się chyba obronić, jako że mimo chwilowy niepowodzenie — jeśli brać pod uwaga cały rozwój ludzkość — nie zaginąć żaden zasadniczy wartość, gdyż każdy epoka przekazywać zawsze swój osiągnięcie następna. 
odpowiedź brzmieć niemal szorstko, jak gdyby mój pytanie poruszyć szczególnie czujny strona on sumienie: — wartość? 
co to znaczyć wartość? 
miłość! 
gdzie kończyć się miłość, zaczynać się komunizm. 
rozwój? 
wiara, że w rozwój nic nie ginąć, być przesąd! 
gdzie być starogrecki muzyka z on ćwierćton? 
zaginąć na zawsze! 
dlaczego Vincenz oburzać się na słowo “wartość” i przeciwstawiać on “miłość”? 
przecież miłość to także wartość. 
jak biec myśl ten człowiek? 
“wartość” w znaczenie filozoficzny, a nie potoczny, wiązać się bez wątpienie w XX wiek. z neokantyzm, a więc ten nurt w filozofia, który w czas młodość Vincenza zdominować nauczanie uniwersytecki i skłonny być, przynajmniej w wariant badeński, potraktować cały filozofia jako refleksja nad wartość. 
neokantysta — a mieć tu na myśl przed wszystko Rickerta22 — sytuować on poza czas, poza przestrzeń, poza rzeczywistość; tworzyć z on odrębny sfera uniwersum. 
wartość — mówić dość paradoksalnie — choć właściwie nie istnieć, to jednak obowiązywać (gelten). 
realizować — tworzyć dobro kulturowy, taki jak sztuka, nauka, prawo, w który urzeczywistniać się dopiero piękno, prawda, dobro i tak dalej. 
dziać w wizja neokantysta rozgrywać się właśnie w sfera kultura, w sfera — mówić język N. Hartmann — duch zobiektywizować i pojmować być jako proces realizować wartość. 
tymczasem Vincenz, kiedy mówić: “nie wartość, lecz miłość”, przenosić my z świat wytwór w sfera relacja międzyosobowych. 
dawać do zrozumienie, że iść po linia wartość w grunt rzecz nie trafiać do ten fundamentalny przestrzeń, w który dziać się toczyć. 
to człowiek być podmiot historia, a nie zautonomizować, oderwać od on, bytowo usamodzielnić kultura. 
przemawiać więc w imię personalistyczny wizja dzieje23. 
czy w sposób szczególny zwracać się przeciwko neokantyzm? 
na pewno nie. 
gdyby tak być, nie nazywaćby starogrecki muzyka wartość, lecz jedynie dobro kulturowy, który urzeczywistniać piękno. 
w istota zwracać się generalnie przeciwko taki myślenie o dzieje, w który sens ludzki historia polegaćby na realizować wartość w kultura. 
trzeba my bowiem pamiętać, iż w pierwszy dziesięciolecie XX wiek być to pod wpływ neokantyzm wizja niezwykle rozpowszechniony. 
on element odnaleźć móc nawet w filozofia dzieje ksiądz. 
F. Sawicki, który neokantysta przecież nie być i dość mocno akcentować podstawowy znaczenie osoba ludzki w historia. 
Vincenz zaś jako personalista nie móc się zgodzić z teza, że ten podstawowy rzeczywistość, wysoki w swój ranga, być właśnie kultura — i to na dodatek kultura w służba wartość, a nie osoba. 
byćby rzecz interesujący poznać blisko pogląd Vincenza na temat podmiot dzieje. 
zapewne powiedziećby, że być on człowiek jako jednostka — realizować się z wzgląd na swój społeczny wymiar w kontakt z inny — a nie różny rodzaj zbiorowość: klasa, pokolenie, naród, cywilizacja. 
i to niezależnie, jak pojmować — czy jako suma indywiduum, czy jako swój rodzaj zbiorowy byt substancjalny, organizm społeczny, mieć swój życie w czas. 
a nie być to wszystko wybory błahy. 
tylko w pierwszy bowiem wypadek mieć do czynienie z postawa w grunt rzecz personalistyczny, pozostały lokować my bądź po strona skrajny indywidualizm, bądź totalitaryzm24. 
Marbach podnieść jednak inny, bardzo dla on znaczyć wątek rozmowa. 
jak pamiętać, irytacja Vincenza — kto wiedzieć czy nie duży — wywołać twierdzić, że “każdy epoka przekazywać zawsze swój osiągnięcie następna”, a więc że w dzieje zachodzić proces kumulować się wartość. 
mówić zatem Marbach jak wyznawca oświeceniowy idea postęp. 
właśnie problem postęp i sposób, w jaki się on dokonywać, stać się kolejny przedmiot rozważanie. 
siedziećbyć na obszerny taras stary pensjonat oddalony o rzut kamień od pałac Benedetta Croce na via Crispi. 
przed my wspaniały widok świat: granatowy Zatoka neapolitański. 
na lewy delikatnie wznosić się ku lazurowy sklepienie niebo kontur Wezuwiusz, który właśnie świecić w biały krąg świeży śnieg; na prawo, między mur kolor ochra, ciemny sad pomarańczowy z błyszczący owoc; przed my szeroki morze. 
podjąćbyć znowu nić rozmowa. — pan przecież napisać przed wiele rok książka o Hegel. 
czy nie sądzić pan, że on metoda dialektyczny mócby my pomóc jako wyjaśnić proces rozwojowy? — krytyk Croce, odpowiedzieć ja polski pisarz, wskazywać całkiem słusznie, że Hegel przejąć teoria przeciwstawieństw od Heraklita i sfałszować. 
dla Hegel istnieć tylko teza i antyteza. 
dlatego nie istnieć dla on żaden prawdziwy indywidualność. 
ale istnieć nie tylko teza i antyteza, ten uproszczenie dzisiejszy: kto nie być komunista, musieć być kapitalista. 
filozofia Hegel: genialny sofistyka! 
i on zawładnąć prawie cały XIX i XX wiek. — dlaczego sofistyka? — że starożytność grecki zostać “zachować” w chrześcijaństwo, być sofizmat. 
Hegel zaprzeczać tragiczność strata. 
w to leżeć podstęp i fałsz: ten optymizm, że nic nie ginąć. 
czy rzecz mieć się tak, że Wagner, ponieważ żyć późno, być dobry niż Bach? 
nie, w Wagner Bach nie być “zachować”. 
w wypadek strata indywidualność przestawać istnieć. 
dla ja życie huculski przestać istnieć. 
Hegel negować indywidualność. 
uważać on nie za wartość, ale tylko za “faza”. 
zło być dla on tylko nieobecność dobro. 
na skutek ten życie tracić napięcie. 
wypowiedź Vincenza dotyczyć, jak widzieć, dwa w istota zagadnienie; antyindywidualizmu system Hegel i sposób rozumienie w on zło, przy co obydwa — choć słowo to nie padać — służyć do podważyć teza o zachodzić postęp w dzieje. 
najpierw więc o pierwszy sprawa. 
bez wątpienie dla Hegel rzeczywistość podstawowy, fundamentalny być zawsze pewien treść ogólny. 
a więc na przykład. człowieczeństwo, a nie poszczególny człowiek. 
ten jawić się bowiem tylko jako pewien konkretyzacja ów treść ogólny. 
w podobny sposób Hegel patrzeć także na dzieje. 
być dla on rucho, zmiana, ewolucja jeden, całościowy byt natura duchowy. 
poszczególny człowiek czy naród to jedynie swoisty przejaw ten podmiot, niczym wyłaniać się z ocean fał, moment w on “życie”. 
Cały zaś proces dziejowy poddać być prawo przechodzenie od teza przez antyteza do synteza. 
Vincenz mówić co prawda tak, jakby w antyteza mieścić się już teza, co nie być ścisły, ale ogólnie myśl, że to, co późny, zawierać w siebie to, co wczesny, być niewątpliwie myśl heglowski. 
można więc powiedzieć, że w chrześcijaństwo zachować zostać starożytność grecki. 
Hegel zauważać oczywiście duży skomplikować proces dziejowy, niż to mieć miejsce w tak zwany. kumulatywny historia dzieje, gdzie zasadniczo panować pogląd, iż być on spokojny gromadzić osiągnięcie przeszłość. 
zdanie Vincenza zaś, czy pojąć proces dziejowy w sposób nieskomplikowany, jak to w czas oświecenie zrobić Condorcet25, czy w sposób bardzo skomplikowany, jako rozwój przez przechodzić od teza przez antyteza do synteza, a więc w sposób dialektyczno-konfliktowy, to tak czy inaczej nadal twierdzić, iż w dzieje nic nie ginąć, że przeszłość być zawsze zachowywać w przeszłość. 
w ocena Vincenza być to pogląd fałszywy, a źródło błąd tkwić w to, że niemiecki filozof “negować indywidualność” i “zaprzeczać tragiczność strata”. 
dla Hegel — powiadać pisarz — istnieć tylko teza i antyteza. 
dlatego nie istnieć dla on żaden prawdziwy indywidualność. 
jak to rozumieć. 
chodzić zapewne o to, że indywidualność być zawsze coś odrębny, oryginalny, co nie wyłaniać się z dialektyczny gra przeciwieństwo w proces dziejowy, nie być on moment, faza, ale być coś swoisty, co nie dać się wyjaśnić wyłącznie przez odwołać się do heglowski prawo historyczny rozwój. 
jeżeli teraz przyjąć, że indywiduum, czy to jednostka, czy cały kultura — Vincenz podawać jako przykład kultura huculski — ginąć bezpowrotnie, to dziać mieć niewątpliwie wymiar tragiczny i daleko on do optymistyczny wizja kumulować się wartość w proces uzgadniać jednoczyć się przeciwieństwo, jak chcieć Hegel. 
po prosty w dzieje istnieć, zdanie Vincenza, zjawisko unicestwiać indywiduum, zjawisko strata nieodwracalny. 
indywiduum bowiem, jako rzeczywistość niepowtarzalny, nie móc się zachować jako moment przeszłość, przestawać być zarazem ten indywiduum. 
Vincenz mówić jednak także i coś dużo. 
posłuchać raz jeszcze: Hegel negować indywidualność. 
uważać on nie za wartość, ale tylko za “faza”. 
zło być dla on tylko nieobecność dobro. 
na skutek ten życie tracić napięcie. 
Vincenz — jak więc widzieć — odrzucać koncepcja zło jako brak dobro: dla on polegać on na zniszczenie indywidualność. 
w jaki jednak sposób zniszczyć indywidualność móc być przeciwstawić nieobecność dobro? 
na pierwszy rzut oko móc się wydawać, iż pisarz nie do koniec przemyślać teoria zło jako brak dobro. 
przecież strata indywiduum być właśnie nieobecność, być brak taki dobro, jak indywiduum. 
wydawać się więc, że w istota nie mieć tu żaden przeciwstawienie. 
czyż śmierć matka, czyli zniszczenie jakiś indywidualny byt, nie być brak pewien dobro w rodzina? 
gdzie więc faktycznie tkwić ów przyczyna sprzeciw Vincenza wobec zdanie, że zło być tylko nieobecność dobro? 
najprawdopodobniej w słowo “tylko”. 
zło bowiem jako brak — jeśli właściwie rozumieć słowo “brak” — móc się uwidocznić wyłącznie na tło jakiś byt. 
czy ja powiedzieć, że być brak coś w jednostka, czy brak jakiś jednostka na przykład. w rodzina, proces dziejowy, zawsze zło pojmować jako nieobecność coś w pewien całość. 
jeśli oderwać nasz spojrzenie od ten szeroki kontekst, to właściwie nigdy się z zło nie spotkać. 
powiedzieć zaś, że zło polegać na unicestwić jakiś byt, to powiedzieć jednak coś daleko dużo i radykalnie. 
teoria zło jako zniszczenie byt być niewątpliwie treściowo bogaty od teoria zło jako brak coś w byt. 
a więc jeżeli zagłada uległy kultura huculski, to nie dlatego być źle — powiedzieć Vincenz — że zubożyć zostać kultura ludzkość, choć niewątpliwie także, ale przed wszystko dlatego, że zaginąć pewien dobro… autonomiczny, a nie dobro z wzgląd na coś. 
Vincenz nie chcieć myśleć tak strukturalistycznie, że indywiduum mieć wartość tylko w relacja do całość. 
jeżeli bowiem zło być pojmować tylko jako brak w pewien całość, to wówczas bardzo łatwo dobro móc być pojmować tylko w sens funkcjonalny, a to być już oczywiście deprecjacja wartość indywiduum, który strata być zło, według pisarz, niezależnie od to, że ucierpieć na to jakiś całość. 
jeśli śmierć matka byćby zło tylko z wzgląd na rola, jaki móc odegrać w rodzina, to jednostka byćby tyle wart, ile on funkcja w całość. 
dla Vincenza zaś być on dobro sam w siebie, a nie tylko z wzgląd na udział na przykład. w proces dziejowy. 
teraz stawać się bardzo zrozumiały ten enigmatyczny zdanie pisarz, że Hegel uważać indywiduum nie za wartość, ale tylko za “faza”. 
zderzyć się tu niewątpliwie myślenie personalistyczny z myślenie totalitarny, który skłonny być uzależniać wartość jednostka od on rola w jakiś całość. 
pozostawać jeszcze wyjaśnić, dlaczego, zdanie Vincenza, przy teoria zło jako nieobecność dobro “życie tracić napięcie”. 
rzecz stać się nieco bardzo zrozumieć, jeśli przywołać daleki ciąg wypowiedź pisarz. — Plato […] widzieć słusznie, że wcale nie wszystko, co się urzeczywistniać, być dobry, że to, co istnieć, nie zawsze musieć być skierować ku “dobro”. 
gdyby się ideał urzeczywistniać sam z siebie, to walka o urzeczywistnić religia byćby bezwartościowy. 
co tu się właściwie twierdzić? 
Vincenz chciećby zapewne powiedzieć, że gdyby wszystko, co istnieć, być skierować ku dobro, to dziać w sposób niejako automatyczny zmierzaćby do ideał. 
nie byćby żaden zasadniczy przeszkoda, żaden wróg w rzeczywistość, który mócby spowodować przerwać ten proces lub zmiana on kierunek. 
mócbybyć co wysoko mówić o szybki lub wolny zbliżać się do ów ideał. 
zło zaś byćby ten raz już nie brak coś w być, ale brak doskonałość, “nieobecność dobro” w sens spełnić się jeszcze ideał, który nieuchronnie się przecież zrealizować w proces nawarstwiać, przybywać wartość. 
jeżeli zło nie być aktywny partner dobro, a jedynie brak, który samoistnie się wyrównać, to życie rzeczywiście musieć “tracić napięcie”. 
zdanie zaś Vincenza nie wszystko, co być, być dobry i być ku dobro skierować. 
w świat mieć do czynienie nie tylko z zjawisko dopełniać dobro, ale także unicestwiać wartość, ginąć indywiduum. 
i tu, jak się wydawać, tkwić powód sprzeciw pisarz wobec wszelki optymistyczny wizja dzieje26. 
Vincenz wskazywać na śmierć cały kultura kwestionować jednak nie tylko prawo postęp w dzieje — jako niepowtarzalny indywiduum, ginąć, nie móc przecież ani siebie, ani nic z siebie daleko przekazywać27 — ale w istota przerywać także cały ten deterministyczno-kazualny łańcuch zbliżać się ku pewien ideał. 
co dużo, można by też powiedzieć, że tak silnie akcentować autonomiczność i niemal równorzędność zło wobec dobro, a nie otwierać przy to perspektywa na ostateczny zwycięstwo jednak dobro, wydawać się w ogół pozbawiać dziać sensu. 
przyjść jeszcze do to powrócić. 
Marbach nie bardzo jednak chyba zdawać siebie sprawa z zasygnalizować tu konsekwencja głosić przez Vincenza teza o całkowity ginąć indywiduum w proces historyczny. 
zapatrzyć w swój idea sukcesywny realizować wartość w dzieje podejmować raz jeszcze próba obrona paradygmat linearno-postępowy. 
zachęcić on do to zapewne ostatni zdanie z wypowiedź pisarz, z który wywnioskować, iż być móc zakładać on również możliwość realizować ideał w dzieje, tyle że nie w sposób tak bezwarunkowo zagwarantować. — gdyby się ideał urzeczywistniać sam z siebie, to walka o urzeczywistnić religia byćby bezwartościowy — mówić Vincenz. — a więc wierzyć pan także w pewien rodzaj rozwój zdążać wzwyż, bez co byt wydawaćby się w jakiś sposób bezsensowny? 
nawet przyrodnik, jak Julian Huxley, mówić expressis verbis o stopniowy proces udoskonalać się wewnątrz ewolucja. 
jak więc widzieć, Marbach rozumować tak: skoro nie prosty kumulacja, nie dialektyczno-konfliktowy rozwój w rytm: teza, antyteza i na wysoki już poziom synteza, a więc w ruch niejako po spirala, to móc dowód z teoria ewolucja. 
tu niewątpliwie nie dać się zaprzeczyć rozwój. 
tak więc już nie tylko świat człowiek, świat kultura, ale i świat natura zostawać objąć prawo zmiana wieść ku stan coraz bardzo doskonały. 
odpowiedź okazać się i ten raz negatywny. — Kant rozpoznać słusznie, a w nowy czas Holzapfel, że pojęcie ewolucja być wartościować. 
również Darwin wkładać wartościować w swój pojęcie ewolucja. 
on “walka o byt” przedstawiać uczłowieczyć proces naturalny. 
to właśnie krytykować Bergson u Darwin. 
walka w właściwy ten słowo znaczenie zakładać istnieć organizacja społeczny28. 
Goethe na przykład nigdy nie mówić o ewolucja, tylko o rozwijać się w natura. 
czy kwiat być “wysoko” rozwinąć niż pączek? 
każdy faza być niezbędny i sam w siebie doskonały. 
fizyka mówić, że nawet każdy atom i elektron być ukształtować indywidualnie. 
Vincenz, jak więc widzieć, nie kwestionować w zasada ewolucja, uważać jedynie, że aczkolwiek mieć w on do czynić z zmiana, to jednak nie z zmiana jakościowy, nie z przejście od stan niski do wysoki, a więc nie z postęp, jak chcieć Darwin. 
poszczególny faza rozwojowy być, zdanie pisarz, urównorzędnione w wartość, każdy być niezbędny, indywidualny i “sam w siebie doskonały”. 
kwiat nie być doskonały niż pąk. 
jeśli poglądy ten odnieśćbybyć teraz do proces historyczny, to wydawać się on współgrać z wypowiedź przedstawiciel tak zwany. filozofia życie, a szczególnie zaś Diltheya, który w sposób móc bardzo znaczyć zajmować się u schyłek XIX wiek. dzieje i metodologiczny podstawa historia jako nauka. 
on to właśnie w ramy reakcja na pozytywistyczny ewolucjonizm bronić swoistość, oryginalność i równorzędność poszczególny zjawisko kulturowy. 
dzieje nie toczyć się według jakiś ogólny i konieczny prawo, według jakiś jeden wzór, przeciwnie — życie rozwijać się w różny kierunek i przejawiać w różny i równowartościowy forma29. 
riposta Marbacha być natychmiastowy i w pewien sposób przewidywalny. — w taki raz wszystko byćby względny i nie byćby żaden wieczny wartość.30 zarzut to niewątpliwie bardzo poważny i logiczny. 
skoro każdy epoka w kultura być odrębny, indywidualny i równoważny wobec inny, to być rzecz naturalny, że nie można on porównywać. 
porównywać zakładać bowiem istnieć jakiś jeden skala, który wykraczać poza poszczególny faza proces dziejowy. 
jeśli natomiast każdy epoka posiadać swój własny system wartość, to musieć posługiwać się jedynie on wewnętrzny miara. 
nie móc wartościować ahistorycznie, nie być uprawniony, żeby na przykład. z współczesny punkt widzenie osądzać coś w starożytność. 
być rzecz interesujący przyjrzeć się, jak Vincenz, akcentować tak silnie unikalność, niepowtarzalność, samoistność poszczególny epoka, starać się równocześnie uniknąć pułapka historyczny relatywizm. 
oto on odpowiedź na obawa Marbacha. — dlaczego względny? 
co to znaczyć względny? 
pojęcie ewolucja to po prosty intuicja, że wszystek zmiana w życie ludzki i zwierzęcy móc być sprowadzić do jeden plan wartość. 
wprawdzie wszystko zdawać się przypadkowy, ale panować w wszystko plan, kierunek. 
Leibniz wyrażać ten treść móc dobrze przy pomoc pojęcie monada. 
każdy jednostka być zamknięty w siebie, być coś dla siebie, coś jednorazowy. 
Leibniz przyjmować jednak preegzystującą zgoda, harmonia świat. 
wiedzieć, że człowiek móc w sam rzecz objąć umysł pewien harmonijny proporcja wszechświat, który — jak udowadniać Hans Kayser — obiektywnie istnieć w kosmos. 
może być coś taki jak preegzystencja. 
u Frobeniusa znajdować nadzieja na “wieczny” tam, gdzie pokazywać on, że w styl wypowiadać się postawa życiowy, który wydawać się istnieć w jakiś sposób jeszcze przed on realizacja, i gdy się jeden realizacja przeżyć, zawsze jeszcze pozostawać nadzieja na daleki urzeczywistnić. 
Leibniz, Kayser, Frobenius. 
wspólny plan wartość, preegzystująca harmonia, postawa życiowy, który zdawać się wyprzedzać on konkretny realizacja. 
co skrywać ten szyfr? 
co wiązać ten różny nazwisko i termin? 
ogólnie mówić, przeświadczenie o istnieć jakiś uprzedni prawzór, swoisty matryca, urzeczywistniać następnie w różny historyczny wariant. 
by rzecz jasno ukazać, przyjrzeć się nieco uważnie nawiązanie do Leibniz, który wydawać się odgrywać w ten wywód rola kluczowy. 
jak wiedzieć, świat ten filozof składać się z izolować, indywidualny monada, który nie móc na siebie wzajemnie oddziaływać. 
być to monada — jak mówić on obrazowo — z zamknąć okno. 
dlaczego więc ten tak odrębny i nieprzenikalny dla siebie świat wydawać się pozostawać w relacja przyczynowy? 
zdanie filozof być to tylko złudzenie. 
jeśli dwa zegar wskazywać ten sam godzina, to nie być to skutek oddziaływanie jeden z on na drugi, ale wczesny ustawienie. 
podobnie być z monada. 
jako składnik jeden wielki uniwersum być zestroić z siebie harmonia wprzód ustanowić. 
być zsynchronizować tak, że działanie jeden następować po lub towarzyszyć działanie inny. 
trzeba tylko założyć, że już na sam początek wszystek ten izolować indywiduum otrzymać jakiś wzajemność, odpowiedniość wobec siebie. 
gdyby przełożyć ogólnometafizyczne teza Leibniz na proces dziejowy, należałoby teraz poszczególny epoka potraktować jako swoisty monada. 
żaden z ten monada nie móc spowodować nic poza siebie, a więc musieć być coś uprzedni albo coś ponad, co harmonizować ten zamknięty dla siebie i w siebie rzeczywistość, aby można być mówić o jakiś sens świat i dzieje. 
Vincenz nie zakładać więc, że ów sens rodzić się z wzajemny powiązać poszczególny faza proces historyczny, z oddziaływanie jeden epoka na drugi, przyjmować raczej, że fundament sens być istnieć jakiś wczesny pramodelu, który sprawiać, iż w suma jawić się on wszystek jako spójny i zarazem dynamiczny całość, przy co każdy z ten epoka — jak sugerować nawiązanie do Frobeniusa — być urzeczywistnić jeden z wiele dopuścić wariant ów prawzór. 
i tu mieć właśnie źródło ten głosić przez pisarz równorzędność w doskonałość i absolutny sprzeciw wobec teoria postęp, który być zawsze mówić, że to, co późny, być doskonały od to, co wczesny. 
przyszłość nie budować na przeszłość, powiedziećby zapewne Vincenz, przyszłość budować na to preegzystującym model. 
ostatecznie więc zderzyć się w ten rozmowa dwa przeciwstawny pogląd na dziać. 
Marbach chciećby on widzieć jako proces sukcesywny realizować wartość, dodać — przyświecać cały historia, a nie tylko jakiś jeden epoka. 
proces jednowątkowy, gdzie przyszłość być kazualnie powiązać z przeszłość i pomnażać on osiągnąć. 
zdanie Vincenza natomiast, nie mieć jakiś jeden potok dzieje, który byćby spajać choćby na ten zasada, że wszystko, co miniony, co przeszły, być niezbędny dla przyszłość i właściwie w jakiś sens w ten przyszłość się zawierać, ocalać. 
nie istnieć jeden sekwencja wydarzenie historyczny. 
dzieje być raczej paleta różny wersja urzeczywistniać jeden prawzór. 
Vincenz, przyjmować istnieć jakiś uprzedni plan dla dzieje — nie być tu wprost powiedzieć, czy on autor być, czy nie być Bóg — nie chcieć i nie móc pojmować on więc jako cel, który mieć być w sposób pełny i ostateczny ziścić u kres historia. 
uważać on natomiast za pewien system wzorczy, urzeczywistniać przez każdy indywiduum w sposób dla on właściwy, czyli zawsze odmienny. 
czy ów odmienność, autonomiczność poszczególny indywiduum, na przykład. kultura, epoka, prowadzić do relatywizm historyczny, jak chcieć Marbach? 
nie być to konieczny. 
być to co prawda różny warianta, ale jednak jakiś harmonia przedustawnej. 
Vincenz wychodzić więc poza poszczególny epoka, przyjmować pewien niezmienny wzór, pewien plan ponadhistoryczny. 
nie rezygnować — tak jak Dilthey — z ogólny, absolutny system wartość na rzecz wartość czasowy. 
a jak wyglądałby teraz sygnalizować już tu wcześnie problem obecność zło w historia? 
wydawać się, że on przejaw w postać ginąć indywiduum nie zagrażaćby ten raz sensowność dzieje. 
jeśli historia być wariantowy realizacja jakiś uprzedni wzorzec, to być rzecz naturalny, że warianta ów musieć siebie ustępować. 
wprawdzie zło w postać unicestwić pewny indywiduum mieć rzeczywiście miejsce, ale przecież zwyciężać tylko w odniesienie do jeden wariant. 
nie mieć efekt totalny, całościowy. 
ten indywiduum istotnie ginąć, ale na on miejsce powstać inny wariant, który też być realizacja ten przedustawnej harmonia. 
proces dziejowy, aczkolwiek dramatyczny, nie zostawać więc pozbawić sens, bo sens polegać na to, że zawsze być usiłowanie w ten różny wariant urzeczywistniać to właśnie plan uprzedni. 
śmierć jeden kultura nie oznaczać zatem śmierć cały kultura. 
nie likwidować jakby generatywny funkcja ów system wzorczy. 
nie oznaczać także, że przerywać się proces dziejowy. 
jeśliby zaś proces dziejowy pojąć jako kauzalny łańcuch zbliżać się ku pewien ideał, jak chcieć Marbach, to kończyćby się on — zdanie Vincenza — nie w chwila on pełny urzeczywistnić, lecz wcześnie. 
ostatni zdanie kierować nasz uwaga ku zasadniczy problem historiozofia — pytać o sens dzieje. 
różny tu móc być postawa31. 
można więc przyjąć, że dzieje przysługiwać sens, jeśli posiadać jakiś cel albo jeśli być uporządkować, podlegać prawo, jak mówić właśnie Hegel, albo — w przeciwieństwo do model cykliczny — mieć rozwiązywać on problem kres, spełniać on finał. 
można jednak spojrzeć na dzieje bardzo z perspektywa antropologiczny i wówczas przypisać on sens albo dlatego, że spełniać wrodzony człowiek potrzeba i oczekiwanie, na przykład. potrzeba sprawiedliwość, albo że umożliwiać on realizacja siebie jako osoba. 
można zająć też jeszcze inny stanowisko. 
uznać, że dziać mieć sens, bądź dlatego że on przebieg wskazywać na obecność jakiś rzeczywistość ukryć, na przykład. 
absolut, bądź dlatego że układać się on w jakiś harmonijny, spójny całość. 
można wreszcie twierdzić, że sens całość dzieje być w istota niepoznawalny32. 
nie znaczyć to jednak, że nie przyznawać się on w ten wypadek krótki odcinek historia, epoka, cywilizacja, wskazywać czy to na występowanie w on pewien związek przyczynowo-skutkowy, czy też pewien analogia strukturalny między on33. 
a w co upatrywać sens dzieje nasz rozmówca? 
dla Marbacha — jak pamiętać — dziać stanowić jednolity, kauzalnie powiązać proces stopniowy przybliżać się do pełny realizacja jakiś uniwersalny wartość, proces, w który obowiązywać prawo kumulacja, rozwój, doskonalenie. 
dzieje być więc sensowny, ponieważ posiadać cel i podlegać zasada przyrost wartość. 
Marbach byćby więc reprezentant stosunkowo dość rozpowszechniony myślenie o ludzki historia, w który zakładać się postęp, mówić o wartość i sens widzieć w wzrost, w stopniowy zbliżać się ku ideał. 
Vincenz tak myśleć o dzieje nie chcieć. 
zbyt optymistyczny to wizja, ignorować, on zdanie, obecność zły, który przecież nie być tylko brak, spełnić się jeszcze ideał. 
dzieje nie być spokojny kumulować się dobry, ale mieć także wymiar tragiczny, być w on miejsce na definitywny ginąć indywiduum, śmierć kultura. 
a jeśli tak, to nie istnieć żaden kauzalny łańcuch, w który przeszłość zawsze przekazywać swój dorobek przyszłość. 
być być móc jeszcze i inny powód sprzeciw Vincenza. 
jako rasowy personalista nie chcieć on, jak się wydawać, umieszczać cel dzieje na on koniec, by nie sprowadzać miniony pokolenie jedynie do rola pomost, swoisty szczebel, który sam zostawać pozbawić bezpośredni udział w finał. 
wiązać się z to także krytykować już tu wcześnie mierzyć wartość człowiek wyłącznie on udział w proces historyczny. 
Vincenz odrzucać taki wizja świat, który zmierzać ku dobry i być w on stały jakościowy rozwój, nie chcieć jednak pozbawiać on sens. 
warunek sens móc być bowiem, według on, także istnieć jakiś przedustawnego wzorzec, wczesny plan, który my następnie wariantowo realizować. 
wszystek obecny i miniony kultura byćby więc indywidualny i przemijający próba urzeczywistniać owo unosić się ponad dzieje prawzór. 
dziać nie tyle więc być spokojny kumulować się wartość, ile raczej historia ponawiać przez człowiek w różny czas i miejsce wysiłek. 
jak więc widzieć, Vincenz odchodzić od obiektywno deterministyczny rozumieć sens dzieje, gdzie warunek racjonalność historia stawać się występowanie w on pewne uniwersalny i konieczny prawo. 
sam opowiadać się właściwie za rozumienie znakowy. 
wszystek ten zindywidualizować epoka, kultura zostawać tu bowiem potraktować jako swoisty znak pewien niezmienny, ponadczasowy prawzór. 
nie szukać się w ten wypadek powiązanie przeszłość z teraźniejszość, co być tak typowy dla model ewolucjonistyczny czy heglowski, ale szukać realizować w poszczególny wersja prawartości i jeśli się on odnajdywać, uznawać się dana wersja za sensowny. 
z to że od strona poznawczy musieć istnieć oczywiście jakiś przedindukcyjna wiedza o ten system wartość wieczny. 
on źródło byćby u Vincenza, jak się wydawać, religia, jako że hipoteza istnienie pewne uprzedni w stosunek do dzieje wzór zakładać jednak on stwórca hipoteza Vincenza być niewątpliwie dość pomysłowy próba odejść od koncepcja dzieje jako jednolity proces o charakter finalistyczno-deterministyczny. 
czy dawaćby się jednak zastosować nie tylko do kultura, o który, głównie za sprawa Marbacha, toczyć się rozmowa, ale także i do świat osoba, jako właściwy przecież, według pisarz, podmiot dzieje? 
można by tu mieć pewien wątpliwość. 
rzecz bowiem w to, że musiećbybyć wówczas przyjąć istnieć także pewny preegzystującego wzorzec człowieczeństwo, a to — jak się wydawać — nie byćby już w pełnia zgodny z sygnalizować tu kilkakrotnie personalizm Vincenza. 
można by zapewne tak mówić w odniesienie do natura ludzki, ale już nie w odniesienie do człowiek jako osoba. 
Bóg nie patrzeć bowiem na świat poprzez idea człowieczeństwo, tylko patrzeć na świat poprzez idea poszczególny człowiek, podchodzić do każdy z my indywidualnie, a nie jako do reprezentant gatunek. 
u Vincenza zaś byćby trochę tak, jakby istnieć jakiś wzorczy idea człowieczeństwo, który móc być następnie urzeczywistniać w różny wariant. 
nie wydawać się wszakże, aby powołać człowiek mieć być realizacja jakiś gatunkowy ideał i aby mieć on charakter globalny. 
więcej byćby w to platonizm niż personalizm. 
Bóg powoływać człowiek jednak raczej indywidualnie, a nie jako taki. 
realizacja człowieczeństwo winien zaś być podporządkować realizacja ja jako indywidualny osoba. 
może nie warto jednak polemizować z coś, co de facto nie zostać wyartykułować. 
cały bowiem rozmowa sprowadzić się ostatecznie do rozważanie na temat życie kultura w czas, rządzić on rozwój prawo, gubić właściwie personalistyczny wymiar dzieje. 
przypomnieć na koniec raz jeszcze podstawowy teza Vincenza. 
a więc: 1. 
właściwy podmiot dzieje nie być ani oderwać od człowiek, bytowo usamodzielnić kultura, ani też żaden substancjalnie pojąć zbiorowość, w rodzaj doskonalić się w czas ludzkość, ale zakorzenić w wspólnota i w on przez miłość realizować swój powołanie jednostka. 
gdyby wyjść poza analizować tu tekst w kierunek cały twórczość Vincenza, należałoby dodać: zakorzenić nie tylko w wspólnota aktualny, ale i miniony pokolenie. 
to nie przypadek bowiem, że obydwa tom esej pisarz nosza tytuł: po strona pamięć i po strona dialog. 
a jeśli tak, to wartość dzieje w odniesienie do człowiek polegaćby na to, że poszerzaćby on skala możliwość realizować wrodzić on postawa personalistyczny — otworzyć się na drugi “ty” i wejść z on w dialog. 2. 
proces dziejowy, jeśli nawet uznać, że ten rzeczywistość fundamentalny w on być kultura, nie być ani ciągły, ani jednokierunkowy, nie zmierzać do realizacja jakiś uniwersalny, wspólny dla cały ludzkość ideał, nie rządzić też on żaden deterministycznie pojąć prawo, w to także prawo nieuchronny, niezależny od indywidualny decyzja jednostka postęp. 
zdanie Vincenza, być on raczej szereg różnorodny, autonomiczny próba urzeczywistniać jakiś uprzedni plan o charakter wzorczy. 
sens historia nie zawierać się więc w on immanentny rozwój, ale mieć charakter w istota transcendentny, być umocować na fundament religijny. 
dlaczego pisarz tak stanowczo sprzeciwiać się oświeceniowo-pozytywistyczny wizja dzieje? 
powód być prawdopodobnie dwa. 
pierwszy mieć w zasada charakter biograficzny. 
Vincenz, który świadomie przeżyć rzeź pierwszy i ludobójstwo drugi wojna światowy, który bezpośrednio doświadczyć skutek faszyzm i komunizm, nie móc bez irytacja słuchać wywód Marbacha o “coraz wysoki rozwój ludzkość”. 
powód drugi mieć już charakter raczej intelektualny i wiązać się z przywiązać pisarz do idea indywiduum. 
to, że ów urzeczywistniać wzorzec móc mieć tylko charakter niezależny wariant, a nie pewien faza jednolity proces, być spowodować właśnie to oryginalny, niepowtarzalny, autonomiczny charakter indywiduum. 
Vincenz cały czas walczyć z pogląd, że coś indywidualny mócby przekazywać siebie czy coś z siebie dla zachowanie w coś inny. 
pogląd pisarz, generalnie rzecz ujmować, zakorzenić być w historiozofia europejski modernizm. 
nie w ten naturalnie znaczenie, by Vincenz podejmować szczegółowy teza Diltheya, Burckhardta czy Nietzsche. 
być niewątpliwie myśliciel samodzielny. 
chodzić raczej o wspólny dla większość filozof ten czas krytyczny postawa wobec pozytywistyczny idea postęp jako zasada wyjaśniać proces dziejowy34. 
historia — twierdzić — nie rządzić żaden przyrodniczo rozumieć prawo, w to także prawo postęp. 
to jedynie dowolny, z zewnątrz nakładać na on schemat. 
nie być w stan przewidywać bieg zdarzenie, nie znać wszystek kształtować on siła. 
wskazywać również, że teoria postęp, zakładać spełnienie, urzeczywistnić pojąć jako cel dzieje ideał, dopuszczać to sam możliwość zatrzymać proces zmiana historyczny, a to z kolej uznawać za nienaukowy, niczym nie uzasadniony spekulacja. 
głosić także, że wiara w postęp, który miećby w sposób automatyczny i konieczny doprowadzić do osiągnąć stan idealny, szerzyć naiwny optymizm, sprzyjać postawa pasywny i bagatelizować obecność zło w historia. 
fałszować również ocena przeszłość, patrzeć się tu bowiem na on z perspektywa pożądany przyszłość, gubić często istotny, własny treść miniony epoka. 
i wreszcie na koniec odrzucać przeświadczenie o istnieć ogólny, ponadindywidualny podmiot dzieje, utożsamiać z ludzkość. 
poważny rola odegrać w ten zakres ówczesny badanie etnograficzny, w to także wspomnieć przez Vincenza Frobeniusa, wskazywać na odmienność, samoistność kultura pozaeuropejski. 
już nie o historia powszechny chcieć mówić, ale raczej o historia różny kultura i cywilizacja. 
jak widzieć, obiekcja Vincenza wobec paradygmat linearno-postępowy pokrywać się na ogół z to, co myśleć na ten temat w czas modernizm. 
który jednak z filozof, czy ogólnie: myśliciel, byćby pisarzowy bliski, ale już nie w negacja, lecz na teren on własny koncepcja, z kto chciećby rozmawiać o dzieje podczas biesiada w Słoboda Rungurskiej? 
z wymienić — niewątpliwie Platon, ponieważ chronić przed relatywizm wartość, i Leibniz, dla on indywidualizm, z nie wymienić, a zapewne znać on, dwa przed wszystko nazwisko należeć przywołać: Max Scheler i Leopold von Ranke. 
pierwszy, ponieważ uważać, że w dzieje chodzić o realizować trwały, uniwersalny, ponadhistoryczny wartość, z który ważny być miłość35. 
drugi — dlatego że akcentować indywidualny charakter poszczególny kultura i skłonny być za pozorny chaos zdarzenie przyjmować istnieć pewne kierować dzieje plan metafizyczny, boski porządek36. 
być zatem Vincenz — gdyby określać on suchy język filozofia — platonik i personalista, czyli antynaturalistą i antyheglistą. 
może więc dlatego przyjaciel z paryski “kultura” właśnie do on skierować Miłosz, by leczyć się przy on z “heglowski ukąszenie”. 
a Marbach? 
jak Marbach zareagować na Vincenzowską propozycja rozumieć sens dzieje? 
on relacja zamykać znamienny wyznanie: byćbyć wdzięczny przyjaciel, że nie pozwolić ja odejść bez nadzieja, bez zawierać obietnica perspektywa. 
właśnie o nadzieja tu chodzić, nadzieja, który unieważniać, przezwyciężać, unieruchamiać pochłaniać my czas, otwierać perspektywa na istnieć coś, co trwać i być ponad. 1 I. Vincenz rozmowa z Stanisław Vincenzem, “region” 1993 numer 4, strona. 30. 2 zobacz. esej lwowski kosmopolita, W: strona. Vincenz po strona dialog, tom. 2 z portret autor przez Jeanne Hersch, Warszawa 1983, strona. 124. 3 W. Whitman trzy poemat, tłum. 
S. de Vincenz, Warszawa 1921, strona. 59. 4 zobacz. uwaga na ten temat w artykuł siostra. Jaworski od “droga” do “pion”. 
o kształtować się sanacyjny program “upaństwowienie” literatura, “rocznik komisja historycznoliteracki” 1967, strona. 105–148. 
Vincenz zredagować 14 numer samodzielnie (1927 numer 1–12, 1928 numer 1–2) i 10 wspólnie z wiek. Horzyca (1928 numer 3–12). 5 zwiastun nowy przyszłość, “droga” 1925 numer 1, strona. 1–8; horyzont walka, “droga” 1925 numer 2, strona. 6–13; zagadnienie etyka nowoczesny — Abramowski i Holzapfel, “droga” 1929 numer 6, strona. 592–607. 6 Wells. 
ostatni powieść, “droga” 1926 numer 10, strona. 36–42. 7 Gandhi — twórca rewolucja moralny w Indie, “droga” 1927 numer 1–3, strona. 6–21. 8 Stanisław Szczepanowski — idea Polska. 
z okazja nowy wydanie zbiorowy dzieło. 
Lwów 1923, “droga” 1924 numer 1–2, strona. 88–94. 9 religia a gospodarstwo, “droga” 1927 numer 11, strona. 9–17 i numer 12, strona. 1–17. 10 Stanisław Vincenz. 
wspomnienie, “życie Warszawa” 1971 numer 43, strona. 5. 11 ten ostatni, by leczyć się — jak sam pisać — z zatruć historyzm, z wyobcowanie z teraźniejszość i przeszłość, z nihilizm przemijać. 
zobacz. esej: La Combe, niedziela w Brunnen, wiersz Mittelbergheim oraz artykuł. 
K.A. Jeleński “góry w miękki blask dzień”. 
o przyjaźń Czesław Miłosz z Stanisław Vincenzem, “kultura” [Paryż] 1987 numer 1–2, strona. 163–170. 
przedruk w: Sprach- und Kulturkontakte on Polnischen. 
Gesammelte Aufsätze für A. de Vincenz zum 65. 
Geburtstag, wydanie. 
Gerd Hentschel, Gustav Ineichen und Alek Pohl, München 1987, strona. 593–599. 12 zobacz. zbiór esej Vincenza: z perspektywa podróż, Kraków 1980, strona. 413; po strona dialog, tom. 1–2, Warszawa 1983, strona. 370, 268; temat żydowski, Gdańsk 1993, strona. 246 oraz artykuł resztka archaiczny kultura u Hucuł, “ziemia” 1935 numer 10, strona. 211–217 i odb. 
Warszawa (1935). 13-letni Stanisław Vincenz, “kultura” (Paryż) 1971 numer 3, strona. 128. 14 La Combe, W: strona. Vincenz po strona dialog, tom. 1, przedmowa Cz. 
Miłosz, Warszawa 1983, strona. 25. 15 J. Iwaszkiewicz Stanisław Vincenz. 
wspomnienie. 16 rola taki pełnić częściowo Irena Vincenzowej rozmowa z Stanisław Vincenzem (“region” 1993 numer 1, strona. 17–37, numer 2, strona. 118–154; numer 3, strona. 106–131; numer 4, strona. 85–110; 1994 numer 1, strona. 86–114; numer 4, strona. 99–136; 1995 numer 1, strona. 66–113; numer 2, strona. 16–60; 1996 numer 1, strona. 107–138; 1997 numer 3, strona. 105–119). 
rzecz jednak w to, iż przynosić on w duży stopień portret człowiek niż myśliciel. 17 J. Marbach rozmowa z Stanisław Vincenzem, tłum. 
J. Torosiewicz, “wiadomość” (Londyn) 1976 numer 7, strona. 2. 18 Neapol 1954, strona. 326. 19 E. Czaplejewicz czas Vincenza, “przegląd humanistyczny” 1986 numer 3–4, strona. 141–156. 20 tenże oraz M. Klecel na przełom czas. 
mit i historia w cykl Vincenza “na wysoki połonina”, W: studia o Stanisława Vincenzie, redakcja. 
P. Nowaczyński, Lublin–Rzym: RW KUL — fundacja. 
Jan Paweł II polski. 
Inst. 
kult. 
Chrześc. 1994, strona. 125–146; P. Nowaczyński o “prawda starowieku” Vincenza. 
struktura — mit — idea, tamże, strona. 73–75; A. Karcz sakralny wizja świat w Stanisław Vincenza “na wysoki połonina”, tamże, strona. 108–112. 21 obszernie pisać o to Vincenz w szkic archaiczny filozofia. 
myśliciel z Milet i pitagorejczyk, w tenże: esej i szkic zebrać, tom. 1, wybór i wstęp A. Vincenz, przygot. do druk między. Klecel i A.St. 
Kowalczyk, Wrocław, wirydarz 1997, strona. 136–137. 22 M. Wallis-Walfisz Henryk Rickert, “przegląd filozoficzny” 1937 z. 3, strona. 295–319 i odb.: Warszawa 1937 S. 27; ksiądz. 
E. Boronowski filozofia wartość Henryk Rickerta, “rocznik filozoficzny” 1949–1950, strona. 298–316; A.L. Zachariasz wartość i kultura w filozofia Henryk Rickerta, W: perspektywa historiozoficzny, praca zbiorowy pod redakcja. 
J. Litwin, Wrocław 1979, strona. 181–223; A. Przyłębski w poszukiwać królestwo filozofia. 
z dzieje neokantyzm badeński, Poznań, wydanie. 
nauka. 
UAM 1993, strona. 158 (rozdział. 4: Rickertowska filozofia wartość, strona. 54–70). 23 na temat jednostka jako podmiot dzieje zobacz.: ksiądz. 
A. Wawrzyniak wprowadzić do filozofia dzieje, “filozofia” 1983 numer 8, strona. 103–104 i 94–97 (tekst autoryzować) oraz M. Gogacz człowiek — podmiot czy przedmiot dzieje. 
refleksja problematyzować, “Ateneum kapłański” 1986 ***. 2, strona. 242–253. 
pożyteczny być też w ten zakres lektura książka ksiądz. 
P. Moskal problem filozofia dzieje. 
próba rozwiązanie w światło filozofia byt, Lublin, RW KUL 1993, szczególnie S. 155–160, 174–181. 24 ogólnie o miejsce człowiek w świat krótko i rzeczowo pisać J.M. Bocheński pięć myśl, w tenże: sens życie i inny esej, Kraków, Philed 1993, strona. 53–54. 25 A.N. Condorcet szkic obraz postęp duch ludzki poprzez dzieje, wstęp B. Suchodolski, Warszawa 1957, strona. 260. 26 nie wprowadzać to naturalnie pisarz — dodać nawiasowo — w konflikt z chrześcijaństwo. 
musieć bowiem pamiętać, że zrywać z antyczny idea powtarzalność świat, z cykliczny model dzieje, znać on w ramy przyjąć linearny koncepcja czas nie tylko wariant optymistyczny, kumulatywny, spokojny zbliżać się ku sąd ostateczny, ale znać także wariant bardzo pesymistyczny, stały psuć się świat, destrukcja, degeneracja, z który tylko bóg w ostatni chwila ratować resztka dobro i człowiek w czas ostateczny. 
zobacz.: M. Wichrowski spór o natura proces historyczny. 
od Hebrajczyk do śmierć Fryderyk Nietzsche, Warszawa 1995, strona. 30–50, 54–67. 27 Hegel też dostrzegać naturalnie koniec pewien kultura, ale uważać, że to, co w on istotny, przechodzić do kultura następny. 28 Vincenz już przed wojna pisać, że idea ewolucja, zakładać walka o byt jako mechanizm doskonalenie w natura, być przenieść obserwacja z zachowanie ludzki na świat zwierzę, roślina i nawet atom — być nieuprawniony antropomorfizacja (horyzont walka, “droga” 1925 numer 2, strona. 9). 29 na temat stosunek Diltheya do heglizm i pozytywizm zobacz.: z Kuderowicz światopogląd a życie u Diltheya, Warszawa 1966, strona. 29–54. 30 o relatywizm u Diltheya zobacz.: z. Kuderowicz światopogląd…, strona. 250–272 oraz tenże Dilthey, wydanie. 2. zmien. i uzup., Warszawa 1987, strona. 31–34. 31 dobry z znany ja klasyfikacja zrozumieć sens dzieje — odtwarzać on poniżej — przynosić wspomnieć już praca ksiądz. 
A. Wawrzyniak wprowadzić do filozofia dzieje, strona. 105–109. 
zobacz. też odpowiedź Z. Najder na ankieta czy dziać mieć sens?, “znak” 1975 numer 11–12 (257–258), strona. 1429–1436 i Cz. 
Bartnik prolegomena do dyskusja nad sens dzieje, “studia filozoficzny” 1979 numer 3, strona. 23–31. 32 taki stanowisko zajmować na przykład. 
K. Popper (społeczeństwo otwarty i on wróg, przeł. 
A. Krahelska, opracowanie. 
A. Chmielewski, tom. 2: wysoki fala proroctwo: Hegel, Marks i następstwo, Warszawa 1993, strona. 272–293; czy historia mieć jakiś sens?), a u my S. Swieżawski (odpowiedź na ankieta czy dziać mieć sens?, “znak” 1975 numer 11–12, strona. 1425–1429). 33 dobry przykład mócby tu być O. Spengler z swój głośny zmierzch zachód. 
uważać on, iż dziać jako całość żaden sens nie mieć, być jedynie zbiór różny cywilizacja. 
cywilizacja ten można jednak przypisać sens, tyle że nie w znaczenie realizować wartość, ale w znaczenie właściwie morfologiczno-strukturalny. 
wszystek on bowiem przechodzić przez ten sam faza rozwojowy: narodziny, wzrost, dojrzałość i upadek. 
podlegać więc ten sam prawo, jakiś dynamiczny porządek. 
zobacz.: Z. Kuderowicz filozofia dzieje, wydanie. 2. poszerzyć., Warszawa 1983, strona. 217–226. 34 argument krytyczny wobec zasada postęp w sposób uporządkować przedstawić Z. Kuderowicz filozofia dzieje, strona. 182–192. 35 tamże, strona. 274–275. 36 miesiąc. Wichrowski spór o natura proces historyczny…, strona. 89–1991. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
