Jan Wolski Adalbert Stifter — Stanisław Vincenz Marcin Cieński, tropić ślad lektura autor prawda starowieku, zauważać, że “kanon Vincenza być imponująco rozległy i obejmować — oprócz tekst antyczny i polski […] — spory zespół dzieło należeć do nowożytny literatura światowy”1. 
wymieniać tu następnie między innymi. 
Austriak, Adalbert Stiftera. 
wiedzieć już, chociażby z ustalenie Aloisa Woldan, że “[…] «dziedzictwo» austriacki być na pewno mało znaczący niż żydowski, ukraiński czy polski żywioł wielowarstwowy dzieło [chodzić o cykl na wysoki połonina — przypisek. 
J.W.], odbijać się jednak na on język i tematyka i wzbudzać zainteresowanie nie tylko austriacki czytelnik. 
austriacki ślad — pisać daleko — być uwarunkować zarówno historycznie i politycznie, jak i biograficznie”2. 
taki właśnie literacki “austriacki ślad” w twórczość Stanisław Vincenza chciećbybyć podjąć w niniejszy szkic. 
a trop to wydawać ja się dość niewyraźny, choć brać pod uwaga on życiorys i rama czasowy twórczość pisarz, niezwykle obiecujący. 
nie chodzić ja o ustalić źródło, na który opierać się Vincenz, na który móc się opierać. 
zresztą nie być to rzecz łatwy. 
nie zawsze też trzeba wykorzystywać jakiś autor, a dokładnie: jakiś on dzieło czy dzieło w bezpośredni cytować, by odkryć podobieństwo. 
chodzić ja jednak o wskazać taki osobliwy podobieństwo, który pojawiać się w trakt lektura Stiftera i Vincenza, o dociekanie na płaszczyzna komparatystyczny. 
jedynie Aleksander Madyda w artykuł Bóg — człowiek — kosmos dostrzegać ten dziewiętnastowieczny niemieckojęzyczny klasyk i przytaczać to, co na on temat, a ściśle: stworzyć przez on koncepcja “mały dzieje” i “łagodny prawo” znaleźć można w tom z perspektywa podróż i w dialog z sowiet3. 
oczywiście nie zamierzać przedstawiać Vincenza jako pasożyt czyjś dzieło. 
chciećbybyć jedynie — o ile starczyć ja skromny umiejętność — wskazać pewien wątek myślowy, który pojawić się u Stiftera wiele rok przed napisać huculski epopeja, a który być, jak sądzić, w jakiś sens bliski sam Vincenz4. 
kto więc być Adalbert Stifter? 
urodzić się 23 październik 1805 rok w ówczesny austriacki, a obecnie czeski, wieś Oberplan. 
umrzeć 28 styczeń 1868 rok w oddalić o siedemdziesiąt kilometr Linzu. 
duży część życie spędzić na austriacki prowincja. 
dwa daleki podróż zaprowadzić on do południowy Niemcy i północny Włochy. 
rok 1826–1848 przeżyć w wielki światowy miasto Wiedeń. 
i, o dziwo, nie pozostawić on widoczny ślad w on twórczość, ale można sądzić, że być on głęboko przeżyty i w duży miara mieć wpływ na stosunek do rzeczywistość i życiowy pogląd Stiftera. 
pisać powieść, nowela i opowiadanie. 
wcześnie wiersz, zaś na początek próbować swój siła i osiągnąć niejaki sukces jako malarz-akwarelista. 
po sława, który dzieło on autorstwo przynieść on za życie, nastąpić okres zapomnienie, ale w dwudziesty wiek odkryć on na nowo. 
ostatni rok zdawać się przynosić (w niemieckojęzyczny obszar językowy) kolejny fala zainteresowanie5. 
Adalbert Stifter znajdować dla habsburski świat nowy wymiar. 
mało dużo od on czas właśnie polityczny i społeczny rzeczywistość ten państwo zacząć ulegać powolny proces mistyfikacja. 
w literatura coraz często można być spotkać obraz domowy, wygodny, pełny łagodność państwo miłościwie panować cesarz, Franciszek Józef. 
życie ludzki opierać się na wiejski tradycja, ten z kolej pełny być świeżość, zdrowie i prostota. 
literacki bohater Stiftera, jeden z główny przedstawiciel ów tendencja, być pobożny, zamiłowany do praca chłop, niekiedy myśliwy, który kochać swój las, albo też ziemianin żyć w swój zamek lub dworek, gdzieś pośród tenże las, uprawiać ziemia lub hodować kwiat, budować dom albo on urządzać. 
wieść się tam słodki, idylliczny życie, z dala od wielki, hałaśliwy miasto, od niepokój, nieporządek i ferment. 
“wieś i prowincja: to być wymiar, który monarchia naddunajski konserwować w fantazja wiele pisarz” — stwierdzić Claudio Magris, znawca tematyka mit habsburski w literatura austriacki6. 
od Stiftera zaczynać się nowy fala mitologizować wiejskość. 
pragnienie powrót do chłopski świat zdawać się stanowić całkowicie zrozumiały reakcja na rozedrzeć nowoczesny rzeczywistość. 
symbol “nowy czas” stawać się miasto, handel i przemysł. 
zachwiać ulegać dotychczasowy stabilny habsburski wartość. 
reakcja na ten nowy stan rzecz być nawoływać do umiar, dyscyplina, rezygnacja oraz zwrot ku przeciętność, zwyczajność. 
w ten sposób literatura austriacki odwracać swój spojrzenie od coraz bolesny problem rzeczywistość i uciekać w pogodny, bezpieczny, wiejski świat, do przynosić zdrowie las i na samotny równina. 
literatura ten sławić harmonijny życie wśród pole uprawny, kościół i gospoda, nie wychodzić nigdy poza wysoki góra, który otaczać wieś. 
raz jeszcze pozwolić siebie na przywołać słowo Claudio Magrisa: “każdy część monarchia, od Tyrol po Czechy, rozwijać więc własny, bogaty literatura; rozkwitać delikatny opowiadanie, który rytm podporządkować być zmiana kolejny pora rok”7. 
dzieło Stiftera zaludniać samotny postać, który życie toczyć się zazwyczaj gdzieś na ubocze. 
miejsce akcja ten prosty historia być — jak już powiedziećbyć — wieś stanowić przeciwieństwo zepsuć i pełny zdrożność miasto. 
zielony łąka, wysoki las, w który wiatr więcej mądry mieć do powiedzieć niż niejeden człowiek, zagubiony pośród on pracowity wieś, przyjazny chata, niezmienny następstwo pora rok, nieomal religijny liturgia stały, zawsze taki sam gest i uczucie: to właśnie świat pisarz, projekcja oraz życzenie spokój i harmonia. 
książka Stiftera to historia powrót do wiejskość, jakby łyk woda z rzeka Lete, pozwalać zapomnieć o dokuczliwy problem nurtować wielonarodowy cesarstwo miłościwie panować Franciszek Józef. 
stosunki międzyludzki w ten wiejski społeczeństwo kształtować być przez patriarchalny podległość. 
on szczególny cecha być: wierność i respekt. 
system wartość opierać się na czystość i porządek, pracowitość, posłuszeństwo i rodzina. 
w opowiadanie Stiftera nie mieć nieomal akcja, brak gwałtowny konflikt, dramatyczny wystąpienie, a to, co się zdarzać, wchodzić na scena, pojawiać się bardzo powoli, prawie niezauważalnie. 
“bardzo, bardzo mało zdarzenie, ale wspaniały przedstawiać sceneria i znakomity język”8 — podsumować swój wrażenie Moriz Einzinger, jeden z krytyk ten dzieło. 
to uczynić Stiftera znany i popularny. 
do historia literatura przejść jako poetycki malarz krajobraz, przedstawiciel tak zwany. “realizm poetycki”9. 
podobny ustalenie tyczyć przebieg zdarzenie w prawda starowieku (szczególnie w ten tom) dokonać wspomnieć już Aleksander Madyda. 
“fabuła właściwie nie wysuwać się tu [chodzić o prawda starowieku — przypisek. 
J.W.] na plan pierwszy, wręcz przeciwnie — podporządkować być bez reszta narratorski zamierzenie, jaki być całościowy charakterystyka kultura huculski”10. 
zapewne żaden tekst Stiftera nie być tak dobrze znany i tak często cytować (mieć na myśl świat germanista), jak przedmowa do zbiór opowiadanie kolorowy kamień (Bunte Steine). 
stanowić on jakby etyczno-estetyczny wyznanie wiara pisarz. 
tekst powstać w 1851 rok, zaś wewnętrzny powód on napisać być ostry polemika w rok poprzedni z koncepcja i dzieło pisarz. 
druzgocąco krytykować on zwłaszcza Christian Friedrich Hebbel, nazywać “idyllizującym pacykarstwem”. 
odpowiedź na ten typ atak być sformułować zasada “łagodny prawo”, czyli sposób widzieć świat i sztuka Adalbert Stiftera. 
zwracać on uwaga na to, co mały, nie rzucać się w oko, codzienny, naturalny. 
ten wszystko obdarzyć być prawdziwy wielkość, w to właśnie tkwić szczególny poetyckość. 
“całość i ogólność” być ważny, istotny niż spektakularny zdarzenie, który być pojedynczy, jednostronny i fragmentaryczny. 
iść daleko zauważać, że zarówno wielki katastrofa czy gwałtowny zjawisko, a także namiętność być patologia natura i człowiek, który dla to, co rozumieć przez postęp i rozwój, nie mieć duży znaczenie. 
odrzucać “naturalny” katastrofa, odrzucać zarazem historyczny katastrofa, za jaki uważać rewolucyjny wydarzenie rok 1848–1849. 
“łagodny prawo” stanowić manifestacja wiara w organiczny ewolucja, być łagodny, bo nie rewolucyjny. 
utrzymywać, że w mały, codzienny, przejawiać się wysoki, a to sam prawdziwy sens istnieć. 
(przy okazja: topos ten znaleźć można na przykład. u Jean Paula w idylla Leben Fibels. 
mieć on jednak wyraźnie parodystyczny charakter. 
“ach, Gott steckt oft das Allergrößte ins Allerkleinste!” — ach, Bóg tak często tchnąć to, co duży, w marny). 
w rok 1867 ukazać się po późny lato (Der Nachsommer) drugi z wielki powieść Stiftera, Witiko. 
można śmiało powiedzieć, że stworzyć tu, a w każdy raz mieć taki intencja, jakby Iliada, albo jeszcze dobrze byćby powiedzieć: Eneida. 
w epos ten (przypominać, że tetralogia Vincenza nazywać się “epopeja huculski”11) zjednoczyć zostawać wszystek wartość kultura austriacki. 
być też zarazem naiwny ucieczka w utopijny marzenie o spokojny, kierować przez sprawiedliwość, braterstwo i dobry obyczaj świat. 
Stifter stworzyć epos ponadnarodowy, który opierać się na biblia, Homer, pieśń Nibelungów, średniowieczny kronika. 
z źródło ten przejmować niekiedy cały fragment. 
ponieważ książka nie mieć polski przekład, a idea w on zawrzeć, sposób kształtować rzeczywistość świat przedstawić wydawać ja się typowy dla Stiftera, streszczać przeto rozwój akcja powieść. 
miejsce zdarzenie być Czechy około połowa XII stulecie. 
z spór o sukcesja wybuchać wojna domowy. 
pochodzić z prastary ród, lecz nie posiadać własność Witiko walczyć, po początkowy uchylanie się od walka, w obrona prawowicie wybrać książę. 
być przywódca “leśny człowiek” przyczyniać się w liczny bitwa do zwycięstwo nad buntownik. 
pokój w kraj zostawać przywrócić, zaś Witiko nagrodzić ziemia oraz podnieść do godność pan feudalny. 
żenić się z niemłody już Berta, spadkobierczyni wielki fortuna, który cierpliwie czekać na swój wynieść. 
jako siedziba nowy rod zbudować zostać zamek Wittinghausen. 
w to mało dużo miejsce powieść następować przejść od historia narodowy do dzieje europejski. 
mianowicie: czeski książę jako sojusznik cesarz Barbarossy w wojna przeciwko Mediolan otrzymywać w nagroda królewski korona. 
Czechy zostawać przyjąć do grono lud święty cesarstwo rzymski naród niemiecki. 
warto w ten miejsce dodać, że jako on następca pojmować bywać cesarstwo Habsburg. 
Stifter, ubierać powieść w historyczny szata, starać się dać odpowiedź na problem swój epoka, ale także wskazać pewien ogólny prawo rozwój społeczny, który tkwić poza konkretny czas. 
myślenie ten mieć niewątpliwie utopijny charakter, ale przy to jakżeż piękny. 
Stifter wierzyć na przykład, że historia mieć sens, że możliwy być pokojowy współżycie zarówno wewnątrz jakiś naród, jak i między naród, a przed wszystko, że wszelki problem można rozwiązać za pomoc rozum, dobry wola i cierpliwość. 
głośny wydarzenie w grunt rzecz nie być wcale taki ważny. 
wielki historia “być tylko pozbawić barwy [wyblakły — czytać u Vincenza — przypisek. 
J.W.] zbiorowy obraz ten mały historia”12. 
odwrót do prywatność dom i rodzina, podporządkować się jednostka wspólnota, ideał praktyczny, czynny życie oraz rezygnacja to cecha, który zdawać się stanowić o szczęście człowiek. 
myśleć Stiftera o historia być kosmopolityczny, co przejawiać się choćby w ciągły nawiązywać do wielonarodowy rzeczywistość “kakanii”. 
cenić siebie niezwykle zakorzenić w serce Europa. 
to stąd, z obszar niemiecki-austriacki środkowoeuropejski cesarstwo czerpać można być, on zdanie, wiara na przyszłość. 
autor górski kryształ fascynować antyczny południe, być cel on pragnienie. 
starać się przy to łączyć harmonijnie antyk z chrześcijaństwo, widzieć w on ważny i dobry tradycja oraz forma ludzki życie. 
jednak naiwny optymizm, który przebijać z wszystek tekst Stiftera, zdawać się razić dzisiejszy czytelnik. 
wiele z on podczas lektura późny lato opanowywać nuda13. 
jednak tylko niektóry, bardzo wytrwały, udawać się w fenomen ten odnaleźć on dwuznaczny charakter. 
sądzić bowiem, że nuda, albo inaczej: zwalniać tempo, rozciągać czas, być od początek wkomponować w struktura dzieło. 
nieustannie powtarzać się w on to sam, albo raczej: powtarzać się wariant ten sam — ciągle odnawiać i podejmować na nowo wędrówka, czynność, rozmowa. 
postać, miejsce i zdarzenie powracać w kolejny wariacja, by tym intensywnie być przedstawić. 
ten powtarzalność być realizować pewien ceremoniał, proces rytualny. 
aby docenić on znaczenie, trzeba poddać się rytm powieść czy opowiadanie, uchwycić długi oddech, podążać niespiesznie za zdarzenie. 
sam Stifter radzić swój czytelnik: gdyby ten tekst [chodzić o Der Nachsommer — przypisek. 
J.W.] wpaść w twój ręka, czytać on powoli, być obliczyć na wolny czytać.14 poddać się ten szczególny rytm w tempo “lento”, czyli przyjmować swobodny przepływ czas, ten początkowy nuda przeradzać się w fascynacja. 
przy co chciećbybyć tu koniecznie dodać, że fascynacja nie rozumieć jako przeciwieństwo nuda. 
nuda i fascynacja uważać (przynajmniej w odniesienie do niektóry dzieło sztuka literacki) za dwa element ten sam całość, który wzajemnie się dopełniać. 
podobny traktować czas znaleźć można u Vincenza. 
w huculski Arkadia czas płynąć inaczej.15 [podkr. — J.W.] dla dawny człowiek sto rok nie tak znów dużo być, a dwieście także nic taki. 
nie tylko dlatego, że żyć długo, także dlatego, że długo żyć pamięć żywy. […] 
czas całkiem swój, całkiem odrębny [podkr. — J.W.] władać i na co dzień Wierchowiną zielony, gazdować nad puszcza i połonina.16 daleko móc jeszcze przeczytać, że “inny być ten czas górski, nie móc się zgodzić z obcy czas”17. 
narzucać się i inny podobieństwo w lektura tekst oba pisarz. 
na przykład traktować natura i sposób on przedstawiać. 
waga ten element widać choćby w częstotliwość i rozmiar występować zarówno u Stiftera, jak i Vincenza. 
natura grać niewątpliwie duży rola niż sam zdarzenie, analiza psychologiczny, a choćby tylko partia dialogowy. 
zwłaszcza las zajmować wiele miejsce w tekst Austriak. 
można mówić o coś w rodzaj poezja las. 
i znowu podobieństwo z Vincenzem wydawać ja się uderzający. 
ale przyznać trzeba, że natura u Stiftera mieć cecha dość ambiwalentny. 
być boski z pochodzenie i rajski, idylliczny w sfera obyczaj, zarazem bywać też nieludzki, obcy, on zaś prawo trwać niezależnie od ludzki los. 
taki element wspólny, podobny, sugerować tylko jakiś analogia, być w książka oba autor więcej. 
za ważny uważaćbybyć koncepcja “mały historia”. 
(Vincenz używać termin “mały dziać”. 
przyjąć równorzędność zakres znaczeniowy ten pojęcie). 
historia (czy też to, co się zdarzać) to dla Stiftera swoisty łańcuch wydarzenie rodzinny — urodziny, śmierć, wspomnienie i nadzieja, duży i ważny od krwawy historia polityczny. 
powiew powietrze, szmer woda, dojrzewać zboże, blask niebo i migotać gwiazda uważać za wielki… 
błyskawica, który rozbijać dom… góra ziać ogień, trzęsienie ziemia, który zasypywać kraj, nie uważać za duży od wysoko wymienić zjawisko18 — pisać Stifter w przywoływać już przedmowa. 
prywatny, indywidualny, codzienny zajęcia być ważny i dużo mówić o życie, kondycja człowiek niż gwałtowny zdarzenie: bitwa, zabójstwo, zmiana władca i tak dalej., który tak przecież lubić się zajmować dziejopisarstwo. 
ale nawet zdarzenie rodzinny następny pokolenie znać być często tylko fragmentarycznie, nie zawsze też udawać się znaleźć między on związek czy zależność. 
cały twórczość Stiftera, on projekt etyczno-estetyczny, jak choćby wymieniać już “łagodny prawo”, być poetycki. 
z duch poezja pochodzić i w poezja żyć nadal. 
sens życie, byt upatrywać w to, że on po prosty “być”. 
wydawać ja się, że dla dobry zrozumieć koncepcja pojmować i opisywać świat zarówno przez Stiftera, jak i Vincenza, warto przywołać tutaj kontekst nauka historyczny, a konkretnie, rozważanie jeden z wybitny przedstawiciel historiografia francuski, Ferdynand Braudela. 
zajmować on bowiem kultura materialny, świat niezmienny czynność, ruch i gest powtarzać po przodek, Świat zjawisko tak stary i powszedni, że się on prawie nie dostrzegać, jakby być pozahistoryczny. 
to on wprowadzać termin “długi trwanie”19, który stanowić przeciwieństwo “historia wydarzeniowy” ograniczać się do relacjonować przeszłość. 
historiografia opisywać efektowny, rzucać się w oko wydarzenie nie zawierać prawda o człowiek. 
czas dla Braudela nie mieć wymiar linearny, składać się z wiele czas, z różny wymiar czasowy warstwowo nakładać się na siebie. “[…] czas dzisiejszy wywodzić się jednocześnie z wczoraj, z przedwczoraj, z niegdyś”. 
obok “czas krótki” (“bardzo kapryśny i bardzo mylić z forma trwanie”) posługiwać się kategoria czas o szeroki pasmo, obejmować wiele rok i operować miara stulecie. 
zauważać też, że historyk, który przyjmować “długi trwanie”: “godzić się na badanie czas w tryb zwolnić, niemal na granica ruch”. 
pisać daleko, iż: “historia być dla ja suma wszelki możliwy historia — zbiór wczorajszy, dzisiejszy, jutrzejszy rzemiosło i pogląd”. 
“długi trwanie” mieć ogromny znaczenie, bowiem proces, który zachodzić powoli, być powtarzalny i z trud poddawać się zmiana, nie dostrzegać powierzchowny obserwator. 
przy wnikliwy badanie ukazywać swój wpływ głęboki i trwały. 
w taki ujęcie, który wydobywać powiązanie między przeszłość i teraźniejszość, historia móc służyć poznać i zrozumieć współczesny świat. 
Vincenz konstruować swój huculski epos pokazać i wykorzystać naturalny, pierworodny — chciećby się rzec: archetypalny — porządek świat. 
w ten sposób — jak zauważać Marek Klecel — Vincenz obejmować cały przeszłość ten kraina [chodzić o huculszczyzna — przypisek. 
J.W.], przedstawiać jako odległy, pełny archaiczny wielkość świat oglądać z daleki, naznaczyć dystans perspektywa. 
rzeczywistość ująć w ten sposób to nie tylko jakiś miniony, historyczny już przeszłość oglądać z dzisiejszy punkt widzenie, lecz świat sam w siebie, skończony, trwały, do koniec ukształtować, który nie podlegać dużo zewnętrzny zmiana lub przewartościować.20 także Stifter swój literacki pomysł, zasada świat opierać na prawo naturalny, budować na fundament, który stanowić niezmienność przyroda. 
oba ten pisarz łączyć niewątpliwie krytyka cywilizacja w ogół. 
krytyka, który starać się konsekwentnie prowadzić, a odnosić się do cywilizacja jako zjawisko społeczny, nie związany z jakiś konkretny i niewielki odcinek historyczny. 
oba też w pogląd swój być raczej konserwatysta. 
również oba wielki waga przywiązywać do to, co pozornie mały i nie rzucać się w oko. 
dostrzegać rzecz drobny, bo to w on — uważać — tkwić sprawa i zjawisko prawdziwie wielki. 
dzieło oba pisarz, choć bez prosty pokrewieństwo, zawierać pewien cecha wspólny. 
on to właśnie pozwalać łączyć różny literatura w jeden — chyba nie przesadzić zbytnio, jeżeli użyć tu termin — ogólnoludzki literatura. 
odwrót, a może powrót?, do wielki i wieczny królestwo natura, osadzić i zakorzenić na prowincja, stanowić przejaw nie tyle rezygnacja, niechęć do sprawa polityczny i społeczny, co poszukiwać — trzeba dodać: i odnajdywać — wymiar prawdziwy życie, odbywać się w rozległy odcinek czasowy, ów “długi trwać”. 
Stifter przed chaos świat szukać schronienie w Arkadia i tam pozostawać do koniec, głuchy na grzmiący wokół hałaśliwy zmiana społeczny. 
Vincenz — jak sądzić — znacznie bardzo przenikliwy obserwator życie, nie wybierać droga do Arkadia, lecz wyruszać w podróż do kraina bezpowrotnie utracić, złożyć bardzo z sen niż realność, ale żywo obecny w wierny pamięć. 
obdarzyć być przy to świadomość, że podróż taki możliwy być już tylko w literatura. 
po co więc oba pisarz podejmować tak wielki praca? 
wydawać ja się, że odpowiedź móc być bardzo lapidarny i tylko jeden: wszystko czynić po to, by świat nadać sens, który pozwolić przyjmować życie, jaki spotykać człowiek, jaki być on dać, taki, jaki właśnie zdarzać się każdy dzień. 
a może także po to, by ludzki samotność w oblicze “nowy czas” uczynić mało dokuczliwy. 1 M. Cieński “od muza huculski wychować chłopię”. 
refleksja Stanisław Vincenza o arcydzieło nowożytny literatura powszechny, w: Świat Vincenza, redakcja. 
J.A. Chroszy i J. Kolbuszewski, Wrocław 1992, strona. 80. 2 A. Woldan Austria w twórczość Stanisław Vincenza, W: jak.W., strona. 133. 3 A. Madyda Bóg — człowiek — kosmos, W: studia o Stanisława Vincenzie, redakcja. 
P. Nowaczyński, Lublin–Rzym 1994, strona. 18–19. 4 uzasadnienie w postać bezpośredni cytować znaleźć można w artykuł A. Madyda Bóg — człowiek — kosmos. 5 porucznik. choćby: R. Wildbolz Adalbert Stifter, Stuttgart 1976; Adalbert Stifter heute, wydanie. 
Johann Lachinger, Linz 1985; Adalbert Stifter und die Krise der mitteleuropäischen literatura, wydanie. 
Paolo Chiarini, Roma 1988. 
w język polski dostępny być następujący tekst A. Stiftera: Brigitta, W: dawny nowela niemieckojęzyczny, tom. 1–2, wybór G. Koziełek, Warszawa 1979; kondor i górski kryształ, W: górski kryształ. 
antologia dawny nowela austriacki, wybór. 
S.H. Kaszyński, Poznań 1990. 6 C. Magris Der habsburgische Mythos in der österreichischer literatura, Salzburg 1988, strona. 135. 7 tamże, strona. 136. 8 M. Einzinger Gesammelte Aufsätze zu Adalbert Stifter, Wien 1967, strona. 110–133. 9 określenie za: strona. Szyrocki historia literatura niemiecki w zarys, Warszawa 1971, strona. 265. 10 A. Madyda w poszukiwać jedność człowiek i świat. 
folklor w twórczość Stanisław Vincenza, Toruń 1992, strona. 20. 11 określenie to często pojawiać się w literatura przedmiot. 
dużo na ten temat W: W. Próchnicki na wysoki połonina — zagadnienie genologia, W: tenże człowiek i dialog, Kraków 1994, wcześnie: studia o Stanisława Vincenzie… 12 problem ten relacjonować A. Madyda Bóg — człowiek — kosmos…. 13 P. Kupper literatura und Langweile. 
zur Lekture Stifters, W: Adalbert Stifter. 
Studien und Interpretationen, Heidelberg 1968, strona. 171–188. 14 A. Stifter list do Joseph Axmanna z 29.I.1858, W: Samtliche Werke, Praga 1901, tom. 19, strona. 1990. 15 J. Olejniczak Arkadia i mały ojczyzna, Kraków 1992, strona. 136. 16 strona. Vincenz na wysoki połonina. 
pasmo pierwszy: prawda starowieku, Warszawa 1980, strona. 1977–78. 17 tamże, strona. 84. 18 A. Stifter przedmowa do tom Bunte Steine, cytat. za: strona. Szyrocki historia literatura…, strona. 265. 19 F. Braudel historia i nauka społeczny: długi trwanie, W: tenże historia i trwanie, Warszawa 1971, strona. 46–1989, a dokładnie: strona. 51, 58–60. 
wszystek cytat z ten tekst. 20 M. Klecel na przełom czas. 
mit i historia w cykl Vincenza “na wysoki połonina”, W: studia o Stanisława Vincenzie, strona. 126. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
