Wojciech Tomasik “mściwy narodziny” esej o Nowy Huta w marzec 1953 na krakowski rond umieścić zostać “tablica propagandowy”. 
tablica, mieć uplastycznić ogrom praca włożyć w nowohucki budowa, przedstawiać robotnik wpatrywać się w linia horyzont, który przecinać niespotykanie długi pociąg. 
napis informować: “pociąg długość Nowy huta–Władywostok móc wypełnić ziemia z wykop w Nowy huta”1. 
trudno z dzisiejszy perspektywa ocenić komunikatywność oraz perswazyjny skuteczność tablica. 
trudno odpowiedzieć na pytanie, jak dalece uświadamiać on ogrom nowohucki praca ziemny. 
niewiele dać się też powiedzieć w kwestia to, czy i jak obraz nie kończyć się sznuru węglarek przemawiać do wyobraźnia mieszkaniec Kraków, pracownik wznosić kombinat, wreszcie — licznie zwiedzać teren budowa gość. 
wydawać się jednak, że siła oddziaływanie obraz nie być duży. 
z kilka powód. 
po pierwszy — z wzgląd na lokalizacja tablica. 
wyimaginować pociąg przecinać linia horyzont, ale przecinać on również — w rzeczywisty przestrzeń — linia tramwajowy, który od późny jesień 1952 zapewniać komunikacja między Kraków a nowy huta. 
Linia tramwaj, z który codziennie korzystać tysiąc człowiek, biec — tak jak sznur fikcyjny węglarka — ku wschód, kończyć się w miejsce niewidoczny dla stać na rond pasażer. 
trasa, który tramwaj pokonywać przy sprzyjający warunki w dwadzieścia parę minuta, kojarzyć się z ścisk, niewygoda, udręka wczesny wstawać. 
trudno uwierzyć, aby skojarzenie: przepełnić tramwaj = ginąć za horyzont pociąg nie nasuwać się użytkownik nowo otworzyć linia, i aby negatywny skojarzenie związany z codzienny dojazd nie mącić radość, jaki dokumentować mieć narysować pociąg. 
perswazyjność obraz musieć cierpieć także z powód bardzo zasadniczy. 
o ile z perspektywa stać na przystanek linia tramwajowy, biegnąć ku kombinat, mieć jakiś określony długość, liczyć minuta jazda w niemiłosierny tłok, o tyle dystans: nowy huta–Władywostok nie przemawiać ani w kategoria przestrzenny, ani — tym bardzo — czasowy. 
zapewne tylko garstka młody budowniczy kombinat wiedzieć, gdzie leżeć Władywostok; nikt z aktywista zetempowski, mieszkać na Grzegórzek, nie być tak daleko. 
oficjalny nowohucki delegacja docierać tylko do Moskwa. 
nikt z młode, oglądać niknąć za horyzont sznur wagon i czytać nazwa “Władywostok”, nie być w stan uświadomić siebie kubatura nowohucki fundament. 
propagandowy tablica w rażący sposób lekceważyć doświadczenie potencjalny adresat. 
ten ostatni, czekać na spóźniać się tramwaj do kombinat, móc — co wysoko — przeczuwać, że do Władywostok jechać się długo. 
dla urodzony w podkrakowski wieś zetempowiec nazwa “Władywostok” oznaczać najprawdopodobniej punkt, od który dzielić on odległość nierealny, nieporównywalny z żaden znana. 
oznaczać, z perspektywa rondo, jakiś “daleko niż daleko”. 
inny słowo — “nigdzie”. 
skuteczność obraz, o który cały czas mowa, podminować być przez niewyobrażalność dystans, który mieć uzmysławiać sznur załadować nowohucki ziemia węglarka. 
ale równie niebezpieczny dla siła oddziaływanie obraz musieć być sytuacja odwrotny, to jest. gdy dystans: nowy huta–Władywostok nasuwać odbiorca pamięć o tydzień spędzić w transport kierować się do któryś z “dalniewostocznych” łagier. 
niebezpieczeństwo rosnąć, bo w oficjalny nomenklatura nowy huta nazywać “polski Komsomolskiem”, ten zaś — zwłaszcza człowiek stary — niekoniecznie musieć kojarzyć się z romantyzm wielki socjalistyczny budowa. 
aby móc trafić do pracownik urodzony — powiedzieć — około 1910–1920, trzeba być założyć, że po 1945 lud dotknąć zostać amnezja, zaś słowo “deportacja” wyparować z słownik. 
obraz gigantyczny długość pociąg, złożyć z węglarka wypełnić ziemia z nowohucki wykop, nie być kompozycja, który można by uznać za udany. 
nie być to wszakże jedyny ujęcie konkretyzować wielkość zmiana, jaki dokonać się w ciąg cztery rok w podkrakowski wieś; analizować “tablica propagandowy” nie być jedyny forma służący transmisja abstrakcyjny cyfra do świadomość ten, do który wyrażać przez on wielkość mieć przemawiać. 
zanim definitywnie rozstać się z “tablica propagandowy” z krakowski rondo, popatrzeć na on jeszcze przez chwila. 
ten raz skupiać się nie na miejsce, który wybrać na on lokalizacja (rondo, przez który prowadzić główny trasa łączyć Śląsk i Kraków z nowy huta), ale na czas. 
tablica pojawić się na rondo po otworzyć linia tramwajowy wieść do nowohucki kombinat. 
co ważny jednak — pojawić się niemal dokładnie cztery rok od moment, w który zapaść decyzja o wzniesienie kombinat metalurgiczny na podkrakowski pole. 
zauważyć: wielkość przedsięwzięcie realizować przez cztery rok wyobrażać ziemia wydobyć z kopać fundament. 
okres ten można być — rzecz jasny — przedstawić inaczej, choćby przez obraz rusztowanie, słup wysoki napięcie, blok nowo wznieść osiedle mieszkaniowy. 
zasadny zatem wydawać się stwierdzenie, że w semantyka nowy Huta, artykułować w kompozycja podobny do ten, przy jaki się zatrzymaćbyć, akcent padać na brak, nieobecność, negatywność (wykopy, usunąć i wywieźć ziemia). 
w tło znaczeniowy pozostawać natomiast to, co być. 
rusztowanie, słup elektryczny, budynek. 
ważny być cyfra oddawać kubatura wykop, mało ważny ten, który ilustrowaćby wielkość (ilość) oddać do użytek izba mieszkalny. 
nowy Huta w świadomość milion Polak funkcjonować mieć jako “fundament socjalizm”, czy — bardzo konkretnie — “fundament plan 6-letni”. 
analogia: kombinat metalurgiczny = fundament łączyć się jednak z inny, równie często przywoływać w wypowiedź propagandowy. 
chodzić o analogia: fundament = grób. 
wznosić na podkrakowski równina kombinat (wraz z mieć on służyć stutysięczny miasto) nabierać znaczenie jako coś, co zamykać, usuwać lub — mówić dosadnie — uśmiercać. 
nowy huta to “fundament socjalizm”, z który ziemia zapełniać węglarka gigantyczny długość pociąg. 
“Fundament socjalizm” to zarazem grób, w który składać być przeszłość. 
przeszłość odległy, symbolizować nędza galicyjski wieś, i całkiem bliski, w który nazwa “Władywostok” czy “Komsomolsk na Amurie” znaczyć: “dalniewostocznyje” łagier. 
dialektyka niszczyć / budować wpisać być w scenariusz przełom historyczny, zwłaszcza ten, który chcieć się nadać rewolucyjny natura. 
“to, co ginąć bezpowrotnie, ustępować pole nowy początek. 
to, co zaczynać się w chwała, znajdować poza siebie oparcie w uprzedni nicość i miniony przeszłość”2. 
wśród budowniczy nowy huta myśl o niszczyć stare w imię dobry jutro musieć być żywy. 
wypowiadać on codziennie z konfesyjny powaga, zarazem jednak w atmosfera, w który na szlachetny uniesienie nakładać się szczery zapał i młodzieńczy entuzjazm. 
wypowiadać on (czy — dokładnie — wyśpiewywać) w słowo międzynarodówka: “przeszłość ślad dłoń nasz zmiatać”. 
nowy huta — “fundament nowy” i “grób stary”. 
dwa znaczenie, jaki szybko nabrać nazwa geograficzny, trudno od siebie oddzielić. 
on współwystępowanie znaleźć udokumentować w setka różny typ przekaz: przemówienie, broszura propagandowy, wiersz, pieśń masowy, powieść, film, kompozycja plastyczny. 
trudno zapanować nad cały ten materiał, trudno on nawet ogarnąć. 
porażać on swój wielkość i przygniatać jak masa ziemia z wykop nowy Huta. 
z konieczność zatem przegląd ten materiał musieć być wyrywkowy. 
on ambicja być zresztą nader skromny. 
mieć on jedynie zasygnalizować problem, pokazywać, jak w artystyczny przekaz o Nowy huta konkretyzować być synonimiczny szereg: kombinat metalurgiczny = fundament, fundament = grób. 
zacząć od reportaż, gatunek, po który spodziewać należałoby się, że dać wyłączność lub pierwszeństwo fakt (cyfra), a przynajmniej — że warstwa faktograficzny nie upodrzędnić, nie przekształcić opowiadanie w “narracja egzemplaryczny”, zdominować przez dobitnie wyrazić teza. 
w tekst rzeczywistość przerastać wyobraźnia, opublikować w jesienny numer “życie literacki” z 1952 rok., Olgierd Terlecki już na początek łamać konwencja narracja reporterski: jeśli chodzić o ożywiać cyfra, wyobraźnia humanista często zawodzić. 
bo pomyśleć siebie człowiek: roboty ziemny, wykopywać około budowa Nowy Huta, obejmować 9 milion metr sześcienny. 
oto jeden z tysiąc nowohucki cyfra: aż trudno on pojąć. 
w każdy raz w ów fantastyczny wykop zmieściłby się cały stary Kraków razem z kościół mariacki, plantacja [sic!] i Wawel, z dębnik i podgórze, z most i dworzec kolejowy. 
i jeszcze z jakiś wioska na dodatek. 
drugi część tekst puentować autor za pomoc słowo, w który powracać wyartykułować wcześnie myśl, iż Nowy huta to przed wszystko kopać (i ruch w głąb ziemia): nie sposób budować bez wykop pod fundament, nie sposób kłaść szyna bez nasyp. 
nie sposób odciągnąć z ogromny obszar wrogi jak choroba woda podskórny: by on odciągnąć — potrzebny kolektor. 
a kolektor — to kopać, kopać, kopać…3 wykop przygotować pod budowla kombinat i blok socjalistyczny miasto mieć ogromny kubatura; ziemia z fundament mieć objętość dziewięć milion metr sześcienny. 
to poziom cyfra i fakt. 
ale autor reportaż wspominać o “fantastyczny wykop”, wyraźnie aktywizować oba znaczenie, jaki nieść ten określenie. 
mówić zatem jednocześnie o “wykopać niepospolicie wielki” i “wykopać zmyślić (nierealny)”. 
ten pierwszy dać się opisać cyfra (9 milion…), ten drugi potrzebować obraz. 
obraz uplastyczniać wielkość praca ziemny wykonać na podkrakowski pole. 
nie być to jednak on funkcja podstawowy. 
w obraz nie chodzić jedynie o ukonkretnić abstrakcyjny wielkość, w gra wchodzić interpretacja to, co za podać wielkość się kryć. 
w wykopy nowy Huta “zmieściłby się cały stary [podkreślić. — W.T.] Kraków, razem z kościół mariacki, plantacja [chodzić, rzecz jasny, o plant — W.T.] i Wawel”. 
nie wiedzieć, jak rozumieć przywołać obraz czytelnik “życie literacki” jesień 1952; intencja autor — nawet z perspektywa półwiecze — rysować się bardzo jasno. 
Terlecki powiadać: nowy huta to wielki przedsięwzięcie socjalizm, dodawać w charakter komentarz: nowy Huta to (symboliczny) grób Kraków, miejsce pochówek przeszłość, zsyp, do który winny trafić — przynajmniej niektóry — składnik narodowy tradycja. 
niespełna dziesięć kilometr od Wawel (kryć szczątki polski król) i Skałki (z grób zasłużony) rosnąć “polski Komsomolsk”, nowy huta, gdzie zetempowiec — przybysz z zabić deska podkrakowski wioska, córka i syn półanalfabeta — na co dzień wyładowywać swój entuzjazm, kopić fundament pod “obiekt 1966”, zaś w święto — powtarzać z unieść słowo międzynarodówka, w który dla przeszłość nie mieć przebaczenie. 
zakopać kościół mariacki i Wawel — to pomysł dorównywać szaleństwo plan spalić Paryż. 
oba projekt, nawet wkomponować w literacki rama, być jawnie prowokacyjny, obrazoburczy. 
ocierać się o nihilizm. 
w oba dochodzić do głos przekonanie, iż “nowy” wznieść można tylko niszczyć “stary”, że gwarancja dobry “jutro” być odciąć się od “wczoraj”. 
Jean Starobinski, charakteryzować rytuał Rewolucja francuski, pisać o symbolika “mściwy narodziny”4. 
narodziny nowohucki kombinat (i socjalistyczny miasto) doskonale mieścić się w ten formuła, być w on wpisywać przez dziesiątek przekaz, który tekst Terlecki stanowić reprezentatywny próbka. 
niezbywalny część scenariusz “mściwy narodziny” być przemoc, gwałt, terror. 
przemoc, godzić się przypomnieć, to — wedle słowo Marks — “akuszerka historia”. 
przychodzić na świat “nowy” musieć zostać skąpać w krew i pot. 
narodziny “nowy” musieć też towarzyszyć łza — nie tylko taki, w który znajdować ujście uczucie bezgraniczny szczęście. 
wśród obiekt móc (mieć) zapełnić “fantastyczny wykop” być taki, który należeć do porządek inny niż ten, na jaki wskazywać kościół mariacki, Wawel i plant. 
iść o dębnik i podgórze oraz o “jakiś wioska”. 
dębnik i podgórze to przedwojenny krakowski dzielnica nędza, oddzielić od “pański” część miasto Wisła; to rejon o chaotyczny zabudowa, z rozwalać się rudera, stanowić żałosny negatyw budowla, który pysznić się lewy brzeg (Wawel, skałka). 
to — inny słowo — symbol bolesny kontrast odziedziczyć przez Kraków po przeszłość. 
nazwa dębnik i podgórze przypominać, że Wisła rozkrawać miasto na dwa część: północny, gdzie leżeć wspaniały, historyczny centrum, i południowy, gdzie przechodzień trafić na brudny, zapuszczony, półwiejski przedmieście. 
pisać Tadeusz Boy-Żeleński, a chętnie cytować on publicysta z rok pięćdziesiąty: gdy na prawy brzeg Sekwana huczeć cały nowoczesny, bogaty, ludny, rojny, modny Paryż, na prawy brzeg Wisła być tylko — dębnik. […] 
ten prawy brzeg Wisła i to, co tam nie być, to być dramat krakowski życie.5 do “fantastyczny wykop” trafić miećby nie tylko nędza krakowski przedmieście. 
znaleźćby się w on miejsce na kontrast: Wawel — dębnik. 
musieć ten kontrast mocno doskwierać, ściągać hańba, skoro — wyrażać zachwyt nad “socjalistyczny miasto” — poetka dostrzec w Nowy huta “miasto dobry los./ bez przedmieście i bez zaułek” (W. Szymborska na powitać budowa miasto socjalistyczny). 
“fantastyczny wykop” być na tyle pojemny — przypomnieć jeszcze raz obraz Terlecki — że zmieściłby się w on Kraków “z jakiś wioska na dodatek”. 
dębnik i podgórze zaraz po wojna bardzo przypominać wieś niż miasto. 
być Kraków tylko w sens formalny (to jest. administracyjny). 
zajęcia mieszkaniec, styl życie, architektura — wszystek ten element nadawać prawobrzeżny część miasto charakter rustykalny. 
nie być to wszakże rustykalność oswoić, taki, który krakowianin znać z wycieczka do wola Justowskiej i na Bielany. 
dębnik i podgórze mieć natura dziki i “nieczysty”. 
być bowiem dzielnica w znaczny procent zamieszkany przez zatrudnić w przemysł — w fabryka Solvay, kamieniołom Zakrzówka, płaszowski węzeł kolejowy. 
dziś powiedziećbybyć o on: chłopo-robotnik. 
parę kilometr na południe od Solvayu, gdzie nie widać już być charakterystyczny komin, zaczynać się wieś — Sidzina, Libert, Gaj, Mogilany. 
żywy pomnik “galicyjski nędza”. 
nowy huta z obraz, jaki kreślić swój pióro Terlecki, “zmiatać przeszłość” z on dokuczliwy pozostałość — wieś. 
nowy Huta znosić “nędza Galicja” — głosić tytuł reportaż Adam Polewko, który czytelnik “wieś” móc poznać dwa rok przed opublikować tekst Terlecki6. 
na kombinat metalurgiczny i “socjalistyczny miasto” patrzyć z podziw. 
nowy huta pożerać wieś. 
nie tylko w obraz Terlecki i nie tylko w przenośnia. 
prenumerator “życie literacki” i “wieś” móc mieć w pamięć tekst Terlecki czy Polewko, gdy w krakowski bądź nowohucki kino oglądać scena zamykać cement, jeden z nowela składać się na film Trzy opowieść (1953)7. 
tytuł, cement, mieć przemawiać do widz sens dosłowny i metaforyczny. 
w rozumienie dosłowny nazywać materiał, który — obok ziemia z wykop — silnie ewokować musieć krajobraz nowohucki budowa, sugestywnie oddawać atmosfera robota, prowadzić przez ogromny zespół człowiek na gigantyczny obszar podkrakowski równina. 
“cement” i “ziemia” — nawet dla mało wprawić odbiorca — wiązać się zapewne na tyle mocno, że użyć jeden słowo uruchamiać natychmiast znaczenie drugi. 
i ożywiać w pamięć scena typowy dla wznosić kombinat: wlewać beton do przygotować pod ława fundamentowy wykopy. 
“cement” i “ziemia” spajać nie tylko relacja podobieństwo (czy — szczególny metonimiczność: beton zajmować miejsce, z który wcześnie usunąć ziemia); równie ważny dla ten połączenie musieć być kontrast: w Nowy huta ziemia się wywozić (“tablica propagandowy” na rondo móc sugerować kierunek ekspedycja: na wschód), cement zaś — przywozić. 
ponieważ większość sprzęt budowlany i wyposażenie przyszły kombinat pochodzić z związek Radziecki (skąd przyjeżdżać także liczny specjalista i doradca), niewykluczony, że przywozić na podkrakowski pole cement móc być kojarzyć z przyjacielski pomoc, jaki nowy Huta doświadczać z wschód. 
para: ziemia–cement włączać się zapewne do symbolika odnowić (rewaloryzacja). 
“Nowy” (w wszystek użycie) znaczyć w początek rok pięćdziesiąty “inny”, nieporównywalny w swój inność z “stary”. 
dla symbolika, o który mowa, bardzo wymowny być peryfrastyczny określenie Nowy Huta, gdzie wyraźnie artykułować być gest odciąć “dziś” od przeszłość (i część narodowy tradycja). 
nowo wznosić pod Kraków miasto witać być jako “młody z miasto, który mieć./ stary z miasto, który być [podkr. 
W.T.]” (W. Szymborska na powitać budowa…). 
jeszcze sugestywnie niż przytoczyć koncept przemawiać musieć peryfraza: “(pierwszy) miasto socjalistyczny” i “polski Komsomolsk”. 
sens ten ostatni wyrażenie rozkwitać w cały pełnia w następujący wers z poemat Świt nad nowy huta Wiktor Woroszylski: “na Nowy huta — polski wiosna [podkr. 
W.T.]”. 
czy nowohucki wiosna mócby być inny? 
owszem, miasto nie zaskoczyćby zapewne wiosna “socjalistyczny”. 
nadejść “Polska” pora rok. 
to zapewne tłumaczyć trzeba pojawić się w wers myślnik, który zapowiadać coś, co niekoniecznie należałoby się spodziewać (lub — co nikt by się nie spodziewać). 
ziemia z podkrakowski pole i pora rok — to wszystko, co polski. 
cały reszta być już “socjalistyczny” (“I powietrze być w ten miasto / mocny, świeży, socjalistyczny” — oświadczać Andrzej Braun w wiersz komuna mieszkaniowy blok numer 25). 
na granica to, co “stary” (polski, tradycyjny, związany z natura) i “nowy” (socjalistyczny), stać człowiek, o który opowiadać nowela filmowy cement. 
stać członek młodzieżowy brygada zająć betonować wiadukt, po który przebiegać być jeden z obsługiwać kombinat linia kolejowy. 
zanim na ekran zjawić się młody bohater, widz obejrzeć panorama wielki budowa i wysłuchać słowo komentarz (głos z “off-u”): zmieniać krajobraz nasz ojczyzna. 
z dawny zapadły wioska pozostawać jedynie nazwa geograficzny. 
na on miejsce rosnąć nowy miasto, nowy fabryka, nowy osiedle. 
być uczestnik wielki i trudny ofensywa, który cel być odbudowa gospodarczy kraj, który cel być moc nasz ojczyzna i nasz dobry przyszłość. 
ofensywa ten mieć swój żołnierz: wielki, milionowy armia budowniczy. 
w on pierwszy szereg stać młody. 
młody, który Polska Ludowy dać nieograniczony możliwość awans społeczny, który dać piękny, radosny młodość. 
mądry być ręka młody pionier i gorący serce. 
łączyć on więzy mocny przyjaźń, zrodzić i ugruntować w codzienny trud roboczy. 
o on to właśnie pragnąć wy opowiedzieć. 
kluczowy wymowa mieć w film scena finałowy, przedstawiać wjazd transportować cement pociąg do ogromny wykop, do który poprowadzić zostać tor. 
betonować przez brygada Władek Kulesza wiadukt mieć przebiegać ponad dolina (zagłębienie, jar); trudność z zaopatrzyć w materiał (spowodować sabotaż w magazyn cement) skłonić młody do przeciągnąć prowizoryczny linia zaopatrzeniowy dół. 
Tor kończyć się ślepo w wykop. 
dostarczyć pociąg cement pozwolić na terminowy oddać do użytek konstrukcja, od który zależeć być sprawny przebieg inny praca (w film mówić się o przygotowywać fundament pod wielki piec i betonować “obiekt 140”). 
w finałowy scena film pociąg zjeżdżać z linia kocmyrzowski do symboliczny grób. 
skojarzyć wykop z grób nie wymagać od widz wielki wysiłek wyobraźnia, ważny dla wymowa film analogia być bowiem starannie przygotowywać przez poprzedzać końcowy sekwencja wypadek. 
przed wszystko analogia: wykop = grób sankcjonować słowo majster Molenda, skierować do witać pociąg tłum junak. 
film przez cały okres realizacja nosić tytuł cena beton, dopiero na ekran zjawić się jako cement. 
cena, jaki płacić młodzieżowy brygada za beton niezbędny do wykończyć wiadukt, być śmierć brygadzista, Władek Kulesza. 
Władek zostawać zastrzelić na wieś, usiłować zatrzymać sprawca sabotaż. 
gigantyczny rozmiar wykop to jakby symboliczny grób Władek (w film nie pokazywać się pogrzeb bohater). 
sens złożyć przez chłopak ofiara wyłuszczać widz majster Molenda, przemawiać z wagon do kilkusetosobowy tłum młody człowiek: towarzysz, sabotażysta zabić my nasz kolega i towarzysz, Władek Kulesza z brygada betoniarz. 
uczcić on pamięć, towarzysz. 
zabić on tchórzliwy zdrajca, szpieg i dywersant. 
zabić on za kilka nędzny dolar. 
towarzysz, sabotażysta być wśród my, zaczaić się i zadać cios. 
ale sprawa, za który polec Władek, zabić nie można. 
nie zatrzymać my i już nie zatrzymać. 
ale kto właściwie odpowiadać za śmierć Władek? 
tajemniczy Nowak, który strzelać, Franek (vel Stefan Korsak), który wyśledzić dzielny brygadzista? 
i dla kto wykopać zostać symboliczny grób? 
w zamysł twórca sens słowo “cement” nie mieć zapewne wyczerpywać się na znaczenie, jaki zostać już zasygnalizować (to jest. związany z para: ziemia–cement). 
twórca adresować swój film do widz z pewien przygotowanie, taki, który niekoniecznie musieć znać powieść Fiodor Gładkowa (cement), ale który mieć w pamięć słowo z świt nad nowy huta: nie mieć taki zadanie nielekki, nie mieć tak ogromny dzieło, aby on nie podołać kolektyw, który spajać cement — idea. 
pierwszy z filmowy trzy opowieść opowiadać historia brygada borykać się z konkretny problem (sabotaż, zagrożenie wykonać plan, skrytobójczy śmierć brygadzista). 
mówić jednak też coś dużo — jako rozwinąć motyw “mściwy narodziny”. 
narodziny “nowy” dokonywać się przez złożenie do grób “stary”. 
emblemat “stary” być w film nie tylko postać (Nowak, Franek); być on też tradycyjny relacja międzyludzki (zaufanie do drugi człowiek, poszanowanie dla prywatność). 
w koniec — miejsce. 
zagrożenie, na jaki stale wystawić być Nowy huta, przychodzić z zewnątrz, konkretnie — z wieś. 
wieś to pars pro toto przyroda, żywioł, który — jak zalewać magazyn cement woda — raz po raz wypowiadać człowiek posłuszeństwo. 
budowa kombinat zmieniać krajobraz (“zmieniać krajobraz nasz ojczyzna” — ten pierwszy zdanie, jaki padać w cement; “ruszać kolej, rzeka zmieniać bieg” — śpiewać filmowy junak); stalownia powstawać na miejsce wieś, jeden z ten, po który w nowy Polska “pozostawać jedynie nazwa geograficzny”. 
do symboliczny grób trafiać w cement świat natura, ciemny, nieokiełznany, wrogi. 
zastąpić on świat nowy, w który żyć być nowy człowiek. 
niszczyć “stary” otrzymywać w film obrazowy ekwiwalent w śmierć Władek (oznaczać ofiara) i scena zatrzymać przez “bezpieczeństwo” Nowak i Franek (co stanowić zapowiedź nieunikniony kara). 
scenariusz “mściwy narodziny” zostawać, od strona “negatywny”, zrealizować w film z nawiązka. 
widz otrzymywać odpowiedni dawka przemoc (krew), który gwarantować, iż to, co przychodzić na świat, przedstawiać wartość nieoszacowany. 
czy faktycznie końcowy scena cement uruchamiać w świadomość widz analogia: fundament = grób? 
u widz przygotować — chyba tak. 
widz przygotować iść z pomoc zamykać nowela komentarz: przeobrażenie, jaki ulegać nasz życie, powodować głęboki przemiana w my sam. 
pragnąć, aby wraz z nowy budowla rosnąć na nasz ziemia nowy człowiek. 
głęboko rozumować i głęboko czuć. 
światły człowiek epoka socjalizm. 
dobry towarzysz i członek kolektyw. […] 
walka nowy z stary przebiegać wszędzie. 
znikać wieś, powstawać miasto. 
ginąć jednostka, rodzić się kolektyw. 
założyć, że oba ten przesłanie nie dotrzeć do widz, że na nic zdać się narracyjny rama film. 
twórca (młodzieżowy kolektyw szkoła filmowy) przewidzieć i ten wielce prawdopodobny wariant: kto nie przekonać pierwszy z trzy opowieść, móc przekonać drugi (Jacek; akcja nowela toczyć się przy kopać goczałkowicki zbiornik wodny), trzeci (sprawa koń; scenariusz “mściwy narodziny” wpisać tu zostać w realia wieś). 
w ostateczność sens całość móc wyłożyć po projekcja instruktor K.ojciec. 
aby wywieźć tona ziemia i przytransportować tona cement (cegła, konstrukcja stalowy, część maszyna), potrzebny być kolej. 
relacja o Nowy huta i on symboliczny narodziny być nie do pomyślenie bez obraz wznosić linia kolejowy. 
symboliczny potencjał, jaki tkwić w obraz pociąg, wykorzystywać wiele pisać o Nowy huta. 
sięgać po on między innymi. 
Tadeusz Konwicki w powieść przy budowa (1950) i Jan Jaźwiec w opowiadanie Chat przy tor (opublikować w zbiorowy tom młodość miasto, 1954). 
“przy tor” zawsze dziać się w literatura rzecz ważny. 
co mało od koniec ubiegły stulecie być to miejsce kulturowo znaczący, służący nie tylko do lokalizacja zdarzenie, ale determinować (lub choćby — uzupełniający) zdarzenie ten wymowa. 
kolej móc się kojarzyć z postęp, ucieleśniać śmiały myśl człowiek, narzucać rzeczywistość nowy prawo, łamać dyktat przyroda i wprowadzać porządek tam, gdzie on wcześnie nie być. 
obraz pociąg być w sztuka XIX i XX wiek odpowiednik wielosłowny wywód o tryumf rozum nad ślepy żywioł, o świat, który nie wystarczyć poznać (bo domagać się radykalny zmiana) i o to, że człowiek być w stan zrozumieć historia, wziąć los w swój ręka, świadomie on pokierować, zmienić bieg wydarzenie w taki sposób, by spełnić zostać sen o kraina wieczny szczęście. 
romantyk wynalazek kolej — oględnie mówić — nie przypaść do gust. 
wielekroć do przedstawienie pociąg wracać być człowiek XX wiek — powodować to sam co romantyk lęk. 
lęk przed skutek naruszyć przez człowiek boski porządek. 
maszyna, a w szczególność parowóz, móc być (i bywać) symbol ludzki pycha, opamiętać jednostka w kreatorski zapędy. 
żałosny konsekwencja taki uzurpacja oddawać zazwyczaj katastrofa, w który ten, kto zamierzać powołać do życie nowy, dobry (“sztuczny”) świat, ginąć w słup ogień, przy akompaniament huk roztrzaskiwać konstrukcja i przeraźliwy świst para, uwalniać się z potargać przewód. 
w początek rok pięćdziesiąty miejsce “przy tor kolejowy” znaczyć: tam, gdzie rodzić się historia, gdzie człowiek — wypowiedzieć uległość natura — tworzyć świat stokroć dobry. 
przed wszystko jednak taki, nad który sprawować móc kontrola. 
parowóz wielokrotnie pojawiać się być w literatura realizm socjalistyczny jako symbol poznawalność dzieje. 
a od poznać historia, odkryć on sprężyna, już tylko krok do to, by uciec od determinizm, stać się człowiek wolny. 
Engels nauczać: “wolność polegać […] na — oprzeć na zrozumieć konieczność przyrodniczy — władza nasz nad my sam i przyroda zewnętrzny”. 
aktywista zetempowski z Nowy Huta powtarzać zapewne ten myśl w prosty postać: “wolność to uświadomić konieczność”. 
co być kolej? 
jaki znaczenie dla mieszkaniec podkrakowski wioska mieć budowa kombinat metalurgiczny i związany z to konieczność przeciągnąć nitka tor, który hutniczy gigant spoiłaby z linia warszawski i przemyski? 
bohater powieść Konwicki przekonywać budowniczy nowohucki, w duży procent wywodzić się z podkrakowski wieś: ten kolej być wy służyć. 
po on pociąg być wozić wasz dziecko do szkoła, po on pójść wagon z materiał do fabryka, który wy wybudować i w który wy stanąć przy maszyna.8 kiedy Paweł Czajkowski po raz pierwszy wracać do Kraków, marzyć on się, by z powrót zabrać do Nowy Huta żona i “pokazać on ten kilkunastokilometrową transzeja przerywać nie zacząć prawie obiekt, transzeja, który 22 lipiec 1950 rok zamienić się w nowoczesny, wspaniały linia kolejowy9. 
Janka nie podzielić entuzjazm mąż, nie pojechać do kombinat. 
zamiast sycić wzrok widok nie ukończyć nasyp, woleć pójść do krakowski teatr. 
bohaterka Konwicki w koniec jednak dojrzeć i odwiedzić mąż w Nowy huta. 
on niechętny postawa wobec budowa mieć wszakże sens ogólny. 
obrazować stosunek kobieta do to, co dziać się na “betonowy pole” pod Kraków. 
po jeden strona front stać tam zbrojny w maszyna młody mężczyzna, po drugi — kryć się w sad dziewczyna. 
pisać Andrzej Braun (budowa Nowy Huta): spojrzeć, dziewczyna z wiadro przy studnia, na tor kolej w sad. 
w cień żuraw zrozumieć trudno plan, co tu ręka kłaść. 
co musieć zrobić młody kobieta, by zrozumieć plan? 
przed wszystko — wyjść z sad, przyuczyć się zawód i zasilić “armia budowniczy”, który kopić fundament, betonować, kłaść tor kolej. 
“Tor kolej w sad” to obraz kontradykcja, jaki nieść postęp cywilizacyjny, symbol rewolucja (nie tylko przemysłowy), który dokonywać się wszędzie, i który nie móc obejść się bez ofiara. 
nie trzeba zdobywać się na myślowy ekwilibrystyka, by w “sad” rozpoznać znaczący miejsce, który powołać do życie kultura śródziemnomorski. 
Sad to ogród, ten ostatni zaś miał zawsze (a od XVIII wiek — szczególnie) dokumentować kompromis, jaki człowiek zawierać z natura. 
w zawrzeć porozumienie manifestować się siła człowiek, zdolny wydrzeć natura on fragment i ustanowić na zdobyć terytorium nowy prawo. 
w ogród porządek naturalny ścierać się z aspiracja człowiek do panować nad świat. 
wszystko mieć tu jednak wymiar niewielki: ogrodowy przestrzeń to ledwie lichy cząstka obszar, gdzie przyroda rządzić się po swój, zaś ludzki twórczy ambicja musieć się liczyć z możliwość, jaki nie zdołać przekroczyć parkowy flora i fauna. 
tor w ogród (sad) obrazować świat wytrącić z posada. 
nie mieć w on miejsce na kompromis: albo wybierać w on ogród, albo pociąg. 
jeden z drugi pogodzić nie sposób; tor musieć zniszczyć sad. 
taki być cena, jaki wystawiać historia za postęp. 
w opowiadanie Jan Jaźwieca zjawiać się wszystek element analizować przed moment układ. 
bohaterka utwór być ubogi wdowa, Pietrasikowa, matka dwa syn, który znaleźć zatrudnienie w nowo wznosić kombinat. 
Pietrasikowa żyć na niewielki skrawek Ziemia przydzielić on przez reforma rolny; mieszkać w nędzny, walić się chałupa. 
ale czuć się szczęśliwy, bo być na swoje. 
bohaterka opowiadanie nie myśleć o historia, ten ostatni jednak nie dawać o siebie zapomnieć: “linia kolejowy, łączyć tor warszawski i przemyski, wypaść akurat przez pole Pietrasikowej”. 
do ubogi chałupa z oba strona jednocześnie, od strona Podłęża i Zesławic, zbliżyć się nasyp budować linia kolejowy. 
“nadejść czas, gdy trzeba być zasypać przerwa w nasyp kolejowy”. 
nasyp kolejowy, zwłaszcza wysoki i obliczyć na dwa tor, dawać w przekrój poprzeczny figura trapez. 
taki sam kształt powstać, gdy przekroić się któryś z krakowski kopiec (Kościuszko, krakus, Wanda) lub zwykły, usypać z ziemia mogiła. 
w przywołać scena bryła dom usytuować zostać w kleszcze; po oba bok usypać być pryzma. 
usunąć chałupa pozwolić połączyć dwa izolować odcinek w jeden całość. 
w opowiadanie Jaźwieca geometria odgrywać rola wyjątkowo ważny. 
głos mieć Pietrasikowa: — zasypać ja tu, powiadać, razem z ten chałupa. 
niech tu być mój grób. [podkreślić. 
W.T.]10 budowa kombinat i wzniesienie stutysięczny miasto wymagać wiele poświęcenie. 
wiązać się również z akcja wywłaszczeniowy. 
bez wywłaszczenie nie można być sypać nasyp i kłaść tor: ludność zasadniczo rozumieć konieczność opuszczać swój grunt i domostwo wobec wysoki konieczność państwowy. 
wypadek ostry protest być bardzo rzadki, a do awantura nie dojść.11 Pietrasikowa zostać przenieść siła do nowy mieszkanie w Nowy huta. 
ulec przemoc rodzinny: egzekutor decyzja o eksmisja być dwa syn. 
spróchniały chałupa zburzyć, przerwa w nasyp — zlikwidować. 
jeszcze raz powtórzyć zostać ceremoniał złożenie do grób ten, co stary. 
po nowy nasyp (przypominać poprzeczny przekrój mogiła) zapewne wkrótce przejechać pierwszy pociąg. 
nowohucki pociąg kursować po tor położony w miejsce, gdzie wcześnie stać dom i rosnąć owocowy drzewo. 
obsługa lokomotywa rekrutować się w duży część z kobieta. 
ten, który zdecydować się wyjść z sad i przejść na strona “nowy”. 
Konwicki i Jaźwiec pisać o budowa kolej jako przedsięwzięcie mieć ożywić podkrakowski wioska, przybliżyć on do świat, a zarazem — wyrwać spod wpływ “emeryt Kraków”. 
akcja powieść Konwicki rozgrywać się głównie na “obiekt trzeci”, w miejsce szczególny, gdzie “nowo budować się kolej mieć się skrzyżować z jednotorowy linia łączyć Kociesz z miasto”. 
jednotorowy linia, o który mowa, to oczywiście szlak Kraków Główny–Kocmyrzów, oddać do użytek w 1899, a późno uzupełnić o dwukilometrowy odgałęzienie z Czyżyn do mogiła. 
szlak ten na odcinek Bieńczyce–Grębałów biec ponad głęboki jar, który — jak czytać u Konwicki — “wiosna odpływać woda z rozległy wzniesienie”12. 
cały linia być przed wojna kolej prywatny, mieć charakter lokalny i w Kocmyrzów kończyć się ślepo. 
nowy linia (pomyśleć od początek jako dwutorowy) spajać kombinat (i przylegać do on miasto) z dwa magistrala: śląski i przemyski. 
to właśnie on (nie zaś on ubiegłowieczny poprzedniczka) dawać huta kontakt z świat, kontakt, w który — co ważny — nie musieć pośredniczyć Kraków. 
w wiersz Edward Hołda patrzeć na budowa linia kolejowy Śląsk–nowy huta nie mieć wzmianka o Kraków. 
bo tytułowy linia po prosty Kraków omijać. 
zostawiać on na bok. 
trochę tak, jak robić to historia. 
u Hołda bez trud odnaleźć motyw, jaki my interesować, to jest. “mściwy narodziny”. 
wyraźnie artykułować się on w fragment: “Zator na trasa,/ spychacz w zator./ bystro, niezłomnie,/ w góra i szeroko,/ fosa przekop,/ przęsło i wieża”. 
Jerzy Pytlakowski tłumaczyć: budowa Nowy Huta rozwijać się. 
budowa ten […] być jakby koł rozpędowy. 
poruszyć z trud przez człowiek, gdy nabierać pęd, włączać w swój bieg wszystko, co pragnąć iść razem z on, niszczyć wielki siła wrogi i bierny element. 
nowy Huta rozpoczynać swój wielki bieg. 
wyjść z on prawdziwy człowiek epoka socjalizm, epoka, w który dla inny nie być miejsce.13 wbrew pozór nie rozstaćbyć się jeszcze z utwór Konwicki i Jaźwieca. 
w oba przez tkanka tekstowy przeświecać obraz pędzić “pociąg historia”. 
pociąg, który nie móc poruszać się staroświecki, kręty linia, a wymagać linia prosty, wytyczyć z rozmach, bez oglądać się na przeszkoda terenowy. 
taki śmiały linia pomknąć parowóz, który nikt i nic nie zdołać zatrzymać. 
nowohucki szlak — przypomnieć — przecinać się z kocmyrzowski pod kąt prosty. 
pierwszy biec ku Kraków, drugi w zasada on omijać. 
kocmyrzowski trasa dopasować być do rzeźba teren. 
budowniczy nowohucki magistrala nie iść na kompromis z natura. 
symboliczny grób z opowiadanie Chat przy tor pochłaniać spróchniały chałupa, resztka ogród. 
I cały tradycyjny porządek wieś podkrakowski14. 1. 
finałowy scena cement, nowela z tryptyk filmowy trzy opowieść (scenariusz: zespół student PWST w Łódź, przy współpraca B. Czeszka i A. Bohdziewicz; reżyseria: Cz. 
Petelski, A. Wajda; zdjęcie: Cz. 
Świrta; 1953). 1 zobacz.: kronika Nowy Huta. 
od utworzyć dział projektować Nowy huta do pierwszy spust surówka wielkopiecowy, opracować na podstawa materiał archiwalny Huta on. 
Lenin T. Gołaszewski, Kraków 1955, strona. 667. 2 J. Starobinski 1789. 
emblemat rozum, przełożyć M. Ochab, Warszawa 1997, strona. 23. 3 O. Terlecki rzeczywistość przerastać wyobraźnia, “życie literacki” 1952 numer 1836. 4 zobacz.: J. Starobinski 1789. 
emblemat…, strona. 31. 5 T. Boy-Żeleński znajść ten kraj? 
cyganeria krakowski, Kraków 1955, strona. 6, 14. 6 zobacz.: A. Polewka Nowy Huta znosić “nędza Galicja”, “wieś” 1950 numer 31. 7 prapremiera film trzy opowieść (scenariusz i reżyseria: zespół student PWST w Łódź) odbyć się 24 kwiecień 1953 rok. w nowo otwarty kino “świt” na osiedle C-1. 
zobacz. 
kronika…, strona. 499. 8 T. Konwicki przy budowa, W: T. Konwicki, W. Woroszylski, W. Zalewski budować, Warszawa 1951, strona. 126. 9 tamże, strona. 128. 10 J. Jaźwiec Chat przy tor, W: młodość miasto. 
opowiadanie o Nowy huta, Kraków 1954, strona. 37–38, 39. 11 kronika…, strona. 65. 12 Konwicki przy budowa, strona. 130, 102. 13 J. Pytlakowski na droga do Nowy Huta, “żołnierz Polska” 1950 numer 38. 14 “bój z wiejski przeszłość” to popularny temat nowohucki poezja, gdzie służyć on często koncept polegać na releksykalizacji nazwa mogiła. 
zobacz.: “nazwa ten wieś — mogiła !/ […] ten nazwa mówić/ o ciemność beznadziejny, o krzywda,/ o śmiertelny pot parobek,/ o tępy kułacki chciwość,/ o żywot zwierzęcy — rok po rok; ale póty, póki trwać mogiła/ (jutro zapomnieć ten nazwa),/ niech czujność prawo w mózg my wbijać,/ sens dyscyplina żelazny,/ prawda, że budowa — walka znaczyć” (W. Woroszylski Świt nad nowy huta); “pod nowy huta wieś mogiła/ mogilny żywot zakończyć” (J. Miller Nowa huta), i tak dalej. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
