Elżbieta Kiślak 
poeta i on czytelnik Jan Błoński zacząć pisać o Miłosz jeszcze w czas, kiedy tylko nazwisko poeta, pojawiać się czas w druk, stanowić nikły ślad pamięć o banit w państwo cenzura. 
recenzja Dolina Issa móc zamieścić “przegląd kulturalny” na fala popaździernikowy odwilż, artykuł z “miesięcznik literacki” o biegun poezja — strona Miłosz i strona Przyboś — pochodzić natomiast z okres liberalizm pierwszy rok gierkowski — skądinąd niezbyt konsekwentny, bo w ten sam czas zdjąć wszak w “tekst” krótki omówić prywatny obowiązek. 
reszta z kilkanaście inny esej Błoński, zebrać w książka Miłosz jak świat1, ujrzeć światło dzienny druk już po rok 1980. 
rzecz pisać w różny warunki historyczny i dla różny adresat nadawać tu jedność podziw, jaki autor niezmiennie darzyć poeta, i niemal miłosny uwaga, z jaka on czytać od wiele rok. 
od uzyskać przez Miłosz sztokholmski laur opublikować o on wiele praca, starać się nadrobić choćby częściowo stracić czas przymusowy milczenie, który niemal szczelnie otaczać twórczość emigrant w ciąg trzy dekada. 
pionierski i cenny monografia Aleksandra Fiuta powstać jeszcze w rok siedemdziesiąty; potem noblista poświęcić niejeden pieczołowicie opracować rozprawa doktorski i habilitacyjny. 
tymczasem profesor Błoński pisać o on z skromny, jak sam zaznaczać, perspektywa “czytelnik, wielbiciel, sprawozdawca”. 
on odczytać Miłosz, a właściwie żarliwy wczytać się w poeta, w założenie przewrotnie naiwny, przeciwstawiać się świadomie naukowy elukubracja. 
deklarować naiwność połączyć z błyskotliwy i erudycyjny refleksja sygnalizować dziecięcy bezpośredniość i żywiołowy ciekawość towarzyszyć penetracja Miłoszowego świat. 
już przed wojna twórczość autor trzy zima, o co autor przypominać na wstęp pierwszy z esej książka, właściwie nie zostać zrozumieć, mimo iż krytyk interesować się ten niezwykły tomik. 
dzisiejszy kłopot z lektura Miłosz móc wynikać natomiast już nie z brak interpretacyjny klucz do uderzać nowość zjawisko poetycki, ile z skłonność do uproszczenie. 
sam Miłosz przytaczać nieraz powiedzonko Valéry’ego, przypominać, że etykietka nie można się pożywić. 
Błoński, prawdziwy smakosz literatura, lubić odrzucać i kwestionować etykietka, do który łatwo przywyknąć polonistyka, bo pozwolić naprędce określić miejsce wielki nieobecny powracać do polski literatura. 
pomóc szybko zaszufladkować on i oswoić się z on niezwykłość. 
wokół ten poezja o zwodniczy prostota zdążyć już narosnąć twardy skorupa stereotyp. 
błoński on rozbijać — analizować i częściowo podważać określenie, który do Miłosz przylgnąć, zwracać uwaga na on tak znów często dostrzegać w on antynomia: “awangardzista” omijać w grunt rzecz pułapka awangarda, “katastrofista” głosić nadzieja, deklaracja efemeryczny literacki pismo niewiele mieć wspólny z poetyka “żagarysta”, rzekomy zaś “symbolista” krytykować żarliwie wywodzić się z symbolizm filozofia sztuka. 
błoński być w grunt rzecz bardzo podejrzliwy czytelnik, nie przyjmować z dobry wiara ani cudzy egzegeza, ani też autorski deklaracja. 
kłaść nacisk na rozziew między poetyka sformułować a realizować. 
unikać więc pułapka, w który często wpadać interpretować Miłosz, zazwyczaj poruszać się po obszar wytyczyć przez sam twórca, przez on autokomentarz i wypowiedź o literatura. 
przedmiot zainteresowanie błoński być natomiast “immanentny cecha poetyka Miłosz”, swoisty język poetycki. 
książka, który układ wyznaczać chronologia dzieło poeta, przenikać fascynacja on niezwykły dynamika, proteuszowość, polifoniczność, kontrapunktowy współistnieć różny głos. 
wielogłosowość — to motyw przewodnia ten wczytywać się — i wsłuchiwać się — w poezja. 
sam Błoński, obdarzyć wspaniały słuch językowy, porównywać swój lektura do śledzić muzyczny kwartet: nie lubić homofonia, jak też dążenie do sztuczny jednolitość wypowiedź. 
przyglądać się twórczy droga Miłosz podkreślać on moment dramatyczny, nie szukać para force intelektualny konsekwencja i nie czynić z on cnota kardynalny. 
w ten przenikliwy lekcja twórczość poeta — a także on życiorys — jawić się jako zbiór paradoks. 
to paradoks “dawać Błoński do myślenie”. 
według autor niezastąpiony książka o sęp-Szarzyński, bardzo twórczy być to, co wewnętrznie rozdwojony, rozedrzeć, sprzeczny. 
sprzeczność, nad który prześlizgiwać się łatwy klasyfikacja, znamionować pełny napięcie poszukiwać prawda, wyznaczać przestrzeń dialog. 
każdy wielki artysta zdawać się kształtować swój dzieło wbrew siebie, pod nacisk różny propozycja. 
Błoński jak nikt inny potrafić wydobyć on z poezja Miłosz i umiejscowić wśród wiele nurt intelektualny dwudziesty wiek, w on “konstelacja myśleć”. 
w kontekst czas już zapoznać, mimo on niewątpliwy waga, jak neotomizm Maritain, czas docenić, czas rozumieć powierzchownie. 
czynić to z niewymuszony wdzięk erudyta, swobodnie poruszać się po wiele obszar literacki, z niezwykły dar syntetyczny, zwięzły i trafny przedstawić istota trudny nieraz problematyka. 
Miłosz znaleźć więc w błoński wyjątkowy czytelnik — także dlatego, że łączyć on podobny stosunek do literatura. 
obydwa ufać tradycja, mały ludzki wieczność, trwać na półka z książka, i sądzić, że twórczy wykorzystać doświadczenie poprzednik być co mało równie oryginalny, jak awangardowy eksperyment. 
dla obydwa tradycja być wciąż żywy, zawierać twórczy ferment, nie odkryty jeszcze możliwość literatura. 
główny kryterium podział twórczość poeta na trzy faza, jaki dokonywać błoński w wstęp2, być tradycja właśnie, odgrywać znaczący rola w formować osobowość poetycki Miłosz. 
marksizować debiutant z “żagary” tworzyć pod znak romantyzm, z który przejąć przeświadczenie o społeczny rola poeta, natomiast artysta dystansować się od wojenny konspiracja i poszukiwać swój dojrzałość — pod znak klasycyzm. 
w książka wiele miejsce i błyskotliwy uwaga poświęcić stosunek Miłosz do Mickiewicz, w który już wileński debiutant widzieć archetyp twórca — naznaczyć, jak pisać Błoński, wybraństwo i wygnanie, oddzielić od społeczeństwo. 
w literacki hierarchia Miłosz pierwszy z wieszcz zajmować miejsce osobny, różny od romantyk, zwykle traktować bardzo krytycznie. 
i on własny miejsce w literatura, jaki wyznaczać on szkic Błoński, nie uciekać się do powierzchowny klasyfikacja, też być osobny. 
podobnie jak Miłosz, Błoński czytać literatura także i z zacięcie socjolog, cenić w on diagnoza stan społeczeństwo, odzwierciedlenie rzeczywistość historyczny, szukać w słowo pisany całość ludzki doświadczenie, reakcja na wyzwanie wiek, lęk, nadzieja, złudzenie. 
mócby niemal powtórzyć deklaracja autor prywatny obowiązek: “i właściwie nie obchodzić ja literatura…” — ale przygoda z historia, zawikłany los człowiek w “toczyć się dzieje”. 
toteż Błoński podkreślać związek Miłosz z etos szlachecki i tradycja gawęda, a w on poetycki fraza widzieć odbić język inteligencja kresowy rok dwudziesty. 
ostateczny instancja interpretacja stanowić właśnie doświadczenie historia i historyczny empatia, który umożliwiać błyskotliwy uogólnienie. 
Błoński, pisarz wszechstronny, być jednak Filidorem i anty-Filidorem jednocześnie — syntetyczny ujęcie towarzyszyć znakomity analiza traktat poetycki, pojedynczy wiersz3 czy też motyw, a nawet jeden biblijny fraza, który tłumaczyć, na tło inny przekład, jak w soczewka skupiać charakterystyczny cielesność swoisty teologia Miłosz. 
Błoński, podobnie jak Miłosz, cenić też energia i dokładność słowo, nie lubić język, który “oporządzać sam siebie”. 
obydwa, poeta i on Czytelnik, traktować twórczość literacki służebnie i podkreślać obowiązek mimesis. 
i dla obydwa naśladownictwo wywodzić się z akceptacja świat, stanowić pochwała byt, ale również płaszczyzna dialog. 
mimesis u Miłosz stawać się w koniec wypełnić obowiązek wobec umarły, stwarzać język wspólny żywy i ten, który odejść, a który móc przywrócić do istnieć. 
dla Błoński także ważny być wymiar moralno-religijny literatura, skłonność metafizyczny, przenieść profanum codzienność w sfera sacrum, sakralizacja osobisty doświadczenie, ale nie tylko w wymiar indywidualny, również społeczny. 
tło trwać od wiele rok dialog poeta i on czytelnik być poszukiwać utracić prawda i zaginiony, religijny paradygmat wyobraźnia. 
Błoński dialogować też z swój czytelnik. 
mistrz interpretacyjny metafora, często posługiwać się w artykuł krytyczny, jak Miłosz w poezja, barwny kolokwializm — na przykład. w recenzja Dolina Issa, nawiązywać do tak ważny w powieść symbolika łów: “naprawdę Miłosz nie «patrzeć» na piękno rzecz: on on dopadać, jak pies zwierzyna”. 
książka Błoński zadawać dużo pytanie i pozostawiać wiele kwestia otwarty, który wskazywać nowy horyzont “miłoszologii”. 
ważny rzecz mówić się tu lekko i mimochodem, a ciemny miejsce poezja Miłosz rozjaśniać być przystępnie. 
odsłaniać się zaskakujący powiązanie między wiersz, jedność ten fascynować różnorodność twórczość. 
błoński, który sylwetka kroczyć zamaszyście umieścić rysownik na okładka książka, krążyć wokół dzieło poeta przez czterdzieści rok. 
dać on portret szkicowy, ale narysować subtelny kreska, a przy to widzieć w ruch, trójwymiarowy i dynamiczny. 
Czytelnik o maksymalny kompetencja, wiernie towarzyszyć poeta przez cztery dekada, otwierać szeroko furtka do świat Miłosz. 1 J. Błoński Miłosz jak świat, Kraków, “znak” 1998. 2 zapewne już niedługo być można skonfrontować ten podział z własny periodyzacja poeta, w korespondencja z Aleksander Wat, który edycja przygotowywać “Czytelnik”. 3 wśród miłoszianów zebrany w ten książka zabraknąć analiza utwór biedny chrześcijanin patrzeć na getto, który otwierać inny książka Błoński biedny Polak patrzeć na getto. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
