Małgorzata Sugier leworęczna i wilkołak: “inny” w drama Lubkiewicz-Urbanowicz liczyć się polski dramatopisarz współczesny rzadko pisać słuchowisko, lekceważyć radio jako miejsce pierwszy przymiarka tematyczny i poręczny pole warsztatowy ćwiczenie. 
właściwie jedynie Teresa Lubkiewicz-Urbanowicz należeć w pierwszy połowa dobry dla polski radio rok siedemdziesiąty do czołówka autor słuchowisko. 
nie bez przyczyna sztuka radiowy, który materiał być wyłącznie język, zainteresować ten znany już wtedy dziennikarka i autorka opowiadanie. 
wszystek on utwór rozgrywać się bowiem w świat, który krytyk nazwać “doskonale prowincjonalny”1, gdzieś daleko na zabić deska wieś kresowy, jaki znać dziś głównie z powieść Czesław Miłosz i Tadeusz Konwicki. 
podczas jednak gdy Miłosz czy Konwicki przed wszystko opisywać kolor i zapach tamten utracić bezpowrotnie świat, Lubkiewicz-Urbanowicz pozwalać on usłyszeć. 
odmiana i odcień język z on rodzinny okolica Wilno tworzyć łatwo rozpoznawalny cecha słuchowisko, który dzięka swoisty intonacja i charakterystyczny składnia powoływać w wyobraźnia słuchacz do istnienie świat zarazem swojski i egzotyczny. 
Lubkiewicz-Urbanowicz nie ograniczać się jednak do odtworzyć fonetyczno-stylistyczny powłoka zapamiętać z dzieciństwo mowa. 
sposób mówić nierozłącznie kształtować styl życie i myślenie on postać, przyciągający i odpychający zarazem relikt zachować wierzenie ludowy, jaki mocno kłócić się z racjonalność myśl i zachowanie propagować przez realny socjalizm. 
bowiem Lubkiewicz-Urbanowicz nie powracać po prosty nostalgiczny wspomnienie do rok przedwojenny, by własny pamięć zaświadczyć o istnieć jeden z “mały ojczyzna”. 
nie próbować też z kronikarski zacięcie rejestrować zachodzić przemian, stąd niesłusznie bodaj krytyk wpisywać on do tak zwać nurt wiejski, obok — podobnie przeplatać jawa z sen i baśń — powieść i opowiadanie Tadeusz Nowak. 
interesować on przed wszystko dramatyczny spięcie i tarcie między dwa nie przystawać do siebie światopogląd i rzeczywistość, między wierzenie ojciec i pragmatyka codzienny życie. 
nic nie świadczyć o to dobrze niż przypominać wesele w Atomicach Sławomir Mrożek słuchowisko kwiat paproć2. 
dysproporcja między zabobon a postęp wykorzystać Mrożek dla zbudować groteskowy obraz schizofreniczny świat, równy niechęć darzyć oba on biegun. 
natomiast kiedy Lubkiewicz-Urbanowicz w konwencja science-fiction realny socjalizm XXI wiek pokazać wysiłek reaktywować “na baza sztuczny drzewostan” wierzenie “prosty lud” (strona. 47), w negatywny światło groteska postawić jedynie świat, który zbyt późno przypomnieć siebie o zdradzić przeszłość. 
radiowy medium — jak bodaj żaden inny — nadawać się do szkicować płynny kontur świat, w który jawa bezkarnie mieszać się z sen, a językowy metafora niespodziewanie owocować metamorfoza i transformacja dotykalny (słyszalny) rzeczywistość. 
z szczególny znawstwo Lubkiewicz-Urbanowicz wykorzystywać w swój słuchowisko możliwość ten medium, by wprawić słuchacz w pomieszanie, zręcznie odbierać on zdrowy osąd i trzeźwy widzenie, a bezwarunkowo poddawać władza umiejętnie przez on stymulować, kapryśny wyobraźnia. 
nigdzie dobrze to nie widać niż w drukować na łam “dialog” wieczór z Lońką3, przewrotnie wykorzystywać tradycyjny schemat komedia. 
jak typowy komiczny ojciec chcieć bowiem Wasilewski wydać młody córka za mąż dla policzalny korzyść. 
przecież kandydat na zięć pracować w pobliski skup żywiec i jeden ruch palec zdecydować móc o cena za kilogram tuczyć od miesiąc maciora. 
jak typowy komiczny córka nie chcieć też tytułowy Lońka poddać się bez opór ojcowski wola, bo serce oddać już kto inny. 
nie dziwić też w spis osoba obecność jeszcze jeden postać, służyć Adela. 
to wszak on winien wymyślić i przeprowadzić sprytny intryga, by na ślubny kobierzec stanąć obok Lońki wybranka on serce. 
nie ten jednak utarty trakt rozwijać się wydarzenie w wieczór z Lońką, choć panna, ulegać rozkaz ojciec, podejmować kolacja referent od skup żywiec. 
kiedy jednak ojciec z premedytacja zostawiać on na chwila sam, Lońka z mrok deszczowy noc na pomoc przywoływać czarny kot, który — jak wcielić on gniew — ostry pazur sięgać łysina referent. 
i radio na to pozwalać, byśmy — choć słyszeć miauczenie i reakcja postać — nie być do koniec pewny, czy kot na życzenie Lońki zmaterializować się na chwila w izba, czy tylko przywidzieć się amant, który w ten sposób próbować zracjonalizować on nagły gniewny gest. 
a kiedy pijany referent chcieć późno w niedwuznaczny zamiar dotrzeć noc do panna, stawać on na droga ktoś, kto raz mówić głos i styl Lońki, a raz — służyć Adela. 
trudno się więc dziwić, że niedoszły żonkoś mimo nocny pora usiłować czmychnąć co prędko i nawet przyjmować pomoc w znaleźć powrotny droga od nagle pokorny Lońki, który sadowić się za on na motor. 
czuć wtedy ponownie ostry pazur kot i nagle, tuż przy sam mikrofon, złowrogo krakać wrona. 
w ten właśnie moment dla on i słuchacz zaskakująco zapętlać się czas, bo kiedy przerażony gwałtownie stukać do drzwi, to okazywać się, że u Wasilewski jeszcze nie być i nie jeść z on kolacja. 
“ten wszystko już być” — powtarzać kompletnie zdezorientować amant. 
na domiar zły wpadać Adela z wiadomość, że Lońka demonstracyjnie zamknąć się w komórka. 
a kiedy usłużny referent wdrapywać się na stołek, oferować swój bark służąca, by wspiąć się na on zajrzeć przez okienko, on widzieć tylko znany już my czarny kot z oko “jak dwa zielony wiadro” (strona. 12). 
wieczór z Lońką kończyć wrzask referent i łoskot przewracać stołek. 
choć Lońka zgodnie z komediowy schemat niweczyć plan ojciec, nie doprowadzać jednak do oczekiwać happy end na ślubny kobierzec, a on postępowanie kierować inny tradycja; tradycja przejąć przez fin de siècle i uformować w postać femme fatale odwieczny wyobrażenie o niebezpieczny istota kobiecość, który utożsamiać z natura, instynkt i animalizm4. 
Lubkiewicz-Urbanowicz nie pozostawiać co do to żaden wątpliwość, kazać Adela nazwać Lońkę “nienormalny” i tak to skomentować: “on siostra mądry, to po miasto siedzieć. 
on po pole lato. 
kiedy przyjść deszcz albo zima, chodzić pod okno i wyć, słuchać nie można. 
z wrona gadać na mogiłka. 
w zeszły rok lis oswoić, łazić za on, aż stary wziąć i kij przetrącić. 
Zwierz powinien wiedzieć, gdzie on miejsce.” (strona. 8) nie tylko oswoić lis, także Lońka zupełnie nie wiedzieć, “gdzie on miejsce”, bo przeciwstawiać się rozsądny plan ojciec i postępować niezgodnie z obowiązujący wzorzec zachowanie. 
Lońka być inny i dlatego sprytny Adela, który już przymierzać strój z skrzynia zmarły gospodyni, szykować się zająć pusty miejsce u bok gospodarz, odmawiać on rozum i przynależność do wspólnota człowiek normalny. 
podobnie “nienormalny” być też inny bohaterka słuchowisko i dramat Lubkiewicz-Urbanowicz: leworęczny, przesiadywać na miedza i mogiłka¸ milknąć nagle i popatrywać w okno, zdatny tylko do chodzić koło krowa i świnia, bo bliski natura niż ludzki cywilizacja i moralność w on wsiowy wydanie. 
dlatego trudno oprzeć się wrażenie, że nie tylko zachować strzęp wspomnienie i dziecinny przeżycie znajdować się u źródło twórczość Lubkiewicz-Urbanowicz. 
opisywać przez on zamknięty wiejski wspólnota, złączyć przeciw świat roślina i zwierzę wspólny, ściśle przestrzegać kodeks postępowanie, stanowić bowiem doskonały tło dla pokazać mechanizm piętnować i marginalizacja “odmieniec”. 
ten “nienormalny”, który szukać swój istota gdzie indziej niż w poczucie przynależność do wiejski wspólnota. 
bardzo rzucać się w oko piętno marginalizować inność nosić u Lubkiewicz-Urbanowicz kobieta. 
nie wiedzieć, czy polski autorka mieć kiedykolwiek okazja zetknąć się z powstawać właśnie w rok siedemdziesiąty praca i idea francuski feministka, lecz powracać w on twórczość dla radio i teatr obraz kobieta jako inny bardzo on przypominać. 
trudno znaleźć dobry na to przykład niż tekst opublikować w 1975 rok słuchowisko nietutejszy5. 
niewiele wiedzieć o przeszłość główny bohaterka. 
ledwo w jeden z scena mężczyzna w sklep z pieczywo, który kiedyś on znać, mówić: “ojciec martwić się o ty. 
chorowaćbyć, czy co? 
coś tam taki być…” (strona. 35). 
to dopowiedzieć “coś”, sugerować tabu, otaczać zwykle w wiejski społeczność domniemać choroba psychiczny, gnać on teraz po świat i sprawiać, że nigdzie nie potrafić zagrzać miejsce. 
“chcieć wyjść! 
wysiąść! […] 
ja chcieć stąd wyjść!” — powtarzać i kurczowo przyciskać do pierś zabić przez samochód zając, a potem kupić bochenek chleb. 
co szukać tak uporczywie? 
Lubkiewicz-Urbanowicz ledwo to podpowiadać, wprowadzać w pewien moment postać Karzełek, który zapraszać dziewczyna na występ do cyrk, otwierać przed on możliwość istnienie inny rzeczywistość. 
i choć cyrk w tamten okolica gościć już podobno przed dwa tydzień, dziewczyna z cichy upór powtarzać wszystek, który twierdzić, że Karzełek on oszukać: “nie, nie, nie… on się śmiać do ja…”. 
lecz na to nie koniec. 
inność i tytułowy nietutejszość główny bohaterka sygnalizować bowiem on pozawerbalny zachowanie, który zdawać się być żywiec zapożyczyć z rozważanie francuski feministka. 
w słuchowisko nietutejszy łatwo rozpoznawalny znak “nienormalny” młody dziewczyna w wszystek kolejny stacja on wędrówka przez obcy świat być, zgodny z specyfika radiowy medium, nucić. 
wstępny didaskalia charakteryzować on w następujący sposób: “piosenka być smutny, nieskładny, jakby własny kompozycja…” (strona. 31). 
w ten sam 1975 rok, kiedy Lubkiewicz-Urbanowicz opublikować nietutejszy, Hélène Cixous i Catherine Clement wydać swój pierwszy manifest, La jeune née, zawierać pochwała kobiecy pisanie (écriture féminine) wyzwolić spod dominacja męski kod i gatunek, wcielać tradycja europejski literatura. 
za jeden z podstawowy cecha kobiecy pisanie uznać wtedy głos bezpośrednio wyrażać zmysłowy cielesność i przeciwstawiać się w ten sposób racjonalny logika męski słowo pisany; żywy słowo mówić, wolne od restrykcja gramatyka i stylistyka, podatny na wszelki fluktuacja subiektywny “ja”; słowo rezonować, słowo-śpiew, śpiew jako pierwotny muzyka ciało, “on jeszcze oddech zostać pociąć przez symboliczność”6. 
taki pierwotny muzyka ciało wydawać się także konstytuować bohaterka nietutejszy nucić jako znak i wyraz on kobiecy istota, on nietutejszość, inność. 
lecz pomimo wyraźny podobieństwo, Lubkiewicz-Urbanowicz nie walczyć o równouprawnić kobiecy twórczość i nie opisywać “nietutejszość” swój bohaterka jako — mało lub bardzo zamierzyć — akt wywrotowy. 
kobiecy inność interesować on w nieco inny aspekt, co przekonująco pokazywać już on pierwszy opublikować w 1968 rok słuchowisko, prynuka7. 
w prynuka, jak w późny o dwa rok wieczór z Lońką, akcja osnuć zostać wyraźnie wokół szkielet tradycyjny komedia, skoro Wacław z ojciec przyjechać po kościelny suma do panna Marysia w jednoznacznie matrymonialny zamiar. 
lecz sytuacja być tu od początek wyjątkowy, bo cielak z wiano Marysia porwać wilk, który “daleki, niewyraźny wycie” (strona. 17), wpleść w narastać szum wiatr, przez cały czas towarzyszyć akcja. 
nie dość, że od ponad pięćdziesiąt rok wilk tak wcześnie nie podchodzić podobnie ludzki siedziba, to jeszcze chłop gonić on jakoś szczególnie niechętnie, ryzykować on nadmierny spoufalić z człowiek. 
wyjątkowość sytuacja w prynuka Lubkiewicz-Urbanowicz wiązać niedwuznacznie z postać i przeżycie Marysia, wola ojciec wydawać za mąż. 
“ja dzisiaj cały dzień tak jakoś dziwnie jakby w sen” (strona. 26) — powiadać Marysia, który wciąż coś wołać na dwór, do czarny woda w ogród — “głęboko, głęboko”. 
jak się wydawać, to chcieć zamążpójście rodzić myśleć o samobójczy śmierć, prefigurowanej w los cielak porwać przez wilk. 
lecz wilk zdawać się być w jeszcze bardzo sekretny sposób związany z Marysia. 
świadczyć o to relacjonować słowo parobek reakcja krowa, który na widok panienka “skoczyć jak wściekły” (strona. 19). 
ale nie tylko. 
już w ten wczesny słuchowisko Lubkiewicz-Urbanowicz stosować chwyt zmiana osobowość, sygnalizować przez zmiana głos. 
podczas jednak gdy w późny wieczór z Lońką szukać erotyczny przygoda referent raz być gadać z córka gospodarz, a raz z służąca, w prynuka schizofreniczny rozdwojenie psychika Marysia, poddawać ciśnienie przymus “normalność”, przybierać bardzo prawdopodobny psychologicznie kształt: to on sam mówić zmienić głos i budzić w Wacława przerażenie nagły wybuch swój seksualność. 
lecz podchodzić coraz blisko wilk wydawać się tyliż związany z on stłumiony bunt, co z przyjąć na kres obyczaj manifestacyjny gościnność. 
wcielić w tytułowy prynuka, czyli niemal rytualnie ponawiać zachęcać do jeść, już wkrótce odsłaniać skrywać pod pozora serdeczność egoistyczny pazerność i organiczny niemal wrogość. 
widać to wyraźnie w finał, kiedy tuż po awantura o posag i huczny wesele, Marysia podchodzić do okno i opowiadać o wilki siedzieć w oczekiwać na śnieg. 
gospodarz dławić się z strach, potem zaś skrzeczeć: “prosić! 
prosić! 
wiedzieć, że bez prynuka nic nie zjeść”. 
a sąsiad, który dotąd coś niewyraźnie bełkotać o powrót do dom, dodawać: “musieć być wojna, kiedy wilk tak blisko podchodzić” (strona. 30). 
ten sam obraz wilk łączyć zatem w słuchowisko Lubkiewicz-Urbanowicz dwa przypadek skrajny zachowanie, podważać przyjąć norma stosunek międzyludzki: niechęć Marysia wobec małżeństwo i on prowokujący seksualność z zapowiedź wybuch wojna, ująć jako podobnie kontrolować — choć na inny płaszczyzna — wybuch tłumić emocja. 
można by zatem mówić o dwa oblicze histeria w prynuka. 
ten pierwszy, indywidualny, Freud w swój opis przypadek Dora połączyć na trwały z stłumić emocja i kobiecy ciało, buntować się przeciwko “nieodwołalność” małżeństwo i macierzyństwo8. 
ten drugi, “męski histeria”, zwać uraz psychiczny pod wpływ bombardować (shell-shock), po raz pierwszy ujawnić się na wielki skala w okop I wojna światowy, również jako wyraz bunt przerażony ciało przeciwko patriarchalny kodeks męski samokontrola, odwaga i honor9. 
w oba przypadek ekstremalny sytuacja jedynie ujawnić to, co tkwić pod maska tak zwać “normalność”. 
Lubkiewicz-Urbanowicz nie tylko przypisywać ten skrywać emocja konkretny głos — wilczy wycie, lecz wkrótce też nadawać on złowrogi kształt wilkołak, człowiek-wilk. 
o on narodziny opowiadać on pierwszy sceniczny dramat, szczenię wilkołak10. 
znów być w wnętrze wiejski chata, gdzie z bok rozpychać się ruski piec. 
lecz jakby posunąćbyć się krok daleko w historia życie “nienormalny”. 
nazywać się teraz Helena, nosić wyraźny piętno wykluczać leworęczność i być od rok żona gospodarz, który kiedyś sprytnie wmanewrować w małżeństwo i który tracić powoli cierpliwość do niezrozumiały “inność” żona i on równie nieudany dziecko. 
chętnie wprowadzićby do chałupa młody kuzynka, który w pierwszy scena zręcznie myć on plecy i nic nie odstawać od reszta baba w wieś, przydatny w gospodarstwo. 
Lubkiewicz-Urbanowicz zgodnie z poetyka swój twórczość replikować podstawowy układ postać w inny, nadawać to sam materialny kształt skrywać emocja i wyostrzać międzyludzki relacja. 
już w pierwszy scena pojawiać się na chwila w izba suka z sień, “dziwny jakiś mieszaniec, brzydki” (strona. 5). 
jeszcze ostatni zima pomagać gospodarz w polowanie na lis, aż niespodziewanie jeden z on puścić wolno. 
wściekły gospodarz nie pozwalać on karmić, choć pomimo posunąć wiek właśnie się oszczenić. 
po raz kolejny kobieta, zwierzę domowy i dziki łączyć tajemny pokrewieństwo, bo oko błyszczeć suka jak u wilk, a także twarz Helena potrafić nagle tak się zmienić, że paraliżować ruch mąż. 
lecz nie między mąż i żona przebiegać ten raz główny oś konflikt. 
pod piec siedzieć przez cały czas milczeć młody mężczyzna, Józef, spokojnie czyścić broń. 
i to właśnie syn w przerażenie i napięcie wciąż obserwować Helena, daremnie błagać, by odłożyć broń. 
w kulminacyjny scena dramat szczenić wilkołak do gospodarz przychodzić miejscowy chłop na tradycyjny wielkanocny kaczan jajko. 
w pewien moment wybuchać bójka taić nienawiść. 
a napięcie w ten scena wzmacniać jeszcze jakby gombrowiczowski podbechtywać, jaki córka Helena starać się zachęcić jeden z gość, by udusić dziewczyna, który bardzo on się podobać niż on. 
wtedy do drzwi ktoś pukać, przynosić wiadomość o pojawić się w wieś wilkołak. 
jeden z gość ostrzegać: “cicho! 
on czochrać się o węgieł dom. 
ojciec nieboszczyk mówić, że kiedy on tak koło dom chodzić, ktoś on zostać” (strona. 21). 
z sień dobiegać niesamowity wycie i Józef wychodzić tam z broń, a wracać po chwila odzywać się po raz pierwszy: “zabićbyć on” (strona. 22). 
gospodarz jednak uspokajać, że dureń zastrzelić tylko on suka. 
do sień wychodzić też Helena i wracać trzymać w ręka mały szczeniak. 
didaskalia nie pozostawiać wątpliwość co do sens ten gest: “Helena być inny niż w poprzedni scena. 
być w on coś niesamowity, co kazać człowiek cofnąć się nagle od stół” (strona. 22). 
wówczas jeden z gość krzyczeć: “Bóg! 
szczenię wilkołak!” i pokazywać na Helena dodawać: “to on!” (strona. 22). 
co znaczyć ten oskarżać Helena, zamykać szczenię wilkołak gest? 
jeśli nałożyć na siebie dwa równolegle prowadzić wątek i obraz, to okazać się, że napiętnować przez człowiek z wieś i własny mąż Helena, podobnie jak odrzucić przez on i ukarać za “inność” suka, urodzić syn-wilkołak, który nieść zło i zabijać. 
leworęczna i wilkołak rymować się więc z siebie jako usunąć na społeczny margines patologiczny zjawisko, jednak on natura różnić się diametralnie. 
pozwalać to klarownie zobaczyć rozwijać od kilkanaście rok przez Julia Kristevą teoria “podmiot w proces”, odwoływać się do koncept dialogiczność Bachtin, by poarystotelesowskiej tradycja tożsamość przeciwstawić “człowiek mnogi” (homo multiplex). 
z on koncepcja podmiot, bardzo konstytuować przez egzystencjalny “być” niż kartezjański “myśleć”, wiązać się nierozerwalnie pojęcie abjektu.11 Kristeva w swój rozważanie ponownie przywracać użycie stary francuski słowo z XV wiek, abject, który z kolej wywodzić się z łaciński abiectus — o charakterystycznie podwójny znaczenie, raz podkreślać cecha własny określać, a raz uwypuklać stosunek donia określać: z jeden strona bowiem abiectus to “odrzucić, darzyć pogarda”, z drugi natomiast — “nikczemny, wstrętny”. 
ten właśnie słowo nazywać Kristeva ten obszar podmiotowość, w który gromadzić się ten wszystko, co marginalizować, akceptować społecznie — nieczystość, nikczemność, ohyda. 
z powód swój aspołeczny pogardzać i nieczysty (“zły moc”) charakter, abjekt przerażać, ale jednocześnie fascynować swój wynaturzenie, który łączyć w siebie obcość i sztuczność, gdyż naruszać przyjąć “norma”, który zdawać się nawet nie wymagać uzasadnienie. 
jeden z technika społeczny radzić siebie z abjektem być leżeć u źródło europejski teatr koncepcja kozioł ofiarny, czyli wyrzucić uświadomić i nie poddać proces przyswajać sublimacja zagrożenie z wnętrze podmiot na coś zewnętrzny, obarczyć odpowiedzialność za czyn jednostka obcy moc, który bezwzględny działanie zostać poddać. 
uparty łączyć “nienormalny” kobieta, ten odrzucić przez wiejski społeczność “inny”, z wilk jako symbol przychodzić z zewnątrz zło z wiejski wierzenie, z jaki wciąż spotykać się w twórczość Lubkiewicz-Urbanowicz, tu bodaj znajdować swój wytłumaczenie. 
w oba przypadek chodzić przecież o podobny mechanizm usuwać na zewnątrz zjawisko uznawać za społeczny patologia, choć ten pierwszy — marginalizacja “nietutejszy”, obcy — wydawać się bardzo znany i oczywisty. 
Lubkiewicz-Urbanowicz tak zatem rymować oba ten mechanizm, by pierwszy oświetlać drugi, wydobywać zarazem na jaw świadomie zapomnieć rodowód wilkołak: gest usunąć na zewnątrz obcy, który faktycznie znajdować się w wnętrze podmiot. 
i nie tyle nawet chodzić o to, że podmiot zostawać wówczas nieodwołalnie zredukowany wyłącznie do to, co społeczny, a on tożsamość wyczerpywać się w przynależność do określić grupa, bez miejsce na indywidualny przeżycie. 
autorka prynuka chcieć raczej — podobnie jak Julia Kristeva — zwrócić uwaga na jedyny droga ku dojrzałość podmiot, jaki być rozpoznanie własny abjektu; chcieć przypomnieć prawda ewangeliczny: “nic nie wchodzić z zewnątrz w człowiek, co mócby uczynić on nieczysty; lecz to, co wychodzić z człowiek, to czynić człowiek nieczysty” (Ewangelia_świętego_Marka 7, 15). 
tak właśnie można też interpretować on bardzo znany dramat wijun12. 
kto być tytułowy wijun? 
słowo to próżno by szukać w słownik, a i sam dramat nie do koniec jasno podpowiadać on znaczenie. 
wijun bowiem to ten, co się “przeciwić”, stawiać opór, krzyczeć głośno i wić po ziemia. 
tak wyjaśniać główny bohater, Cyranek, opisywać śmierć swój wprost organicznie znienawidzić rodzeństwo, który wydać w ręka bandyta w czas wojna, zapowiadać już w prynuka. 
Cyranek z wijun to także bliski krewny Józef z dramat szczenię wilkołak, do który Lubkiewicz-Urbanowicz wyraźnie nawiązywać już w pierwszy scena. 
Cyranek siedzieć tu na stołeczek pod piec i w skupienie montować skomplikowany pułapka na zbliżać się do obejście para młody człowiek, śledzić przez cały czas spod okno czujny wzrok matka. 
może zresztą Cyranek być tamten szczenię wilkołak, co zdążyć już wyrosnąć na prawdziwy złoczyńca, każdy kolejny strzał zabijać też swój matka, teraz już staruszka, który za chwila płaczek zaśpiewać na stypa? 
choć przecież wojna dawno minąć, a w wiejski izba z rosyjski piec widać rekwizyt nowoczesność, w centrum dramat Lubkiewicz-Urbanowicz znajdować się tamten zbrodnia i nierozłącznie z on związać relacja między matka a on pierworodny. 
zdarzenie zatem nie układać się linearnie, czas rozwarstwiać się nieustannie, stypa sąsiadować z wesele, umarły przychodzić do żywy, żywy dawno wewnętrznie obumarły i — po raz kolejny w twórczość Lubkiewicz-Urbanowicz — widzieć Cyranek pod weselny welon raz twarz matka–staruszka, a raz młody krewna. 
w jeden z scena wijun, w który krytyk (zapewne słusznie) dopatrywać się reminiscencja z matka Witkacy13, zemrzeć matka–staruszka w ślubny suknia opowiadać pan młody czekać on wspólny przyszłość, przedstawiać też dorosły już pierworodny, który zmienić on życie w przekleństwo. 
sens ten scena wyjaśniać klarownie kolejny sekwencja akcja z udział ten sam trzy osoba. 
staruszka rozmawiać tu z syn, jeszcze raz zdanie w czas przyszły dokonany podejmować wysiłek rekonstrukcja ten kluczowy moment z przeszłość, kiedy on, siedzieć przy stół, zdecydować się wydać brat i siostra, a on przeczuć to i się nie przeciwstawić. 
potem wracać wspomnienie sytuacja, kiedy Cyranek po raz pierwszy zabić człowiek, a ojciec łatwo wymówić się od jakikolwiek odpowiedzialność, podważać swój rodzicielstwo. 
“i tak już pozostać ten ból w ja i krzyk” — podsumowywać matka, jak wcielić prawosławny kult uczucie (katanyxis), na który powoływać się Kristeva, analizować taki doskonały wcielenie abjektu w literatura, jaki być Smierdiakow Dostojewski, oraz modelowy scena przebaczenie z zbrodnia i kara14. 
religia prawosławny nakazywać bowiem — wyraźnie niż katolicki — akceptować zło, przyjmować on z wdzięczność i pokora, a nie sądzić. 
matka w wijun powstrzymywać się zatem przed sądzić czyn Cyranek, przyjmować on zło jak własny, bo w on przypadek ciało stać się ewangeliczny stwierdzenie, że “to, co wychodzić z człowiek, to czynić człowiek nieczysty”. 
i tylko chwila przed śmierć ostrzegać młody krewna, by trzymać się od on z daleki. 
nie bez przyczyna dopiero w czas stypa z trzask rozstępować się ściana wchodzić do izba człowiek w wilczy skóra, który Cyranek wydać kiedyś swój rodzeństwo. 
to tyleż człowiek z krew i kość, co kulturowy i sceniczny znak ten zło, który istnieć w Cyranek; zły, do który nieświadomie nie chcieć się przyznać i wyrzucać na zewnątrz, by pozostać pozornie niewinny ofiara to, co stamtąd, z daleki przychodzić. 
co ciekawy, tylko on czuć bić od człowiek w wilczy skóra smród; ten sam smród zło, który podpowiedzieć Dostojewski znaczący nazwisko Smierdiakow dla ktoś, kto podobnie wcielać wyrzucić na zewnątrz, eksterioryzować zło w bracia Karamazow. 
skupiać w wijun uwaga na relacja między człowiek a wyrządzać przezeń zło, wcielić w paradygmatyczny scena zabójstwo rodzeństwo (jak Kain) i wydać on w ręka morderca (jak judasz), Lubkiewicz-Urbanowicz posługiwać się typowy dla on dramaturgia chwyt zwielokrotnić ten sam relacja, który przed wszystko umożliwiać odbiorca rozpoznać jak w lustrzany odbicie. 
pokazać w pierwszy scena dramat relacja między matka a syn symbolizować przecież nie tylko on stosunek do on; ten stosunek trwożliwy czuwanie, który można określić jako dobrowolny zgoda na przyjąć krzyż. 
ten relacja to także ukonkretnić w przestrzeń funkcja matka wobec syn, funkcja zewnętrzny wyrzut sumienie. 
kilkakrotnie powracać przecież Cyranek do to sam. 
“tyle rok tu siedzieć — wspominać na stypa — przed ten okno, ja pilnować. 
pójść człowiek na zabawa, młody być, głowa ktoś rozbić, a ten siedzieć i patrzeć” (strona. 13). 
“on być cały czas mocno z ja. 
on… mamusia…” (strona. 27) — podsumowywać kiedy indziej. 
nic więc dziwny, że coraz bardzo niecierpliwie czekać na powrót zmarła, pozbawić z on śmierć ten jedyny punkt oparcie w świat, który nadawać dotąd sens on czyn, pozwalać oddzielić dobro od zło i czynić tylko zło przeciwko on milczeć dezaprobata, on milczący cierpienie. 
nie móc zatem dobry prowokacja wymyślić w finał wijun młody krewna niż ten kłamstwo o matka Cyranek: “przed sam śmierć ja powiedzieć, że być zimny jak kamień. 
nic nie czuć, nic!” (strona. 30). 
toteż kiedy prowokatorka udusić przez Cyranek osuwać się na podłoga, nad on zwierać się kłapać paszcza człowiek w skóra i gasnąć światło. 
pozbawić zewnętrzny wyrzut sumienie, który dotąd pomagać on utrzymywać wewnętrzny równowaga, Cyranek paść ofiara własny, sublimować, a jedynie projektować na zewnątrz abjektu. 
zaglądać w świat wewnętrzny swój bohater, by pokazać niebezpieczeństwo zło, jaki kryć się w ludzki podmiotowość; niebezpieczeństwo ten “inny”, który za wszelki cena usiłować się wyprzeć, Lubkiewicz-Urbanowicz konkretyzować mityczny i językowy metafora w metamorfoza i transformacja postać i sytuacja, budować w ten sposób płynny i jawnie heteronomiczny świat, gdzie pieczołowicie w duch “mały realizm” oddać folklorystyczny realia sąsiadować z wysoce skomplikowany symbolika, ocierać się o wymiar rytuał i mit. 
sprzeciwiać się to sam nie tylko obowiązujący poetyka dramat, który bez wahanie oddzielać rodzajowy obrazek od senny fantasmagoria pozbawić restrykcja realistyczny i psychologiczny prawdopodobieństwo, narażać się na zarzut o dramaturgiczny nieporadność w określać miejsce akcja, budować postać i napięcie dramatyczny15. 
jak się bowiem okazać podczas premiera wijun na scena teatr polski w Poznań16, opór on sceniczny wizja stawić także materia sam teatr. 
“pomysł sztuka — wyznawać autorek w program teatralny — powstać z strzęp wspomnienie, dziecinny przeżycie i wrażenie. 
Stypa na białoruski wieś”17. 
reżyserować poznański spektakl Izabella Cywińska przyjąć ten słowo za punkt wyjście, kłaść nacisk na realistyczny podłóż akcja i wierny oddanie — w język, kostium i zachowanie — warstwa obyczajowy, co doprowadzić do zachwiać istnieć przecież w tekst równowaga między realizm a nadrealizm, folklor a mit. 
dotyczyć to nie tylko człowiek w skóra, który na scena raz zdjąć wilczy skóra i maska do koniec akcja pozostawać wyłącznie chłopak zza Dzitwy, który przyjść po śnieg, szukać zaczepka i w finał dosłownie tratować Cyranek noga. 
w dramat Lubkiewicz-Urbanowicz tymczasem to tylko jeden z możliwy interpretacja ten wieloznaczny postać, który — zależnie od sytuacja — raz stawać się bardzo wilk, raz człowiek w wilczy skóra, a raz złowrogi wilkołak. 
podobnie w przypadek panna młody, spod który welon w wijun widać to twarz matka-staruszka, to młody krewna. 
Lubkiewicz-Urbanowicz kazać my obserwować ten metamorfoza oko Cyranek, by — jak w słuchowisko radiowy — pozostawić w niepewność co do status panna młody. 
w spektakl Cywińska weselny suknia nosić młody krewna, w który tylko Cyranek widzieć postać zmarły matka, co jednoznacznie demaskować heteronomiczny rzeczywistość wijun jako on przywidzenie. 
radio, sztuka słowo i dźwięk, okazywać się w ten sposób medium bardzo dostosować do potrzeba ten dramatopisarka, który chcieć podważyć jednoznaczność materialny konkret i poddać w wątpliwość władza zmysł postać i widz. 
jak wcześnie w przypadek niemiecki ekspresjonista, teatr zdradzać dramat, który nie operować wieloznaczny obraz, ale chcieć poddać w wątpliwość status składać się nań osoba i przedmiot. 
jeden z recenzent, wyrażać w ten sposób uznanie dla autorka, sytuować wijun w klimat wesele Wyspiański18. 
Wyspiański jednak pieczołowicie dbać o to, by widz zawsze potrafić odróżnić sceniczny postać od on przywidzenie, a realia weselny przyjęcie od to, co “kto w dusza grać”, ledwo stopniowo zacierać oddzielać on granica. 
ponadto dla przedstawić wewnętrzny dylemat weselny gość sięgnąć po symbol z historyczny i kulturowy rekwizytornia, który powinien być czytelny dla większość on odbiorca. 
tymczasem odbiorca wijun przypominać nieco ten przygotować i zdezorientować obcojęzyczny widz, który przychodzić oglądać wesele tak zanurzyć w polski historia i kultura19. 
stąd trudno się dziwić, że postawić wobec trudność w przybliżenie on symbolika wijun Cywińska zdecydować się na kolorowy, rodzajowy obrazek jak z folder dla zagraniczny turysta. 
tak więc podstawowy temat twórczość Lubkiewicz-Urbanowicz — byt inny i obcy — okazać się zabójczy dla on sceniczny utwór. 
sam zewnętrzny kształt przedstawić przez on świat na tyle zarazem odstręczać i fascynować widz swój “inność”, że nie potrafić już dotrzeć do problematyka ten “inność”, który być on temat. 1 porucznik.: W. Billip Ciepieliszki i szeroki świat, “tygodnik kulturalny” 1977 numer 5, strona. 16. 2 T. Lubkiewicz-Urbanowicz kwiat paproć, “teatr polski radio” 1973 numer 4, strona. 45–58. 3 T. Lubkiewicz-Urbanowicz Wieczór z Lońką, “dialog” 1970 numer 2, strona. 5–12. 4 porucznik.: B. Pohl Kunstwerk Frau. 
Inszenierungen von Weiblichkeit in dera Moderne, Frankfurt/maina 1998. 5 T. Lubkiewicz-Urbanowicz nietutejszy, “teatr polski radio” 1975 numer 2, strona. 1731–40. 6 H. Cixous, Celsjusza. Clement la jeune née, Paris 1975, strona. 172. 7 T. Lubkiewicz-Urbanowicz prynuka, “teatr polski radio” 1968 numer 6, strona. 17–30. 8 porucznik.: strona. Freud Bruchstück einer Hysterie-Analyse [1905], Frankfurt/maina 1993. 9 porucznik.: E. Showalter The Female Malada. 
Women, Madness and English Culture, 1830–1980, New York 1985. 10 T. Lubkiewicz-Urbanowicz szczenię wilkołak, “dialog” 1970 numer 11, strona. 5–22. 11 porucznik.: J. Kristeva Pouvoirs de l’horreur. 
Essai sura litr’abjection, Paris 1983. 12 T. Lubkiewicz-Urbanowicz wijun, “dialog” 1975 numer 12, strona. 5–30. 13 porucznik.: M. Sienkiewicz wijun, czyli zło, który być w my, “kultura” 1976 numer 18, strona. 13. 14 porucznik.: J. Kristeva Les nouvelles maladies de litr’âme, Paris 1993. 15 porucznik.: M. Sienkiewicz, wijun… 16 wijun, teatr nowy w Poznań, reżyseria. 
Izabella Cywińska, scena. 
Kazimierz Wiśniak, premiera: 6 III 1976. 17 cytat za.: J. Ratajczak wić się “wijun”!, “teatr” 1976 numer 11, strona. 10. 18 tamże, strona. 11. 19 porucznik.: B. Schultz, J. Schabenbeck-Ebers, I. Kriese Stanisław Wyspiańskis Versdrama “wesele” (die Hochzeit) — übersetzt, inszeniert und rezensiert, “forum Modernes Theater” 1995 numer 1, strona. 64–93. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
