Ryszard Nycz 
“każdy z my być przybysz”. 
wzór tożsamość w literatura polski XX wiek 1. 
literatura polski wejść w XX wiek pod znak niepokojący doświadczenie nowoczesność, za sprawa który tradycyjny wzór tożsamość poddać zostać gruntowny przewartościować. 
globalny proces modernizacja, obejmować stopniowo wszystek sfera życie, naznaczyć oczywiście swój piętno cały modernistyczny literatura europejski ten okres — i to na ogół w stopień o wiele silny niż polski. 
być wszakże nader symptomatyczny, że niezależnie od tempo technologiczno-cywilizacyjny przemiana oraz szybkość on artystyczny problematyzacja w poszczególny literatura narodowy, w ten sam mało dużo czas — około rok 1910 — pojawiać się podobny rozpoznanie nowy sytuacja człowiek w świat. 
być to bowiem rok, w który, zdanie Virginia Woolf, “ludzki charakter się zmienić” (Mr Bennet and Mistress Brown); w który, jak wspominać Gotfried Benn, “wszystko zaczynać trzeszczeć” (Probleme der Lyrik ). 
w ten właśnie czas (jak pokazać Janik i Toulmin w Wittgenstein’strasznie Vienna) kryzys przedstawienie, ekspresja, język, komunikacja uzyskać głęboki problematyzacja w krąg wiedeński pisarz i filozof język. 
i wtedy też Rilke ukończyć Maltego, to wnikliwy świadectwo wyobcowanie i dezintegracja nowoczesny człowiek, by w dwa rok później podsumować obserwować w siebie i wokół siebie przemiana pamiętny fraza, który padać w pierwszy elegia Duinejskiej: “nie być bezpiecznie zadomowić w świat, który chcieć zrozumieć” (tłum. 
M. Jastrun). 
w ten również “chwila krytyczny” wczesny faza krystalizacja nowoczesny świadomość pisać Stanisław Brzozowski: “każdy z my być przybysz z otchłań i do on iść, milczenie my utrzymywać i otaczać” (podkr. — R.N.). 
a w parę miesiąc później uzupełniać ten uniwersalny refleksja obserwacja o lokalny, polski specyfika: każdy myślący Polak musieć dziś czuć to sam: myśl nasz butwieć w ciąg jeden noc. 
nie znosić zetknąć z powietrze i ziemia, jaki być z nasz i ojciec nasz zasługa — jedyny nasz grunt. […] 
nie mieć w ten chwila żaden łączność z życie.1 w przywołać określić (on lista można by rozszerzać jeszcze długo) powracać motyw, który położenie człowiek charakteryzować w ten sam, w grunt rzecz, kategoria: oderwanie od świat, pozbawienie korzeń, poczucie przynależeć do żaden z miejsce, który mócby posłużyć za punkt odniesienie do określić własny tożsamość. 
wskazywać to na głęboki przemiana w antropologiczny samowiedza. 
autentyczny położenie człowiek w rzeczywistość określać przecież zasadniczo przekonanie, iż — jak pisać Emanuel Levinas — sposób, w jaki jak istnieć wobec “inny” świat, polegać właśnie na przebywać, na utożsamiać się przez istnienie w on jak u siebie. 
w świat, na pierwszy rzut oko inny, ja być jednak autochton, który oswajać, usuwać ten inność. 
w świat ja znajdować siebie miejsce i dom.2 dom bowiem nie być nigdy jedynie zwykły miejsce pobyt, obiekt fizyczny, swoisty “narzędzie” do mieszkanie, czy potoczny określenie cel własny działanie. 
dom to przed wszystko prymarny warunek aktywność człowiek, który zawsze wychodzić ku świat z jakiś “u siebie” i który też zawsze może do owo “własne” miejsce powrócić, w dom się schronić. 
zadomowić, ująć w ten elementarny znaczenie, to zatem podstawowy relacja mówić o biologiczny pochodzenie i egzystencjalno-symboliczny przynależność do pewien szczególny miejsce — w przestrzeń geograficzny i w pamięć historyczny, a także w rodzina, narodowy wspólnota, społeczeństwo, kultura — z który człowiek czerpać móc poczucie trwały tożsamość. 
ten rodzaj właśnie genius loci, fundować poczucie narodowy i kulturowy tożsamość, odkryć w polski literatura myśl i wyobraźnia romantyczny; na historyczny doświadczenie rozbiór, unicestwić własny państwowość, na konieczność wychodźstwo i dotkliwość emigracja — reagować uformować pojęcie “polski dusza”, kształtować się w tajemniczy związek łączyć duch wspólnota z duch miejsce, jak też pojęcie “nasz /polski ziemia”, który swój geograficzno-mistyczno-kulturowy spoistość i odrębność zachowywać niezależnie od wszelki polityczny i terytorialny zmiana, przemieszczenie państwowy granica3. 
w optyka brzozowski, obserwować na przełom XIX i XX wiek karykaturalny postać ten wysiłek ochrona “substancja narodowy”, demonstracyjny zamykać się w “polski dom”, kurczowy trwać przy “swojszczyzna”, skazywać Polak na uwięzić w “polskość” i, w konsekwencja, na on mało groźny wyobcować z świat, w sens zgubny wykluczyć z udział w cywilizacyjno-duchowy przemian nowoczesność. 
w ten nowoczesny świat jednakże “każdy z my być przybysz”, jak zauważyć Brzozowski, to znaczyć: ktoś zarazem nietutejszy (z perspektywa “tuziemiec”) i nie u siebie (w własny przekonanie); ktoś zasadniczo nie na (swój) miejsce. 
nie tylko dlatego, że ten “miejsce na ziemia” zostać pozbawić (i spoglądać ku on z nostalgia i melancholia), bądź że miejsce ten obiecywać siebie dopiero uzyskać (i traktować on w kategoria “zdobycie” czy “zajęcie” stanowisko). 
ale przed wszystko z ten przyczyna, że ów przybysz być ktoś trwale przemieścić; ktoś, kto utracić pozycja “autochton w byt” (wedle określenie Levinas) i wyruszyć musieć dopiero na poszukiwać własny tożsamość. 
być to zatem ktoś, kto pozycja wyjściowy wyznaczać sytuacja wielostronny bezdomność (wydziedziczyć, wygnanie, wyobcowanie…). 
świadczyć o to najwyraźniej drugi część cytować refleksja Brzozowski, w który spod młodopolski frazeologia przebijać ostry świadomość antropologicznie nowy sytuacja nowoczesny człowiek: “każdy z my być przybysz z otchłań i do on iść, milczenie my utrzymywać i otaczać”. 
los ludzki bowiem nie być tu już długo określać w kategoria teleologiczny; nie być ani życiowy pielgrzymka podejmować dla spełnić religijny zadanie (uzyskać zbawienie wieczny), ani też egzystencjalny wędrówka zmierzać do realizacja jakiś świecki cel, życiowy projekt oprzeć na racjonalny przesłanka (działanie na rzecz dobro wspólny czy potrzeba indywidualny)4. 
stawać się natomiast doświadczyć dotkliwy przygodność istnieć jednostka, który w swój odczucie zjawiać się przypadek na świat pozbawić podstawa (trwały porządek), z który nie mieć szansa na porozumienie czy jakikolwiek kontakt (“milczenie” pozaludzki świat), a w życie nie móc dostrzec ani swój miejsce, ani cel — dwa bardzo niezbędny orientacyjny punkt, umożliwiać określić własny tożsamość. 
zmierzać do wniosek, iż poczucie nieprzynależność oraz bezkierunkowość indywidualny życie — określać centralny doświadczenie a może i krytyczny punkt modernistyczny świadomość — wyznaczać także położenie człowiek w punkt wyjść nowoczesny literatura polski. 
wprowadzić przez Brzozowski figura przybysz pozwalać uchwycić podstawowy rys oraz pozycja on bohater. 
on późny los zaś dawać się zrozumieć jako zasadniczo dwutorowo przebiegać dążenie do określić elementarny wzór życie, jak też sposób samoidentyfikacji; wypróbować dwa ważny w literatura XX wiek droga uzyskiwać poczucie tożsamość, który swój spójność oraz moc oddziaływanie okazywać właśnie jako swoisty reakcja na różnoraki konsekwencja, wynikać z ów sytuacja zadomowić i zdezorientować, jaki naznaczyć wyjściowy pozycja jednostka wkraczać na scena nowoczesny świat. 2. 
gdyby trzeba być szukać prosty i zarazem ogólny zróżnicowanie w sfera podstawowy sposób określać ten rodzaj tożsamość — ponad ogromny rozmaitość on konkretny postać i uwarunkowanie (geograficzny, historyczny, społeczny, polityczny, kulturowy, pokoleniowy) — to widziećbybyć on czytelny ślad przed wszystko w dwa okazjonalnie rzucić formuła, przez dwa klasyk nowoczesny polski literatura, w to sam mało dużo czas (bo w połowa wiek) i w ten sam (bo emigracyjny) warunki. 
pierwszy należeć do Czesław Miłosz i mieć w siebie tona łagodny perswazja: “gdziekolwiek być, nie zdołać być obcy”. 
drugi być autorstwo Witold Gombrowicz i brzmieć jak nakaz czy rada: “być zawsze obcy!”. 
jak łatwo zauważyć, nie być to opinia ani niewspółmierny, ani sprzeczny. 
oba zdawać się przy to uznawać poczucie zadomowić za “przyrodzony” cecha sytuacja nowoczesny człowiek. 
rozwiązanie zaś, jaki proponować, mieć charakter nie tyle antynomiczny, co komplementarny; przybierać postać swoisty dialog, spór postawa pozbawić szansa na jakikolwiek ostateczny rozstrzygnąć (“bądź zawsze obcy”, nawoływać jeden — “nie zdołać być obcy”, przekonywać drugi). 
formuła Miłosz padać w ważny poemat po ziemia nasz , który już swój tytuł przywoływać — w nostalgiczno-polemiczny cel — intertekst kluczowy dla zrozumieć ten utwór: romantyczny mit geograficzno-mistyczny symbioza człowiek z miejsce on pochodzenie, polski dusza trwale zakorzenić w polski ziemia, mit utrwalać i upowszechniać przez niezwykle (w swój czas) popularny utwór “mały wieszcz” krajowy poezja: Wincenego pole (zwłaszcza poemat pieśń o ziemia nasz), a także Teofil Lenartowicz (z który wiele stać się skarbnica popularny cytat, jak ten na przykład.: “ja wszystko tak cieszyć, co polski, co nasz…”). 
Miłosz oba mały romantyk poświęcać ciepły wzmianka w swój historia literatura polski, o utwór pole dodatkowo powiadać, iż być to “coś w rodzaj patriotyczny «traktat» pisać wiersz (nawias mówić, być to utwór pełny urok) o geografia i zwyczaj w różny polski region”5. 
znajomość ten dziewiętnastowieczny kontekst (raczej rzadki także u polski interpretator dzieło Miłosz) wydawać się niezbędny dla zrozumieć sens utwór, rozwijać się w tryb wewnętrzny polemika, w który romantyczny tradycja autoidentyfikacji osiągać przez zadomowić w “polskość” przeciwstawić zostawać — od pierwszy wers poemat: “kiedy przechodzićbyć miasto ludny/ — (jak mówić Walt Whitman w przekład Alfreda Toma)” — wyzwalać siła Whitmanowskiego wzór uniwersalny człowieczeństwo; tradycja rustykalny — doświadczyć życie wielkomiejski; etnocentryzm — antropocentryzm: gdziekolwiek być, owijać ty kolor niebo, tak, jak tutaj, […] ptak być nazwać język ten miejsce: towhee przyjść do kuchnia, posypać chleb na trawnik, przylecieć juncos. 
gdziekolwiek być, dotykać kora drzewo próbować chropowatość inny a domowy. 
wdzięczny za wschód i zachód słońce gdziekolwiek być, nie zdołać być obcy.6 “Niemno, domowo rzeka mój” — pisać Mickiewicz, współkreujący romantyczny mit niepowtarzalny aura przynależność człowiek do miejsce swój pochodzenie. 
“chropowatość [kora] inny a domowy” — powiadać Miłosz, nie tyle zaprzeczać, co zwielokrotniać i relatywizować unikatowy wartość to, co domowo-partykularny. 
w ten perspektywa widzieć tytułowy “nasz ziemia” uzyskiwać nowy, czy może raczej: podwójny (Polska, ludzki) oblicze: zachowywać bowiem sens uniwersalny, na który wszakże składać się — czy który w siebie przechowywać — etnicznie ukonkretnić znaczenie każdy “nasz ziemia” jakiś lokalny wspólnota bez wzgędu na to, czy być on mały ojczyzna Indianin, czy też rodzinny powiat sam autor poemat. 
depozytariusz historyczność być dla Miłosz przed wszystko język, który, choć nie dosięgać nigdy nieuchwytny istota poszczególny istnienie, pozwalać dobrze przechować ślad ludzki obecność na ziemia — w swój dyskursywny własność, idiomatyczny zwrot, imię własny i miejscowy nazwa. 
dlatego być to — tak często — “język [to] miejsce”; bowiem w on to, co powszechny i uniwersalny zespolić pozostawać ściśle z to, co poszczególny i konkretny; dzięki co zachować zostawać zawsze szansa na zadomowić — czy być on nostalgiczny marzenie o powrót do “miejsce utracić”, czy nadzieja na przezwyciężyć obcość inny doświadczenie. 
mimo licznie rzucać niechętny uwaga o nowoczesność i awangarda proces uzyskiwać osobowy samowiedza przez Miłoszowego “przybysz” być wzorcowy realizacja kluczowy model XX-wieczny podmiot: modernistyczny podróżnik, wyruszać na poszukiwać (bądź wystawić na oddziaływanie) obcy — aby odkryć w on obszar wspólnota, swój “drugi ja”, lecz także przekonać i skłonić do współpraca, choć już tylko wedle prawo własny, bo uznać przez siebie za powszechnia obowiązujący. 
nietrudno też dostrzec w on rys nowoczesny antropologiczny wzór “obserwator uczestniczyć”, który dysponować i doświadczenie osobisty (płynąć z bezpośredni poznanie lokalny wspólnota), i zdolność intelektualny uogólnienie (jaki dawać posiadać wykształcenie zgodny z europejski kryterium obiektywny wiedza) potrafić w to, co lokalny, odkryć to, co uniwersalny — to znaczy. w obcy, egzotyczny kultura dostrzec przykład kultura (ogólnoludzki); w to, co osobliwy i inny rozpoznać to, co wspólny i własny — w autochton zobaczyć człowiek o ten sam, ogólnoludzki własność. 
tak w wymiar indywidualny, jak powszechny, odmienność bywać tu z reguła maska nie rozpoznać swojskość, a także: źródło lęk wobec stan nie zintegrować obcość, epifanicznym doświadczenie łączność z “niedosięgalny” bądż nostalgiczny doznanie negatywność i utrata. 
natarczywy, nie dawać się zatrzeć bliskość “inny” skłaniać jednak w koniec do rezygnacja z “imperialny” dążenie do wykraczać poza siebie, do dominować i zawłaszczać to, co odmienny — zmuszać do akceptacja granica własny, a to sam i do akceptacja zewnętrzny obecność obcy. 
pozostaćbyć taki sam, jak byćbyć wtedy, gdy opuszczaćbyć rodzinny wieś czy miasto młodość — powiadać Miłosz — i być podróżować monada, chłonąć obraz i dźwięk, zarazem jednak obojętny na zewnętrzny wpływ [podkr. — R.N.]. 
jakoż być siebie — w ten styl myślenie — to uznać, że to, co ja ograniczać, jednocześnie ja wyodrębniać; że mój ograniczenie być równocześnie granica mój tożsamość. 
to zaś prowadzić do brzemienny w konsekwencja odwrócić perspektywa antropologiczny wzór zachowanie i, w rezultat, do próba ujrzeć jednocześnie: inny wedle własny kryterium i siebie w kategoria “obcy” — to znaczy. jako jedynie przypadek, lokalny osobliwość pośród inny przypadek równie lokalnie dany forma ludzki życie. 
chodzić tu wyraźnie o widzenie zarazem od wewnątrz i od zewnątrz; o dążenie do osiągnąć empatyczny partycypacja w wspólny natura wraz z maksymalnie zdystansować ogląd, który wyzwalać poczucie dziwność, niewytłumaczalność ludzki istnienie: przedmiot mój kontemplacja nie być przyroda. 
być on społeczeństwo ludzki w wielki miasto nowożytny epoka. […] 
nie mogem zgłębić ten żywioł, nie mócbyć objąć ni pojąć i myśleć znaczyć poruszać się w on a równocześnie siebie i inny oglądać z daleki. [podkr. — R.N.]7 
3. 
podobny rodzaj ewolucja, choć z odmienny przesłanka się wywodzić, dostrzec można i w drugi wpływowy wariant poszukiwanie wzór tożsamość. 
“być zawsze obcy!” — nawoływać Gombrowicz. 
lecz cóż to właściwie mieć znaczyć? 
być obcy w gombrowiczowski świat to z pewność stanowczo opierać się utożsamić z społeczny rola, narzucać przez inny obraz “sobości” jednostka, który, jak wiedzieć, winien być zawsze choć trochę “gdzieś poza to, co robić”. 
ogólnie brać, powiedzieć też można, iż być obcy, gdy zmieniać miejsce pobyt, i być on ten, który wkraczać w przestrzeń nasz świat, pozostawać poza całkowity przynależność do jeden z tradycyjnie wyodrębniać dychotomiczny klasa, dzielić człowiek na przyjaciel i wróg, na “my” i “on”. 
dzięki szczególność ten położenie (co znaczyć równocześnie: koszt podwójny wyobcowanie) obcy zyskać może przywilej bezinteresowny, “obiektywny” ogląd oraz moc wyswabadzać z zniewalać więzy narzucać przez wspólnota — jak ów “trzeci człowiek”, który przywoływać bohater Ferdydurke: “niech przybyć tu zaraz, natychmiast, trzeci człowiek, obcy, nieznany, chłodny i zimny, i czysty, daleki i neutralny, jak fala morski niech uderzyć swój obcość w ten swojskość parować […]”8. 
obcy to także ktoś obecny a przez tutejszy nie dostrzegać, ktoś stale zagrozić społeczny nieistnienie, trzymać na dystans anonimowość. 
obcować z taki “obcownikiem”, jak dawno w Polska mówić, prowadzić mócby do przełamać bariera obcość, skrócić dystans, otworzyć możliwość przemiana “obcy” W “swój”, który — tak przemienić — włączaćby się do życie w gromada, zyskiwać szansa uniknąć dotkliwość wyobcowanie i osamotnienie — pod warunek wszakże rezygnacja z własny odrębność. 
lecz tak jak dom, który nie wolno opuścić, móc stać się więzienie, tak nadmierny przywiązanie do swojskość móc stać się forma ksenofobiczny dyskredytacja inny lub doprowadzić do własny ubezwłasnowolnić. 
toteż gombrowiczowski obcy być przybysz nie należeć do wspólnota z wybór; pozbawić istnieć w on prawo, ale i nie poczuwać się do wypełniać nakładać przez on obowiązek — jak ktoś autentycznie wolny, kto kultywować swój wolność nawet za cena wykluczyć z każdy tubylczy społeczność. 
dlatego powiedzieć Gombrowicz w rozmowa z Piera Sanavio: myśleć, że każdy pisarz, bez wyjątek, być zawsze na wygnanie — z ten prosty przyczyna, że z sam swój natura nie poddawać się zwykły schemat. 
artysta zawsze być wygnaniec […]. 
być pewny, że jeśli żyćbybyć w Polska, byćbybyć taki sam wygnaniec, jaki być tutaj i jaki byćbyć w Argentyna…9 cóż więc ostatecznie znaczyć nawoływać do pozostać obcy? 
pewien hipoteza podsuwać Theodor W. Adorno: “gdyby nie być już ostracyzm wobec to, co obcy — zauważać — nie byćby i alienacja”. 
podobny intencja towarzyszyć też, jak się zdawać, gombrowiczowski akceptacja sytuacja wyobcowanie: “alienacja? 
zboczyć z utarty droga, spróbować przyjąć, że to nie taki straszny, że jednak my ten alienacja «mieć w palec», jak mówić pianista, w ten nasz palec rozumny, techniczny”10. 
jak można sądzić, Gombrowicz w swój punkt wyjście, jaki być Ferdydurke (podobnie, jak on francuski czy rosyjski rówieśnik, jak Sartre w mdłości czy Nabokov w rozpacz), myśleć o świat w kategoria negatywny, bliski antropologia egzystencjalny pierwszy połowa XX wiek. 
to, co uniwersalnie i powszechnie doświadczać, nie być sytuacja zadomowić, lecz wykorzenić, który otwierać przestrzeń dla tworzyć sztuczny, “międzyludzki” świat, jednostka zaś zmuszać do wysiłek autokreacja. 
kiedy bowiem autentyczny osobowość jednostka zostawać zdecydowanie oddzielić od ogół rola, pozycja czy miejsce, który on zajmować i wypełniać, wówczas poczucie integralność życie ludzki sprowadzać się praktycznie do doświadczyć nieautentyczność konwencjonalny więź społeczny. 
w konsekwencja spójność i ciągłość życie przeżywać w własny doświadczenie zanikać (lub stawać się nieuchwytny) — i w rezultat “fabuła” indywidualny biografia rozpadać się na konstelacja nie powiązać epizod. 
w ten rodzaj sytuacja, gdy żaden wspólnota, społeczny porządek, etniczny “duch miejsce”, nie dostarczać naturalny układ odniesienie dla budować indywidualny tożsamość, wtedy właśnie człowiek — ów gombrowiczowski spacerowicz, “błądzić po peryferie” rzeczywistość — podjąć musić wysiłek ustanowić taki “punkt odniesienie” w sam siebie, co znaczyć: w nieprzerwanie podejmować autoprojekcjach, z perspektywa który on całożyciowa aktywność nabrać móc spójność i konsekwencja, stać się sensowny biografia, spełnić los. 
obstawać przy obcość to, w ten warunki, nie tylko opierać się integracyjny więzy porządek kultura, mitologia swojskość, pokusa “zbratać” się z inny, ale także uznawać prawo każdy “inność” do istnieć, afirmować sam obecność odmienność, osobność to, co radykalnie różny. 
człowiek widzieć w ten optyka— delegat nieludzki w, na pozór, czysto ludzki świat codzienny doświadczenie — to zatem “swój” w trakt stawać się “obcy”; to potencjalny obcy, ten obcość nosić w siebie i respektować on racja poza siebie. 
ostatecznie więc również i w ten wariant dokonywać się swoisty odwrócenie perspektywa antropologiczny wzór: od obrona własny suwerenność dzięki wysiłek odróżniać się od wszystko inny — do rozpoznać on w inność odnaleźć w siebie. 4. 
stosunek człowiek do miejsce on pochodzić i przebywać oraz wynikać z on styl życie i wzorzec tożsamość doczekać się już wiele wnikliwy i pomysłowy systematyzacja w polski literatura przedmiot11. 
jeśli tedy spróbowaćbyć tu schematycznie nakreślić dwa wariant figura “przybysz” (określać w polski literatura sytuacja człowiek na próg XX wiek), to w przekonanie, że mieć on walor ogólny, a przy to, jak sądzić, poglądowy; dawać się bowiem potraktować jako wyrazisty wskaźnik dwa ważny droga, jaki podążać w współczesny polski literatura poszukiwać wzór tożsamość. 
wariant Miłosz — nazwać on strategia zadomowić — patronować móc przed wszystko ważny nurt regionalno-etnocentryczny, w który dzieje dawać się wyróżnić przynajmniej trzy silny fala przypływ centralny problematyka. 
pierwszy z on następować, w przyjąć tu perspektwie, w rok trzydziesty — między innymi. w twórczość autentysta, lubelski krąg Czechowicz, wileński żagarysta — i mieć charakter regionalno-rustykalny; rozpatrywać jako swoisty reakcja na dotkliwość życie nowoczesny oraz rewindykacja prawo prowincja wobec centrum. 
drugi pojawiać się (rzecz charakterystyczny: zarówno w kraj, jak i na emigracja) w rok sześćdziesiąty — przykład twórczość Chciuk, Konwicki, Kuśniewicz, Mackiewicz, Odojewskiego, Stryjkowski — a on bardzo wyrazisty cecha być nostalgiczno-ironicznie ujmować problematyka domowy “miejsce utracić” (polski pogranicze, zwłaszcza wschodni kresy), traktować jako przeciwwaga wobec przestrzeń wykorzenić i bezdomność aktualny miejsce pobyt pisarz. 
trzeci natomiast pojawiać się na próg rok dziewięćdziesiąty, głównie w twórczość pisarz młody pokolenie — Brakoniecki, Chwin, Huelle, Jurewicz, Netza, pilch, Rudnicki, Stasiuk, Tokarczuk i wiele inny. 
ten literatura “mały ojczyzna” zaprzątnąć być, w uderzać sposób, odkrywać osobliwość (inność, obcość, różnorodność…) lokalny przestrzeń obecny miejsce pobyt pisarz — prowadzić w rezultat do przewartościować i zwyczajowy więź między człowiek a miejsce on pobyt czy pochodzenie, i tradycyjny wzór tożsamość. 
wariant Gombrowicz natomiast — nazwać on strategia obcość — patronować móc, po pierwszy, poszukiwać indywidualny droga autokreacja w międzywojenny literatura polski awangarda (jak też eseistyczny obserwacja przemian koncepcja literacki postać, a zatem i pojmować ludzki tożsamość — vide: literatura w okres przebudowa Jerzy Stempowski), a potem znajdować odrębny, idomatyczne realizacja w twórczość autor tak różny, jak Bobkowski, Różewicz czy nawet Zagajewski, by w rok dziewięćdziesiąty współkształtować samodzielny próba pisarski autoidentyfikacji twórca młody generacja, również nurt wysoko wspomnieć — prócz wzmiankować już Chwin, Pilch czy Rudnicki wspomnieć warto kruszyński i świderski. 
oczywiście, nie należeć sądzić, iżby ten dychotomiczny model odkrywać / tworzyć tożsamość poprzez stosunek człowiek do miejsce on przebywać być wyłącznie polski wynalazek; przeciwnie — być raczej opozycja wspólny dla cały nowoczesny literatura. 
by siebie to uprzytomnić, dość przywołać pamiętny fraza z ekspozycja dwa wielki powieść XX wiek. 
oto początek w poszukiwać stracony czas Proust, gdzie poczucie utrata tożsamość spleść zostawać ściśle z poczucie utrata umiejscowić, a on odzyskać — z uruchomić narracja wspomnieniowy i tożsamościowy funkcja topika pamięć: kiedym się budzić w noc nieświadomy, gdzie się znajdować, w pierwszy chwila nie wiedziećbyć nawet, kto być […] ale wówczas wspomnienie — jeszcze nie miejsce, gdzie byćbyć, ale parę miejsce, który zamieszkiwałem niegdyś i gdzie mócbybyć być — schodzić ku ja niby pomoc z góra, aby ja wydobyć z nicość, z który nie byćbybyć móc wyrwać się sam. [tłum. 
T. Boy-Żeleński] diametralnie odmienny postawa proklamować zostawać natomiast w jeden z początkowy zdanie człowiek bez właściwość Musila, gdzie ironiczny zaprzeczenie podlegać właśnie ów wariant odzyskiwać i podtrzymywać tożsamość dzięki kultywować szczególnie nacechowywanych (znaczeniowo, symbolicznie) przez jednostka i wspólnota więź człowiek z miejsce on usytuować: “przywiązywać zbytni waga do to, gdzie się znajdować, pochodzić z epoka koczowniczy, kiedy trzeba być zapamiętać, gdzie być dobry pastwisko” (przeł. 
K. Radziwiłł i inny.). 
jak z ten dwa przykład można wnosić, charakteryzować tu dwuwariantowy model nowoczesny tożsamość być wspólny własność cały modernistyczny literatura, a polski odmienność czy specyfika nadawać on przed wszystko lokalny (kulturowy-historyczny) motywacja oraz konkretny forma poszukiwać tożsamość: albo przez duchowy łączność z uprzywilejować (bo zapewniać autoidentyfikację) miejsce w przestrzeń i ciągły reinterpretacja przeżyć życie; albo poprzez ustanowić taki integrujący czynnik w nieustający proces autoprojekcji i reorientacja znaczenie dotychczasowy działanie. 
w oba przypadek zresztą proces ten objawiać się w podobny, narracyjny postać — dążyć do związać wciąż od nowy coraz to nieco inny miejsce i cel egzystencjalny aktywność w spójny i sensowny kształt jednostkowy los. 
z dzisiejszy perspektywa widać też wyraźnie, iż z powód prowadzić pisarski poszukiwanie w krąg coraz to bardzo pokrewny ogólny przeświadczenie, ten początkowo wyraźnie odmiennie ukierunkować strategia zacząć się w współczesny polski literatura stopniowo upodabniać i zbliżać do siebie. 
pierwszy taki wspólny cecha być uznać przemieszczenie, dyslokacja, za trwały i naturalny cecha jednostkowy sposób istnieć. 
“podróżować i mieszkać/ w droga / to tu to tam” — pisać Różewicz . 
“ja widzieć siebie jako drzewo chodzić” zauważać Białoszewski, oryginalnie przekształcać klasyczny metaforyczny określenie symbiotyczny związek człowiek z miejsce on “zakorzenić”, w który człowiek być “u siebie”, znajdować swój dom; a w inny miejsce znacząco dopowiadać: “to my ten mieszkanie rodzimy”12. 
stan wykorzenić tracić więc w rezultat charakter wyjątkowy i dyskryminujący piętno współczesny ludzki kondycja. 
stawać się natomiast coraz często afirmować cecha powszechny a przy to pozytywnie odczuwać doświadczenie. 
“ja wykorzenić traktować — przywoływać ten raz wyznać Stefan Chwin — nie tylko jako stan naturalny, lecz także jako stan, w który rodzić się (czy móc rodzić) wartość”. 
wreszcie, poczucie obcość i sytuacja wyobcowanie przestawać określać nieautentyczny i negatywny postać istnienie jednostka w on stosunki z świat zewnętrzny, stawać się nie tylko rys on wewnętrzny relacja z sam siebie, lecz również pozytywny oznaka własny realność: “znaleźćbyć obcość w miasto, w który się urodzićbyć. 
znaleźćbyć obcość w siebie […] — pisać Adam Zagajewski — ja także byćbyć obcy, i dzięki to jakby realny, jakby zrobić z nieco twardy substancja” (podkr. — R. N.)13-letni. 
być ten, skąd być — mócby powiedzieć o siebie człowiek XIX wiek, romantyk czy pozytywista. 
“nie mieć żaden łączność z życie”, więc nie wiedzieć, kto być — powiadać zdesperowany modernista na próg XX wiek. 
czuć się obcy, więc być — zdawać się mówić Zagajewski-narrator pod koniec XX wiek. 
nawet tak przelotny rzut oko na główny etap wędrówka nowoczesny “przybysz” pozwalać zobaczyć w metaforyczny skrót odległość przebyć droga, skala przemiana, jak też odmienność współcześnie wypróbowywać sposób określać własny tożsamość. 
tamten, modernistyczny “przybysz z otchłań”, mieć w siebie dusza nowoczesny antropolog: wyruszać na podbój obcy, aby odnaleźć w on siebie. 
dzisiejszy, oko współczesny antropolog-etnograf w zdumienie spoglądać na siebie i własny lokalny wspólnota: oto wrócić on do — lub pozostać w — swój dom, lecz nie móc już dostrzec w on nic wyłącznie własny. 
dzisiejszy “przybysz” bowiem nie tylko widzieć dla siebie szansa możliwość zadomowić bez zakorzenić, w konieczność przygodny jedynie zamieszkiwać, lecz także odkrywać, że nawet bardzo oswoić z “nasz miejsce” naznaczyć być ślad pobyt inny (choć dziś już może nieobecny), i że nawet to, co bardzo własny, mój “sobość”, nie tylko łączyć ja z inny człowiek, ale również z to, co poza-ludzki, co rzeczywiście obcy, naprawdę rzeczywisty. 1 cytat. pierwszy: strona. Brzozowski Bergson a Sorel [1910], w tenże: idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, wstęp poprzedzić A. Walicki, Kraków 1990, strona. 483. 
cytat. drugi: strona. brzozowski pamiętnik, Kraków 1985, strona. 1493 [zapis z 10 styczeń 1911]. 2 E. Levinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, przeł. 
M. Kowalska, wstęp poprzedzić B. skarga, Warszawa 1998, strona. 23–24. 
3 zobacz. zwłaszcza: strona. Chwin wyobraźnia i duch miejsce, “tytuł” 1997 numer 3–4. 
o dom młodopolski zobacz. szkic miasto. Podraza-Kwiatkowska stabilizacja czy nomadyzm? 
z problematyka dom w literatura młody Polska, W: obraz dom w kultura słowiański, pod redakcja. 
T. Dąbek-Wirgowej i A.Z. Makowiecki, Warszawa 1997. 4 porucznik. między innymi.: Z. Bauman dwa szkic z moralność ponowoczesny, Warszawa 1994; tenże wieloznaczność nowoczesny, nowoczesność wieloznaczny, przeł J. Bauman, Warszawa 1995; A. Wieczorkiewicz wędrowiec fikcyjny świat. 
pielgrzym, rycerz i włóczęga, Gdańsk 1996. 
5 Cz. 
Miłosz historia literatura polski do rok 1939, przeł. 
M. Tarnowska, Kraków 1993, strona. 310. 6 Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 2, Kraków 1984, strona. 102. 7 cytat. pierwszy: Cz. 
Miłosz być emigrant, w tenże: życie na wyspa, Kraków 1997, strona. 81. 
cytat. drugi: Cz. 
Miłosz objąć ziemia, Paryż 1984, strona. 140. 8 cytat. pierwszy: W. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, Kraków 1986, strona. 194. 
cytat. drugi: W. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, Kraków 1986, strona. 269. 
cytat. trzeci: W. Gombrowicz Ferdydurke, Kraków 1986, strona. 255. 9 P. Sanavio, W. Gombrowicz: forma i rytuał, W: Gombrowicz filozof, wybór i opr. 
F.M. Cataluccio i J. Illg, Kraków 1996, strona. 79. 10 cytat. pierwszy: Th. 
W. Adorno dialektyka negatywny, przeł. i wstęp poprzedzić K. Krzemieniowa, Warszawa 1986, strona. 241. 
cytat. drugi: W. Gombrowicz testament. 
rozmowa *** Dominique de Roux, Kraków 1996, strona. 79. 11 porucznik. między innymi.: W.J. Burszta wymiar antropologiczny poznać kultura, Poznań 1992; a. fiut pytanie o tożsamość. 
studia o polski literatura współczesny, Kraków 1995; E. rewers język i przestrzeń w poststrukturalistycznej filozofia kultura, Poznań 1996; P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976–1996, Kraków 1997; K. Uniłowski skądinąd. 
zapisek krytyczny, Bytom 1998; W. Ligęza Jerozolima i Babilon. 
miasto poeta emigracyjny, Kraków 1999. 12 cytat. pierwszy: T. Różewicz Der Tod ist der Meister aus Deutschland, w tenże: płaskorzeźba, Wrocław 1991, strona. 37. 
cytat. drugi za: a. Zieniewicz mały iluminacja. 
forma prozatorski Miron Białoszewski, Warszawa 1989, strona. 85. 
cytat. trzeci: M. Białoszewski rozkurz, Warszawa 1980, strona. 64. 13 cytat. pierwszy: urok wykorzenić. 
o narracja reistyczny, gra z los i kilka inny pokusa. 
z Stefan Chwin rozmawiać Wojciech Werochowski, W: rozmowa “tytuł”, pod redakcja. 
K. Chwin, Gdańsk 1996, strona. 71. 
cytat. drugi: A. Zagajewski w cudzy piękno, Kraków 1998, strona. 61. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
