Madeline G. Levine bezdomność w literatura wojenny: typologia obrazować w ramy wstęp gdyby “dom” nie pojawiać się jako motyw centralny w wspomnienie dobry czas, a utrata dom nie być symbol wszelki wysiedlić i strata doświadczać w czas wojna, byćby to rzeczywiście bardzo dziwny. 
wydawać my się oczywisty, że “dom” być się pojawiać (nawet jeśli tylko w forma świadomość on brak) w wiele utwór powstały w trakt i po drugi wojna światowy. 
i tak być w istota. 
jak wiadomo, w ciąg ostatni pięćdziesiąt rok w Polska powstać wiele materiał dotyczyć drugi wojna światowy, zaś od połowa rok osiemdziesiąty pisać o holocaust stać się niezmiernie popularny. 
to, co chcieć powiedzieć w ten artykuł o dom i bezdomność w polski literatura Holocaust i drugi wojna światowy, oprzeć być oczywiście na lektura wiele tekst, lecz stanowić on tylko niewielki ułamek spośród tysiąc wiersz, pamiętnik, dzieło fikcyjny, dziennik z ten straszny czas — pisać na bieżąco lub rekonstruować po rok. 
dlatego nie móc twierdzić, że mój analiza być ostateczny, oraz musieć ostrzec, że nie brać zupełnie pod uwaga utwór sceniczny. 
celowo wybierać tylko maleńki próbka tekst jako przykład, zamierzać na on podstawa zbudować typologia bardzo ograniczyć ilość sposób konceptualizacja i przedstawić dom, oraz utrata dom w literatura dotyczyć wojna. 
odmiana bezdomność w utwór, na który opierać się ten artykuł, dom — prawdziwy, stabilny, syty i bezpieczny dom, istnieć w ten chwila i w przewidywalny przyszłość — prawie wcale się nie pojawiać1. 
przedstawić w on dom być prawie zawsze ułomny, tymczasowy albo zredukowany do sam pojęcie, do “dom” w cudzysłów, a wyidealizować dom rodzinny istnieć tylko w pamięć czy w wyobraźnia. 
mieszkanie w własny dom powinien być bardzo normalny stan, jaki można siebie wyobrazić, może nawet sam definicja normalność. 
ale w ten utwór o wojna nie mieć zwyczajny życie domowy. 
dobrze znany schemat tu nie funkcjonować. 
człowiek móc daleko mieszkać w budynek, ale już nie mieszkać w dom. 
dom, z miejsce schronienie, zamieniać się w miejsce śmiertelny niebezpieczeństwo; zniekształcić forma życie domowy, ograniczać się często do walka o przetrwać, podtrzymywać być w miejsce nigdy wcześnie nie traktować jako nadawać się do zamieszkanie: piwnica, chlew, bunkier lub sekretny kryjówka. 
i nawet on przestawać istnieć, gdy on mocny niegdyś ściana obracać się w gruz i popiół. 
dom być zarówno struktura materialny, jak i duchowy. 
“dom” móc oznaczać życie w określony mieszkanie albo w duży społeczność, który stanowić dla dany osoba dom w świat. 
bezdomność w ten literatura to zawsze utrata dom w sens fizyczny i często również w sens duchowy. 
w literatura dotyczyć żydowski doświadczenie wojenny utrata dom zawsze odbywać się na dwa poziom — utrata fizyczny schronienie łączyć się z bolesny doświadczyć odrzucić z powód odrębność rasowy2. 
geograf, J. Douglas Porteous, pisać o niszczący skutek planowanie przestrzenny w miasto, zaproponować rozróżnić między dwa rodzaj zniszczenie, który rezultat być bezdomność: domobójstwo, czyli zniszczenie sam budynek mieszkalny, oraz topobójstwo, czyli zniszczenie okolica, gdzie dom się znajdować, a więc naruszenie bądź zniszczenie cały społeczność3. 
ten termin wydawać ja się pomocny w rozróżnienie rodzaj bezdomność przedstawić w literatura wojna i Holocaust. 
dostosowywać on do swój cel, rozszerzyćbyć jednak zakres zniszczenie, do który odnosić się ten termin, daleko poza granica on oryginalny użycie przez Porteous’a, jako dotyczyć dość łagodny forma przemoc, związany z podnosić standard dzielnica, usuwać slums, budowa autostrada. 
Domobójstwo w ten artykuł obejmować nie tylko zniszczyć zewnętrzny osłona dom (rzadko chodzić wyłącznie o to), lecz także dosłowny i symboliczny naruszyć czy wyrwać z on on intymny wnętrze; być to dom wywrócić podszewka na wierzch, tak że więź między budynek i dom zostawać zerwać na zawsze. 
Topobójstwo obejmować nie tylko zniszczyć społeczność, ale nawet zniknąć cały miasto. 
miasto móc przestać istnieć jako miejsce schronienie z dwa powód: obiektywnie, ponieważ zostać obrócić w ruina (jak Warszawa w wrzesień 1939 i październik 1944), lub subiektywnie, dlatego że ten, który szukać w on schronienie, zostać wygnać z swój dom (tak być w każdy polski miasto, gdzie Żyd zostać zamknąć w getto). 
Topobójstwo w ten ostatni sens oznaczać, że rodzinny miasto zamieniać się w wrogi terytorium. 
w każdy z ten dwa szeroki kategoria można znaleźć przykład utrata dom przedstawić jak bardzo dosłownie, gdzie prosto i przekonująco zobrazować być bezpośredni tragedia rodzina i naród. 
można też znaleźć przykład utrata dom nacechować znaczenie symboliczny, gdzie zniszczenie dom lub miasto stawiać pod znak zapytanie sam natura nasz cywilizacja i opatrzność boski. 
Topobójstwo symboliczny Topobójstwo symboliczny dominować w opis żydowski bezdomność. 
“ojczyzna być mój dom” pisać Julian Tuwim w kwiat polski, swój zbuntowany i nostalgiczny zarazem poemat wygnańczy4. …ojczyzna być mój dom. 
ja w udziele dom polski przypaść. 
to — ojczyzna, a inny kraj być hotel. 
przebywać na wojenny wygnanie w Rio de Janeiro, a późno w Nowy Jork, Tuwim pisać o utrata dom, który odczuwać jako Żyd w nie mały stopień niż każdy Polak. 
w przeciwieństwo do on pisarz żydowski, który przeżywać holocaust w Polska, dawać wyraz swój poczucie izolacja i alienacja z strona swój polski ojczyzna właśnie wtedy, gdy bardzo potrzebować on wesprzeć. 
poeta Władysław Szlengel, zamknąć w warszawski getto i świadomy zły katastrofa grozić on naród, napisać niezapomniany wiersz o swój ukochany miasto, na który patrzyć tęsknie, rzucać ukradkowy spojrzenie przez “okno na tamten strona” i oczekiwać jakiś odpowiedź: wbijać się oko żarłocznie, jak ostrze w pierś noc utkwić, w warszawski wieczór milczeć, w miasto mój zaciemnić… […] zamykać oko i szeptać: — Warszawa… odezwać się… czekać…5 inny wiersz Szlengla, pozornie prosty, gorzki telefon, jasno dawać do zrozumienie, że odpowiedź nie nadejść, wszystek więź zostać zerwać. 
podmiot ten wiersz tęsknić za kontakt z ktoś z swój poprzedni życie, ktoś spoza mur getto. 
podnosić słuchawka telefon (być to dość dziwny, ale połączenie telefoniczny między getto i reszta miasto nie zostać zerwać) i uświadamiać siebie, że nie mieć nikt, do kto mócby zadzwonić: i nagle myśleć: na Bóg — nie mieć właściwie do kto, w rok trzydziesty dziewiąty pójśćbyć inny droga — rozejść się nasz droga, przyjaźń ugrzęznąć w toń i teraz, no prosić — nie mieć nawet do kto zadzwonić. 
w beznadziejny potrzeba kontakt z świat poza getto wykręcać on numer jedyny osoba, który on odpowiedzieć, zegarynka, by posłuchać oznajmiać przez on godzina: już lekko teraz serce być, gdy wiedzieć, że kiedy zadzwonić, ktoś ja spokojnie wysłuchać, choć być po tamten strona. 
że ktoś ten wszystko pamiętać, że wspólnie łączyć my los, i mówić się z ja nie bać, a tak spokojny mieć głos.6 podczas gdy Szlengel, pozbawić kontakt z miasto, w który się wychować, tęsknić za przywrócić dawny więź, inny pisarz koncentrować się na to, że Warszawa nie być już ten sam miasto: nie tylko być on terytorium zakazany, ale również obszar śmiertelny zagrożenie dla każdy Żyd, który odważyćby się pokusić o odzyskać swoje dawny w on miejsce. 
postać Żyd jako ofiara w podwójny znaczenie: przeznaczyć do eksterminacja przez Niemiec i pozbawić schronienie z strona polski społeczność, być typowy dla pisarstwo dotyczyć Holocaust, tak w przypadek pisarz żydowski, jak i nieżydowski. 
Jerzy Andrzejewski być przypuszczalnie pierwszy, który poruszyć ten temat w literatura pozadokumentalnej. 
w swój słynny nowela wielki tydzień, z on przekrój różny odmiana polski antysemityzm, który świadomie lub nie współgrać z nazistowski plan wymordować naród, Andrzejewski ukazywać utrata dom i ojczyzna na przykład los swój bohaterka, Irena Lilien. 
bezdomny w sens dosłowny, Irena tracić też ojczyzna, który dawać on poczucie tożsamość. 
przynosić śmierć ten kilka Polak, który otworzyć przed on swój dom (i który sam utracić swój wielonarodowy, wystarczająco przestronny dla wszyscy ojczyzna, jak o on kiedyś myśleć); w rezultat nie mieć on inny wybór niż, przyczyniać się do własny zguba, iść na śmierć do płonąć getto. 
bohaterka Andrzejewski, podobnie jak podmiot liryczny Szlengla, nie rozpaczać nad utrata dom jako fizyczny miejsce zamieszkanie. 
w koniec przecież obadwa stracić życie i obadwa zdawać siebie z to w pełnia sprawa. 
ale zgorzknieć, który w on narastać (Irena oskarżać wszystek Polak o to, że cieszyć się z rozwiązanie przez nazista on “problem żydowski”), brać się z poczucie, że zostać zdradzić przez dawny współmieszkaniec, który zgodzić się na odebrać on prawo do myśleć o Warszawa jako o własny dom. 
nazywać to “złożony utrata dom” w odróżnienie od “prosty” on utrata, wyrażać przez większość pisarz nieżydowski. 
oto przykład liryczny i symboliczny ujęcie ten temat, z opowiadanie odpływać ogród Ida Fink: zdarzyć się raz, że widziećbyć odpływać ogród, być to ogród sąsiad, podobnie jak nasz piękny i bujny, w który — podobnie jak w nasz — rosnąć owocowy drzewo. 
widziećbyć, jak oddalać się powoli i majestatycznie w niedosiężny dal… 
ogród Wojciech, przyjaciel nasz dzieciństwo, drgnąć nagle, poruszyć się, zakołysać i zacząć wolno odpływać jak wielki, zielony okręt. 
oddalać się powoli, lecz nieustannie, odległość między on a my zwiększać się gwałtownie, maleć, niknąć. 
odpływać w dal niedosiężny, nie do pokonać.7 można by cytować niezliczony przykład bolesny uczucie opuszczenie w prace autor żydowski. 
nie chcieć przez to sugerować, że Polak nie móc doświadczać podwójny utrata dom. 
wszystek ocalić mieszkaniec Warszawa przeżyć niewątpliwie utrata miejsce zamieszkanie i swój miasto, ale coś, co Polak nigdy nie doświadczyć, to utrata poczucie, że on kraj, chociaż podzielić i okupować, ciągle być on kraj. 
fizyczny topobójstwo utrata miasto jako dom poprzez on materialny zniszczenie być główny temat pamiętnik z powstanie warszawski Miron Białoszewski, ważny utwór opisywać fizyczny topobójstwo Warszawa. 
w to celowo fragmentaryczny, urywany, anty-heroiczny pamiętnik z nieszczęsny powstanie w 1944 rok Białoszewski wspominać, lecz nigdy nie opisywać, dom, w który mieszkać. 
on przywiązanie do miejsce dotyczyć cały miasto — przywiązanie stawać się coraz silny, w miara jak miasto sypać się w gruzy. 
Białoszewski odkrywać na nowo piękno swój miasto upadać pod ostrzał i bombardowanie. 
w ciąg tydzień panika i strach, szaleńczy poszukiwać schronienie w szereg połączyć piwnica i w ruina dom, podczas gdy miasto dookoła on zapadać się, spojrzenie Białoszewski zwracać się zawsze ku detal architektoniczny, pomnik i kościół, oraz zwykły budynek w rozpadać się pejzaż umierać miasto: po południe, nad wieczór. 
po upał. 
sucho. 
Kurz. 
trzeszczeć aż w ząb. 
drzazga, ziemia, niewygoda pod noga. 
być świeżo po bombardowanie. 
właśnie tu. 
z daleki już brak być narożny trzy- albo czteropiętrowy kamienica… zbombardować być róg Wilczy i Marszałkowski. 
na sucho. 
trzeszcząco. 
na decha trzcina, mur, cegła. 
resztka, poszarpać, stać, wisieć. 
kamienica wysypać się na ulica. 
na obydwa. 
na skrzyżowanie. 
i rozsypać. 
posypać. 
bo to być i być.8 Domobójstwo w pamiętnik z powstanie warszawski topobójstwo i domobójstwo nakładać się na siebie. 
miasto zamienić w ruina odsłaniać szkielet dawny mieszkanie. 
fasada odpadać, osuwać się ściana zewnętrzny i to, co być za on ukryć, intymny wnętrze ludzki życie, wystawić być na widok publiczny. 
podobny środek, choć w inny cel, posłużyć się Czesław Miłosz w wiersz biedny chrześcijanin patrzeć na getto, umieścić w wiele antologia i chyba bardzo znany utwór powstały w odpowiedź na pożar warszawski getto. 
wiersz Miłosz opisywać przerażenie naoczny świadek oraz, nie wprost, poruszać kwestia współodpowiedzialność chrześcijanin za holocaust. 
w kontekst ten artykuł chcieć się jedynie skoncentrować na początkowy zwrotka, chociaż móc się wydać dziwny mówienie o ten wiersz bez wspominać o dominować w drugi on część, zapadać w pamięć wyobrażenie “strażnik-kret”. 
podmiot liryczny odwracać wzrok od sylwetka wciąż jeszcze żywy człowiek w okno płonąć mieszkanie i apokaliptycznie zapowiadać gwałtowny śmierć sam materiał, z który złożyć być budynek, on wyposażenie i on mieszkaniec: pszczoła obudowywać czerwony wątroba, mrówka obudowywać czarny kość, rozpoczynać się rozdzierać, deptać jedwab, rozpoczynać się tłuc szkło, drzewo, miedź, nikiel, srebro, piana gipsowy, blacha, struna, trąbka liść, kula, kryształ — Pyk! 
fosforyczny ogień z żółty ściana pochłaniać ludzki i zwierzęcy włosie. 
pszczoła obudowywać plaster płuco, mrówka obudowywać biały kość. 
rozdzierać być papier, kauczuk, płótno, skóra, len, włókno, materia, celuloza, włos, wężowy łuska, drut, walić się w ogień dach, ściana i żar ogień ogarniać fundament. 
być już tylko piaszczysty, zdeptać, z jeden drzewo bez liść ziemia.9 inaczej niż u Białoszewski, który opisywać tylko “fakt” zniszczenie (opierać się na swój pamięć), w Biedny chrześcijanin… przedstawić być chyba bardzo wyrazisty wizja bezdomność w literatura Holocaust, gdyż wydawać się, że pogrzebać już zostać wszelki możliwość istnienie ludzki społeczność na nasz odarty z świętość ziemia. 
dom wywrócić podszewka na wierzch cztery rok późno, w 1947 rok, Miłosz pisać w całkiem inny wiersz o to, co zostać utracić w czas wojna i w burzliwy politycznie okres powojenny pokój. 
piosenka o porcelana pełny być łagodny lament nad utracić przedwojenny niewinność. 
cały ten uczucie strata zawierać się w wyobrażenie zniszczony serwis obiadowy z porcelana, rozbić w drobny kawałek na środek droga: różowy mój spodeczek, kwiecisty filiżanka, leżeć na brzeg rzeczka tam kędy przejść tanek. 
Wietrzyk nad wy polatać, pucha z pierzyna ronić, na czarny ślad opadać złamać cień jabłoń. 
ziemia, gdzie spojrzeć, zasłać bryzg kruchy piana. 
nic ja prosić pan tak nie żal jak porcelana.10 okazywać się, że zewnętrzny struktura otaczać dom nie być nawet w część tak ważny, jak przedmiot zgromadzić wewnątrz, nacechować przecież wartość symboliczny. 
wiele utwór mówić o różny domowy przedmiot — przedmiot użytkowy, potrzebny do odżywianie i okrycie, oraz o przedmiot ukochany, przynosić duchowy wsparcie, a często zachować jedynie w pamięć. 
obydwa kategoria domowy przedmiot zajmować ważny miejsce w przedstawienie bezdomność, gdyż pozostawać on w synekdochicznej relacja do dom jako taki. 
kiedy ten prywatny przedmiot wystawić być na widok publiczny, dom zostawać naruszyć, symbolicznie i dosłownie. 
przymusowy przeprowadzka Żyd z dom na ulica “aryjski” do getto bywać opisywać jako przenieść rzecz. 
list i spis być tu często stosować środek. 
w wiersz rzecz, na przykład, Władysław Szlengel ukazywać ten przesiedlenie jako procesja żydowski dobytek przez ulica Warszawa: z hoży i wspólny, i Marszałkowski jechać wóz… wóz żydowski… mebel, stół i stołek, walizeczka, tobołek, kufer, skrzynka i bet, garnitur, portret, pościel, garnek, dywan i draperia z ściana…11 w oprzeć na wspomnienie powieść Bogdan Wojdowski chleb rzucić umarły również znajdować się podobny opis wysiedlony przedmiot przewozić ulica Warszawa. 
jeden z cel Wojdowski w ten powieść być pełny i prawdziwy ukazać nie tylko fizyczny, ale i psychiczny cierpienie skazać na zagłada warszawski Żydowo. 
w scena przesiedlenie, oprócz wymieniać wiele domowy przedmiot, który mieć zostać przewieźć przez miasto, koncentrować się on na ból emocjonalny odczuwać przez on bohater, wrażliwy dziecko, kiedy intymny sprzęt rodzina, zwykle ukryć przed ludzki wzrok, zostawać bezwstydnie wystawić na spojrzenie obcy. 
sprzęt spoczywać na dwukołowy wózek, wynająć od owocarka Sura, z dyszel i skórzany pętla na łańcuch… 
odemknąć się kosz przewiązać gruby powróz, czerwony róg pierzyna sterczeć spod koc, na wierzch żeliwny garnek napełniać się woda i moknąć deska do zagniatać ciasto z zmyć ślad mąka. 
w trzy podpierać wózek, żeby ten wszystko nie runąć na bruk. 
Dawid patrzyć z niechęć, jak matka troskliwie poprawiać i ugniatać pościel pod koc, dociągać mocno sznura, chcieć uchronić dobytek przed zmoknąć. 
udawać, że nie widzieć spojrzenie przechodzień. 
cierpieć, być on nieswojo i wstyd.12 dom zastępczy po utrata dom, dopóki śmierć nie zakończyć walka o przetrwać, dla utrzymać się przy życie trzeba stworzyć jakiś dom zastępczy. 
dom zastępczy być powszechny temat w fikcja literacki i pamiętnik z drugi wojna światowy, lecz niezmiernie rzadko pojawiać się w poezja. 
powieść Wojdowski opisywać odbudowa i ostateczny rozpad rodzina i życie społeczność w getto, zawierać liczny przykład taki dom: zrujnować mieszkanie przydzielić rodzina Dawida, przybudówka i chodnik roić się od uciekinier z mały miasto, mieszkanie “komunalny” zasiedlić przez horda zabiedzić człowiek, chory na tyfus i umierać z głód. 
dom zastępczy być przeciwieństwo nienaruszalność. 
być to miejsce ciągle powiększać się nędza, nie oddzielić od niebezpieczny ulica na zewnątrz i otwarty na wtargnąć jeszcze bardzo zdesperowany bezdomny oraz przypadkowy policjant. 
w ten warunki ten, który, jak rodzic Dawid, nie być jeszcze zdemoralizować, próbować stworzyć coś na podobieństwo dom. 
rytuał i zwyczaj odgrywać tu ważny rola: pilnować, by dziecko wciąż się uczyć, prać i prasować nieliczny ubranie, obchodzić żydowski święto z zastępczy potrawa dla dopełnić zastępczy dom. 
Białoszewski także ukazywać pierwotny ludzki potrzeba odtworzyć dom nawet w bardzo beznadziejny okoliczność. 
w pamiętnik z powstanie warszawski wielokrotnie opisywać on człowiek usiłować podtrzymać — w miejsce bez ściana czy inny oznaczenie własny przestrzeń, w zatłoczyć podziemny schron i brudny ruina — jakiś żałosny forma “życie domowy”: no i hajda na Wilczy… 
i tak wejśćbyć w nowy faza topograficzno-mieszkaniowy. 
pierwszy co — na wilczy, u pani Rybkowska — to zbudowaćbyć kuchnia. 
ten raz solidny. 
z ileś cegła. 
oblepiać glina. 
I ruszt w środek. 
I popielnik. 
Zocha zacząć zaraz coś gotować.13 bardzo zdegradować postać dom zastępczy być kryjówka. 
ten szop, bunkier i zakątek stodoła pojawiać się, oczywiście, tylko w utwór dotyczyć żydowski doświadczenie. 
nawet ruina opisać w pamiętnik z powstanie warszawski nie móc być porównywać do miejsce, w jaki ukrywać się Żyd przez cały miesiąc, a nawet rok: w stodoła ukrywać się człowiek. 
niemłody, niejedno mieć już za siebie. 
być tu od dwa tydzień ukryć za przepierzenie zrobić z słoma, ot, schowek na słowo honor. 
nie być to pierwszy on schronienie. 
wędrówka po strycha, stodoła, piwnica, ba! nawet rodzinny grobowiec […]. 
na stryszek być duszno, w kilka skąpy metr kwadratowy unosić się kurz suchy słoma i człowiek zrobić siebie niewielki szpara w zewnętrzny ściana stodoła. 
przez ten szpara móc jeden oko ogarnąć skrawek świat […]. 
być jeszcze jeden strych, las, wreszcie zagrzebać w dół pod chlew przetrwał ostatni miesiąc wojna.14 oto jak Ida Fink opisywać to, co nieopisywalny, w opowiadanie świnia z zbiór skrawek czas, pozostawiać czytelnik niemożliwy zadać wyobrażenie siebie, jaki to musieć być uczuć mieć “dom” w taki miejsce. 
bezpieczny dom w marzenie czy nie mieć więc żaden pozytywny wizerunek dom w ten literatura? 
nie, nie mieć on w czas teraźniejszy. 
prawdziwie bezpieczny dom, który stanowić oparcie dla duch, pojawiać się tylko w wspomnienie, zabarwiony niewinność dzieciństwo i często związany z ukochany miejsce zamieszkanie. 
Wojdowski ukazywać taki dom, gdy Dawid przypominać siebie, jak dziadek uczyć on hebrajski alfabet i opowiadać historia biblijny, albo gdy wspominać z drobny szczegół każdy ilustracja na srebrny półmisek z znak zodiak, który zdobić on deserowy stół. 
cykl Miłosz Świat (poema naiwny) rozpoczynać się idylliczny obraz przytulny dom on dzieciństwo, z szczęśliwy, dobrze odżywić dziecko, który doświadczać tylko normalny strach dzieciństwo. 
ale nawet w ten cykl, powstały, co Miłosz często podkreślać, jako akta zamierzyć opór przeciw rozpacz ogarniać on w 1943 rok, ciemność i strach czaić się tuż za zaczarowany krąg i trudno być uwierzyć w opiekuńczy moc ojciec (zarówno ziemski, jak i niebieski): gdzie być, ojciec! 
noc nie mieć granica, odtąd już zawsze ciemność być trwać. 
bezdomny, z głód umrzeć podróżnik, chleb nasz być gorzki, wyschnąć jak skała. 
gorący oddech straszliwy zwierz zbliżać się, prosto w twarz smród ziać. 
dokąd odejśćbyć, ojciec, jak ty nie żal dziecko, w ten głuchy zabłąkany knieja.15 cykl Miłosz kończyć się przywrócić wiara, ale wspomnienie horror, który on zakłócić, nie dać się już wymazać. 
wyidealizować wizja dom i rodzina znaleźć można w wiele powojenny wiersz Tadeusz Różewicz. 
on szczęśliwy dom składać się z niewinny dziecko, troskliwy matka, słodki, stary babunia, ale żeby ten szczęście móc trwać, dom musieć zamknąć oko na morderczy rzeczywistość wojenny, który doświadczać on mężczyzna. 
w wiersz powrót, napisać krótko po zakończyć wojna, niewinność dziecięcy pozostawać nieskalany, ale stawać się on atrybut rodzic podmiot wiersz, który zestarzeć się, lecz nie dorosły. 
tak jak w “naiwny wiersz” Miłosz, zło zagrażać ten dom, jednak ten, który on przynosić, być tutaj dorosły już dziecko: nagle otworzyć się okno i matka ja zawołać już czas wracać rozstąpić się ściana wejść do niebo w zabłocić but ... 
tu w niebo matka robić zielony szalik na drut brzęczeć mucha ojciec drzemać pod piec po sześć dzień praca. 
nie — przecież nie móc on powiedzieć że człowiek człowiek skakać do gardło.16 nie mieć powrót do dom w ten literatura, tak jak nie mieć powrót do niewinność. 
ten, który pisać o drugi wojna światowy i holokaust, wiedzieć, że człowiek pozostać bezdomny. 
być to otwarty kwestia w on pisarstwo, czy nowy, bezpieczny dom móc kiedykolwiek zostać stworzyć dla człowiek, który przeżyć wyzuć z sam siebie. 
artykuł ten zostać przedstawić po raz pierwszy, w nieco inny forma, na konferencja “Home / less: The Polish Experience” — zorganizować przez Profesor Bożena Shallcross z Indiana University w Bloomington, Indiana, 4–5 grudzień 1998. 1 chociaż mój artykuł odnosić się do znacznie szeroki zakres tekst niż ten, który być tutaj cytować, w swój argumentacja opierać się głównie na następujący utwór: Jerzy Andrzejewski wielki Tydzień; Miron Białoszewski pamiętnik z powstanie warszawski; Ida Fink, zbiór opowiadanie skrawek czas; Bogdan Wojdowski, częściowo autobiograficzny powieść o dziecko w warszawski getto, chleb rzucić umarły; Władysław Szlengel, wiersz z szczupły zbiór co czytaćbyć umarły; kilka wiersz Tadeusz Różewicz i Czesław Miłosz. 2 ten podwójny bezdomność doświadczyć jedynie ten żydowski pisarz (i niewielki liczba pisarz nieżydowski), który przeżyć wojna w Polska. 
pisarz, który spędzić ten rok na wygnanie, jak Julian Tuwim czy Antoni Słonimski, móc czuć się bezdomny w sens fizyczny, jednak wciąż uważać, że w pełnia przynależeć do szeroko pojąć społeczność polski. 3 porucznik. on inspirować artykuł Domicide; The destruction of home, w: The Home; Words, Interpretations, Meanings, and Environments, editor. 
David N. Benjamin, Avebury 1996, strona. 151–161. 4 słowo “my country IS my home” uczyć się amerykański dziecko na sam początek, co być ironiczny hołd Tuwim wobec on tymczasowy dom w Nowy Jork. 5 wiek. Szlengel co czytaćbyć umarły. 
wiersz getto warszawski, redakcja. 
Irena Maciejewska, Warszawa 1979, strona. 60. 6 tamże, strona. 63. 7 I. Fink odpływać ogród, w: skrawek czas, Londyn 1987, strona. 17–18. 8 M. Białoszewski pamiętnik z powstanie warszawski, Warszawa 1976, strona. 174. 9 Cz. 
Miłosz utwór poetycki, Ann Arbor 1976, strona. 100–101. 10 tamże, strona. 141–142. 11 wiek. Szlengel co czytaćbyć…, strona. 125–128. 12 B. Wojdowski chleb rzucić umarły, Warszawa 1981, strona. 76. 13 M. Białoszewski pamiętnik…, strona. 153. 14 I. Fink świnia, W: skrawek czas, strona. 1957–58. 15 Cz. 
Miłosz utwór poetycki, strona. 52. 16 T. Różewicz powrót, W: poezja, tom. 1, Kraków 1988, strona. 76. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
