Jerzy Jarzębski zniszczenie centrum dwa miasto: obecny i poprzedni stolica Polska. 
różny od siebie tak, jak móc różnić się średniowieczny gród z zamek na skała i setka świątynia od pobudować głównie w trzy ostatni stulecie centrum przemysłowy i administracyjny, który spoglądać zawsze raczej w przyszłość niż w historia. 
plan ten miasto równie odmienny: Kraków obudować koncentrycznie wokół stary rynek narastać — niczym pień drzewo — słój. 
Warszawa odsunąć na bok swój starówka, rozwijać kratownica ulica nowy centrum na sposób bardzo nowomodnie amerykański. 
i wreszcie los dwudziestowieczny: Kraków wymknąć się jakoś groźba historia i pozostać w środek prawie nietknięty. 
Warszawa przeciwnie — zniszczyć do korzeń przez wojna i planowy akcja destrukcja prowadzić przez wojsko hitlerowski — od rok wojenny wciąż być odbudowywać i rekonstruować w myśl zmieniać się ideologia i estetyka. 
mieszkać w Kraków i mieszkać w Warszawa — znaczyć zawsze dwa różny rzecz. 
szczególnie w XX wiek ten różnica rozjątrzyć zostać do duży stopień. 
Kraków jako “dom” dawać niejako schronienie w dzieje, być zawsze siedziba mityczny, bliski narodowy sanktuarium i świętość, “polski Akropolis”, a więc “dom-świątynia”, w który każdy element zakorzenić być głęboko w czas i tradycja. 
Warszawa inaczej — dawać poczucie egzystencja “blisko życie”, w centrum polityczny i ekonomiczny wydarzenie, uwydatniać raczej kruchość ofiarować człowiek siedziba, on podatność na katastrofa i kataklizm. 
dom warszawski to raczej ten dom z pamiętnik Miron Białoszewski: dom posiekać pocisk, zmienić w rumowisko, zredukowany do piwnica, w który tymczasowo, w bieg, człowiek znajdować schronienie w ucieczka przed zagłada1. 
w mój krakowski mieszkanie znajdować się — uratować cud z powstanie warszawski — faszerować odłamek bomba mały toaletka i podziurawić pocisk album z rodzinny fotografia sprzed wojna; depozyt, jaki wystawiać często na wiatr historia Warszawa złożyć w łono bezpieczny, krakowski locum. 
nawet śmieszność ten dom różny — Kraków bowiem wydawać się na śmiech jako stolica konserwatywny mieszczaństwo — to z moralność pani Dulska czy satyr Boy, Warszawa raczej jako miejsce, w który realizować się inteligencki, społeczny utopia — czy to w wersja Żeromski, czy Berent, czy wreszcie młodziak z Ferdydurke. 
dom ten więc nawet w swój nieautentyczność lub w groteska być inny: każdy uczepić odrębny paradygmat i swoisty dla siebie tradycja. 
czas komunizm obejść się z Kraków i Warszawa odmiennie, z obydwa jednak czynić mit. 
w literacki obraz Kraków po 1945 rok przeważać oczywiście starość, tradycja, konserwatyzm — w obraz Warszawa — nowość, nowoczesność, ale też nieodłączny od on tandetność i sztuczność. 
obydwa miasto — już przedtem odmienny — w rok powojenny odpłynąć od siebie jeszcze bardzo, upodabniać się już tylko w peryferyjny dzielnica, zabudować przez brzydki, standardowy osiedle mieszkaniowy. 
a przecież nowy władza i nowy ideologia przypuścić — zarówno w Kraków, jak w Warszawa — generalny szturm na wytworzyć przez wiek struktura przestrzenny ten miasto, próbować przeobrazić on na nowy modła. 
w obydwa przypadek ów atak przeprowadzać inaczej i dać on odmienny rezultat, choć podbudowa ideowy być tu i tam podobny. 
tradycyjny miasto być przestrzeń w wysoki stopień niejednorodny i zhierarchizować. 
obudowywać się, jak ów pierwotny osiedle, o który pisać Eliade[w9IMU1]2, wokół miejsce święty, środek świat, osić on obrót, który móc być totemowy słup, ale równie dobrze — wieża kościół. 
odległość od ten środek wyznaczać społeczny znaczenie poszczególny miejsce przestrzeń. 
klasyczny przykład taki miasto o centralistyczny układ być Kraków, w który stary, bogaty i bardzo zasłużyć rodzina zamieszkiwać kamienica przy rynek główny i w on okolica, sfera urzędniczy i średniozamożny zajmować na ogół obszar miasto pomiędzy pierścień stary fortyfikacja a tak zwany. drugi obwodnica, daleko zaś mieszkać na ogół robotnik, drobny rzemieślnik czy sklepikarz. 
nie być to oczywiście reguła żelazny, ale raczej statystyczny, co nie przeszkadzać widzieć w Kraków miasto, w który struktura socjalny przekładać się na struktura przestrzenny. 
w Warszawa przedwojenny układ przestrzenny mieć mało scentralizować forma, niemniej mówić się zawsze o “robotniczy” Wola i Powiśle, “urzędniczo-inteligencki” Żoliborz czy saski Kępa, podczas gdy śródmieście zamieszkiwać wielki i średni burżuazja. 
atak, jaki przypuszczać nowy władza na sam struktura miasto, mieć charakter stricte ideologiczny. 
odbywać się przed wszystko pod hasło “lud wejść do śródmieście”, który być tytuł wiersz Adam Ważyk z on nowy wybór wiersz, wydać w rok 1950. 
ale do śródmieście lud wchodzić inaczej w Kraków, gdzie centrum od wiek być zamieszkany, inaczej w Warszawa, gdzie po zniszczenie wojenny stanowić pokryć zwał gruz pustynia. 
w Kraków narzędzie burzeć struktura społeczny miasto być nowy, drakoński przepis kwaterunkowy, ograniczać powierzchnia przypadać na jeden mieszkaniec do dziesięć, a potem nawet do siedem metr kwadratowy. 
wielki mieszkanie w centrum stanąć nagle przed groźba inwazja z strona napływać z zewnątrz człowiek z administracyjny przydział w ręka. 
zajmować on “nadmetraż” w tryb przypominać żywo praktyka władza sowiecki po rewolucja i opisać już świetnie w literatura przez Bułhakow czy choćby Aleksy Tołstoj3. 
przepis, który niby tłumaczyć się ciężki sytuacja na rynek mieszkaniowy po wojna, stać się w rzeczywistość — co także już opisywać4 — narzędzie bezlitosny terror, łamać obszar intymność i niekiedy wydawać mieszkać tam człowiek na łup polityczny inwigilacja. 
drugi narzędzie w ręka prawodawca być przepis o regulacja czynsz, skierować przeciw “kamienicznik”, a w rzeczywistość mierzyć prosto w materialny substancja miasto. 
z dzień na dzień posiadanie kamienica zmienić się z finansowy zabezpieczyć w nieznośny uciążliwość i źródło kłopot. 
za czynsz pobierać od lokator “kamienicznik” nie móc nie tylko sam przeżyć, ale nawet zapewnić swój dom minimalny remont, ba, bez urzędowy przydział nie mieć tam nawet prawo zamieszkać. 
rezultat ten polityka być postępować gwałtownie ruina bardzo wartościowy kamienica w centrum, a także — wynosić się co dobrze sytuowany mieszkaniec do nowy, betonowy osiedle, gdzie otrzymywać mieszkanie mały wprawdzie i tandetnie wykończyć, ale przynajmniej samodzielny i wyposażyć nieco nowocześnie. 
w centrum pozostawać w miara upływ czas element napływowy — człowiek biedny, często z kryminalny margines. 
ten degradacja — zarówno materialny, jak społeczny — krakowski stary miasto uderzać przybysz w ostatni rok panowanie komunizm. 
w powojenny Warszawa inny być zarówno realia, jak sytuacja prawny. 
nacjonalizacja Ziemia i pozostały zasób mieszkaniowy wykluczyć “walka z kamienicznik”. 
hekatomba powstanie i masowy exodus stary warszawiak w naturalny sposób pozostawiać miejsce dla nowo przybyły, lud wchodzić więc do śródmieście w zasada bez poważny konflikt. 
w pierwszy rok po wojna ważny być odbudowa to, co odbudować się dać — i ten zadanie jednoczyć nie tylko warszawiak, ale, bez przesada, nieomal wszystek Polak. 
prędko jednak — zaraz po umocnić stalinista w aparat władza w koniec 1948 rok — Warszawa jako przestrzeń mieszkalny stać się poligon wielki, ściśle zideologizować eksperyment. 
o on zakres dobry pojęcie dawać, wydać jako ilustrować rozwinięcie referat prezydent Bierut, monumentalny tom pod tytułem. 
sześcioletni plan odbudowa Warszawa5. 
prezentować on wizja miasto wzorować na realizacja sowiecki, miasto, w który funkcja centrotwórcze przejmować od handel i business gigantycznie rozbudować aparat biurokracja i władza polityczny. 
w centrum ten nowy Warszawa pysznić się dwustutrzydziestoczterometrowy Pałac kultura i nauka on. 
Józefa Stalin — przez wiele rok drugi co do wysokość (po moskiewski uniwersytet imienia. 
Łomonosow) budynek Europa, dopiero ostatnio zdystansować przez nowy wieżowiec Frankfurt i Londyn. 
przewyższać on kilkakrotnie wysoki przed wojna szesnastopiętrowy biurowiec Prudentialu i być to totemowym słup, który nowy władza wbić w centrum zawłaszczyć stolica. 
czy jednak udać się komunista ustanowić ten symboliczny akt nowy “środek” — kosmos i miasto? 
z to być trudno. 
szczególny funkcja, jaki mieć spełniać centrum, wyobrażać siebie wówczas dość prosto: mieć on skupiać urząd państwowy i — w ograniczony miara — dom towarowy z nieco dobry niż gdzie indziej zaopatrzenie, a ponadto — być dogodny miejsce dla kierować odgórnie manifestacja. 
lud tańczyć na rynek Mariensztat lub iść bezkresny pochód przed trybuna na plac defilada — tak wyobrażać siebie idealny wypełnienie funkcja centrum i taki obraz notować z lubość film, kronika filmowy, powieść i artykuł okolicznościowy z tamten okres. 
człowiek oblepiać stopień tramwaj (indywidualny motoryzacja praktycznie nie istnieć), kolejka do sklep po prosty towar, pokątny handel w bram i na bazar — a zatem ten wszystko, co stanowić o codzienność życie warszawiak, trafiać do oficjalny zapis raczej sporadycznie. 
zarazem cena grunt nie sterować rynek, co pozwolić z jeden strona na niezwykły niekiedy rozrzutność w gospodarować przestrzeń, a z drugi — na lokować inwestycja budowlany w miejsce zupełnie absurdalny. 
doskonały to świadectwo być zbudować już w czas Gierek osiedle za żelazny brama: luźno rozrzucony garść ogromny, wolno stać, tandetny blok mieszkalny, zajmować potencjalnie drogi przestrzeń centrum stolica i zarazem rujnować — może raz na zawsze — tradycyjny układ ulica w ten rejon miasto. 
jeśli, jak powiadać Greimas6, miasto być komunikat, który można czytać, to Kraków swój wygląd komunikować pauperyzacja właściciel budynek, Warszawa zaś inaczej: wszechwładza wielki, państwowy inwestor, który budować tak, jak być on wygodnie, bez oglądać się na tradycja, wzgląd estetyczny, wygoda mieszkaniec czy rzetelny (a więc “kapitalistyczny”) rachunek ekonomiczny. 
to z wszechwładza inwestor wynikać pomysł taki, jak ów szpetny “długi budynek Europa”, który wznieść naprzeciw dworzec Warszawa wschodni — długi pewnie dlatego, aby budowa obsłużyć móc jeden, toczyć się po szyna dźwig. 
z ten sam wszechwładza rodzić się pomysł gigantyczny osiedle na peryferie, gromadzić dziesiątek tysiąc mieszkaniec w rząd jednakowy blok, wśród który błądzić bez ratunek każdy przybysz z zewnątrz. 
na kształt Warszawa powojenny wpłynąć wszystko po trocha: zniszczenie dokonać przez najeźdźca, wymóg ideologia, głód mieszkanie powodować, że w centrum stawiać głównie blok mieszkalny, przewaga inwestor nad wszystek inny uczestnik budowlany łańcuch i wreszcie — zmieniać się uwarunkowanie demograficzny. 
powstać zatem po wojna miasto sławić w piosenka i stawiać za wzór w publicystyka, w rzeczywistość być jednak dziwaczny hybryda, w który tradycja kłócić się z współczesność, a w centrum straszyć (i straszyć do dziś) fragment wielki, nie dokończyć założenie urbanistyczny, wywoływać przemożny wrażenie architektoniczny kakofonia. 
a co stać się z “lud”? 
z ten przysłowiowy już przybysz z wieś, hodować koza na balkon i królik w “niepotrzebny” wanna? 
on wrastać w cywilizacja miejski i proces przyswajać siebie nowy tożsamość być z pewność pasjonować temat dla socjolog. 
zanim jednak do to dojść, zanim też w Kraków nacisk nowy, dzisiejszy rzeczywistość ekonomiczny wypędzić z centrum człowiek margines i wprowadzić w on na powrót śródmiejski atrakcja, obydwa miasto przeżyć swoisty choroba — charakterystyczny pewnie dla wiele miast ten część świat, a znajdować wyraz w literatura. 
być to choroba, który ulegać miasto jako pewny organizm społeczny i jako “dom” w skala duży, ponadindywidualny i mityczny — przypadłość trudno uchwytny na pierwszy rzut oko, a odbijać się głównie w przekaz literacki. 
choroba ten — to zatarcie wyraźny struktura przestrzeń, utrata przez centrum on specyficzny cecha i funkcja, co wiązać się z szczególny dezorientacja mieszkać tam człowiek, poczucie zagubić i nierzeczywistość. 
ten poczucie zagubić i destrukcja dość długo musieć siebie torować droga do literacki wyraz — głuszyć przez kilka rok za pomoc programowo optymistyczny twórczość socrealizm. 
bodaj pierwszy ogólnie znany tekst literacki, w który portret nowy Warszawa prezentować się w sposób nieortodoksyjny, być sensacyjno-kryminalny powieść Leopold Tyrmand, zły, wydać w 1955 rok. 
Zły — dzieło kontrowersyjny, korzystać bezwstydnie z chwyt literatura brukowy — przemycać mimochodem wizja miasto, który nie móc się podobać ówczesny władza polityczny — tak dalece bowiem odbiegać od lukrować wizerunek powstawać w socrealistyczny duch. 
bodaj Jan Walc zauważyć pierwszy, jak szczególny być to portret7. 
bohater Tyrmand odmawiać uznanie ten inwestycja nowy centrum Warszawa, który być wizytówka nowy ustrój. 
przechodzić wiele raz obok dom partia, ale nigdy on nie zauważać, pałac kultura być dla on jedynie majaczyć z dala “wieżowiec” na “duży plac Europa”, pod który budowa zburzyć cały dzielnica8. 
pióro autor ożywiać się za to przy opis warszawski bazar, zajmować w tamten rok parter i podwórze zrujnować kamienica w sam centrum miasto. 
to tam dziać się różny nieprawość, tam gnieździć się kryminalny element, ale zarazem tam bić prawdziwy serce ten miasto, być tam bowiem człowiek, który — wbrew szykana władza — postanowić wziąć swój los w własny ręka i decydować suwerennie o swój życie. 
w powieść Tyrmand zaznaczać się zatem z cały dobitność konflikt, jaki wynikać z stalinowski projekt odbudowa Warszawa: architekt wznosić pod dyktando ideolog9 nowy gmach i plac centrum, stary warszawiak jednak nigdy on do koniec nie zaakceptować10, wybierać ten miejsce, gdzie toczyć się życie, gdzie trwać prywatny handel i robić się interes — choćby nawet miejsce ten urągać estetyka i powszechny wyobrażenie o to, jak mieć wyglądać centrum stolica. 
debiutować jako pisarz równolegle z Tyrmand, choć o kilka rok od on młody, Marek Hłasko pokazywać w swój wczesny opowiadanie ten sam Warszawa, ale już bez romantyzm czy nawet patos, z jaki niekiedy Tyrmand mówić o swój miasto. 
warszawa Hłasko być brudny, zrujnować, pełny człowiek zdegradować i zniszczyć życiowy przejście, pozbawić przeto wysoki uczucie. 
ale bardzo móc znaczyć w Hłasko obraz miasto być brak struktura: on Warszawa rozpaczliwie brakować “piękny dzielnica”, “dobry towarzystwo”, być po prosty wielki przestrzeń zabudować szpetny i brudny dom, zapełnić tłum ożywiony jedynie duch cynizm i agresja. 
w ten tłum niepodobna odróżnić od siebie drobny cwaniaczek, artysta czy profesor uniwersytet. 
wszyscy spotykać się w ten sam obskurny bar, aby utopić swój poczucie klęska w setka taki sam lichy wódka “z czerwony kartka”. 
ostatni residuum odświętność być w ten świat miłość, ale właśnie miłość potrzebować dla siebie miejsce specjalny, wyłączyć z przestrzeń publiczny, niedostępny dla powszechny wulgarność i chamstwo. 
bohater ósmy dzień tydzień desperacko walczyć o taki skrawek “przestrzeń odświętny” dla siebie — ale znaleźć on nie sposób i on miłość ponosić klęska. 
znamienny być los filmowy adaptacja opowiadanie, dla który reżyser, Aleksander Ford, znaleźć sceneria na odbudować warszawski starówka, pełnić wówczas — na odwrót — rola swoisty atrapa miejsce odświętny, opatrzyć oficjalny pieczęć i pełnić rola propagandowy11. 
ten wewnętrzny sprzeczność rozsadzić film i spowodować, że rozsierdzić Hłasko wycofać swój nazwisko z czołówka. 
bardzo charakterystyczny obraz Warszawa rok komunizm malować z perspektywa być “oddolny”, być “odgórny”. 
“od dół” widzieć Warszawa Marek Nowakowski w cały szereg tom opowiadanie, ukazywać środowisko drobny kryminalista, oszust i inny człowiek margines, “od góra”, to znaczy. od strona artystyczny-polityczny salon stolica spoglądać: Leopold Tyrmand w życie towarzyski i uczuciowy, Tomasz Staliński (Stefan Kisielewski) w powieść — nomen omen — widzieć z góra czy Jerzy Andrzejewski w Miazga. 
wszystek trzy ostatni powieść podawać jednak w wątpliwość prawy pochodzenie warszawski “arystokracja” — literatura, sztuka czy polityka. 
społeczny “centrum” — z nieliczny wyjątek — nieodległy być od margines; także razić tandeta, a on splendor czy nawet materialny dostatek móc budzić politowanie, jeśli on zestawić z prawdziwy “wielki świat”, który zawsze być gdzie indziej — w Paryż, Londyn czy Nowy Jork. 
z obydwa strona — z góra i z dół zarazem — spoglądać na miasto i on mieszkaniec Konwicki w swój “warszawski” powieść: wniebowstąpienie, kompleks polski, mały apokalipsa (nie mówić już o “łgać-dziennik”). 
i może właśnie w książka Konwicki dobrze można dostrzec zanik społeczny struktura. 
w kompleks polski autor ustawiać swój bohater w kolejka po ostatni nie zdewaluować wartość w komunistyczny państwo — po złoto. 
ale społeczeństwo stać w kolejka nie może już — jak zauważyć bodaj Stanisław Barańczak — komunikować się normalnie, a co dużo, sam ustawienie prowokować w on łono konflikt, rodzić się zawsze tam, gdzie wszyscy z natura rzecz konkurować o jakiś reglamentować dobra. 
człowiek z społeczeństwo-kolejka nie mieć wyraźny tożsamość, a raczej — zawsze nosić maska i ukrywać swój pochodzenie; nie mieć też normalny dom: bohater Konwicki koczować na klatka schodowy, przeżywać tam bardzo domowy z wszystek polski święto — wigilia Boży Narodzenie. 
oczekiwanie na zbawiciel zastępować tam bezowocny i absurdalny czekać na dostawa towar. 
podobnie “bezdomny” stawać się bohater mały apokalipsa, błądzić po labirynt miasto w droga na własny golgota, czy konspirator z rzeka podziemny, podziemny ptak. 
w Warszawa nie mieć też dom pozbawić pamięć bohater wniebowstąpienie. 
i nic dziwny: dom warszawski — jeśli nawet istnieć — musieć być dla Konwicki sztuczny i podejrzany — ten prawdziwy bowiem być pod Wilno, w okolica dzieciństwo i młodość pisarz. 
bohater Konwicki, Nowakowski chętnie też schodzić w rejon nieoficjalny miasto, w on obskurny zakamarek, albo wręcz do podziem, który rozgałęziać się pod centrum i zrównywać z siebie — jak szczególnie podziemie z Mały apokalipsa — miejsce o różny skala ważność: śródmiejski knajpa i gmach KC komunistyczny partia. 
podziemie być w ten utwór miejsce, gdzie bohater żyć prawdziwie — to znaczyć, w duży wzajemny bliskość i z dala od oficjalny hierarchia. 
ale w ten labiryntowy struktura brakować prawdziwy “środek”, święty miejsce, do który można by dążyć. 
a jeśli nawet być, to zdegradować i wystawić na kpina, jak w Mały apokalipsa ów ostatni w Polska magazyn wykwintny żarcie, który zgromadzić władca PRL pod gmach partia, aby świętować bankiet ostateczny utrata niepodległość. 
w odpychający, wrogi obraz miasto — szczególnie Warszawa — celować zwłaszcza literatura rok siedemdziesiąty, bardzo oryginalny wizja stworzyć jednak Janusz Anderman w rozgrywać się w krakowski realia gra na zwłoka. 
bohater ten powieść także być bezdomny i błądzić po ulica, tułać się od jeden przypadkowy meta do inny. 
autor wyposażyć on jednak w podwójny świadomość: bohater w każdy moment widzieć sam siebie oko hipotetyczny agent bezpieka i “pisać na siebie raport”. 
niezależnie więc od to, w jak nieoficjalny zakamarek zabłądzić w swój ciągły ucieczka — nigdzie nie znaleźć miejsce naprawdę intymny i zapewniać poczucie bezpieczeństwo. 
zarazem raport być taki, jaki móc być prymitywny, szeregowy szpicel — równie jak on głupi i prymitywny. 
bohater wymajacza siebie więc nad siebie coś w rodzaj wszechobecny “opatrzność”, ale właśnie ów “opatrzność” ulegać daleko iść degradacja12. 
Choroba, na jaki zapaść przestrzeń miejski w czas komunistyczny w Polska, mieć więc całkiem realny podstawa w ideologicznie zorientować prawodawstwo i urbanistyczny projekt, ale on skutek sięgać w rejon psychologia społeczny, owocować w postać zbiorowy psychoza, poczucie zagubić i nierzeczywistość tak a nie inaczej przyrządzić dla mieszkaniec miejski świat. 
życie w miara normalny móc w on wieść albo ktoś, kto uwierzyć w realność państwowo-partyjny splendor i symbol władza nad przestrzeń, albo ten, kto dysponować osobowość na tyle silny i niepodległy, by w chaotyczny, otaczać świat wytyczyć siebie własny szlaka, indywidualny miara i struktura, tak czynić Miron Białoszewski, obudowywać każdy z kolejny swój adres jak gdyby prywatny mapa i znak wartość13. 
Białoszewski jednak przestrzeń swój traktować szczególnie: być on jak gdyby programowo przestrzeń peryferia — niezależnie od to, czy poeta mieszkać w centrum, trzysta metr od pałac kultura, czy na daleki Grochów. 
w czas, gdy dawny “centrum”, to znaczy. wcielony w struktura przestrzeń hierarchia społeczny-kulturowy wartość, zostać zniszczyć, a uwierzyć w nowy centrum lub, co zły, dążyć do on — oznaczać: dać się uwieść kultura nieautentyczny, fasadowy, zideologizować, “peryferyjność” zdawać się być jak gdyby jedyny racja byt intelektualista czy artysta. 
jeśli zatem przyjrzeć się uważnie właśnie przestrzenny wyznacznik kultura i literatura, to dostrzec, że cały on w tamten czas opierać się na swoiście rozumieć przeżyć peryferyjność i na gra dystans. 
przykład na to aż za dużo: po pierwszy — podkreślać prowincjonalność polski kultura i polski sytuacja — tak ostentacyjny na przykład. u Mrożek, Różewicz, Głowacki; po drugi — lokować punkt odniesienie i idealny metro dla twórczość krajowy na emigracja — w pisarstwo Gombrowicz czy Miłosz; po trzeci — niezwykły po wojna kariera temat kres w literatura, a obok eksponowany rola nurt chłopski czy proza margines społeczny. 
temat numer jeden powojenny literatura w Polska zdawać się być wykorzenić — co nie powinien dziwić w państwo, który na moc międzynarodowy traktat “przesunąć” o paręset kilometr na zachód, zmieniać zarazem skład i struktura on społeczeństwo. 
nic więc dziwny, że polski “dom prawdziwy”, dom dzieciństwo znajdować się dla pisarz powojnie często za wschodni granica lub na wieś czy w szlachecki dwór albo przynajmniej w niegdysiejszy porządny, mieszczański kamienica, a zatem “gdzie indziej”, poza obszar możliwy tu i teraz doświadczenie. 
poczucie zagubić i niepewność nie brać się chyba jednak z oderwać twórca od miejsce urodzenie, lecz stąd, że w miejsce przestrzeń odebrać lub porzucić nie pojawiać się nowy, który daćby się przypisać sensowność i struktura, a mówić ściśle: ów przestrzeń — zdegradować i pozbawić twarz — nie dawać widok na ponowny zakorzenić, brak on bowiem być prawdziwy centrum, taki mianowicie, jaki tworzyć nawarstwić sakralność, skumulować w architektura i człowiek tradycja i wreszcie ów szczególny ciśnienie, jaki stwarzać wolny, spontaniczny, ożywić duch konkurencja i przeć ku miejsce spotkanie jak duży liczba człowiek działalność ekonomiczny. 
odwołaćbyć się na początek ten tekst do dwa skrajny przykład — Kraków i Warszawa — aby pokazać, że destrukcja centrum mieć w rok powojenny miejsce zarówno w ośrodek, gdzie zachować się historyczny śródmieście, jak tam, gdzie tworzyć on od nowy — według ideologiczny plan. 
nawet tam bowiem, gdzie — jak w Kraków — w centrum ocalać na pozór wszystko, góra brać stopniowo przemiana demograficzny, ruina materialny dom i mieszkanie, a także skutek ekonomiczny bezwład i zrównać w szarość, odbierać śródmiejski obszar atrakcyjność i rys ekskluzywność, bez który prawdziwy centrum nie móc należycie istnieć i funkcjonować. 
ciekawy jednak od bezpośredni skutek akt prawny i budowlany przedsięwzięcie być powszechność skala zjawisko i wzajemny przekładalność zjawisko zachodzić w sfera polityka, urbanistyka, kultura, literatura i społeczny nastrój. 
w programowo scentralizować świat komunistyczny państwo nastąpić, paradoksalnie, na wielki skala erozja centrum, odrzucenie on nowy kształt przez społeczeństwo, ucieczka w peryferyjność i margines, wreszcie przenosiny to, co jeszcze w centrum funkcjonować — życie literacki — w “podziemny” rzeczywistość drugi obieg, który z zasada żaden centralny władza nad siebie nie uznawać. 
cóż z to zostać dzisiaj — kiedy zmienić się warunek polityczny? 
bez wątpienie, nowy rzeczywistość ekonomiczny zmienić błyskawicznie centrum wielki miasto: nabrać on nowy, inny typ atrakcyjność, a przypływ kapitał wpłynąć znacząco na on wygląd, skład społeczny mieszkaniec i to, co oferować on móc przybyszowy z zewnątrz. 
o ile jednak proces leczyć w miasto taki jak Kraków — o śródmieście stary i skupiony na niewielki przestrzeń — postępować móc szybko, warszawski centrum chorować nadal i w trapić on choroba przeglądać się, dobrze niż w cokolwiek inny, przypadłość polski stan przejściowy. 
jeden z pierwszy symptom przemian stać się w Warszawa powrót do centrum bazar — akt nieomal symboliczny, pośmiertny triumf Tyrmand i on fascynacja, zjawisko oznaczać w jakiś sens powrót do ekonomiczny “stan zerowy”, kiedy, zaraz po wojna, akumulować się pierwszy, mizerny jeszcze i prędko zagrabić przez komunista polski kapitał. 
to jednak, co mieć być wstęp do uzdrowienie, po kilka rok wyglądać raczej na inny wersja choroba. 
żywotny i ekspansywny bazar na plac defilada być dziś raczej symbol chaos i nowy degradacja. 
wokół, dość bezładnie, rosnąć nowy wieżowiec i w sam rzecz ów — wspomnieć wcześnie jako jeden z ważny wyznacznik śródmiejskość — napór ekonomiczny na centrum stolica dawać się silnie odczuć. 
ale centralnie położony bazar nadawać jakby ton ten przemian, streszczać w siebie to wszystko, co w ekspansja kapitalizm być mało pociągający: agresywność, pogoń za pieniądz, pogarda dla biedny i słaby, wypierać tradycyjny wartość przez tandeta. 
może więc nie przypadek obraza nowy porządek społeczny i polityczny oglądać się w nowy literatura polski niejako przez medium bazar i on obyczajowość, a nuworysz polityka i gospodarka nie sposób tam przedstawiać inaczej, jak na modła groteskowy. 
literatura rok dziewięćdziesiąty nadal więc opiewać obszar peryferyjny, do center odnosić się z daleko iść nieufność. 
nawet taki miasto, jak Gdańsk, pociągać raczej złożoność i niejednoznaczność własny historia i tradycja, a zatem znów — ściągać wzrok w kierunek obszar pograniczny, z dala od skompromitować stolica. 
“nie przenosić my stolica do Kraków!” — śpiewać Sikorowski i Turnau — i ten niesłychanie popularny piosenka odbijać coś w rodzaj potoczny wersja poczucie kryzys centrum. 
nie czekać my zapewne w Polska rozwój miasto pozbawić programowo zorientować na centrum struktura, czyli aglomeracja typ wielki Los Angeles14 — luźny konglomerat połączyć autostrada osiąść. 
tradycja tworzyć złożone i zgęścić skupisko, łączyć funkcja ekonomiczny, polityczny, kulturowy z bagaż sentyment i historyczny przeszłość być w Polska i w cały Europa bardzo silny. 
dlatego to, co dziać się w Warszawa rozumieć jako pewien przestrzeń urbanistyczny i to, co on dotykać jako miejsce symboliczny, jako punkt centralny pewien system kulturowy odniesienie, być i chyba być sprawa istotny dla Polak, wyznacznik on psychiczny kondycja, stosunek do własny przeszłość i teraźniejszość. 
bez wątpienie, odbywać się dziś w Warszawa proces “produkować przestrzeń” na kapitalistyczny modła15, powstawać coś w rodzaj nowy centrum — handel, business, finanse — miasto daleko jednak na raz do odbudowa autorytet centrum — na ten pracować całość kultura, a proces destrukcja na ten pole nie dać się odwrócić ani łatwo, ani szybko. 
Warszawa pozostawać zarazem jeden z ten miejsce znamienny, w który mieć miejsce klęska pewien typ eksperyment — eksperyment polegać na odgórnie zaplanować przebudowa społeczny struktura i rozmieszczenie mieszkaniec w przestrzeń śródmiejski, połączyć z głęboki zmiana funkcja, jaki ów centrum miećby pełnić w nowy struktura miasto. 
eksperyment ten nie powieść się z kilka powód: najpierw dlatego, że nowy symbol centrum zostać odrzucić — kojarzyć się przed wszystko z narzucić społeczeństwo nowy reżim polityczny16. 
drugi przyczyna klęska być fakt, że w proces przemian ulec zniszczeć pewien struktura osiadłość, oprzeć na tradycja i hierarchia społeczny. 
“lud wchodzić do śródmieście” tak mało dużo, jak Mrożek parobek z zabawa do pusty świetlica: w daremny oczekiwanie, że on nowy świat dostarczyć on rozrywka w wysoki styl, i zarazem — co trudny — poczucie sens. 
oczekiwanie ten nie spełniać się, niestety, co rodzić frustracja i kompleks. 
więcej: w wielki migracja — z peryferia do centrum i na odwrót — zatracać się poczucie zakorzenić w przestrzeń i historyczny czas. 
trzeci przyczyna klęska związany być ściśle z zjawisko natura społeczny-ekonomiczny. 
jak pisać słusznie Czesław Bielecki, miasto “powstać jako miejsce spotkanie i przestrzeń wolność”, a kształt nadawać on przez wiek “fenomen koncentracja”17. 
dlatego miejski centrum musieć być miejsce fascynujący i przyciągać tłum, miejsce szczególny atrakcja, gdzie zagęszczać się i nakładać na siebie ruch pieszy i pojazd. 
“spojrzenie na miasto jako fenomen koncentracja — pisać Bielecki — pozwolić uniknąć pułapka, w jaki wpaść wszystek uzdrowiciel tkanka miejski, który o to nie myśleć. 
wiele, jeśli nie większość, miasto dwudziestowieczny mieć negatywny cecha wieś i miasto tylko dlatego, że on projektant i administrator zapominać, że to gęstość, intensywność kontakt międzyludzki generować rozwój. 
można przecież zbudować osiedle blok o cecha monstrualny wieś bez jeden miejsce spotkanie. 
można w niski, gęsty zabudowa stworzyć miejski klimat na jeden skrzyżowanie ulica”18. 
dodać do to, że tak rozumieć miasto być twór demokracja, to demos bowiem spontanicznie decydować — tak samo w grecki polis, jak w metropolia współczesny — który miejsce miejski przestrzeń napełnić swój gwar. 
architekt i inwestor móc w ten proces rozumnie uczestniczyć pod ten jedynie warunek, że nie zechcieć lud “urządzić życie” i zagospodarować przestrzeń na sposób zbyt arbitralny lub doktrynerski. 
dobrze o to świadczyć gigantyczny projekt modernistyczny urbanistyka, jak paryski la Defense z on olbrzymi, zawsze zbyt pusty forum dla pieszy, lub — w jeszcze duży stopień — Brasilia, który — realizować w sposób idealny zasada rozdział poszczególny miejski funkcja — stać się twór martwy, wcielić estetyczny i społeczny utopia. 
powstać la Defense i Brasilii nie naruszyć jednak w nic urok centrum Paryż czy Rio de Janeiro. 
w Warszawa utopia u władza stać się agresywny, niszczyć w istota to, co tworzyć tożsamość ten miasto i co kształtować oblicze on mieszkaniec. 
nie bez kozera mówić się dzisiaj, że prawdziwy warszawiak już nie mieć. 
przynajmniej literatura ostatni dziesięciolecie lokować on z reguła na obszar peryferyjny, choćby — jak Białoszewski — mieszkać w sam centrum. 
cóż być zatem “peryferyjność” w ten ujęcie? 
odrzucenie centrum w on postać ulepić przez nowy czas i nowy władza, potraktować on jako przestrzeń quasi-wiejski, a zatem taki, w który liczyć się tylko prywatny kontakt, nie mieć zaś ten szczególny dreszcz płynąć z zagęszczenie tłum, realizować w stosunkowo ciasny przestrzeń swój różnorodny interes i fascynacja. 
centrum żywy być bowiem szczególny przedłużenie i dopełnienie przestrzeń mieszkalny, “dom” wysoki rząd o przestrzeń zamknięty i w sposób bogaty zagospodarować. 
nie wystarczyć w on tylko mieszkać, jeśli mieszkanie mieć być zaledwie wątły twierdza chronić prywatność, który nie chcieć się zamienić na być na ulica, wśród inny człowiek. 
taki przestrzeń tylko pozornie śródmiejski być w Warszawa monstrualny blokowisko typ osiedle za żelazny brama. 
i jeśli w Kraków proces społeczny destrukcja nie zajść tak daleko jak w Warszawa, to zapewne dlatego, że stary centrum — choć zdewastować i pozbawić atrakcyjność jako miejsce do mieszkać — pozostać mimo wszystko agora, na który zawsze spotykać się krakowianin. 
Warszawa powojenny taki agora zabraknąć, nie móc on bowiem stworzyć ani pompatyczny i odpychający gmach centralny urząd i ministerstwo, ani biedny i tandetny z konieczność przestrzeń śródmiejski centrum handlowy, fascynować najwyżej klient z pozastołeczny prowincja. 
tłum warszawski z ostatni rok komunizm — co widać dobrze w opowiadanie z kraj świat Andermana — “nie mieć się gdzie podziać”, być osierocić i zagubiony. 
tłum dzisiejszy — ten z wojciechowski Szkoła wdzięk i przetrwać — być już zabiegany i zaaferować, ale on interes być na miara drobny szwindel, z który kiedyś może zrodzić się prawdziwy kapitał i interes w wielki skala. 
chciećbyć w ten tekst przedstawić pewien proces, który zachodzić równolegle na wiele poziom życie społeczny i odbijać się w literatura. 
nie być bowiem tak, jak mniemać niektóry, że fascynacja prowincja, “mały ojczyzna” czy zgoła zagranica — tak dobrze widoczny w proza Andrzej Stasiuk, Olga Tokarczuk, paweł Huelle, Stefan Chwin, Anna Boleckiej, Natasza Goerke, Zyta rudzki — to kwestia literacki moda. 
szukać przestrzeń obdarzyć sens i zdatny do zamieszkać z dala od centrum (metropolia, kraj) świadczyć o przeżywać przez on schorzenie i przetrwać co mało tak długo, jak długo centrum nie odzyskać swój atrakcyjność jako przestrzeń bogaty i nasycić autentyczny wartość — w sfera zarówno ekonomia, jak kultura. 
ten, kto chcieć się dowiedzieć coś istotny o stan społeczeństwo, powinien zatem czytać równie uważnie znak wytwarzać przez on literatura — jak i ten, który tworzyć on miasto. 
tu i tam widoczny być zarówno proces wieść społeczeństwo, on zbiorowy duch, architektura i kultura do stan “miazga”, jak i ten, który obrazować mozół wznosić na powrót konstrukcja i struktura wartość — choćby w on postmodernistyczny, zawsze migotliwy i nieostateczny wersja. 
historia architektura nasz zbiorowy dom i historia życie i myśl zakląć w literatura stawać się wtedy dla my to, co być rzeczywiście: wariant ten sam historia, który przeżywać — na wiele poziom — ludzki zbiorowość. 1 już po napisać ten tekst przeczytaćbyć bardzo interesujący książka Marta Zielińska Warszawa — dziwny miasto (Warszawa 1995). 
autorka poświęcać tam szczególnie dużo miejsce motyw kruchość warszawski substancja fizyczny, przez który przechodzić wciąż kolejny fala zniszczenie. 2 porucznik.: M. Eliade obraz i symbol. 
szkic o symbolizm magiczno-religijny, rozdział. 1: symbolizm “środek”, przeł. 
Magda i Paweł Rodak, Warszawa 1998. 
na ten sam temat także: M. Porębski o wielość przestrzeń, W: przestrzeń i literatura, pod redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978. 3 porucznik.: M. Bułhakow mieszkanie Zojki, przeł. 
K. Tur, W: bieg. 
utwór sceniczny, Białystok 1994; A. Tołstoj droga przez męka, tłum. 
W. Broniewski, Warszawa 1962. 4 na przykład. w doskonały książka Swietłana Boym Common Places: Mythologies of Everyday life in Russia, Harvard University Press, Cambridge mass.–London 1994. 5 B. Bierut sześcioletni plan odbudowa Warszawa, układ i opracowanie całość S. Jankowski i inny., Warszawa 1950. 6 A. Greimas ku semiotyka topologiczny, przeł. 
A. Grzegorczyk i E. Umińska-Plisenko, W: E. Leo, A. Greimas rytuał i narracja, Warszawa 1989. 7 porucznik.: J. Walc fotografia Atlantyda, W: Wielki choroba, Warszawa 1992. 8 Walc zwracać uwaga na wspaniale oksymoroniczny sformułowanie Tyrmand z wywiad w “Express wieczorny”, o Warszawa “padać pod obuch odbudowa”, porównaj. tamże, strona. 175. 
notabene. 
Walc mylić się pisać, że bohater zły ani raz nie wchodzić na plac konstytucja — robić to nawet parokrotnie, Tyrmand — z swój doskonały wyczucie miasto — odgadnąć od raz, że ten akurat inwestycja, choć przyprawić ideologia, tworzyć jednak jakiś wartościowy wielkomiejski “wnętrze”. 9 warto wspomnieć tutaj zapis kuriozalny dyskusja w łono wysoki władza na temat ideologiczny wymowa posąg zdobić kolumnada pałac kultura czy równie dziwaczny wskazać na temat pożądany architektura dworzec centralny, który na wiele rok opóźnić on budowa. 10 Pałac kultura witać stary warszawiak stosownie przerobić fraza z narodowy hymn: “co my obcy przemoc dać, noc rozebrać”. 11 jak pisać Czesław Bielecki — “warszawski starówka być przed wojna slums. 
odbudować jako osiedle robotnik, inteligent i artysta zmienić struktura społeczny i struktura użytkować. [...] 
tkanka miejski stać się tutaj rodzaj falsyfikat, makieta miasto historyczny” (Cz. 
Bielecki grać w miasto, Warszawa 1996). 12 więcej na temat książka Andermana pisaćbyć w artykuł co się zdarzyć w teatr mowa?, w: powieść jako autokreacja, Kraków 1984. 13 O Białoszewski oswajać przestrzeń patrzeć: A. Legeżyńska dom Miron Białoszewski, W: pisanie Białoszewski. 
szkic, pod redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993. 14 na temat fenomen Los Angeles porucznik.: E. W. Soj Ita all Comes Together in los Angeles oraz: Taking Los Angeles Apart: Towards a Postmodern Geography, W: Postmodern Geographies: The Reassertion of Space in Critical Social Theory, verso, London, New York 1995. 15 o produkować przestrzeń porucznik.: H. Lefebvre la Production de l’espace, Paris 1974. 16 stosunek do budowla Warszawa być zapewne ambiwalentny: dla wycieczka z prowincja pałac kultura i dom towarowy centrum symbolizować “wielki świat” — warszawiak kojarzyć się raczej niejednoznacznie, on wielkomiejskość być bowiem podejrzany, skazić u podstawa, nie wytrzymywać porównać z to, co szczęśliwy posiadacz paszport zagraniczny móc zobaczyć w rzeczywisty centrum współczesny Europa czy Ameryka. 17 Cz. 
Bielecki grać w miasto, strona. 17. 18 tamże. 
[w9IMU1] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
