Kazimiera Szczuka Gombrowicz subwersywny Gombrowicz zginąć przywalić polonistyczno-strukturalistyczny biblioteka. 
Powaga, doniosłość oraz inżynieryjny-techniczny naukowość znajdować się w ów biblioteka dzieło, niegdyś odkrywczy, zniechęcać i przestraszać ten, który chciećby dzisiaj napisać o Gombrowicz coś inny. 
przebijać się przez praca, który miejsce brzmieć jak instrukcja obsługa maszyna przemysłowy w fabryka rok siedemdziesiąty, w istota mieć być próba żelazo dla śmiałek, pragnąć podjąć wątek nie skodyfikować przez strażnik jedynie słuszny struktura tekst i pan pieczęć. 
nasz strukturalistyczny Gombrowicz dziwnie odłączyć od cielesność i seksualność, który w istota być centralny on temat, dylemat filozoficzny, początek i koniec wszelki tworzyć. 
może jednak jeszcze nie wszystko stracić. 
może jeszcze dać się odrodzić Gombrowicz — nowy, skoro ten strukturalistyczny jakoś przestać my podniecać i zachwycać? 
może poststrukturalistyczny dyskurs, stawiać w centrum uwaga ciało i różnica płeć, dostarczać kategoria jakby wymarzony do czytać autor pornografia? 
German Ritz, pisać o utwór Jerzy Andrzejewski, dowodzić: możliwość nowy lektura wyrastać z połączenie aspekt gender z badać struktura powieść. 
być to połączenie o charakter przyczynowy. 
kulturalny tożsamość seksualność, on konstrukcja, stanowić w swój głęboki warstwa zawsze część system wypowiedź jako taki. 
dyskurs i rola seksualny pozostawać względem siebie w nierozerwalny związek. 
rzekomy naturalność seksualność odsłaniać się w mówić o on i w mówienie jako taki — jako konstrukt.1 dotychczas nie czytać Gombrowicz w ten sposób. 
forma gombrowiczowski rozumieć być jako fenomen przynależny do porządek uniwersalny filozofia. 
przygoda ja w sfera międzyludzki, walka przeciw forma i o forma czy to powieściowy bohater (jakkolwiek rozszczepiony na co mało dwa wcielenie), czy podmiot dziennik, w lektura większość klasyczny i kanoniczny badacz Gombrowicz być przygoda uniwersalny człowiek-w-ogół. 
a przecież nie sposób pominąć rola płeć i erotyzm w on dzieło. 
nie tylko nawet znaczenie sam “tryskać fontanna” zakazać, homoseksualny zachwyt, ów “pewien oczarowanie”, “odchylenie wyobraźnia”, który — wedle własny słowo pisarz — naznaczać i przenikać on świat. 
równie kuszący być możliwość odczytać w Gombrowicz cały — Foucaultowskiej już dziś dla my — problematyka i teoria dyskurs władza, który determinować wszelki międzyludzki relacja. 
przed wszystko — relacja erotyczny i fizyczny. 
jak charakteryzować świat Gombrowicz Miłosz — człowiek dotykać człowiek wyłącznie, żeby siebie władza napompować. […] 
tak więc bez ustanek w tłum, bez ustanek wystawić jeden na drugi, człowiek być pozbawić kontakt z siebie, poza kontakt dominować.2 A zatem — homoerotyzm, forma jako władza dyskurs, dotyk jako dyskurs władza… 
problem tylko polegać na to, aby pokazać, jak to być zrobić. 
być móc, w dzieło Gombrowicz wpisać być jeden z ciekawy projekt nowy świadomość gender modernizm. 
częściowo tylko Gombrowicz napisać ów projekt świadomie. 
reszta — ten bardzo interesujący — należeć szukać w nieświadomość tekst. 
nie być to jednak łatwy. 
pisarstwo Gombrowicz, z pozór otwarty dla głęboki lektura, zapraszać historia filozofia, strukturalizm, a i psychoanaliza do wspólny stół. 
być jednak bardzo przebiegły. 
otwarcie i zapraszać to w istota mylić trop, zacierać ślad. 
powiązanie między oderwać z pozór szczegół, przemilczeć, zataić, obsesyjny rytm — to wszystko widoczny być na powierzchnia tekst. 
często sam narrator wskazywać na głębinowy sens, ale ten — choć odkryty — wcale nie stawać się przez to jasny. 
co bowiem być w Ferdydurke natrętny łydka Zuty Młodziakówny, połączyć z noga Kopyrdy, który ten chłopiec wręcz “mieć na czoło”? 
co być nagość i wieczny młodość albertynka z operetka, co znaczyć usta Lena, połączyć z usta Katasi z kosmos? 
żart? 
obsesja? 
mit? 
nowy humanizm? 
zapewne. 
a może właśnie ów nowy projekt świadomość gender? 
“Ferdydurke uchodzić za powieść subwersyjną i być on istotnie dzięki okrutny karykatura wzór wówczas jeszcze w kultura polski silny: szlachcic-ziemianin”3 — pisać Konstanty Jeleński, przyjaciel i jeden z subtelny znawca twórczość Gombrowicz. 
w ten sens autor Ferdydurke zostawać tu określony jako obyczajowy i polityczny burzyciel, pisarz awangardowy i nowoczesny, ktoś, kto szlachecki kultura polski wprowadzać w stan modernistyczny kryzys. 
czy jednak powieść ten i w ogół dzieło Gombrowicz można by nazwać subwersyjnym czy subwersywny w taki sens, jaki nadać ten słowo współczesny dyskurs feministyczny4? 
i znów na pytanie o gombrowiczowski subversive intent bardzo łatwo być odpowiedzieć twierdząco. 
wszystko znany być koncept zastąpić ojczyzna synczyzną i cały rewolucyjny, homoerotyczny antypatriarchalizm trans–Atlantyk. 
pojęcie forma, choć objaśniać uniwersalistycznie i strukturalistycznie, często bywać przez Gombrowicz stosować wobec wzór gender po prosty — czy to męski, czy kobiecy. 
ten stary dama być nieraz wręcz nieznośny w swój naiwny a arcywygodnej górnolotność. 
ów mit kobieta Polka, strażniczka domowy ognisko, reprezentantka duch, powołać do uduchowiać ten duch mężczyzna […] być, jak wszelki tandeta, wysoce szkodliwy.5 w ten sposób Gombrowicz — rzecznik wyzwolenie człowiek — móc stać się sprzymierzeniec wyzwolić kobieta. 
w taki duch pisać o on Anna Sobolewska, autorka artykuł poświęcony zagadnienie: Gombrowicz a kwestia kobiecy. 
dla Sobolewska twórczość Gombrowicz i podstawowy on pojęcie móc być wzór dla wszelki duchowy i intelektualny emancypacyjny praktyka kobiecy. 
wzór wyzwalać się “ja” z polak, z rodzina, z klasa społeczny, z powinność wobec literacki konwencja et cetera. — ten wszystko móc stać się wygodny i pojemny instrukcja dla proces wyzwalać się “ja” z “kobieta”6. 
tak właśnie być i słusznie móc się cieszyć z Gombrowicz, że taki wspaniały my dostarczać narzędzie. 
a jednak pojawiać się tu pewien problem. 
polegać on na to, że tak rozumieć Gombrowicz pozostawać pisarz w grunt rzecz tradycyjny, “binarny”. 
istniećby wówczas u on binarnie wyrażalny różnica płeć (męski / żeński) i tradycyjny podział na sex i gender. 
subwersywność pisarz być w taki ujęcie sprowadzać się do uświadomić umowność i konwencjonalność to, co tradycyjnie, kulturowo znaczyć być jako kobiecość. 
to całkiem sporo, jak na autor, który przedstawiać świat szlachecko-ziemiański, ale bardzo mało, gdy poszukiwać u on subwersji na miara surrealista, Georges’a Bataille’a, Hélène Cixous, o który pisać Suleiman w swój książka. 
(ten poszukiwanie mieć już swój poprzednik — przypomnieć, że Konstanty Jeleński uważać, iż erotyzm w pornografia dawać się porównać jedynie z erotyzm Bataille’a7). 
co dużo — musieć wówczas zadać kolejny pytanie… 
czy istnieć jakiś słuszny, nietradycyjny kobiecość u Gombrowicz? 
można by na to odpowiedzieć, że tak — nowoczesny pensjonarka reprezentować wyzwolony, luźny, inny niż dworkowo-ziemiański gender. 
albertynka — nagi, piękny i młody być symbol koniec i początek historia. 
jeśli tak jednak — czy ten figura przedstawiać jakiś prawdziwy, odkłamać esencja kobiecość? 
czy w ogół zostawać przypisać do kobiecy płeć? 
albo — z inny nieco beczka — jeśli autor Dziennik byćby poczciwy sprzymierzeniec emancypacja, dlaczego on międzywojenny dyskurs zostawać tak okrutnie sparodiować w Ferdydurke — jako postępowy bełkot nowoczesny inżynierowa Młodziakowej? 
Sobolewska odpowiedziećby na to zapewne, że dlatego, iż Gombrowicz postulować “prawdziwy”, egzystencjalny wyzwolić człowiek-kobieta, a nie wyznawać jakiś tam feministyczny ideologia… 
a jednak feminizm i on współczesny filozoficzny dokonanie pomóc my odkryć w Gombrowicz warstwa o wiele głębszy niż to, co opisywać binarny opozycja: kobieta / człowiek, męski / żeński, natura / kultura czy sex / gender. 
w swój książka gender Trouble i bodies that matter: on the discoursive limits of “sex” Judith Butler dokonywać gruntowny przewartościować opozycja sex / gender, zadomowić w myśl feministyczny od czas drugi płeć. 
krytyczny lektura Simone de Beauvoir doprowadzać Butler do twierdzić, iż nie móc mówić o gender jako o kulturowy interpretacja różnica płeć: “nie mieć sens definiować pojęcie gender jako kulturowy wykładnia płeć, skoro sam płeć być nacechować właśnie przez gender”8. 
co to oznaczać? 
oznaczać to radykalny odwrócić kierunek myślenie. 
sex — wedle Butler — być kategoria konstruować właśnie przez gender, gdyż gender to językowy, czyli znakowy, dyskursywny, kulturowy sposób konstruować pojęcie sex jako rzekomo naturalny, predyskursywnej zasada kultura. 
Butler, silnie zainspirować myśl Foucault, ukazywać, iż w istota nie mieć coś taki jak materia, cielesność poza język. 
każdy nadanie sens materia — w gest, słowo, znak — stawiać materia po strona język, po strona znaczenie. 
kultura i on ciąg znaczenie: sex — gender — pożądanie, wpisać w “matryca heteroseksualny”, naznaczać sens przed wszystko to, co rzekomo z porządek językowy wykluczony, czyli ciało. 
on tymczasem podlegać radykalny udyskursowieniu. 
być konstrukt kultura, wiązka ustanowić przez dyskurs znaczenie, i jako taki poddawać się wszechstronny praktyk władza. 
Gender nie być więc konstrukt nadbudować na biologia, gender być środek, sposób sterować fantazmatyczny pojęcie różnica płeć. 
jeśli gender w Butlerowskim sens zestawić z pojęcie Forma Gombrowicz, okazać się, że ten sam paradoks władza dyskurs działać i w on system. 
być móc dlatego właśnie jeden z słynny stosować przez pisarz synonim “Forma” to słowo zaczerpnąć wprost z ciało właśnie i z ciało nierozłączny, czyli gęba i pupa. 
(“gdyż nie mieć ucieczka przed gęba, jak tylko w inny gęba, a przed człowiek schronić się można jedynie w objęcie inny człowiek. 
przed pupa zaś w ogół nie mieć ucieczka”, strona. 254)9. 
zarówno dla Gombrowicz, jak i dla Butler jedyny możliwy strategia istnienie w język być przyjąć wobec on rola polegać na stwarzać, a zarazem rozbijać sens. 
taki rola spełniać, oczywiście, filozofia i w ogół wszelki metadyskursywny namysł nad kultura, nad zasada stwarzać ludzki podmiot przez język. 
w praktyka pisarski autor Ferdydurke namysł ten nierozerwalnie powiązać zostać z strategia parodia. 
zarówno dla Suleiman, dla Butler, jak i dla Gombrowicz jeden z podstawowy kulturowy praktyka subwersywny być parodia. 
Suleiman analizować rewolucyjny potencjał parodia, surrealistyczny czy feministyczny. 
dla Butler szczególnie interesujący być — oczywiście — wszelki parodia rola gender. 
wedle autorka gender Trouble, obecny w parodia wskazać na niemożność być prawdziwy, naturalny, oryginalny to obnażyć nasz stosunek do “prawdziwy” płeć, który w istota być tylko rola, odtwarzać nie w odniesienie do jakiś oryginał, lecz wieczyście imitować wedle wskazówka rozmaity kultura (na to właśnie polegać — w duży uprościć — on pojęcie “performatywność gender”). 
Butler sądzić, iż parodia wskazywać w istota na ontologiczny pustka pojęcie płeć. 
“subwersywny ładunek śmiech czaić się w pastiszowy efekt praktyka parodystyczny, w który rzecz rzekomo oryginalny, autentyczny i prawdziwy sam być konstytuować jako efekt”10 — pisać. 
chyba trudno nie zgodzić się, że taki właśnie subwersywny śmiech towarzyszyć my przy lektura Gombrowicz. 
ten śmiech nie być jednak demoniczny czy nihilistyczny. 
czas ściśle stowarzyszyć z tragizm, pojawiać się tam, gdzie człowiek zyskiwać — choć na chwila — nieco więcej wolność. 
każdy językowy rytuał trzeba tu jednak wyreżyserować od zero, nie mieć nigdy pewność, czy prawda — nowy, oryginalny sens uświadamiać podskórny mechanizm język — błysnąć w on, czy nie błysnąć. 
przyjrzeć się kilka konkretny praktyka tekstowy Gombrowicz, polegać na przesuwać i rozpraszać konstrukt znaczenie ciało, różnica płeć i pożądanie. 
praktyka ten, być móc, okazać się subwersją godzić w sam opozycja porządkować patriarchalny system dyskurs, chociaż być nacechować głęboki filozoficzny i polityczny ambiwalencja. 
a zatem ciało. 
jak pisać Olaf Kühl, autor przenikliwy artykuł ciało i on maskować u Gombrowicz: “dotąd nie zwracać uwaga na to, że słynny pojęcie “forma”, traktować zawsze jako fenomen kultura, «międzyludzkość», oznaczać u Gombrowicz także natura, także taki rzecz niby raz na zawsze dać jak własny ciało”11. 
Kühl wywodzić daleko, powoływać się na Lacanowską koncepcja faza lustro, iż u Gombrowicz istnieć właściwie dwa typ ciało przynależny do ja. 
jeden z on, “dysforyczne”, pokawałkować, pojawiać się, zdanie autor, w moment naruszyć niepisany zakaz miłość heteroseksualny, w moment zbliżenie się do kobieta. 
z drugi ciało, określić jako “euforyczny”, mieć do czynić w chwila zagęszczenie maskować pożądanie homoseksualny. 
wedle Kühla — “władczy, wspaniały, męski ciało” pojawiać się u Gombrowicz tylko w moment imaginacyjny, zepchnąć w nieświadomość tekst, spełnienie homoerotyzm. 
a ciało kobieta? 
jaki być — euforyczny czy dysforyczne? 
ani taki, ani taki, gdyż nie podlegać narcystyczny identyfikacja z podmiot narratorski, a samodzielnie nie mieć status podmiot. 
w istota być to ciało często niematerialny albo pokawałkować i milczeć. 
na ogół materialność ciało — a w każdy raz zarysować on wyraźny kontur — i zdolność mowa to cecha przypisać kobieta, który nie stanowić już “oficjalny” obiekt erotyczny. 
przypatrzyć się jednak rzecz blisko, na wybrać przykład. 
w Ferdydurke znaczący ciało kobiecy być oczywiście ciało Zuty Młodziakówny, nowoczesny pensjonarka. 
ale czy on być rzeczywiście obecny? 
“rok szesnaście, sveater, spódnica, gumiane sportowy półbucik, wysportowany, swobodny, gładki, gibki, giętki i bezczelny!” (strona. 101). 
na on widok Józio truchleć “w duch i na twarz”, gdyż rozumieć nagle, iż “oto — zjawisko potężny”. 
potem — pensjonarka “stać w okno, jakby nikt w pokój nie być, i skubać skóra, który złazić on z ramię wskutek opalenie” (strona. 102). 
w trakt cały historia miłość Józio do Zuty on ciało ukazywać się jako “łydka”, “główka”, “nóżka”, “usteczka”, “duży oko nowoczesny”. 
zabójczy urok pensjonarka, “potęga zjawisko”, jaki on być, polegać na to, że gibki szesnastolatka władać mistrzowsko (“o, mistrzyni!” jęczeć Józio) swój ciało, utrzymywać on z daleki od czyhać na on sens i nacechować — wiek, mieszczaństwo i przed wszystko — kobiecość. 
kunszt Młodziakówny polegać na ciągły przecinać niewidzialny, zawłaszczać nić dyskurs. 
w swój mistrzostwo być całkowicie niemal wyalienować z to, co “międzyludzki”, obcy dla sam siebie i okrutny w ćwiczenie ciało. 
on nagość, podglądać przez zakochać przez szyba w łazienka, to “akt proporcjonalny”, który drgać i kuć się pod struga lodowaty woda. 
w ten brutalność, ostrość i obcość — pozostawać pani siebie, kapłanka “własny krasa”, a jednocześnie istota pozaludzki właśnie. 
on ciało w nowoczesność swój całkowicie oddzielić od wszelki nacechować przez gender i sex być oczywiście — androgyniczny. 
“skazić urok nowoczesny pensjonarka” to nadać on cecha płeć. 
obraz ciało stawać się w pewien moment on pokój, a raczej przedpokój, w który kąt sypiać. 
ten brak pokój również odbierać Józio jako upojny i zniewalać wyraz wydziedziczyć, a zarazem suwerenność dziewczyna. 
podobnie jak sekretny wejść do pokój Katasi w kosmos — szperać w rzecz pensjonarka być ściśle erotyczny “obmacywać” pokój-ciało w poszukiwać “słabość”, ślad tajemnica, czyli — ślad nacechować płeć. 
w oba przypadek pomocny okazywać się w to fetysz — w Ferdydurke być to mucha wpuścić do tenisowy pantofel, w kosmos — żaba w pudełko. 
cierpienie mucha i oślizgłość uwięziony żaba stanowić metafora prawdziwie pozaludzki, predyskursywnej materialność ciało, dla który język gombrowiczowski znajdować taki wyszukany znak, stwarzać on i obalać jednocześnie. 
ten słynny mucha męczyć się w but zapowiadać prawdziwy wyzwolić Józio spod urok dziewczyna. 
z odsiecz przychodzić on stary, dobry dyskurs macierzyństwo, w który dość łatwo być, jak się okazywać, wepchnąć dziewczyna. 
gdy inżynierowa “zagalopować się” w rozmowa, “dziecko nieślubny córka” pragnąć “wysunąć się na czoło awangarda dzieje”, Józio zrozumieć nagle, jaki bezcenny broń wcisnąć on do ręka. 
“«cóż, dziecko być dziecko» — myślećbyć wyobrażać siebie poród, mamka, choroba, ognipiór, nieporządek dziecięcy, koszt utrzymanie oraz że dziecko swój ciepło dziecięcy i mleko zniweczyćby wkrótce dziewczyna, czynić on ociężały i ciepły mateczka” (strona. 133–134). 
ten parodia kobiecy rola sex / gender służyć bezwzględny zniweczyć erotyzm kobiecy ciało. 
czy nie pokazywać, jak bardzo oporny wobec dekonstrukcja być, mimo wszystko, płeć kobiecy? 
o, ten kult, to posłuszeństwo, ten niewolnictwo dziewczyna wobec pensjonarka i wobec nowoczesny! […] 
o, niewolniczość aż do samozatrata wobec styl, o posłuszeństwo dziewczyna! [strona. 134] — wykrzykiwać z zgroza narrator. 
język bowiem dysponować dodatkowy, szczególnie dla gibki i bezczelny dziewczę przeznaczyć, narzędzie symboliczny “mord na młodość i krasa”. 
naznaczyć płeć być sposób wyzwolić się Józio spod urok pensjonarka. 
on władza nad on polegać bowiem na być ponad dyskurs różnica seksualny, na władanie boski, a w każdy raz pozaludzki, predyskursywną zasada cielesność — sam w siebie. 
w istota bardzo ważny przejaw gombrowiczowski subwersji być sposób konstruować obiekt seksualny. 
to obiekt zdekomponować, fragmentaryczny, zupełnie nie związany z płeć. 
pamiętać, że “dzieło Gombrowicz, jak na wiek dwudziesty, być unikat, bo nie mieć w on ani jeden opis kopulacja. […] 
nie mieć w on też dotyk”12 — jak pisać Miłosz. 
pożądanie wyłamywać się tu nie tylko z “matryca heteroseksualny”, ale zostawać niejako rozproszyć po cały wszechświat ludzki. 
natręctwo rozmaity pobudzenie, pochodzić od różny ciało — znak, przedmiot, rytm, przeczuć — to wszystko budować erotyczny wszechobiekt, wyłaniać się w każdy tekst na nowo z chaos świat. 
erotyzm móc naznaczyć noga, kark, usta, dłoń. 
część ciało stawać się nagle ekwiwalent cały ciało i przestrzeń erotyczny podbój, który jedyny narzędzie być wzrok, jak to się dziać z dłoń Lena, leżeć na stół podczas obiad. 
zwrócić jednak uwaga na to, że powab pensjonarka (podobnie jak powab Lena) od początek budować tajemny pokrewieństwo z inny zupełnie ciało. 
w wypadek Zuty chodzić oczywiście o Kopyrdę, chłopiec nowoczesny, z który Józio mócby “odzyskać utracić możność” i który być cielesny i duchowy brat bliźniak pensjonarka, a jednocześnie on erotyczny partner. 
Zuta, Kopyrda i Józio to kolejny wcielenie trójkąt, o który wprost mowa być w ślub — kobieta być móc potrzebny być mężczyzna jako pośredniczka między on a inny mężczyzna. 
a jednak ten wzór nie wyczerpywać możliwość konfiguracja pożądanie. 
mało eksponować, ale również wyraziście obecny być tajemny pokrewieństwo ciało Zuty z ciało służyć. 
sobowtór Józio, miętus — na drugi plan rozgrywać akcja równoległy wobec miłość Józio. 
kolejny wydarzenie z pensjonarka towarzyszyć — punkt po punkt — historia kuchenny. 
miętus skradać się do służąca, liczyć, że ten być pośredniczka do parobek, jak pensjonarka do Kopyrdy. 
potem kraść on całus, zabierać się do on, wreszcie — gwałcić. 
kiedy Józio wyzwolony oddalać się od kłębić się kupa, w który zatracać się również pensjonarka — Miętus właśnie “złazić z służąca”. 
perwersyjny, a zarazem subwersywny wobec ścisły kanon patriarchalny, heteroseksualny pożądanie stawać się u Gombrowicz również ten groteskowy pociąg do “chustkowy” służyć. 
jak analizować to Maria Janion, dziwaczny i wstydliwy upodobanie, opisać przed wszystko w opowiadanie na kuchenny schody, być w świat pisarz figura dziki, ciemny erotyzm, poszukiwać spełnienie w “straszny dżungla kuchenny”, w sfera oswoić, niższość13. 
powrócić jednak do gwałt. 
czy przedstawić tu pokrótce świat, przy pozór dekonstrukcja, nie powielać patriarchalny układ siła, tyle że ciało kobiecy mistyfikować obiekt pożądanie, prowadzić w istota do mężczyzna? 
czyż w stosowny chwila ciało to nie móc zostać odepchnąć jako potencjalnie naznaczyć obmierzły macierzyństwo albo dosłownie lub symbolicznie zgwałcić? 
cóż, świat Gombrowicz nie być anielski utopia. 
być opis mechanizm forma/język /dyskurs. 
być jeden wielki przyłapywać świat na gorący uczynek. 
i właśnie pokazać, jak to się dziać, pokazać, iż “to” można robić sam, to właśnie owo wymarzony przez Butler parodystyczny obnażyć konstruowalności ciało i relacja płeć jako relacja władza. 
a gwałt? 
Gombrowicz wyraźnie pokazywać, w jaki sens gwałt stanowić istota paradoks władza — zgwałcić ciało nie być to, który gwałciciel pragnąć siebie podporządkować. 
gwałt na syfon, ów słynny gwałt przez ucho, poprzedzać marginalny zgwałcić służyć, okazywać się straszny porażka gwałciciel. 
syfon umrzeć. 
zgwałcić przez ucho, nie móc […] żaden miara pozbyć się pierwiastek złowrogi. […] 
Miętus jednak niewiele z to przyjść, śmierć syfon nie poprawić bynajmniej stan on gęba. 
cóż z to, że syfon skonać? 
mina, który robić podczas pojedynek, przywrzeć on do twarz — nie tak łatwo wyzbyć się minuta, twarz raz naruszyć nie wracać się sam, nie być z guma. [strona. 125–126] a zatem — gwałt się gwałt odciskać… na ciało, na twarz gwałciciel. 
tak działać obosieczny miecz władza dyskurs. 
“przykład miętus z syfon wskazywać, że przemoc fizyczny nie na wiele się zdawać” (strona. 130) — dywagować późno Józio. 
ciało być pożądać jako ciało fantazmatyczny, fizycznie zgwałcić stawać się martwy, czyli wyzuty z znaczenie. 
“cóż dusza po nos, dusza — tylko przezwyciężyć duchowy się wyzwalać” (strona. 130) — twierdzić Józio i znaczyć to, że pożądać w istota “znaczenie ciało”, ciało znaczyć (co znaczący? — podporządkować, a zatem władza gwałciciel) a nie materia-mięso. 
po co w twórczość Gombrowicz w ogół występować kobieta i on erotyczny ciało? 
czy tylko po to, aby mistyfikować heteroseksualny obiekt pożądanie, odsyłać mężczyzna do mężczyzna, maskować ukryć przebieg? 
chyba jednak tak nie być. 
pojawić się ciało kobiecy to znak opowiedzieć się Gombrowicz po strona obcość i inność, gwarantować niewyczerpywalność przepływ i zawirowanie pożądać. 
czy to znaczyć, że różnica płeć ostawać się jednak, osadzić w opozycja homo / hetero? 
przeciwnie, tylko różnicować ciągle na nowo inność być ten cecha ludzki kosmos, który gwarantować wieczny przygoda wywalczać siebie wolność. 
zapytać na koniec, z co wynikać niechęć pisarz do twórczość Genet. 
być móc z wstyd przed “Jungowski cień” stricte pederastyczny pisarstwo autor ceremonia żałobny. 
ciekawy być jednak wyjaśnić sam Gombrowicz. 
w dziennik zarzucać Genet, iż z ciało chłopiec, on piękność i w ogół opowieść o homoseksualny pożądanie uczynić forma zamknięty, skończyć. 
sam autor pornografia nie chcieć nawet taki identyfikacja, nie chcieć żaden tożsamość, esencja determinować przez taki lub inny — na przykład homoseksualny — dyskurs. 
nie chciećby być pisarz “gejowski”, skończony, zamknięty, skonwencjonalizować, przypisać do gatunek. 
pamiętać jednak, że świadomość pisarski Gombrowicz zetknąć się z twórczość Genet dość późno i że na tło tradycja polski literatura homoseksualny odnajdywać on swój miejsce — zupełnie inny niż to, który przyznać on w trójca dwudziestolecie: “Gombrowicz, Witkacy, Schulz”. 
jako modernistyczny pisarz homoseksualny przemieszczać się on wtedy w historia literatura z pozycja awangardzista, eksperymentować z konwencja narracja powieściowy, ku autor, który poświęcić swój praca German Ritz — taki jak Iwaszkiewicz i Andrzejewski. 
dzięki to móc przekonać się, w jaki stopień Gombrowicz przekroczyć i rozwinąć homoseksualny tradycja modernizm. 
porzucić mit dionizyjski, który być tak typowy dla styl od Tomasz Mann do Iwaszkiewicz, rozbijać wysoki kulturowy odniesienie, pseudonimować pożądanie homoerotyczny. 
rewolucyjny subwersywność Gombrowicz ujawniać się zwłaszcza w zderzenie z twórczość Andrzejewski, u który dylemat ciało i pożądanie uwikłać i zamaskować zostać w tematyka religijny i polityczny. 
autor Ferdydurke natomiast dotknąć poziom refleksja nad sam istota pożądanie, włączać się — avant La lettre — w dzisiejszy debata postlacanizmu i filozofia postmodernistyczny spod znak Foucault czy Butler. 
Gombrowicz umieć gubić pogoń, ale nie z strach uciekać, lecz ku wolność. 
podobnie czynić Butler, niestrudzenie drążyć i obnażać meander językowy pułapka, uproszczenie i zawłaszczyć. 
dlatego — ku niezadowolenie wiele — na jakiś poziom odrzucać i koncept jednolity “patriarchat”, i feministyczny “my”, jako czysty językowy falsyfikat podmiot. 
trudny to ścieżka, który podążać ten dwa niezłomny… 
na szczęście pozostawać my śmiech. 
czas być to śmiech pies… 
bezwzględny drążyć klisza kultura przynieść Gombrowicz wyzwolenie. 
być móc demon forma nagradzać swój męczennik? 
bardzo skonwencjonalizować, “skamieniać w swój głupota” forma, kultura do nasz-ten potęga, obsunąć w “sklerotyczny” parodia (wedle on określenie), czyli operetka, stać się epifania radość, święto język. 
pod sam koniec życie Gombrowicz, jeździć samochód po alpejski serpentyn śpiewać z żona aria operetkowy. 
być wolny. 
oto ten obraz zapisać przez Rita Gombrowicz: cóż to być za szczęście jechać w dwójka słoneczny, pusty po sezon droga! 
zachwycony piękno zjawiskowy jesień, śpiewaćbyć operetkowy aria (bo pisać wtedy operetka). 
nasz pies psina wystawiać jęzor, prychać śmiech i śpiewać razem z my.14 jeden G. Ritz Jerzy Andrzejewski. 
maska pożądanie i on funkcja w poetyka powieść, W: pogranicze wrażliwość w literatura dawny oraz współczesny, część I, miłość, pod redakcja. 
i. Iwasiów i P. Urbański, Szczecin 1998, strona. 32. 2 Cz. 
Miłosz kto być Gombrowicz?, w: tenże prywatny obowiązek, Paryż 1972, strona. 145. 3 K. Jeleński od boskość do nagość (o nie znany sztuka Gombrowicz), W: Gombrowicz i krytyk, wybór i opracowanie. 
Z. Łapiński, Kraków–Wrocław 1984, strona. 300. 4 przypomnieć tu można choćby tytuł głośny książka — Susan Rubin Suleiman Subversive Intent-gender, politics and the Avant-Gardy czy Judith Butler gender Trouble. 
Feminism and the subversion of identity. 5 wiek. Gombrowicz wspomnienie polskie. 
wędrówka po Argentyna, Warszawa 1990, strona. 106. 6 porucznik.: A. sobolewski kobieta albo człowiek, “Res Publica Nowy” 1994 numer 1. 7 porucznik.: K. Jeleński “pornografia”. 
“kosmos”. 
z list do Witold Gombrowicz, “zeszyt literacki” numer 21, strona. 164. 
list z 4 VIII 1959. 8 J. Butler gender Trouble Feminism and the subversion of identity, New York–London 1990. 9 wiek. Gombrowicz Ferdydurke, tekst opracować T. Podosek, Kraków 1993. 
w daleki tok wywód liczba strona w nawias odnosić się do ten edycja. 10 J. Butler gender Trouble…, strona. 146. 11 O. Kühl ciało i on maskować u Gombrowicz, “tekst drugi” 1996 numer 1, strona. 1860. 12 Cz. 
Miłosz kto być Gombrowicz?, strona. 144–145. 
chodzić tu Miłosz o dotyk bezinteresowny, bez podtekst władza. 13 porucznik.: M. Janion ciemno młodość Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, strona. 513–514. 14 rok. Gombrowicz Gombrowicz w Europa. 
świadectwo i dokument 1963–1969, Kraków 1993, strona. 335. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
