Przemysław Czapliński wznosić biografia. 
proza polski rok dziewięćdziesiąty w poszukiwać utracić czas od wiele rok literatura “prywatny ojczyzna” stanowić jeden z duży bogactwo nasz proza. 
tradycja ten, obfitować w wybitny dzieło literacki — książka Vincenza, Miłosz, Wittlina, Stempowski, Haupt, Stryjkowski, Konwicki, Kuśniewicz — doczekać się piękny i ważny opracowanie1. 
na tło ten wieloautorskiej epopeja coraz wyrazisto rysować się jednak w literatura rok dziewięćdziesiąty nurt “prywatny historia”, czyli nostalgia zwrócić nie ku określony przestrzeń, arkadia, lecz ku utracić czas. 
nazwać on można nostalgia chroniczny. 
określenie brzmieć dwuznacznie, ale właśnie dzięki to można zrozumieć podłoże ten literatura: nostalgia chroniczny to tęsknota za miniony czas, lecz także tęsknota permanentny, przewlekły, podsycać przemijać — niejako zawinić przezeń, ale i dzięki on istnieć. 
utracić dzieciństwo, młodość, dojrzałość, miniony rok, dawno przeżyć moment inicjacja — to wszystko postać utracić czas2. 
próba przywrócić przeszłość znaleźć w wiele książka. 
krótki historia pewien żart Stefan Chwin (Kraków 1991); Lida (Białystok 1990) i pan Bóg nie słyszeć głuchy (Gdańsk 1995) Aleksander Jurewicz; biały kamień Anna Boleckiej (Warszawa 1994), biały kruk Andrzej Stasiuk (Poznań 1995), dom, sen i gra dziecięcy Julian Kornhauser (Kraków 1995), chłopak nie płakać Krzysztof Vargi (Warszawa 1996), powrót do Breitenheide Włodzimierz kowalewski (Olsztyn 1997), diabeł na dzwonnica Marek Ławrynowicz (Warszawa 1998), byćbyć, byćbyć Irena Jurgielewiczowej (Łódź 1997)3 — to lista niekompletny, złożony z bardzo różny i niekiedy bardzo nierówny książka. 
zanim stwierdzić, że spis można wydłużyć, wypadać znaleźć imię on powinowactwo. 
niewątpliwie łączyć ten książka charakter wspomnieniowy, czyli polegać na pamięć, a także życzliwy nastawienie do przeszłość. 
ale bardzo móc niż pamięć i retrosympatia wspólny on być — różny pod wzgląd natężenie — bolesny rozkosz sam wspominać. 
wszystek on czynnie głosić bowiem swój rodzaj pochwała nostalgia — to znaczyć zarówno laudacja czas miniony, jak też praktykować w narracja pochwała tęsknota i akt powracać. 
dlatego on świat przedstawić być nie tylko przeszłość, lecz także czas wspominać — wyodrębniać jako osobny wątek narracja, równoprawny względem wątek ewokacyjny. 
nie zawsze być to jednak — jak w literatura spod znak Proust — rozdwojenie, który mieć służyć pełny wyrazić doznać przeszłość4. 
równie często rozszczepienie na ja przeżywać i ja wspominać wynikać z aktywność refleksyjny narrator, z pytanie i wątpienie, który dotyczyć dostępność czas miniony; stworzyć w ten sposób płaszczyzna wiarygodność pozwalać narrator — pozostawać figura wyraziście literacki — komentować wszystek wątek i równocześnie występować w rola uczestnik zdarzenie, wnikać do dawny świat i obserwować on z bok, relacjonować dawny przeżycie z pierwszy ręka, lecz także pytać o ówczesny myśl i doznanie. 
pod ten wzgląd proza nostalgiczny rok dziewięćdziesiąty raczej pogłębiać literackość tradycja proustowski, niż on problematyzować5. 
w on skład wchodzić bowiem klasyczny wątek: przeszłość przechować w pamięć, pamięć i on mechanizm, utrwalać i związany z to mimetyczny problem narracja, wreszcie czas miniony i on rozwarstwienie6. 
każdy z ten wątek sygnalizować pewien rozdwojenie. 
nostalgia znać bowiem podwójny bolesny rozkosz — dotyczyć przeszłość i teraźniejszość, przy co pierwszy związany być z uobecniać przedmiot tęsknota, drugi z tęsknić sam, z akt snuć wspomnienie, czynność budować narracja. 
w istota jednak nostalgiczny rozkosz być jeszcze bardzo złożony, sprzeczny i wielowarstwowy — niczym wielopiętrowy budowla sięgać w głąb Ziemia albo spirala zstępować w dół. 
Należałoby powiedzieć, że ruch zstępować nie mieć tu koniec, a zatem, że budowla nostalgiczny nie opierać się na fundament przeszłość. 
nostalgia to stan umysł, to aktywność pamięć sczepić z świadomość dzień dzisiejszy i czerpać z ów związek wiedza o własny niemożność. 
niemożność poznawać i zgłębiać w ten sam akt, który chcieć on zaprzeczyć. 
w trakt próba przywołać przeszłość nostalgik przekonywać się bowiem, że przywrócić miniony czas być niemożliwy zarówno ontologicznie, jak i literacko. 
przeszłość nie wrócić — i to stanowić jedyny pewnik historyczny; przeszłość nie dawać się uobecnić — to konstanta estetyczny. 
co do niemożność pierwszy, trzeba powiedzieć, że wpisać być on w narodziny nostalgia. 
nostalgia, nakierować na odzyskiwać utracić przeszłość, dochodzić bowiem do głos jedynie w kultura zdominować przez linearnę koncepcja czas, pogodzić z świadomość niepowrotność zdarzenie7 — bo tam nabierać moc świadomość przemijać8, im bardzo zaś tracić na sil wszelki pociecha transcendentny, tym mocno nostalgia, posługiwać się powtórzenie, stwarzać iluzja powrót i zaczynać stanowić fantazmat transcendencja. 
niemożność drugi, estetyczny, odsłaniać się jako rewers staranie realistyczny: im więcej szczegół, im dobry zorientować w przywoływać przeszłość, tym pełno przeszłość objawiać swój nieposkromiony charakter i swój nieskończony bogactwo, i tym głęboki świadomość umykać całość. 
nostalgia być zatem mowa z wnętrze niemożność, który szukać oparcie tyleż w mówić o spełnić, co w mówić przeciw on. 
u źródło nostalgia tkwić więc świadomość bezsiła, ale i coś dużo — pewność, że bezsiła objawiać się w spotkanie z coś niewyrażalny, nieogarniony, nieprzedstawialnym. 
Rozkosz nostalgiczny powstawać więc z ekstaza czasowość9, z akt ukorzyć się przed to, co przerastać człowiek. 
do wielkość ten mieć dostęp w przeżycie, ale nigdy w pełny poznanie, w pamięć, ale nigdy w ekspresja10. 
tak rodzić się związek nostalgia z wzniosłość. 
i. nostalgia i wzniosłość związek nostalgia z wzniosłość, złożony i głęboki, obejmować kilka kluczowy problem estetyka współczesny11. 
kwestia mimesis, rekonstrukcyjny i twórczy rola pamięć, idealizacja przeszłość i krytyk teraźniejszość — wszystek ten zagadnienie sprawiać, że od kilkanaście rok kategoria nostalgia i wzniosłość stanowić wyzwanie dla literatura- i kulturoznawca, filozof i historyk estetyka. 
upowszechniać się, lecz przerastać możliwość streszczenie wiedza, jaki zawdzięczać on studia, niech być usprawiedliwienie dla proponować tu postawa minimalistyczny — ograniczyć się do rzecz podstawowy. 
w analityka wzniosłość, rozdział krytyka władza sądzić, Immanuel Kant pisać, iż wzniosły należeć nazwać nastrój duch, wywołać przez pewien zajmować refleksyjny władza sądzić wyobrażenie, nie zaś sam przedmiot. […] wzniosły być to, co sam tylko możliwość pomyślenie świadczyć o istnieć pewien władza umysł, przekraczać każdy miernik zmysłowy.12 Filozof, mówić o wzniosły poczucie związany z to, co nieprzedstawialne, podkreślać, że ów cecha tkwić w poznawać umysł, nie zaś w poznawać świat (“nie należeć nic, co móc być przedmiot zmysł, nazywać wzniosły”, strona. 140). 
wydawać się jednak, że wzniosłość doświadczać przez nostalgik likwidować przepaść między jeden i drugi: jeżeli przeszłość mieć być wzorzec doskonałość, a uświadomić ów wzorzec towarzyszyć smutek przeświadczenie o niepowrotność czas miniony, tedy przeszłość i to, co w on się zawierać, musieć posiadać walor obiektywny. 
właśnie ów nastrój duch, zrodzić pod wpływ wspomnieć, użyczać niejako czas miniony trwałość rzecz niezależny od poznawać podmiot. 
pamięć idealizować sprawiać, że przedmiot wspomnienie przysługiwać wzniosłość, a rozpacz wspominać — płynąć z poczucie nieodzyskiwalność to, co rodzić wzniosłość — sprawiać, że do poczucie, czyli stan przynależny dusza, dołączać się przekonanie o źródłowy i obiektywny zakorzenić ów stan w zewnętrzność. 
w iluzja wytwarzać przez nostalgia łączyć się rozum (szukać miara) z wyobraźnia (kroczyć ku nieskończoność). 
wesprzeć taki myślenie o nostalgia znaleźć u sam Kant, który definiować wzniosłość, stwierdzać: “wzniosły być to, w porównanie z co wszystko inny być mały” (strona. 140). 
taki rozumienie rzeczywiście eliminować sfera zjawisko zmysłowy, który nie znać miara absolutny (Kant posługiwać się analogia tele- i mikroskop dla uświadomić zmienność i relatywność zjawisko przyroda). 
w przeciwieństwo do świat zmysłowy wzniosłość ustanawiać miara absolutny: jeśli tedy nie znajdować w świat empiryczny zjawisko ten rodzaj, to sam ruch ku absolutność, tęsknota za on, wywoływać w my wzniosłość. […] właśnie dlatego, że w nasz wyobraźnia tkwić dążenie do kroczyć naprzód w nieskończoność, w nasze zaś rozumieć pretensja do absolutny totalność jako realny idea — to nawet ów dostosować nasz władza oceniać wielkość przedmiot świat zmysł do ten idea stawać się coś, co pobudzać w my uczucie jakiś władza nadzmysłowy. 
coś absolutnie wielki nie być więc przedmiot zmysł, lecz użytek, jaki władza sądzić czynić w sposób naturalny z pewien przedmiot cel pobudzić ten uczucie, i w porównanie z ten użytek każdy inny być mały. [strona. 140] wzniosłość być zatem wytwór umysł, dziecko potrzeba przeżywać stan, w który doświadczaćbybyć spotkanie z to, co absolutny. 
nostalgia, czynić użytek z pewien przedmiot, ustanawiać absolutność, czynić z on własność ów przedmiot. 
rzutować stan własny dusza na świat zewnętrzny, nostalgik przeżywać podwójny spotkanie z wzniosłość: pierwszy, gdy odkrywać w siebie nie dawać się zaspokoić dążenie do nieskończoność, otwarcie na doświadczenie absolut, zgoda na to, by zostać przez nieokreśloność zagarnąć, i drugi, gdy dostrzegać w nieosiągalny świat przeszłość przedmiot zdolny wzbudzić ów dążenie dusza. 
zdolność ten przysługiwać przeszłość, ponieważ dawać się on pomyśleć, nie dawać zaś przedstawić w swój pełnia, co wynikać z przypisać przeżycie i artefakt miniony czas charakter “jedyność”, niepowtarzalność, nieporównywalność, wyjątkowość. 
przeszłość okazywać się miara sam dla siebie13, odsyłać to sam do coś, co sam nie dawać się uobecnić i móc być przedstawić jedynie pod postać własny alegoria, porównanie, wyliczenie — ułomny przybliżenie, który jedyny zaleta być to, że sam być idiom własny niewystarczalność, otwierać droga w nieskończoność. 
nostalgik, powtórzyć, nie tęsknić jedynie za przeszłość, lecz za poczucie wzniosłość, który rodzić się z niewyrażalność utracić czas14. 
czas ten móc być źródło niewyrażalność, ponieważ przeszłość, nawet bardzo błahy, dawać się doświadczać jako matecznik rzecz nieporównywalny i niepowtarzalny15-latek. 
II. 
wzniosłość i przeszłość przeszłość dla nostalgik utkać być z podstawowy sprzeczność. 
rzec można, że w sam on serce tkwić paradoksalny podwójność: niezmienność i ustępliwość. 
być on trwały z czas, jedyny okres, o który można powiedzieć coś pewny, a równocześnie stanowić obszar nieograniczony eksploracja, nieskończony odkrycie, wynalazek i wmówić. 
być jak plastyczny absolut, bo, niczym Bóg, zawierać w siebie odpowiedź na ważny pytanie, a zarazem milczeć16. 
im bardzo teraźniejszość i przyszłość być my obcy, wrogi, nie chcieć — choćby dlatego, że nie spodziewać się po on nic dobry albo nic nowy — tym duży niespodzianka skrywać w siebie przeszłość17. 
dlatego chcieć “mieć przeszłość” — w dwojaki znaczenie: “wywodzić się skądś”, “być zakorzenić”, ale też “dysponować to, co przeszłość reprezentować”. 
ten przemożny potrzeba przeszłość okazywać się jeden z żywotny iluzja podtrzymywać istnieć18. 
dla zaspokoić ten potrzeba należeć odwrócić się od teraźniejszość. 
nostalgia zostawać zatem uruchomić przez teraźniejszość, potem zaś żywić się sam siebie, a podsycać różnica. 
właśnie stąd, z dostrzegać różnica między teraźniejszość i przeszłość, brać się krytyka dzień dzisiejszy uprawiać przez nostalgia. 
tkwić w to jednak pewny paradoks, skoro bowiem nostalgia żywić się różnica, skoro nabierać rozpęd odpychać przez teraźniejszość, tedy okazywać się, że pierwotny doświadczenie nostalgia, uruchamiać on droga do przeszłość być teraźniejszość. 
dzień dzisiejszy to on impuls wsteczny, negatywny punkt wyjście, zapłon nadawać ruch ku dawność19. 
nostalgik pozbawić różnica, cofnąć do wymarzony przeszłość, umrzećby z tęsknota za tęsknota. 
bo to, na co on bardzo zależeć, być właśnie nieredukowalny różnica między epoka, nieusuwalny przepaść, absolutny rozziew. 
nostalgia być bowiem czucie umiejscowić w rozpadlina, w pęknięcie czas, być świadomość szczelina, a nie krawędź, być umiłować nieprzynależność do czas teraźniejszy. 
umiłowanie bolesny, nie pozbawić cierpienie, ale podsycać przez “dziś”. 
nostalgia mieć zatem w siebie wiele z wyobcowanie egzystencjalny, w który bojaźń przemijać, oderwać od płaszczyzna biologiczny, z cały siła uderzyć w czas teraźniejszy. 
o trwałość niechęć nostalgik do ten czas decydować mechanizm resentyment20: nie być to bowiem rzetelny krytyka, prawdziwy rozpoznanie swój moment, lecz ucieczka przed istnienie21, projekcja biologiczny lęk przed śmierć na teraźniejszość. 
nostalgiczny sublimacja idealizować przeszłość być móc nie dlatego, że tam istnieć rzeczywisty ideał, lecz dlatego, że różnica pomiędzy przeszłość i dzień dzisiejszy być oczywisty dowód czasowość życie. 
ostrze krytyka nostalgiczny zwracać się tedy przeciw wyobrażenie o teraźniejszość, przeciw fantom, pod który skrywać się udręka przemijać. 
nostalgik odtrącać teraźniejszość nie za to, co w on być, lecz za to, co w on już nie mieć. 
on gest negacja — pozornie konserwatywny, w istota mieć charakter bunt egzystencjalny — to rozpaczliwy wola nieśmiertelność, który na poziom życiowy zachowanie przekształcać się w ignorować różnica czas: my być skazić przez młodość. 
być chłopak i dziewczyna czterdziestoletni. 
nie umieć z spokój wchodzić w wiek średni, co to być, jak przyjść się my zestarzeć… 
zgłupiały być i zdezorientować. 
nie odróżniać to, co być, od to, co teraz. 
słuchać stary muzyka, żyć ciągle w swój rok siedemdziesiąty, niektóry nie starać się nawet zmienić wygląd, chociaż robić to za on czas, dawać szczególny efekt. 
[W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 107] nostalgik nie tęsknić tedy za miejsce dzieciństwo, ale za swój dzieciństwo. 
“on pragnienie kierować się nie ku przedmiot, który chcieć odzyskać, ale ku czas niemożliwy do odzyskać”22. 
ale i tutaj dostrzec można nostalgiczny ambiwalencja. 
bo wzniosłość rodzić się nie tylko z doświadczać niepowtarzalność, lecz i z trwoga, który nostalgik odczuwać, gdy z nostalgiczny marzenie budzić on świadomość upływ czas. 
ten przemijać nostalgik też chcieć doświadczać. 
obco czuć się w świat rzecz, na który czas nie zostawiać ślad — w świat filiżanka z arcopaku, nie tłuc się naczynie, garnek zeptera, wieczny kompakt, tekst utrwalić na dyska. 
kompakt jednak spłaszczyć czas, sprawić, że krystaliczny głos sprzed dwadzieścia kilka rok utracić rysunek melancholia, zdolność przywoływać tamten twarz, zapach i słoneczny plama; pozostawiać on na zawsze pozornie młody i czysty, obedrzeć z przyprawiać o drżeć patyna przemijać i zamienić na milion cyfra. 
[W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 30] okazywać się zatem, że dla nostalgik nie tylko przeszłość potrafić być źródło wzniosłość, lecz także odległość, jaki dzielić czas miniony od teraźniejszość i mieścić się w ten dystans patos przemijać. 
patos ten, bliski rozczulenie nad własny znikomość, działać na korzyść czas minione, bo tylko tamten czas można zatrzymać w wspomnienie. 
przywoływać pamięć tworzyć iluzja czas znieruchomiały, dawać się — niczym zbiór fotografia bądź taśma filmowy — wielokrotnie odtwarzać. 
przeszłość stawać się tedy czas przyjazny, własny, a im często odwiedzać, tym dobrze zagospodarować i hojny23. 
dlatego nostalgia potrafić idealizować każdy doświadczenie i każdy przeszłość, przedstawiać nie to, co być, lecz to, co z dawny nostalgik wybierać jako wartość nienaruszony24. 
przekonać się o to można, czytać książka, który przedstawiać historia PRL-owską: krajobraz z dziecko Roman Gren, powrót do Breitenheide Włodzimierz Kowalewski, jak zostaćbyć pisarz Andrzej Stasiuk — wszystek on, choć pisać w rok dziewięćdziesiąty, otaczać podobnie nostalgiczny ciepło dawny epoka. 
czy dlatego, że w PRL-u być dobrze? 
nawet jeśli w wymienić książka znaleźć uzasadnienie dla taki przekonanie, to źródło sentyment należeć szukać w mechanizm nostalgia, który pozbawiać historia ciągłość i aksjologiczny obiektywność, wyjmować wydarzenie z kontekst i zrównywać on zgodnie z głos serce, a nie rozum25. 
dlatego być tyle historia, ile wspomnienie — a ponieważ przeszłość być jeden z fundament tożsamość, element wspólny język dany społeczeństwo, tedy nostalgia nabierać charakter styl zbiorowy ekspresja (a niekiedy — histeria). 
stąd też grupa różnić się dzisiaj między siebie nie z wzgląd na zamiar, rewolucyjny program, buńczuczny zapowiedź, lecz z wzgląd na stosunek do miniony czas. 
znak rozpoznawczy stawać się bronić fragment przeszłość, przedmiot tęsknota, sposób wypowiadać swój nostalgia26. 
pierwszy maj nie pójśćbyć na pochód. 
być to jedyny rzecz, który brak odczućbyć dotkliwie, jako że święto to bardzo lubićbyć. 
ojciec sadzać ja na swój ramię, dawać ja do ręka mały, czerwony chorągiewka i ruszaćbyć przed siebie wraz z olbrzymi tłum skandować okrzyk, od który przechodzić ja dziwny dreszcz. 
Dopływałem tak aż do główny trybuna i zaczynaćbyć machać chorągiewka mężczyzna w kapelusz, który ruszać przyjaźnie dłoń. 
wracaćbyć stąpać po papierowy słonecznik i portret i ojciec nieodmiennie kupować ja dwa kulka lód w zielony budka. 
[R. Gren krajobraz z dziecko, Warszawa 1996, strona. 64] siedzieć w klub “Imperial” nie gadać się o Gierek, zniewolić, Rosja ani też o szarzyzna, cenzura i lichutki sklep. 
w dym smakować jak poszatkować tektura ekstramocnych i carmen, który każdy wtedy palić, trwać licytacja szpan: Cortázar, Jung, Kępiński, Camus, Marcuse i Wojaczek, i nowy amerykański kino […]. 
czas płynąć klarownie i przejrzyście, nie pozostawiać żaden wątpliwość, że to, co nowy, różnić się od to, co przebrzmiały. 
[W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 11–12] połowa rok osiemdziesiąty to być kraina cudowność. 
czas po prosty trochę nie istnieć. 
a w każdy raz przybierać postać dość krótki odcinek. 
trwać od jeden zdarzenie do następny, urywać się i musieć zaczynać od nowy. 
dokądś prawdopodobnie zmierzać, ale miećbyć poczucie, że zawsze zdążyć, że jakby co, to i tak się załapać. 
[A. Stasiuk jak zostaćbyć pisarz, Czarne 1998, strona. 104–105] tak zaczynać się nostalgiczny wyprawa w przeszłość — w mityczny nunc stans (“ojciec nieodmiennie kupować ja […]”; “czas po prosty trochę nie istnieć”), w czas uporządkować (“czas płynąć klarownie i przejrzyście”) i biec zgodnie z odczucie (“miećbyć poczucie, że zawsze zdążyć”). 
w trakt ten wyprawa podróżnik — niczym chłopiec skakać po kamień — przeprawiać się z jeden brzeg czas na drugi. 
ów kamień to przedmiot, przechowywać w siebie smak przeszłość. 
ale artefakt — zdjęcie, bibelot, skarb — to nie tylko pamiątka w katalog wspomnienie, nie tylko punkt oparcie dla pamięć rekonstruować miniony czas; każdy z on być bowiem jak mały furtka prowadzić w nieskończoność wyliczenie i nieskończoność nieporównywalność: wtedy alkohol być relatywnie tani, a wyprawa przez miasto mieć status tajemniczy wyprawa Tomek. […] wydawać się, że świat nie mieć koniec. 
[K. Varga chłopak nie płakać, strona. 62] zaginiony cywilizacja zostawiać ślad, który prowadzić w nieskończoność. 
[W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 76] z sklep wydostawać się słodki, nęcący zapach. 
J. często tam wchodzić, a matka odpędzać on, kłaść on na ręka kilka grylażowy cukierek, który wyjmować z pękaty słój biały, plastykowy łyżka. 
szkrab wpatrywać się z podziw w swawolny szereg przezroczysty słoik, wspinać się na palec, aby dotknąć paluszek ten niebywały świat łakocie o fantazyjny kształt. 
[J. Kornhauser dom, sen i gra dziecięcy, strona. 6] dla nostalgik przedmiot wspominać to początek epopeja, to inwokacja do Mnemosyne i utajony porządek nieskończony liczba następny księga, pierwszy krok nie kończyć się podróż odniesienie, w który “nawet kwit celny czy jakiś stary pozwolenie budowlany móc zaczarować i być jak poezja. 
tyle w związek z on można siebie wymyślić” (W. kowalewski powrót…, strona. 45). 
ów “wymyślać”, “czarować”, “być jak poezja” to imię nostalgiczny metoda zatrzymywać czas. 
pierwszy z ten metoda być wyliczenie: piwo “królewski” odejść w niebyt jak bułka z kefir, papieros “stołeczny”, wino “atut”, piątkowy koncert w “remont”, sesja egzaminacyjny, akademika, stara “Harenda” z karaluch na stół i pani Zosia, który przed trzynasta dawać alkohol. 
[K. Varga chłopak nie płakać, strona. 55–56] wyliczenie nostalgiczny, podobnie jak w melancholia, to jeden z uprzywilejowany środek przedstawienie. 
dla melancholia jednak wyliczenie dawać złudzenie całość […]. 
w wyliczenie tworzyć zwierciadło, usiłować uchwycić wieczność i nieskończoność rzecz w fikcyjny nieskończoność słowo. […] 
żyzny, uprzywilejować i dla melancholia magiczny chwila wyliczenie, gdy słyszalny się zdawać głos człowiek i dostrzegalny obecność rzecz, nosić w siebie pustka brak; nieskończony zdanie wyliczenie, uciekać wciąż przed siebie, ostatecznie przypominać tylko o siebie sam, mówić tylko własny słowo, za który nie mieć już, nie mieć wciąż nic.27 dla nostalgia, przeciwnie, słowo bez wyliczenie, bez enumeracyjnego przywołać rzecz, musieć brzmieć pusto. 
enumeracja być bowiem dla nostalgia jeden z podstawowy — obok ewokacja nastrój — środek odzyskiwać przeszłość. 
jeśli więc dla melancholia wyliczenie być zawsze zamiast coś, to dla nostalgia być on rzecz sam, być to, co nazwać. 
magia melancholiczny wyliczenie tkwić w zastępować nieobecny, magia wyliczenie nostalgiczny polegać na reprezentować to, co nieobecny. 
melancholik wiedzieć, że on wyliczenie nie spajać żaden nadrzędny składnia, żaden ład metafizyczny, transcendentny syntaksa; wydłużać lista rozkoszować się rozkład. 
nostalgik natomiast być przekonany, że on enumeracja to słowo wyruszać w pościg za przeszłość. 
przeszłość poręczać tutaj za enumeracja, w przeszłość być zakotwiczyć prawda wyliczenie. 
struktura przeszłość, model dostęp do on — język tradycja albo prawidło psychika — tworzyć tedy metafizyczny składnia. 
nostalgik wyliczać, odnawiać życie. 
drugi obok wyliczyć metoda zatrzymać czas to czasownikowy forma wielokrotny, który — niczym topos inicjalny — otwierać większość narracja nostalgiczny: każdy wiosna dżez iść do szopa w ogród i wyciągać swój motor. 
lubićbyć on kolor, lubićbyć zapach benzyna i smar, jaki unosić się wówczas nad grządka, a nad wszystko lubićbyć Dżeza — wiedziećbyć, że godzina spędzić w on towarzystwo, kiedy podtrzymywaćbyć on śrubka, czyścićbyć rozkręcić część, przynosićbyć papieros i piwo z sklepik Cyrson, nie pójść na marny. 
[P. Huelle pierwszy miłość i inny opowiadanie, Londyn 1997, strona. 7] forma wielokrotny odgrywać w nostalgia tak doniosły rola, ponieważ przekształcać czas linearny w cykliczny, nadawać wydarzenie charakter niezmienny. 
dzięki on zastosować nostalgiczny opowieść przybliżać się do mit, a życie utrwalić — do wieczność. 
i wreszcie metoda trzeci — gramatyczny czas teraźniejszy odnieść do przeszłość: być słoneczny, upalny dzień. 
na koc, w ogród, łagodnie przechodzić w sad, leżeć i spoglądać, wraz z kuzyn, w niebo czysty i niewinny jak on sam, kilkuletni J. Sad wydawać on się ogromny i pełny tajemnica. 
wysoki grusza dotykać korona okno na poddasze stary, jednorodzinny — jak mawiać — dom. […] 
do omszały, jakby przenieść tu z inny kraina blaszany garaż, w który mieścić się kiedyś warsztat, przylegać długi budynek rzeźnia. 
kiedy J. się urodzić, rok po wojna, nic już w on nie być. 
[J. Kornhauser dom, sen i gra dziecięcy, strona. 5] czas teraźniejszy nostalgia — wstawić w kontekst przeszłość — to prosty metoda uobecnić przeszłość. 
on zadanie polegać na to, by minione uczynić dzisiejsi. 
dla nostalgik cały świat utracić istnieć w słowo, więc nostalgiczny praesens historicum pojawiać się jako wyraz autorski tęsknota, by za sprawa język, za pośrednictwo prosty operacja gramatyczny, zamrozić czas. 
równocześnie narracja nostalgiczny dawać w ten sposób odbiorca złudzić trwać to, co dawno już odejść. 
dzięki gramatyczny teraźniejszość wchodzić do zamknięty świat, przekraczać czas, likwidować dystans i stawać się obserwator bądź uczestnik dziać się zdarzenie. 
rzec można, że narracja nostalgiczny, z natura swój bliski mit, być lekcja gramatyka mit28. 
ale przecież nostalgik wiedzieć, że językowy pogoń za utracić czas nigdy nie okazać się zwycięski. 
paradoks narracja nostalgiczny bliski być paradoks Zenona: Achilles nigdy nie dogonić żółw, nostalgik nigdy nie dopędzić przeszłość. 
im więcej powiedzieć, tym więcej zostać do dopowiedzieć. 
przeszłość skrywać bowiem w siebie to, co nieporównywalny, nieskończony, a więc nieprzekładalny na literatura. 
to właśnie z spotkanie z nieskończoność, wyłaniać się zza niedoskonały ekspresja językowy, rodzić się nostalgiczny wzniosłość. 
moment doznać wzniosłość, gdy umysł wyobrażać siebie coś, co nie móc mieć forma i nigdy nie znaleźć swój spełnienie, to moment zatrzymać czas, przypominać przedsionek śmierć. 
co prawda, chwila późno krew znowu poczynać krążyć, oddech wracać do norma, życie nabierać życie, ale… wszystko dziać się już w czas cofnąć i zatrzymać. 
wzniosłość […] być rozkosz powstawać tylko pośrednio, a mianowicie w ten sposób, że zostawać wytworzyć przez uczucie chwilowy zahamowanie siła życiowy i następować zaraz potem ten silny on napływ, co sprawiać, że jako wzruszenie nie wydawać się on gra, lecz poważny zajęcie wyobraźnia. 
[I. kant krytyk władza sądzić, strona. 131–132] mówić inaczej: wydawać się on nie gra, lecz życie sam, coś dużo niż literatura, dokument duchowy biografia, autentyk poświadczać bliskość narrator i autor. 
III. 
przeszłość i tożsamość […] literatura polski szczególnie intensywnie zajmować się obecnie rekonstruować przeszłość, system korzenny pisarz. […] 
niektóry opowiadanie Paweł Huelle, Lida Aleksander Jurewicz, wreszcie krótki historia pewien żart Stefan Chwin — by poprzestać na dobry artystycznie realizacja ten nurt, to właśnie kolejny przykład rekonstruować przeszłość. […] 
szkoda, że wartość artystyczny także i ten tekst nie eliminować pytanie o autentyczność tenże poszukiwanie […] — pisać Marek Adamiec na początek rok dziewięćdziesiąty29. 
krytyk podkreślać więc dwa równoległy — i sprzeczny — zjawisko zachodzić w proza polski: autobiografizm i nieautentyczność. 
trafny ten spostrzeżenie wzbogacić wypadać uwaga, iż szukać korzeń móc dotyczyć obszar, ale móc też polegać na wędrówka w głąb czas. 
wydawać się, że właśnie ten połączenie — problem tożsamość z poszukiwać utracić czas — stać się jeden z podstawowy impuls odnowicielski proza nostalgiczny. 
a impuls taki być nieodzowny, ponieważ estetyka nostalgiczny — reprezentować w coraz liczny tekst — podlegać coraz wyrazisty konwencjonalizacja, zbliżać się niebezpiecznie do kicz, banał, pokupny sentymentalizm. 
niebezpieczeństwo to łatwo zaobserwować na przykład proza Huelle. 
on twórczość toczyć się w stały rytm nawrót i odpływ nostalgia: pisarz na przemian przeciwstawiać się on i ulegać. 
jakiś czas po opublikować książka pierwszy miłość i inny opowiadanie rozpocząć cykl wspomnieniowy tekst w “gazeta wyborczy” pod tytułem. 
imię, miejsce… (co w jakiś miara informować o charakter tekst — wspomnienie poświęcić konkret, to znaczy. byt, który mieć swój imię). 
w jeden z taki tekst pisać o kaszubski miejscowość, do który zjechać z ojciec po raz pierwszy jako kilkuletni chłopiec w 1962 rok. 
zapamiętać oderwać szczegół: “odgłos fala chlupotać o burt zacumować czółno, dziki na leśny dukt. 
daleki, o krótki rytm wzgórze kilometr porosły dziki szczaw i falujący morze trawić […]”. 
wszystko ten sprawiać wrażenie tyliż zapamiętać, co odpisać — być bardzo literacki, i to w konwencjonalny styl. 
Huelle nie wtedy jednak być sentymentalny i schematyczny, gdy ulegać uczucie, ile wtedy, gdy ulegać łatwiznie przekład wspomnienie na literacki klisza: czas, który uczyć my pokora i dojmująco zmieniać oblicze miejsce dzieciństwo, w to akurat przypadek okazać się łaskawy: mimo wyrosły przez dekada letni domek, mimo pewien nasycenie wakacyjny ludek, ten okolica, z szeroko rozlany jezioro Sudomie i Żołnowo, nadal obdarowywać hojnie miastowy przybysz — gęsty zapach las, widok wzgórze i woda, a także spowolnić atmosfera życie tutejszy człowiek, który wprawdzie nie wypiekać już chleb w własny piec i zamiast przy naftowy lampa siedzieć przy telewizor, lecz nadal przecież rybaczyć na jezioro i nadal mówić między siebie swój język. 
[sycowy huta, 1988, “gazeta wyborczy” 1998 numer 189] zacytować fragment sprawiać wrażenie nostalgiczny wprawka — sentymentalny etiuda na temat przeszłość. 
mieć tutaj dwa kluczowy wątek nostalgiczny: niezmienność i samoswojość. 
niezmienność pojawiać się pod dwojaki postać: dowód (“spowolnić atmosfera życie tutejszy człowiek”) i enumeracja zastępczy: wyliczać rzecz, który oprzeć się działać czas, Huelle wskazywać przecież na element krajobraz, a nie artefakt dawny świat. 
z kolej zamkniętość przeszłość — warunek wzniosłość — zostawać przez pisarz nazwać (“mówić między siebie swój język”) i uprzystępnić, ponieważ Huelle inkrustować nostalgiczny wspomnienie słowo z przeszłość (“rybaczyć”, “czółno”), wpuszczać my niejako do dawny czas. 
wszystko ten jednak zamieniać dawny przeżyć w skansen wspomnienie. 
ten mieszanina realistyczny szczegółowość i sentymentalizm, drobiazgowość w odtwarzać świat i rozczulenie nad błahostka, perspektywa historyczny i brak dystans do przeszłość wywoływać sprzeczny uczucie. 
bywać nieznośny, jak każdy sentymentalizm, ale mieć swój urok, drażnić, ale wciągać czytelnik w gra polegać na porównywać przeżyć. 
łatwo tedy dostrzec, że nostalgia często być w ten książka “robić pod my”, że mieć charakter domyślny spełnić nasz oczekiwanie. 
twórca proza nostalgiczny być bowiem świadomy wykorzystywać przez siebie estetyka. 
a także związany z to zagrożenie. 
dlatego często wyposażać swój bohater w “bezsilny świadomość nostalgik” — w wiedza, który pozwalać nazwać cecha estetyka, lecz nie pozwalać on się przeciwstawić. “[…] 
coś ja się spodobać, jakiś chybotać na pogranicze kicz i tajemnica, naiwny muzyczny pejzażyk i nieprawdopodobny głębia” (W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 37), mówić bohater o niegdyś wysłuchać płyta Jim Morrisona Morrison hotel. 
“raz wydawać ja się, że to wspaniały, barwny, współczesny epos, coś, o co literatura już chyba zapomniały, inny raz, że to kicz i stek banał” (W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 51), stwierdzać wydawca tuż po lektura opowiadanie napisać przez główny bohater. 
czytać ten słowo, powinienbyć rozumieć, że być to perspektywa odbiór proponować my przez autor30. 
związek nostalgia z kicz, zastanawiać zgodność oba estetyka mieć swój źródło w zachłanny działanie kultura masowy, który pożreć dwa fundamentalny mit — nieśmiertelność i młodość — zawłaszczać to sam podstawowy wątek nostalgiczny. 
dlatego mit, kultura masowy i nostalgia mówić często dziś jeden język1731. 
w jaki sposób proza nostalgiczny rok dziewięćdziesiąty usiłować umknąć niebezpiecznie bliski kultura masowy? 
wydawać się, że wskazać można na trzy podstawowy impuls regenerujący: genealogiczny, geograficzny i metaliteracki. 
powiązać tożsamość własny narrator z biografia przodek, czyli swoisty tworzyć mitografii genealogiczny, odnaleźć można w utwór Stefan Chwin (krótki historia pewien żart), Aleksandra Jurewicz, Anna Boleckiej, Marek Ławrynowicz. 
zauważalny w on narracja sięgać do korzeń, do własny przeszłość rodzinny stanowić wyprawa w poszukiwać utracić “ja”. 
bo nostalgia — podobnie jak melancholia — tworzyć się na podłoże strata uświadomić, choć niekoniecznie realny; to, co łączyć nostagię z melancholia, to definiować siebie poprzez brak. 
oba ten uczucie być płynny fundament nowy tożsamość, w który podmiot mówić o siebie “być to, co ja brakować”, “mój istota być gdzie indziej, na zewnątrz, poza ja”. 
wspólny on oba być też przekształcić życie w wysiłek odzyskanie, albo może raczej lubość rozpamiętywać. 
w melancholia jednak być w ten postawa uczucie nienawistny zatrata siebie, w nostalgia — próba uzupełnić brakować cząstka “ja” poprzez wspomnienie. 
nostalgia nie być złudzenie, że owo “ja” można odzyskać, być raczej ustawiczny wysiłek scalać własny niekompletność poprzez ponawiać akt narracja, który powierzyć zostawać nieskończoność opowieść o ślad przeszłość i przodek, odcisnąć w pamięć: tamten jesień miećbyć tyle rok, co ja teraz, gdy pochylać się nad brulion i usiłować wrócić wraz z ty do tamten wrześniowy dzień. 
próbować wrócić wraz z ty do tamten miejsce, na nasz podwórko, na który już szczekać inny pies, pod nasz dom, przy który już nie mieć tamten krzak jaśmin, pod tamten niebo, właśnie wtedy, tamten wrzesień, na ulica Lida i peron lidzki dworzec, do tamten pociąg z inny przesiedleniec… 
nie zdążyćbyć już tam pojechać. 
któryś dzień poczućbyć, że musieć o to z ty porozmawiać, lecz jedyny forma rozmowa móc być ten list pisać w zaświaty, żebyś to przejrzeć raz jeszcze i poprawić. 
[A. Jurewicz Lida, strona. 14] jeśli zaś chodzić o mówienie, to mówić ojciec być inny niż na przykład mówić pani Janiakowej czy Smuczyński […]. 
bo ojciec zaciągać. 
może nie za bardzo wyraźnie, ale jednak, i babcia nazywać on (kiedy nie słyszeć) “Wilniuk”, bo zawsze czuć wyższość warszawskość nad kresy. 
ale o Wilno ojciec mówić dokładnie tyle sam, co o Stalin, to znaczyć zupełnie nic. 
bardzo wcześnie zacząć ja to dziwić. 
przecież urodzić się tam i spędzić pół życie — a teraz zupełnie nic? 
jak to? 
dlaczego? 
przecież to móc być bardzo ciekawy. […] 
trochę późno dowiedziećbyć się, że wszystko móc być inaczej: to znaczyć i miejsce, i ja. 
bardzo ja to przerazić. 
okazać się, że wcale nie mówićbybyć po polski, gdyby ojciec z wujek nie zdążyć “w ostatni chwila”. 
[strona. Chwin krótki historia pewien żart, strona. 157–158; 159] nie znaćbyć mój pradziadek. 
urodzićbyć się czternaście rok po on śmierć. […] 
w cisza, który my otaczać, można czas usłyszeć daleki głos. 
wydawać się, jak gdyby mówić jednocześnie wiele człowiek stać pod wielki ściana. 
jeden z on odchodzić na bok, zbliżać się. 
teraz słyszeć wyraźnie, słowo nabierać sens. […] 
to bliski ten człowiek na ziemia. 
patrzeć na siebie. 
czuć, że to początek świat. 
twój świat. 
[A. Bolecka biały kamień, strona. 7] jeszcze przez długi rok dziadek przechowywać pod poduszka węzełek z białoruski ziemia. 
czas wyciągać on stamtąd i trzymać jak modlitewnik, odmawiać pacierz wieczorny. 
budzićbyć się niekiedy, bo wydawać ja się albo śnić, że dziadek szlochać. 
[A. Jurewicz Pan Bóg nie słyszeć głuchy, strona. 5] dziadek jechać polec za rosyjski car i śpiewać dla dodać siebie otucha oraz by zapomnieć o codzienny kłopot. […] 
siedzieć, wymachiwać noga nad szybko przesuwać się trawa nasyp, wsłuchać w sapanie lokomotywa, być bowiem maszynista i znać się na rzecz. 
lokomotywa posapywać w cały Europa. 
na spotkanie z dziadek Józef, wileński maszynista, pędzić już maszynista z Lwów, który przysięgnąć polec za austriacki-węgierski cesarz. 
[M. Ławrynowicz diabeł na dzwonnica, strona. 7–8] wskazywać przez narrator powiązanie rodzinny i stopień pokrewieństwo uświadamiać pewien oczywistość. 
narracja, który rozwijać się z taki wstęp, nie móc mieć w całość charakter arkadyjski — być, jak się domyślać, opowieść o człowiek, a nie o przestrzeń. 
a jeśli o przestrzeń, to nie własny. 
ten przesunięcie topologiczny pociągać za siebie nieuchronny literackość, czyli nieautentyczność, który wypomnieć autor Adamiec. 
podobnie postąpić Tadeusz komendant. 
w szkic poświęcić “literatura korzenny” — i odsłaniać proces on konwencjonalizacja w rok dziewięćdziesiąty — krytyk wskazać na doświadczenie stan wojenny jako główny przyczyna narodziny “prywatny mit”: literatura korzenny być następstwo stan wojenny, wziąć się z doświadczenie pusty, zaaresztować czas. […] 
chodzić w ten wszystko o wyjść z zaklęty krąg ideologia. 
każdy ideologia. […] 
chodzić również o przywrócić świat, który sztucznie narzucić jedność, zapoznawać różnica. 
być w to fascynacja różnorodność i odmienność, z który powstawać prywatny mit.32 wydawać się, że wyrazisty teza komendant (o związek literatura korzenny z stan wojenny) być wąski od sformułować przez on uzasadnienie. 
to prawda, że widać w ten literatura poszukiwać czas życzliwy i odpowiadać upływ życie, a więc niepodległy polityka. 
prawda być też, że siła nostalgia biograficzny polegać na prywatyzować historia, na wyplątywać życiorys z los zbiorowy, na szukać jednostkowy klucz do biografia. 
ale oba ten argument nakazywać wyjść poza stan wojenny. 
zgodność nostalgiczny ton, jaki odnajdować w proza tworzyć przez dwa, a nawet trzy pokolenie wynikać, jak można przypuszczać, nie z doświadczenie totalitaryzm, stanowić raczej generacyjny przypadłość kolumbów, lecz z wytrawiać pamięć doświadczenie ideologia, który jako narzędzie edukacja i socjalizacja manipulować przeszłość. 
ideologia objąć przecież okres dojrzewanie Orłoś, późno Kornhauser, Andermana, Jurewicz i Chwin, a jeszcze późno Boleckiej, Stasiuk czy Vargi. 
ten ostatni zaledwie liznąć, ale wystarczająco szorstko, by domyślić się zasada on działać — wygładzać powierzchnia, zacierać ślad, rozmazywać różnica. 
obrona tożsamość — gdzie indziej manifestować się w przekonanie polityczny czy działanie kontrkulturowy — tu przybierać postać odkrywać odmienność i wybierać podobieństwo, szukać genealogia i określać własny nieprzynależność do historia powszechny. 
wydawać się bowiem — jeszcze szeroko rzecz ujmować — że to nie doświadczenie stan wojenny zadecydować o odrodzić się mitobiografistyki, lecz właśnie doświadczyć i przeczuć historia, poczucie duchowy zagrożenie iść z dwa strona: z przeszłość i przyszłość. 
przeszłość to historia zideologizować, przyszłość — historia coraz szybki, rozproszyć, unieważnić, rozmyć, zamienić w zbiór osobny chwila, a zarazem ujednolicić w zbiorowy emocja. 
w taki kontekst nostalgia stawać się wynik rozpaczliwy poszukiwać rzecz trwały, który człowiek nie odnajdować w otaczać on świat i nadchodzić czas33, stawać się gest samoobrona, świadomie wybierany — i dlatego wyzbyć spontaniczność — język krytyka przyszłość. 
język ten móc być reakcja na współczesność, ale móc też wynikać z antycypacja: “nostalgia to specyfika rok dziewięćdziesiąty. 
umysł się cofać przed ściana dwutysięczny rok” (A. Stasiuk jak zostaćbyć pisarz, strona. 119). 
“cofnąć się umysł” to właśnie inny forma nabywać nostalgia, zrodzić z przeczucie, a nie doznanie. 
w oba jednak przypadek przeciwdziałać zagrożenie przybierać postać reprywatyzacja historia, spisywać dzieje własny, zaczynać od korzenie. 
nostalgik snuć historia pochodzenie zaczynać od pytanie dotyczyć więź, który łączyć on z przeszłość. 
a on przeszłość to nie proces dziejowy, nie dukt historia, lecz prywatny ścieżka, drobny gałąź drzewo genealogiczny. 
on odtworzyć (albo dobrze: wykreślić, wyznaczyć) być rekonstrukcja cząstka tożsamość — w ten sens rozmowa z duch przodek być rozmowa z sam siebie, z jakiś wersja siebie, z własne alter ego. 
stąd wykorzystywać w ten powieść (Bolecka, Jurewicz) odmiana narracja drugoosobowej, który pojawiać się często jako wariant rozmowa intymny, jako efekt rozszczepienie autorski “ja” na “siebie” i “inny w ja”. 
ten “inny” to jednak nie tylko nieskończony dar współtworzyć tożsamość nostalgik, to także pewien rodzaj zobowiązanie. 
oto wskazać uprzednio pisarz upominać się o utracić ojczyzna rodzinny i zwracać on rodzic jako spłata uczuciowy dług, a także jako uzupełnienie luk w historia familijny i własny. 
ani Jurewicz, ani Chwin, ani Bolecka czy Ławrynowicz nie próbować jednak zamieszkać w kresowy ojczyzna; przeciwnie, każdy z on sygnalizować własny odrębność wobec ojczyzna rodzinny i opisywać własny zakorzenić w inny czas i w inny miejsce. 
pisarz ten wrosnąć w “ojczyzna przodek” zaledwie cząstka dzieciństwo, pamięć i świadomość, ale zobowiązać tradycja, to znaczy. opowieść rodzinny, wiedza wyniesiony z książka, a także świadomość krzywdzić ingerencja, jaki historia dokonać w biografia on rodzic, usiłować w swój książka — obarczyć niejako powinność odzyskać rodzinny ciągłość — zrekonstruować fragment życie swój przodek. 
tworzyć przez on opowieść służyć więc w jakiś cząstka snuć hipoteza cudzy los, do który autor dodawać nostalgia zapośredniczyć, pożyczyć od stary pokolenie i przejąć doraźnie — w ramy poszukiwać tęsknota własny34. 
historia i ideologia oraz zobowiązanie popychać pisarz do rekonstrukcja “całość rodzinny” to, jak się wydawać, dwa pierwszy uwarunkowanie zwrot, jaki dokonać się w proza nostalgiczny. 
w opisywać on nurt “prywatny ojczyzna” przekształcić się w “ojczyzna przodek”, a doświadczenie lub przeczucie czas pusty przetworzyć się w czas rozwarstwić, nieskończenie bogaty, złączyć niewyjaśnialny do koniec więzy z teraźniejszość. 
wznosić biografia w przypadek Chwin, Jurewicz czy Boleckiej okazywać się nieodłącznie związany z rekonstruować drzewo genealogiczny. 
do ten dwa uwarunkowanie dodać należeć kolejny. 
jeśli bowiem spojrzeć na książka Orłoś i Kornhauser, dostrzec, iż oba pisarz wykorzystać proza nostalgiczny do zmiana wizerunek, jaki wytworzyć wczesny swój twórczość. 
Kazimierz Orłoś, głośny twórca proza zaangażować, wkroczyć w rok dziewięćdziesiąty pod znak — tracić na poczytność — wznowienie swój wczesny książka35. 
świadomy uwikłać w kontekst polityczny, przedstawić w opowiadanie z tom niebieski szklarz (1995) własny dzieciństwo i dojrzewać, a także własny ojcostwo i dojrzewanie swój syn jako doświadczenie spoza obszar polityka. 
co dużo, być to doświadczenie — w znaczenie egzystencjalny — pełny, to znaczyć stanowić mocny podstawa kształtować się osobowość, i doświadczenie trwały, a więc taki, który wpłynąć na późny wzorzec odczuwać i postrzegać wielowymiarowość, złożoność i przed wszystko zagadkowość świat. 
podobnie potraktować można dom, sen i gra dziecięcy Julian Kornhauser. 
pisarz ten, jeden z ważny przedstawiciel poezja pokolenie ’68, programotwórca, który wpłynąć na ukształtować się świadomość swój pokolenie i on wizerunek w społeczny odbiór, stanąć u próg rok dziewięćdziesiąty — tak jak większość nie-debiutant — przed problem ponowny autoprezentacja. 
wydać w 1991 rok wiersz z rok osiemdziesiąty zamykać on w dawny wizerunek — poeta mówić własny głos, ale głos zrozumiały w kontekst pokolenie i historia PRL-ulica. 
dlatego stworzyć przez on autobiograficzny powieść sentymentalny — choć oprzeć na zabieg fikcjonalizującym — ujawniać to, co nie mieścić się w polityka: dziecięcy doznać świat, wspomnienie z okres młodzieńczy, opis dorastać do poezja, wyznanie własny pochodzenie. 
wznosić biografia w przypadek oba ten pisarz przybrać więc postać zmiana wizerunek — w dwojaki przynajmniej znaczenie: po pierwszy, życiorysowy, ponieważ oba uzupełnić nasz wiedza o nieznany fakt i przeżyć z swój biografia, oba odsłonić intymny, dotąd zakryty fragment życie; po drugi zaś, w znaczenie pisarski, ponieważ oba zaprezentować nowy poetyka i nowy temat, oba przedstawić się w rola pisarz potrafić budować świat bez udział polityka, pisarz subtelny (czy nawet sentymentalny) w odtwarzać szczegół, różny od swój poprzedni wcielenie, a także — tu co prawda dopatrywać się można wpływ koniunktura — świadomy rola moment inicjacyjny w życie i on związek z dziecięcy głód metafizyka. 
i znowu wypadać wskazać na nieuchronność literacki przetworzenie doświadczenie, na zagrożenie nieautentyczność i konwencjonalizacja. 
odzyskiwać własny tożsamość być tu przecież związany z on tworzyć, ponieważ opierać się na rekonstruować coś, co nigdy nie być dać w swój pełnia, a niekiedy nawet w cząstkowy naoczność. 
nostalgia biograficzny, luźno związany z podstawa geograficzny, być opisywać rzecz pierwszy, który w bezpośredni doświadczenie należeć do przeżyć, a nie do refleksja36. 
wznosić biografia — polegać na zmiana wizerunek, na reprywatyzacja historia i na rekonstruować drzewo genealogiczny — oznaczać proces odtwarzać, lecz także proces budować od podstawa, wznosić konstrukcyjny, lecz i szukać wzniosłość37. 
wszystek ten strategia mieć w siebie jeszcze inny cecha wspólny, skryć w określenie “wznosić biografia”. 
przeciwstawiać się historia, literacki odzyskiwać “rodzinny całość”, a także kreacja nowy wizerunek służyć przecież samopoznanie38. 
w kontekst wcześnie ujawniać proces mityzacja życiorys, a także wyraźny dobierać estetyka, móc brzmieć to niezbyt przekonująco. 
bo przecież nostalgia blokować dostęp do teraźniejszość, otulać przeszłość idealizować płaszcz, żywić złudzenie zatrzymać czas. 
jednakże jako wysiłek umysł nakierować ku przeszłość, jako wysoki napięcie zrodzić z koncentracja na czas dawny, nostalgia, w zamian za wszystko, co zabrać, dawać niedostępny żaden inny wgląd kontakt z przeszłość. 
w ten przeszłość — w życiorys każdy z my — skrywać się jakiś cząstka prawda osobowy, pozwalać zrozumieć siebie dzisiejszy. 
dla nostalgik być to nie cząstka, lecz całość. 
w on spojrzenie grecki gnothi seauton oznaczać “poznać swój przeszłość”, “wejść w swój pamięć”, bo w on mieścić się język dostęp do głęboki “ja”; człowiek bez pamięć to człowiek bez tożsamość. 
ale dominacja pamięć konstytuować przez przeszłość powodować, że nostalgik to człowiek wydrążyć: on “ja” być niepełny i jako taki być przez on doświadczać, gdyż to, co w on istotny, to brak. 
on sam godzić się, by definiować siebie poprzez to, co w on nie mieć; im pełno zatem opisywać siebie, im ściśle określać różnica między siebie teraźniejszy i przeszły, tym pełno zgłębiać pustka, tym precyzyjnie opisywać szczelina w własny osobowość. 
on tożsamość być niespełnialny projekt, który umykać tworzyć on podmiot, gdyż podlegać on rekonstrukcja jako jedność utracić. 
wszystko, co nostalgik móc zrobić, to odtworzyć nieobecny, powierzyć nie istnieć powtórzenie. 
tożsamość nostalgik być bowiem pamięć, a transcendencja pamięć być powtórzenie. 
to wcale jednak nie być mało. 
bo okazywać się, że nostalgik — jak nikt inny — potrafić bez koniec rozdzielać włókno przeszłość na cztery, rozszczepiać i sczepiać to sam własny tożsamość, wyodrębniać w czas miniony kolejny składnik własny biografia. 
wyprawa nostalgik w przeszłość być wyprawa archeolog, który odkrywać bogactwo miniony, stwierdzać, że poszczególny cząstka on osoba tkwić w niegdyś spotkać człowiek, przeżyć doświadczenie, dotknąć przedmiot. 
tak rozmnożyć w przeszłość nostalgik mócby powiedzieć “inny to ja”. 
w ten sposób przeciwdziałać on rozproszyć biografia własny, jednoczyć on przy użyć biografia cudzy. 
wszystek on zbiegać się w jeden punkt, wszystek tworzyć linia, który przecinać się w jakiś miejsce. 
kierunek, w jaki biec, nie być bardzo zrozumiały, podobnie jak niepojęty pozostać związek między przeszłość i teraźniejszość39. 
ale cierpieć rozproszyć osobowość zostać oswoić, a tęsknota — nazwać. 
1 zobacz.: E. Wiegandt Austria Felix czyli o mit Galicja w polski proza współczesny, Poznań 1988; A. Nasalska formuła nostalgia. 
o sposób kształtować świat przedstawić w proza Tadeusz Konwicki W: model świat i człowiek. 
szkic o powieść współczesny, pod redakcja. 
J. Święch, Lublin 1985; N. Taylor krajobraz kresowy w współczesny literatura emigracyjny, w: literatura a wyobcowanie. 
studia, pod redakcja. 
J. Święch, Lublin 1989; J. Jarzębski exodus (ewolucja obraz kres po wojna), W: tenże w Polska, czyli wszędzie, Warszawa 1992; J. Olejniczak Arkadia i mały ojczyzna. 
Vincenz — Stempowski — Wittlin — Miłosz, Kraków 1992; R.K. Przybylski Polska mały ojczyzna, W: wszystko inny, Poznań 1994; T. komendant Vincenzowe ziarno, w: upaść czas. 
sześć esej i pół, Gdańsk 1996; A.St. 
Kowalczyk nieśpieszny przechodzień i paradoks. 
rzecz o Jerzy Stempowski, Wrocław 1997. 2 odsłaniać ten czas bywać niekiedy ujawniać epizod życie zbiorowy. 
zwracać na przykład. uwaga na wspólnota doświadczenie i podobieństwo motyw u twórca urodzić w rok 1952–1957 — zobacz.: dzieciństwo po Jałta, “tytuł” 1991 numer 3 (rozmawiać: K. Chwin, strona. Chwin, P. Huelle, P. Zabierski, W. Konieczny). 
zobacz. też: M. Czermińska centrum i kresa w twórczość pisarz urodzić po wojna, “akcent” 1993 numer 4. 3 wszystek wymienić utwór być cytować według wskazać wydanie. 
lokalizacja — bezpośrednio przy cytat w tekst. 4 w technika proustowski “aby w pełnia uchwycić doznanie, należeć wyrazić jednocześnie doznawać ja i doznać przedmiot” (J. błoński widzieć jasno w zachwycenie. 
szkic literacki o twórczość Proust, Warszawa 1965, strona. 109). 5 o czerpać z ten tradycja w literatura wczesny — zobacz.: J. Domagalski Proust w literatura polski do 1945 rok, Warszawa 1995. 
zastanawiająco liczny — ale zróżnicowany — nawiązanie do Proust w proza rok dziewięćdziesiąty (Pilch, Huelle, Jurgielewiczowa, Myśliwski, Herling, Bieńczyk) wynikać, jak można sądzić, z kilka tendencja: powrót autor i autobiografia, prywatyzacja historia, przetwarzać technika literacki służyć przedstawiać przeszłość, poszukiwać wzniosłość. 
równoczesny nastawienie na czytelnik powodować jednak, że Proust powracać często jako nazwa, cytat, sygnał kontekst (albo i gadżet) literatura nostalgiczny. 
mimo to interpretacja nawiązanie do Proust w literatura nowy czekać na swój interpretator. 6 lista można więc wydłużyć, choć na pewno nie wyczerpać. 
dodać zatem dla porządek — dokumentować powszechność nostalgiczny postawa — utwór: tysiąc spokojny miasto J. pilch, seans W. Horwatha, powidok M. Nowakowski, wspomnienia A. Międzyrzecki (ten sam miasto, ten sam miłość), krajobraz z dziecko R. Gren, niebieski szklarz K. Orłoś, dwa zbiór opowiadanie P. Huelle (opowiadanie na czas przeprowadzka oraz pierwszy miłość i inny opowiadanie), powieść A. Libera, Madame, opowiadanie A. Stasiuk z tom przez rzeka, sylwa A. Zagajewski (w cudzy piękno). 
w każdy z ten dzieło nostalgia pojawiać się w inny postać, ale on zasadniczy przedmiot być “utracić czas”. 7 to znaczyć w kultura po-mityczny, w który myśleć o ludzki egzystencja wyłaniać się z tragiczny antynomia między uznać to, co jednokrotny, za wartość samoistny, a pragnienie powtórzenie. 
zobacz.: K. Jaspers o tragiczność, przeł. 
A. Wołkowicz, w tenże: filozofia egzystencja. 
wybór pismo, Warszawa 1990, strona. 326: “wiedza tragiczny właściwy być dziejowość. […] 
to, co autentyczny, wydarzać się jednorazowo, w ruch postępowy. 
rozstrzygać się i nigdy już nie wracać”. 8 zobacz.: M. Chase, Ch. 
Shaw the Dimensions of nostalgia, W: the Imagined pasta, M. Chase, Ch. 
Shaw (wydanie.), Manchester 1989. 9 określenie to użyć F. Lyotard w tekst: wzniosłość i awangarda, przeł. 
M. Bieńczyk. 
“tekst drugi” 1996 numer 2/3, strona. 174. 10 “tutaj, piękny pani, wisieć w powietrze pewien szczególny odmiana melancholia, skłaniać do zapatrzyć głęboko w siebie, lecz powodować też niemożność wydobyć na zewnątrz to, co wówczas odbijać się w wyobraźnia”, mówić jeden z bohater opowiadanie powrót do Breitenheide W. Kowalewski (Olsztyn 1997, strona. 148). 
fragment ten pozwalać sądzić, że wiedza o wzniosłość wchodzić do nasz literatura, służyć jako teoria wskazywać odbiorca “miejsce niewyrażalny” w tekst. 11 ważny inspiracja zawdzięczać książka M. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny (Warszawa 1996). 
spośród inny praca poświęcić wzniosłość — zobacz.: A. Zeidler-Janiszewska postmodernistyczny kariera kategoria wzniosłość, W: przemiana współczesny praktyka artystyczny, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1991; M. wilczyński postmodernistyczny wzniosłość: Derrida i Lyotard, W: inspiracja postmodernistyczny w humanistyka. redakcja. 
A. Jamroziakowa, Warszawa 1993; H. Paetzold pojęcie wzniosłość w współczesny filozofia sztuka, tłum. 
M. Kwiek, W: Sztuk i estetyk po awangarda a filozofia postmodernistyczny, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1994; B. Frydryczak estetyka wzniosłość jako projekt nowy estetyka, w: czy jeszcze estetyka? 
sztuka współczesny a tradycja estetyczny, redakcja. 
M. Ostrowicki, Kraków 1994; M. Kwiek Rorty i Lyotard w labirynt postmoderny, Poznań 1994; T.H. Engstrm wzniosłość w postmodernizm? 
filozoficzny rehabilitacja i pragmatyczny unik, tłum. 
P. Znaniecki, W: filozofia w doba przemian, redakcja. 
T. Buksiński, Poznań 1994; G. Dziamski postmodernizm wobec kryzys estetyka współczesny, Poznań 1996 (tu zwł. rozdziać: wzniosłość oraz wzniosłość a narodziny estetyka); J.F. Lyotard postscriptum w sprawa terror i wzniosłość, W: tenże postmodernizm dla dziecko, przeł. 
J. Migasiński, Warszawa 1998; estetyczny przestrzeń współczesność, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1996 (tu: J.P. Hudzik o estetyka wzniosłość; I. lorenc kant ponowoczesny. 
Lyotarda i Derrida recepcja “krytyka władza sądzić”; a. Jamroziakowa wzniosłość albo wyniosłość. 
konwencjonalność wizualny wzniosłość w fotografia). 
zobacz. też: “tekst drugi” 1996 numer 2/3 (numer monograficzny poświęcić wzniosłość). 12 I. kant krytyk władza sądzić, przełożyć oraz przypis i przedmowa opatrzyć Jerzy Gałecki, tłumaczenie przejrzeć Adam Landman, Warszawa 1986, strona. 140–141. 
lokalizacja kolejny cytat bezpośrednio w tekst. 13 “jeśli […] nazywać coś nie tylko wielki, lecz bezwzględnie, absolutnie, pod każdy wzgląd (ponad wszelki porównanie) wielki, to jest. wzniosły, rozumieć od raz, że nie zgadzać się na szukać dlań adekwatny miernik poza on, lecz jedynie w on sam. 
być to wielkość równy jedynie sam siebie” (I. kant krytyka władza sądzić, strona. 139). 14 na temat niewyrażalność — zobacz.: literatura wobec niewyrażalne, pod redakcja. 
W. Boleckiego i E. Kuźma, Warszawa 1998. 15 wypadać jeszcze raz podkreślić, że dla nostalgik waga przeszłość nie tkwić w obiektywny ranga doświadczenie i przemyślenie, lecz w on jednostkowy niepowtarzalność — miara istotność przeżycie ustanawiać tu prywatny historia. 
dlatego proza nostalgiczny to z perspektywa ludzki oferta komunikacja szczery, z perspektywa literacki — oferta komunikacja łatwy. 
wspomnienie być więc prawie zawsze narazić na zarzut błahość, banalność czy pretensjonalność, co spotkać książka A. Stasiuk ja zostaćbyć pisarz (próba autobiografia intelektualny), wcześnie zaś wspomnienie chłopak nie płakać K. Vargi czy widnokrąg Myśliwski. 
pomijać kwestia trafność zarzut (ewidentnie chybić w przypadek Myśliwski) trzeba powiedzieć, że krytyk w taki raz powinien pytać o potrzeba nostalgia, a nie tylko o on przedmiot. 16 o przeszłość jako niemy świadek przemijać pięknie — i przejmująco — pisać I. Jurgielewiczowa: “przeszłość, choć tak kaleka i zniekształcić, być wierny partner nasz teraźniejszość: utwierdzać nasz ważność, z każdy dzień coraz kruchy. 
i nasz niepowtarzalność, który coraz mniej świadek móc potwierdzić. 
nikt inny, tylko ten właśnie partner zadawać nieunikniony, a jałowy pytanie, jak to się móc stać, że właściwy my natura, czyli młodość, skazać na obcy my starość i że przy taki odmiana ciągle być ten, który być. 
a może nie być? 
przeszłość nie odpowiadać” (I. Jurgielewiczowa byćbyć, byćbyć, Łódź 1997, strona. 8). 17 zobacz.: R. Nycz parodia i pastisz. 
z dzieje pojęcie artystyczny w świadomość literacki XX wiek, W: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1995, strona. 187: “wedle jeden z obiegowy formuła, postmodernistyczny wrażliwość być «oczekiwanie przeszłość i nostalgia za przyszłość». 
ten paradoksalny charakterystyka, choć zapewne nie wyrażać w pełnia duch współczesność, wyjątkowo dobrze, jak się zdawać, przystawać do pastiszopisarstwa, dla który przyszłość być zamknięty, bo przezeń nie kształtować, przeszłość natomiast stać otwór, okazywać się podatny na zmiana”. 18 zobacz.: W. Rybczyński dom. 
krótki historia idea, przeł. 
K. husarski, Gdańsk–Warszawa 1996. 
w rozdział. 
i (nostalgia) autor pisać o Ralphie Lauren, projektant od wszystko, który projektować między innymi. dom “w styl dawny” (neogeorgiański, francuski antyk). 
Lauren nie zabiegać o wierność szczegół historyczny, niekiedy nawet wymyślać styl, ponieważ chodzić on o wywołać atmosfera “tradycyjny przytulność i solidny zadomowić” (strona. 18). 
praktyka stwarzać historia uprawomocniać tedy fakt, że współczesny człowiek potrafić doświadczać “zadomowić”, potrafić czuć się “zakorzenić” dopiero wtedy, gdy atrybut “dom” i “korzenić” należeć do przeszłość. 
“tęsknota za przeszłość stać się tak silny, że tam, gdzie nie mieć tradycja, często się on tworzyć” (strona. 18). 19 wiek. J. Burszta nostalgia i mit, W: historia: o jeden świat za daleko?, wstęp, przekład i opracowanie E. Domańska, Poznań 1997: “Chase i Shaw zauważyć, że nostalgia nie stanowić jakiś ahistoryczny stała, który być potencjalny uczucie każdy jednostka w dany czas. 
sugerować on, że musieć zaistnieć trzy wstępny warunki, umożliwiać rozwój nostalgia jako zjawisko powszechny. 
po pierwszy, nostalgia móc się pojawić jedynie w warunki kulturowy, w który istnieć pojęcie czas linearny, a zatem także pojęcie historia jako ciągły proces. 
po drugi, nostalgia wymagać, aby teraźniejszość postrzegać być jako niekompletny, wadliwy, w stan kryzys lub wyczerpanie. […] 
po trzeci wreszcie, nostalgia wymagać egzystencjalny i materialny obecność artefakt z przeszłość […]” (strona. 124). 20 Max Scheler pisać, że w rezultat taki powiązanie oba porównywać faza życie podlegać degradacja: “[…] świadomość wartościować rejestrować tylko wysoki wartość jeden faza od drugi, a więc żaden z on nie mieć już sam szczególny własny wartość ani swoiście własny sens” (resentyment i moralność, tłum. 
J. Garewicz, wstęp H. Buczyńska-Garewicz, Warszawa 1997, strona. 51). 1521 ucieczka nostalgik mieć charakter świadomy: “ten kurz mieć smak ucieczka”; “rozkosz być zapadać w sen z świadomość ucieczka, gdy cały realność życie zamierać […]” 
(W. kowalewski powrót do Breitenheide, strona. 45, 63). 
“włączać magnetofon, tak jak teraz, muzyka zawsze przyciągać wspomnienie. 
każdy kaseta to kawałek życie nagrać na taśma. 
dotykać przycisk […]. 
rzeczywiście, wtedy mój dom zamieniać się w mój zamek” (K. Varga 45 pomysł na powieść. 
strona B singiel 1992–1996, czarny 1998, strona. 7). 22 M. Zaleski forma pamięć, strona. 17. 23 o mityzować aspekt wspominać w odniesienie do twórczość A. Kuśniewicz — zobacz.: M. dąbrowski czas — pamięć — wspomnienie: przeszłość zmitologizować, W: tenże dekadentyzm współczesny. 
główny idea, motyw i postawa modernistyczny w polski i niemieckojęzyczny literatura XX wiek, izabelin 1996. 24 pisać o to I. Jurgielewiczowa: “interesować ja wartość, jaki życie ja przynieść i zakres, w jaki umiećbyć on służyć” (byćbyć, byćbyć, strona. 14). 
teoretyczny ujęcie zmiana, jaki nostalgia wprowadzać w przeszłość — zobacz.: D. Lowenthal nostalgia tells it like it wasn’tona, w: The Imagined pasta, redakcja. 
M. Chase, Ch. 
Shaw, Manchester University Press 1989. 25 w TVP (PR. 2, 20 I 1999) pokazać program dokumentalny, podróża sentymentalny po statut, o czas PRL-umawiać, poświęcić forma kultura popierać przez PZPR. 
w komentarz do program Anna Bikont wskazać na nieoczekiwany skutek przyjąć przez autor perspektywa nostalgiczny: “nazwa dokument być dobrze dobrany: podróż sentymentalny. 
bo też i z równy sentyment można słuchać piosenka sprzed rok, oglądać świeżutki «solidarność» i wspominać czas, gdy chcieć my się tracić wzrok, czytać miniaturowy wydanie paryski «kultura». 
nie mieć nic zły w zebranie gospodyni wiejski, jeżeli nie pamiętać, jak jednocześnie niszczyć autentyczny kultura ludowy. […] 
gdy brakować jakikolwiek odniesienie, wszystek ten zdarzenie zlewać się w jeden — to sam sentymentalny wspomnienie czas, który odeszły. 
czy na pewno o to chodzić autor film?” 
(“gazeta telewizyjny” — dodatek “gazeta wyborczy” 1999 numer 13, 16–22 I, strona. 24). 26 szczególnie wyraźnie ujawnić się to przy okazja spór o książka A. Stasiuk jak zostaćbyć pisarz. 
Linia podział przebiegać między krytyk, który zachować z czas schyłkowy PRL-umawiać podobny tęsknota i recenzent, który nie podzielać nostalgia Stasiuk. 
zobacz. na przykład.: P. Bratkowski każdy mieć swój FSO (“gazeta wyborczy” 1999 numer 1, 2–3 I): “a jednak, choć to być dość głupi czas, na nasz formacja spływać coraz potężny fala nostalgia. […] 
nie do koniec rozumieć, jak to się stać, że być tu, gdzie być. 
Kawałek każdy z nasz życiorys zostać gdzieś tam, po drugi strona. 
a przecież to nie tylko kawałek życiorys, to kawałek każdy z my. 
trochę nie potrafić bez ten kawałek żyć, ale nie wiedzieć, jak by on połączyć z ten część każdy z my, który przetrwać. 
czy ten pozostawić kawałek to wstydliwy garb, czy przeciwnie — on właśnie stanowić o nasz specyficzny urok, odróżniać my od pokolenie stary i młody?”. 27 miesiąc. Bieńczyk melancholia. 
o ten, co nigdy nie odnaleźć strata, Warszawa, wydanie. 
Sic! 1998, strona. 39–40. 28 do wymienić trzy środek dodać można “strategia spowolnić”, który pisarz stosować przy użyć narracja dygresyjny, retardacja, opis — zobacz.: D. Sosnowska wolno i wolnie; B. Zielińska czas jako mapa. 
zastygać czas w literatura, w: Szybko, szybko. 
esej o pośpiech w kultura, redakcja. 
D. Siwicka, M. Bieńczyk, A. Nawarecki, Warszawa 1996. 29 mieszkanie. Adamiec bez namaszczenie. 
książka i literatura polski, Lublin 1995, strona. 50. 30 zobacz.: M. Zaleski forma pamięć, strona. 23: “[…] przedstawienie nostalgiczny być aluzja do coś, co pozwalać uobecnić się w sposób jedynie cząstkowy, z swój natura partycypować w estetyka wzniosłość albo pasożytować na on — nawet dzieło, który być kicz, czynić ten estetyka swój licentia poetica”. 31 wiek. J. Burszta (nostalgia i mit, W: historia: o jeden świat za daleko?, wstęp, przekład i opracowanie E. Domańska, Poznań 1997) pisać, iż kultura popularny “powiadać przed wszystko: śmierć być gdzie indziej, tutaj bieg czas zostać zatrzymać, móc wracać do swój młodość, kiedy tylko chcieć i przez to «być» zawsze młody, tutaj zawsze możliwy być happy end. […] 
w ramy kultura masowy uruchomić zostać wielki machina, służyć do zatrzymać czas, a to sam umożliwiać nostalgiczny powrót do korzeń młodość, do świat, który być wspomnienie jedynie, ale który można ożywiać w podróbki stary dekoracja” (strona. 126–127). 32 T. komendant co być, co móc być literatura korzenny, “tytuł” 1997 numer 1, strona. 94. 33 powszechność ten postawa sprzyjać narodziny “nostalgiczny biznes”. 
zobacz.: A. Toffler Fal za fala. 
rozmowa przeprowadzić J. Żakowski, “gazeta wyborczy” 1998 numer 301, 24–27 XII: “człowiek, jak rozbitek, histerycznie chwytać się wszystko, co mieć korzeń w przeszłość. 
szukać tam spokój, równowaga, minimum trwałość, bez który życie stawać się nieznośny. 
żeby wytrwać wewnątrz system, który zmieniać się coraz szybko, i żeby się całkiem w pęd nie zatracić, trzeba mieć niezwykle silny kotwica fundamentalny wartość, jasny świadomość, co być dla my naprawdę istotny, co tak naprawdę oczekiwać od życie, od siebie, od inny”. 34 w rozmowa dzieciństwo po Jałta (“tytuł” 1991 numer 3) Paweł Huelle stwierdzić, że powrót do kresy w literatura tworzyć przez dziecko “pojałtański” oznaczać “taki niesłychany nostalgia pokolenie trzydziesto- czterdziestolatek, pokolenie człowiek urodzić w PRL-u, dla który ten rodzaj poszukiwanie literacki być jedyny szansa odbić się od PRL-u właśnie. 
może tu tkwić olbrzymi ładunek terapeutyczny w ten literatura szukać ślad — w koniec bezpośrednio ten generacja nie mieć szansa na zetknąć się z wielokulturowość taki miasto, jak Lwów, Wilno…” (strona. 4). 35 lista przedstawiać się następująco (w nawias data pierwodruk i wznowienie): cudowny melina (1973 — 1989, 1990); trzeci kłamstwo (1980 — 1990); pustynia Gobi (1983 — 1989); przechowalnia (1985 — 1990). 36 przeżycie i zamysł literacki utrwalić być coś egzystencjalnie różny, lecz sens pierwszy dojść może do głos tylko dzięki ekspresja. 
pisać o to I. Jurgielewiczowa: “pod plecy miękkość, czystość, chłód. 
nie mówić się nic. 
czuć się. 
słońce, ciszyć, młodość, pulsować życie w ja i w ziemia, i w wszystko naokoło. 
nie mieć w mój myśl nic, co nawiązywaćby do przeszłość. 
nic, co wybiegałoby naprzód, istnieć tylko teraz i to, co towarzyszyć ja i towarzyszyć od wczesny dzieciństwo: bliskość i ważność świat, nie stworzyć przez człowiek. […] 
czy nie należałoby się dziwić, że z przeżyć swoboda i błogostan wykluć się pełny napięcie zamysł, by on zachować w pamięć?” 
(byćbyć, byćbyć, strona. 18–19). 37 autor wspomnienie niekiedy posługiwać się nazwa ten kategoria w sposób jawny, włączać on do język narracja i podpowiadać czytelnik, w jaki estetyka mócby (powinien) osadzić dany książka. 
taki funkcja pełnić chyba obrona wzniosłość u Zagajewski, który pisać: “jakże kruchy być kategoria wzniosłość, jak zagrozić — a przecież to być nasz ostatni posterunek, wysunąć daleko w wysokość” (w cudzy piękno, Kraków 1998, strona. 212). 
warto zwrócić uwaga, że Zagajewski (nieco po manipulatorski) łączyć — w cytat i w swój książka — wzniosłość z sentymentalizm (“kruchość”) i z transcendencja, czynić z on jedyny obrona człowieczeństwo. 
wydawać się, że być to — podobnie jak w klasycyzm Wencel — współczesny propozycja związek między etyka i poetyka. 38 “reifikować przeszłość, powracać pamięć w zastygły świat doświadczenie, zobaczyć móc, kto być dzisiaj, wzbogacić własny teraźniejszość” (W.J. Burszta nostalgia i mit, strona. 125). 39 “niepojętość” albo “niewyrażalność” to, co skrywać w siebie przeszłość, być jeden z wątek proza inicjacyjny rok dziewięćdziesiąty. 
B. Kaniewska zauważać jednak, że “istnieć próg między dzieciństwo i dorosłość towarzysz świadomość pewien artystyczny bezradność, z który proza rok ostatni uczynić swój literacki atut: niemożność stać się sposób wyrażać to, co dosłownie nieopisywalny”. 
autorka wskazywać dwa — pokoleniowy — rozwiązanie: dla starszy (Chwin, Jurewicz, Huelle) “próg dojrzałość” być droga do samopoznanie, “młody [Tokarczuk, Stasiuk, Filipiak — przypisek. 
P.Cz.] przyjmować literacki konwencja, rezygnować przy to z próba dotrzeć do sedno, do źródło” (o niewyrażalność doświadczenie dzieciństwo w młody proza, w: literatura wobec niewyrażalne, Warszawa 1998, strona. 186). 
choć zupełnie nie zgadzać się z uogólnienie autorka (nietrafny być klucz pokoleniowy, bo Huelle i Jurewicz, podobnie jak nie wymienić Kornhauser, stać po strona “niewyrażalność”, a Stasiuk jako autor opowiadanie przez rzeka — po strona wyrażalność), to wydawać ja się, że zasygnalizować on dość istotny zjawisko, a mianowicie — nawiązywać do tradycja romantyczny, modernistyczny i schulzowski — przenieść doświadczenie inicjacyjny z sfera edukacyjny do sfera egzystencjalny i z estetyka realistyczny do estetyka wzniosłość. 
inicjacja, podobnie jak inny przeżycie z przeszłość, stawać się “niewyrażalny”, ponieważ wykraczać poza wszelki technika literacki. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
