Krystyna Ruta-Rutkowska dramatyczny gra w podmiot kłopot metodologiczny trudno nie zauważyć pewien zażenowanie metodologiczny badacz, który usiłować opisać dramat współczesny. 
często spotykać się dwa postawa: albo całkowity rezygnacja z uchwycić utwór w kategoria poetyka dramat, albo uporczywy trzymać się składnik tekst dramatyczny wyróżniony i opisać przez Arystoteles (a zwłaszcza wartościować Stagiryty). 
jednakże taki właśnie postępowanie powodować wrażenie unikać problematyka poetyka dzieło teatralny, a nawet — bezradność wobec utwór nie przystawać do kanon. 
pilny wydawać się zatem uświadomić siebie następujący rzecz: wobec przemiana, jaki zajść w dramat w wiek XIX i XX, poetyka tekst dramatyczny wymagać nowy formuła; ba, włączyć do rozważanie problem nieobecny w ujęcie tradycyjny. 
obiecywać wydawać się zwłaszcza kwestia podmiot mówić w dramat, szczególnie — podmiot tekstowy (podmiot utwór); kwestia — dodać — dotychczas właściwie niemal nie poruszać. 
a w związek z to przemyślenie wymagać po pierwszy: status, ukształtowanie tekst niedialogowy w dramat, i — oczywiście — wypowiadać się w on podmiot; po drugi: status postać jako podmiot mówiący, który przez tradycyjny poetyka uznawać być za równorzędny. 
zacząć od pierwszy z ten problem. 
tekst niedialogowy jeśli chodzić o problematyka didaskalia i inny tekst niedialogowy, to nasuwać się spostrzeżenie, że w tradycyjny ujęcie jakby nie być on uznawać za integralny część utwór, lecz za coś drugorzędny; właściwie niemal nie istnieć. 
didaskalia chociażby (bardzo podstawowy i obecny w dzieło dramatyczny “od zawsze” tekst niedialogowy) być traktować jako wskazówka sceniczny przeznaczyć dla inscenizator i reżyser dramat (zwłaszcza przez zwolennik koncepcja “partytura teatralny”). 
jako taki nie posiadać żaden instancja mówić (co zrozumiały wobec on status), który można by potraktować jako tekstowy podmiot. 
powstawać zatem paradoksalny sytuacja teoretyczny (notabene przemilczać nawet przez przeciwnik wspomnieć koncepcja partytura teatralny): po pierwszy — jakby unieważnić część tekst dramatyczny, po drugi — jako konsekwencja taki myślenie o tekst dramatyczny — brak podmiot tekstowy w tekst. 
i wcale nie chodzić tutaj o reaktywacja tak zwany. literacki teoria dramat, tylko po prosty o uznać on tekstowy status. 
ponieważ, jak zauważać Jan Ciechowicz: dzisiaj wiedzieć już na pewno, że po zachłysnąć się tak zwać teatralny teoria dramat, który doprowadzić do nazbyt kategoryczny rozstrzygnięcie, dramatologia (czyli nauka o dramat) stawać się dyscyplina siostrzany teatrologia. 
dramat należeć do literatura, ale jednocześnie nie stać “poza sztuka teatr”, nie być dla sztuka teatralny jedynie okoliczność “zewnętrzny”. 
nie móc być eliminować ani z orbita literaturoznawczy (jak chcieć Skwarczyńska) ani — tym bardzo — teatrologiczny (jak chcieć Brumer). 
Wielotworzywowość sztuka teatr budować być także przez tworzywo dramatyczny.1 pytanie o podmiot tekstowy w dramat trzeba powiedzieć, że opisać status tekst niedialogowy od dawny budzić zaniepokojenie wśród badacz. 
w nasz literaturoznawstwo pojedynczy sugestia na temat on znaczenie spotykać u Irena Sławińska oraz u Maria Renata Mayenowa. 
Irena Sławińska pisać, iż wszystko być tekst główny i zasadniczy w dramat2, ale traktować didaskalia jedynie jako zapis autorski wizja sceniczny. 
nie proponować żaden nowy kategoria teoretyczny, który by ująć (nazwać) przedstawiać ten wizja podmiot. 
uwaga dotyczyć świadomość nadrzędny (niestety, także nie rozwinięty) znaleźć też w poetyka teoretyczny M.R. Mayenowa: wiadomo, że nadrzędny świadomość ujawniać się w tekst dramatyczny jako tak zwany. tekst poboczny wraz z spis osoba i tak dalej., ale jeszcze przedtem i niezależnie od dialogowość — w istnieć tytuł.3 próba postawić ten problem inaczej niż okazjonalnie spotykać jednak dopiero od niedawny, w pisarstwo teoretyczny rok dziewięćdziesiąty4. 
w sposób bardzo — by tak rzec — operatywny, a zarazem bardzo inspirować, robić to Anne Ubersfeld w trzeci część swój słynny cykl poświęcić dramat Lire Le théâtre, pod tytułem. 
le dialogue de théâtre5. 
autorka, proponować ujęcie w aspekt pragmatyka (to być uwzględniać sytuacja komunikacyjny), stwierdzać, że w tekst dramatyczny poza “wypowiadacz”–bohater, z który każdy być odpowiedzialny za swój kwestia, obecny być także “wypowiadacz” nadrzędny, odpowiedzialny za całość tekst: [...] 
L’auteur E1 Księga_Estery responsable de la totalité du texte de théâtre (fable + paroles de tous les personnages + didaskalies), non de la parol de chacun — tandis que lata`enonciateur-personnage e2 Księga_Estery responsable de la totalité de ses répliques.6 [autor E1 być odpowiedzialny za całość tekst dramatyczny (fabuła + wypowiedź wszystek postać + didaskalia), [a] nie za wypowiedź każdy [z osobny] — podczas gdy wypowiadacz-bohater być odpowiedzialny za całość swój replika]. 
oczywiście, w przypadek przedstawienie teatralny — dodawać autorka — sytuacja wzbogacać się o konkretny odbiorca i nadawca — widz; aktor, reżyser i tak dalej. i to sam komplikować się sytuacja nadawczo-odbiorczy. 
ów “wypowiadacz-skryptor” (l`enonciateur-scripteur), funkcjonować więc jako instancja nadrzędny w dramat. 
to podmiot tekstowy dzielić swój dyskurs na wiele głos, by za on pośrednictwo skomunikować się z odbiorca: à la base il y a Le “contract théâtral”: jeść-scripteur vous parle un discours éclaté en plusieurs voix: bien entendu, cent`Księga_Estery mój-scripteur qui metr`adresse à vous spectateurs, mais mona discours devra vous arriver para Le canal de voix qui sont des interlocuteutrs médiats.7 [u podstawa istnieć “kontrakt teatralny”: ja-skryptor wypowiadać swój dyskurs rozdzielić na wiele głos: oczywiście to ja-skryptor zwracać się do wy widz, ale mój dyskurs być musieć do wy dotrzeć poprzez kanał głos należeć do interlokutor pośredni]. 
Anne Ubersfeld rozważać sytuacja komunikacyjny w dramat oraz forma dialog dramatyczny, nie zajmować się natomiast struktura tekst niedialogowy. 
niemniej on sugestia wydawać się niezmiernie istotny, gdyż zawierać zwięzły charakterystyka sposób istnieć podmiot tekstowy w dramat, a ponadto proponować pewien model przydatny — jak sądzić — przy próba opis status wszystek podmiot mówić w tekst dramatyczny. 
i jeszcze uwaga dotyczyć terminologia. 
nazwa “główny wypowiadacz” móc potraktować jako specyficzny nazwa podmiot utwór. 
ułatwić ten operować inny, przyjąć w polski literaturoznawstwo termin, który niegdyś opisać i usystematyzować Aleksandra Okopień-Sławińska8. 
przed wszystko jednak spróbować przyjąć perspektywa wyłaniać się z rozważanie Anne Ubersfeld za punkt wyjście, który być móc umożliwić opis różnoraki komplikacja pojawiać się w dramat, nieobecny w tradycyjny kanon. 
problematyka tekst niedialogowy tekst niedialogowy stanowić przed wszystko didaskalia, ale także wszelki wstęp i przypis autorski, międzytytuły i tym podobne. 
dramat klasyczny operować jedynie didaskalia, który być kształtować bezosobowo, jako “przezroczysty” informacja o miejsce i czas zdarzenie (wszystek inny pojawiać się tutaj w miara rozwój dramat), a przed wszystko tak, aby zachować zostać “konwencja nieobecność dramatopisarz” (tak to nazywać Adam Kulawik9), służyć iluzja on nieobecność. 
taki konwencja formułować didaskalia bywać respektować przed wszystko w sztuka wierny klasyczny wzorzec. 
jednakże w inny typ dramaturgia nie tylko zmieniać się on postać, ale tak zwany. tekst właściwy “obrastać” różny rodzaj komentarz, czyli — forma niedialogowy. 
i tak dramat romantyczny, z założenie przecież antagonistyczny wobec wzorzec klasyczny10, wprowadzać — obok dialog — obszerny partia “odautorski”: narracja epicki lub liryczny; komentować i uzupełniać “obraz dramatyczny”. 
w nasz literatura dość przypomnieć Zygmunt Krasiński, który znacznie rozbudowywać wypowiedź podmiot literacki — poprzez wstęp w on-boski komedia czy długi fragment pisać proza poetycki i obszerny erudycyjny przypis w Irydion. 
pojawiać się więc świadomość ogarniać nie tylko całość “dziać się”, ale i znaczenie przezeń konstytuować, on kontekst interpretacyjny i tak dalej. 
dramat modernistyczny również wszechstronnie wykorzystywać tekst niedialogowy. 
w rok 1892 Bernard Shaw postulować wykorzystać didaskalia jako teren autorski komentarz do sztuka11. 
taki praktyka znaleźć także u polski dramaturg. 
Maria Woźniakiewicz-Dziadosz w swój obszerny studium poświęcony dramaturgia młodopolski pokazywać integracja tekst poboczny z dialogowy w sztuka ten okres oraz wieloraki funkcja didaskalia, przynosić interpretacja “dziać się” czy obraz stosunek autor do uruchamiać konwencja literacki. 
dogodny przykład dostarczać badaczka twórczość Adolf Nowaczyński, Jan August Kisielewski, Tadeusz Miciński i — rzecz jasny — Stanisław Wyspiański. 
w dramat ten autor tekst niedialogowy stawać się strukturalnie ważny od dialogowy, a “ja” w on ukonstytuować istotny od “ja” postać. 
rola didaskalia w obręb jeden utwór — Akropolis Stanisław Wyspiański — analizować Ewa Miodońska-Brookes. 
przed wszystko zauważać, że jako narracyjny monolog, upodrzędniać do pewien stopień wszystek wypowiedź postać12, tekst didaskalia stawać się dominować w dramat13. 
oprócz funkcja informacyjny i nastrojotwórczej pełnić on również funkcja kompozycyjny, porównywalny do rola motyw przewodni czy refren i w związek z to stanowić drugi — obok fabuła — element motywować wzajemny powiązanie “obraz poetycki”. 
to sam zaś wzrastać on rola i rola “ja” autorski w tekst. 
didaskalia zamiast akcja i inny eksperyment w dramat XX wiek, ogólnie rzecz brać, następować radykalny zachwiać równowaga między tak zwany. tekst właściwy (należeć do postać) a tekst niedialogowy (należeć do jakoby nieobecny dramatopisarz). 
przyjrzeć się kilka znamienny przykład z nasz dramaturgia. 
już sztuka Witkacy obrastać często ironiczny autokomentarz, zawrzeć w wstęp, a czas autorski przypis14. 
również Sławomir Mrożek chętnie włączać w swój utwór obszerny komentarz w forma wstęp lub uwaga do “dziać się”, zawrzeć w rozbudować didaskalia15. 
słowo wstępny poprzedzać swój utwór Witold Gombrowicz16. 
zmieniać się jednakże nie tylko stosunki ilościowy w obręb dyskurs dramatyczny, ale i jakościowy. 
Bolesław Leśmian swój dramat skomponować wyłącznie z opis pantomimiczny zachowanie bohater17, nie oddawać on ani raz głos. 
jeszcze daleko posunąć się Tadeusz Różewicz, u który niejednokrotnie nie tylko didaskalia zupełnie zdominować dramat, ale stać się teren refleksja autotematyczny. 
w akt przerywany tekst właściwy utwór poprzedzać kilkustronicowe didaskalia i uwaga z rozbudować refleksja o powód “niesceniczność” i rezygnacja z budować akcja dramatyczny oraz opis własny koncepcja twórczość teatralny. 
w kolejny cztery scena przeważać część tekst należeć do podmiot didaskalia, a nie do postać. 
oprócz tradycyjny opis zachowanie bohater spotkać tu komentarz związany z on znaczenie kulturowy, a przed wszystko z konwencja teatralny, za pomoc który można by rozwiązać sytuacja sztuka i — co za to iść — nadać dramat odmienny kształt i sens. 
jeszcze bardzo radykalny przekształcenie znaleźć w przyrost naturalny. 
biografia sztuka teatralny. 
zanikać tu zupełnie bohater i akcja, zamiast on pojawiać się coś w rodzaj dziennik o niemożliwość napisać sztuka. 
Halina Filipowicz, autorka z Laboratory of Impure Forms. 
The Plays of Tadeusz Różewicz, analizować “trylogia postmodernistyczny”, to być akt przerywany, przyrost naturalny i Straż porządkowy, stwierdzać wzrastający rola didaskalia w ten utwór. 
w akt przerywany tekst poboczny awansować do rola zasada konstrukcyjny18 , a w przyrost głos autor, obywać się tu bez pośrednictwo postać sceniczny, sam stanowić dramaturgia utwór19. 
Ewa wąchocki określać to jako zapisać w didaskalia narracja, łączyć w siebie relacja twórca o projektować zamierzenie […] z zarys sam projekt sceniczny20, Tadeusz Drewnowski natomiast w walka o oddech 21 próbować znaleźć jakiś rozstrzygnięcie terminologiczny i nazywać przyrost “sztuka konceptualny”, zmierzać ku wyznanie autorski, szkic literacki i traktat filozoficzny. 
sztuka Różewicz — jak widać — zmuszać do poszukiwanie i sprawiać niemały kłopot genologiczny. 
przestrzeń tekst być w on bowiem często zdominować przez didaskalia (tradycyjnie drugorzędny i jedynie uzupełniać), a w przyrost naturalny wręcz przez on opanować, gdyż — poza wspomnieć tematyka — utwór ten zawierać jedynie obraz ciągły, przerażająco szybki przybywać ludzki ciało; jakby skrajnie zredukowany ślad akcja i bohater (aczkolwiek nie przedstawić dramatycznie). 
trzeba więc powiedzieć, że zdecydowanie zmieniać się nie tylko hierarchia w obręb tekst dramatyczny, ale i funkcja tekst poboczny i — w związek z to — funkcja pozostały składnik dramat. 
otwierać się zatem możliwość wprowadzać różny innowacja. 
Różewicz uczynić tekst poboczny teren autotematyczny manifestacja i dywagacja o “istota” dramat. 
inny sytuacja znaleźć w nie dokończyć dramat Witold Gombrowicz pod tytułem. 
historia. 
po projekt akt I-o następować legenda I-o akt, napisać w pierwszy osoba liczba pojedynczy. 
postać nazwać w akt pierwszy Witold, w drugi oznaczać być po prosty zaimek “ja”. 
podmiot didaskalia przypominać tutaj epicki narrator pierwszoosobowy, i to nie tylko dzięki forma czasownik, ale także dzięki zawartość merytoryczny, skoro znaleźć tu jakby monolog (Witolda) przenieść do tekst poboczny. 
w drugi akt historia mieć zatem miejsce połączenie funkcja podmiot didaskalia i bohater; zarówno na poziom świat przedstawić, jak i na poziom struktura tekst. 
eksperyment być jakby odwrotność gombrowiczowski opisywać Anne Ubersfeld. 
w la nuit juste avant les forêts Bernarda-Marie Koltèsa zidentyfikować “bohater-wypowiadacz” (un enonciateur) prezentować “UN discours-fleuve”, jakby monolog wewnętrzny, przy to tekst sztuka pozbawić być jakikolwiek didaskalia. 
wszystek opisać eksperyment negować klasyczny kanon dramat. 
Różewicz zmieniać hierarchia w obręb utwór dramatyczny; tekst niedialogowy czynić strukturalnie ważny od dialogowy. 
Gombrowicz w historia uśmiercać tradycyjnie rozumieć didaskalia (jako bezosobowo zapisać wskazówka sceniczny), Koltès — dialog jako ciąg replika generować akcja. 
pierwszy z on znosić granica między podmiot mówić w tekst poboczny i podmiot wypowiedź postać. 
drugi — obydwa punkt widzenie łączyć w dyskurs przynależny bohater. 
postać w rola autorski niemały kłopot sprawiać także postać, który funkcja jakby nie całkiem mieścić się w świat przedstawić i który “modus egzystencja”22 wyraźnie różnić się od sposób istnienie pozostały bohater. 
problematyka ten szeroko omawiać Sławomir Świontek, który w książka pod tytułem. 
dialog-dramat-metateatr pisać o szczególny typ postać, realizować rola autorski23. 
jako taki być on nośnik świadomość dramaturg i prezentować w jakiś stopień “słowo autorski” (chodzić na przykład o wypowiedź rezoner, wtopić w dialog maksyma, sentencja, aforyzm i tym podobne. lub przesłanie ideowy, moralny, dydaktyczny, który przypisać można tyleż postać on wygłaszać, ile autor24). 
sytuacja komplikować się jeszcze inaczej, jeśli w dramat występować “zdublować […] rzeczywistość, z który każdy odpowiadać inny obieg informacja”, co towarzyszyć “narzucić bohater w jakiś stopień kompetencja autor jako «dysponent reguła gra»”25. 
wynikać z to, że w utwór dramatyczny móc pojawiać się bohater o szczególny status, sytuować się jakby ponad rzeczywistość przedstawić na dwa sposób: albo jako postać obdarzyć moc prezentować “słowo autorski”, choć “ontycznie” pozostawać w świat przedstawić, albo jako postać sytuować się w rzeczywistość drugi stopień; w “metarzeczywistości” pojawiać się w tekst dramatyczny wskutek zastosowanie praktyk metateatralnych. 
prawda mówić, taki typ postać spotykać w dramat od początek on istnieć. 
już starożytny komedia znać być bowiem tak zwany. parabaza, czyli bezpośredni zwrot do odbiorca, zawierać zwykle wypowiedź w imię autor. 
parabaza być luźny wstawka, nie związany z fabuła utwór, ale on komentować i to sam inaugurować poziom meta- (wobec fabuła) oraz obecność zewnętrzny wobec on “ja”. 
w dramat średniowieczny i renesansowy na podobny zasada pojawiać się wypowiedź Prologusa, który wygłaszać streszczenie sztuka i on rekomendacja, a czas nawet rozważanie teoretyczny, jak u Ben Jonsona26. 
zarówno “wypowiadacz” parabaza (zwykle koryfeusz), jak Prologus funkcjonować więc tu na inny zasada niż pozostały postać, przyjmować bowiem kompetencja “dysponent reguła gra”. 
on świadomość wykraczać poza świat przedstawić, skoro pozostawać na zewnątrz on, by wprowadzać zdystansować spojrzenie na zawartość sztuka; na “dziać się”. 
ale nie tylko. 
dzięki on szczególny usytuowanie w struktura tekst w dramat powstawać dodatkowy obieg informacyjny (i dodatkowy poziom rzeczywistość, który można, za Świontkiem, nazwać metateatralnym), usytuować niejako pomiędzy fabuła a podmiot utwór. 
postać o zbliżony kompetencja, włączać w swój dyskurs jakby punkt widzenie “autorski” i podejmować “autorski rola”, chociaż — by tak rzec — “fizycznie” obecny w świat przedstawić, częsty być również w dramat późny; jakkolwiek on szczególny kompetencja móc przyjmować różny forma. 
w dramat romantyczny pojawiać się bohater-protagonista, który znaczenie rosnąć tak bardzo, że świat przedstawić wydawać się oglądać on oko. 
odgrywać on rola analogiczny do rola medium narracyjny w powieść personalny. 
podobnie rzecz wyglądać w dramat przełom wiek, preekspresjonistycznym i ekspresjonistyczny (na przykład w sztuka Strindberga). 
w dramaturgia dwudziestowieczny bardzo często natomiast pojawiać się postać, który można by określić jako “figura reżyser”. 
w sztuka Luigiego Pirandello być to rezoner o rozbudować kompetencja, obejmować także koncepcja dramaturgiczny (bardzo znany to ojciec i dyrektor z sześć postać w poszukiwanie autor). 
Thorton Wilder w nasz miasto wprowadzać natomiast osoba reżyser, zastępować akcja inscenizacja. 
w wynik to mieć właściwie do czynienie z opowiadanie sceniczny, który układ (to jest. część i on powiązanie) w całość wyznaczać reżyser, który komentować “dziać się” i uzupełniać swój opowiadanie luka czasowy (akcja nie przedstawić). 
Teresa Pyzik w ten sposób opisywać sytuacja w nasz miasto: w our Town reżyser kontrolować wszystko, co dziać się na scena […]. 
być więcej niż narrator, ponieważ móc manipulować czas sceniczny i bieg wydarzenie, zestawiać on w taki sposób, by, pomimo on błahość, publiczność zobaczyć on w perspektywa kosmiczny. 
świadomość postać odgrywanie siebie (implikować metateatralny charakter dramat) pogłębiać poczucie istnienie sfera transcendentalny, poza doczesny rzeczywistość. 
osoba reżyser wiązać świat dramat z swiat myśl jeden człowiek, autor, obserwator.27 “ja” ów reżyser — autor inscenizacja, stawać się zatem dominować w utwór, gdyż posiadać on kompetencja podmiot utwór i reprezentować on w świat przedstawić. 
podobnie skonstruować reżyser (lub inaczej nazwać postać o kompetencja “autorski”) spotkać późno w dramat współczesny. 
ale taki “ja” nie musieć się manifestować w tekst tak bezpośrednio (to znaczyć, nie musieć “przyoblekać się”, “wcielać się” w postać), nie rezygnować zarazem z odcisnąć w on swój piętno. 
w teatr epicki Bertold brechtać poprzedzać tak zwany. tekst właściwy prolog lub introdukcja, a także tytuł część (który projekcja towarzyszyć przedstawienie), czyli zabieg budować słynny efekt obcość, nie tylko rozbijać iluzja sceniczny i upodrzędniać dialog, ale wprowadzać do utwór zewnętrzny punkt widzenie; punkt widzenie “ja” organizować całość tekst. 
w konsekwencja dialog u Brecht właściwie ilustrować jedynie stan rzecz (i idea), a przebieg zdarzenie zdawać się nie tyle przedstawiać, co opowiadać. 
właśnie dzięki obecność i — by tak rzec — dyskursywny ingerencja zewnętrzny “ja”. 
to “ja” sytuować się na poziom meta- względem świat przedstawić “pierwszy stopień”. 
w drama pozostawać w krąg teatr absurd taki “ja” również być obecny, choć ujawniać się raczej w konstrukcja tekst niż w dyskurs, to jest. za pomoc informacja implikować, a nie stematyzowanych. 
dzięki to tekst jako całość wydawać się przekaz czyjś — nie nazwać, nie określić gramatycznie — percepcja28. 
kwestia kryzys dramat odstępstwo od klasyczny kanon dramat stać się powód żywotność teza o on kryzys, który początek bywać umieszczać w różny okres (zwykle w romantyzm, ale niekiedy nawet już w średniowiecze), często jednak w wiek dwudziesty. 
taki spojrzenie patronować wciąż często cytować teoria nowoczesny dramat Petera Szondiego29, jedyny jak dotychczas praca, który autor usiłować opisać nowoczesny dramat wszechstronnie — w wszystek on aspekt30. 
dzieje tegowieczny dramatopisarstwo przedstawiać on jako proces destrukcja dramat jako taki, przez który rozumieć utwór zachowywać arystotelesowski dominacja akcja skonstruować według klasyczny reguła i służyć on budowie dialog. 
za bardzo charakterystyczny tendencja nowoczesny dramat Szondi uznawać on epicyzację, pojawiać się wraz z wprowadzić do tekst epicki “ja”. 
wynik to być destrukcja akcja (gdyż tracić on spójność i charakter ciąg wydarzenie uporządkować przyczynowo-skutkowo) oraz zanik podporządkować on dialog, w który “wypowiadać w dramat słowo być wszystek decyzja, wypływać z sytuacja i trwać w on”31, to być dialog być interakcja, powodować teleologicznie ukierunkować “dziać się”. 
na pierwszy plan bowiem wysuwać się jakiś dominować “ja”, występować jako czynnik nadawać tekst spójność, zarazem jednak pozbawiać tekst wyznacznik tradycyjnie rozumieć dramatyczność. 
nowy problem poetyka dramat sądzić jednak, że wszystek ten przemiana dać się ująć inaczej niż objaw kryzys, jeżeli spojrzeć na on uwzględniać kategoria podmiot tekstowy i przed wszystko — jeśli zrezygnować z normatywizm, charakterystyczny dla ująć Szondiego i wiele inny teoretyk dramat. 
można przecież mówić o różny postać podmiot tekstowy w dramat. 
co prawda, w dramat klasyczny być on ukryć za świat przedstawić, ale to przecież tylko konwencja (“nieobecność dramatopisarz”) i w koniec pozostawać on uchwytny jako podmiot utwór obecny w struktura, kompozycja oraz tak zwany. przesłanie utwór jako “ja” wyznaczyć przez tekst32 (albo — jak to ujmować Anne Ubersfeld — jako odpowiedzialny za całość tekst “główny wypowiadacz”). 
w dramat romantyczny, symboliczny czy ekspresjonistyczny obdarzać on swój kompetencja główny bohater, który oko oglądać “dziać się” na przestrzeń cały tekst. 
na to polegać odgrywać przezeń “rola autorski”. 
(Szondi nazywać to “ja” w przebranie osoba dramat, ale dostrzegać on dopiero poczynać od dramaturgia Ibsen, Czechow i Strindberga). 
jeśli postać pełnić funkcja prezenter, “zapowiadacz” albo reżyser, komentować “dziać się”, a nawet ingerować w on (jak u Wilder), to bez wzgląd na to, czy pozostawać w obręb rzeczywistość przedstawić “pierwszy stopień”, czy istnieć “metateatralnie” (a więc na poziom zdublować rzeczywistość) — przejmować w jakiś miara uprawnienie “dysponent reguła gra”. 
jeżeli wzrastać rola didaskalia, przypis, komentarz autorski i tak dalej., obserwować on bezpośredni wykorzystanie przez podmiot utwór, który ten raz ostentacyjnie i bez maska manifestować swój obecność. 
wówczas mieć do czynić z uprzedmiotowić i dyskursywnie przedstawić “ja” autorski33, odpowiadać narrator w tekst epicki. 
przyjąć tu perspektywa pozwalać postawić nowy pytanie dotyczyć poetyka dramat. 
po pierwszy: jaki być sposób przejawiać się podmiot utwór w dramat? 
istnieć przecież różny możliwość. 
może się on manifestować dyskursywnie — w didaskalia, przedmowa autorski, przypis jako autorski “ja”. 
ale może też, rezygnować z wpisywać w utwór swój wizerunek, przenikać do świat przedstawić, by tam posłużyć się szczególny kreacja bohater. 
taki niebezpośredni obecność sprzyjać również pomnażać obieg informacyjny (za pomoc różny praktyka metateatralnych), dzięki co tekst nasycać się informacja metatekstowymi, refleksja autotematyczny34. 
po drugi: jaki być stosunek tekst przynależny podmiot tekstowy do dialog? 
w dramat klasyczny obserwować pełny niezależność obydwa dyskurs, ale w dramat niezgodny z klasyczny kanon spotykać się niekiedy z on równorzędność. 
tak być na przykład w niektóry sztuka młodopolski czy u Witkacy, gdzie język didaskalia i dialog bywać ujednolicić, a on zawartość informacyjny mieć zbliżony jakościowo charakter. 
jeśli zaś didaskalia stawać się ważny składnik dramat, to dialog być on mało lub bardzo podporządkować. 
wszystek chyba możliwy wariant (włącznie z eliminacja dialog) znaleźć w utwór sceniczny Tadeusz Różewicz. 
po trzeci: jak konstrukcja podmiot literacki wpływać na kształt składnik świat przedstawić — bohater, fabuła, a nawet czas i przestrzeń (który też móc być pozornie “obiektywny” i niezależny, albo przeciwnie, ostentacyjnie uzależnić od nadrzędny świadomość)? 
po czwarty: czy w konstrukcja dramat być uwzględnić obecność odbiorca? 
jaki rola i jaki środek być on wyznaczyć? 
i tutaj technika dramaturgiczny oferować różny możliwość: od bierny, jakby nie istnieć obserwator (w sztuka z usunąć czwarty ściana) poprzez odbiorca, który obecność być eksponowany (dzięki zwrot ad spectatorem) lub nawet dublować w tekst (i na scena; tak być w sztuka posługiwać się chwyt teatr w teatr), aż po odbiorca — uczestnik w dosłowny ten słowo znaczenie (na przykład. w dziś wieczór improwizować Luigiego Pirandello, gdzie przewidzieć być różny wariant reakcja publiczność, albo w publiczność zwymyślać Peter Handke). 
zauważyć, że w każdy z ten przypadek nie tylko inny być rola odbiorca, ale także inaczej pomyśleć być rola nadawca. 
móc on być ukryć i komunikować się z odbiorca (czytelnik lub widz) wyłącznie za pośrednictwo świat przedstawić, ale móc powierzyć część swój prerogatywa postać, a nawet — odbiorca. 
na margines dodać, że inny stawać się również koncepcja dzieło. 
kategoria podmiot tekstowy w dramat ujawniać zatem wiele aspekt utwór, który umykać w przypadek on zaniechanie. 
pozwalać spojrzeć w nowy sposób na tekst i — co ważny — likwidować wreszcie sytuacja, w który on część jakby nie istnieć. 
pojawiać się także możliwość podważyć teza o kryzys dramat jako taki, który to kryzys początek tropić się w wszystek epoka nieklasyczny. 
ten sposób myślenie kazać widzieć jedynie “prawdziwy” i “skazić” odmiana dramat właściwie tylko w antyczny tragedia, dramat klasycyzować i tak zwany. pièce bien faite. 
a być to w koniec nie tylko absurdalny, ale także zupełnie jałowy teoretycznie. 
można przecież mówić o waloryzacja poszczególny element struktura tekst dramatyczny w różny epoka. 
i tak w sztuka zgodny z klasyczny kanon dominanta stanowić akcja, ale w dramat “niekanoniczny” móc stać się on bohater (zwłaszcza kiedy podejmować “rola autorski” i podporządkować być on cały świat przedstawić) lub podmiot tekst (szczególnie wtedy, gdy wprowadzać do dramat swój uprzedmiotowić wizerunek). 
wówczas akcja stawać się oczywiście jeden z element podporządkować dominować. 
w ten perspektywa dzieje dramat dać się zobaczyć jako historia różny rozwiązanie strukturalny, w który znaczący rola odegrać konstrukcja podmiot literacki. 
forma podmiotowość w dramat temat ten przywoływać także szeroki problematyka, możliwy do sformułowanie (w odniesienie do dramat) właśnie dzięki perspektywa, jaki otwierać kategoria podmiot tekstowy. 
Ryszard Nycz tak on ujmować: historyczny sposób ujawniać subiektywność w literatura okazywać się wykładnik nie tylko uznawać koncepcja podmiot […], lecz także pojmować rola język oraz realizować strategia ukonstruowania i semantyczny budowa dzieło literacki.35 spróbować — z konieczność bardzo pobieżnie — przyjrzeć się pod ten kąt dramat. 
otóż w dramat zbudować klasycznie, gdzie “dusza” stanowić akcja, podmiot tekstowy, jakkolwiek ukryć, mieć zarazem status uniwersalny, niepodważalny źródło sens i obiektywny poznanie. 
jako taki nie stanowić żaden zindywidualizować “ja”; on kształt i status całkowicie określać konwencja. 
jak wiadomo, dominanta dramat klasyczny być akcja (być przyczynowo-skutkowy ciąg wydarzenie, posiadać zawiązać, punkt kulminacyjny i rozwiązać), który zadanie być odzwierciedlać “obiektywny” rzeczywistość, tyle że uporządkować i ustrukturować tak, aby utwór wywołać u odbiorca wstrząs. 
reguła on budowa określać kanon, uprawomocniać obowiązujący kształt dramat, w myśl który ukryć podmiot sprawczy być tylko to, kto zgodnie z on czynność ten dokonać. 
konwencja, zgodnie z który postępować, przyznawać on — jako jedyny — możliwość “wypowiadać się” za pomoc akcja (czy szeroko: świat przedstawić, który reguła budowa być podporządkować nadrzędny cel dramat). 
akcja funkcjonować tu zatem nie tylko jako “matryca rzeczywistość”, ale także jako ważny semantycznie, “mówiący” składnik dzieło. 
ten modelowy sytuacja nie zmieniać — powiedzieć — pojawienie się figura prologusa, który dodatkowo niejako sygnalizować wypowiedzeniowy “rama modalny”: “oto my — dramatopisarz i zespół teatralny jako wykonawca sztuka, zaprezentować historia; ale daleko «mówić» być akcja”. 
Prologus nie zmieniać więc status dramatopisarz, ujawniać jedynie sytuacja teatralny (on funkcja być zresztą także określić konwencja), co jednak nie wydawać się podważać światopoglądowy przesłanka immanentny poetyka1836. 
inny rzecz, że stwarzać coś w rodzaj precedens strukturalny i to sam otwierać możliwość pomnażać obieg informacyjny w dramat także inny metoda. 
odrzucić opisać reguła budować akcja i strukturować tekst dramatyczny najpierw towarzyszyć waloryzacja bohater, który subiektywność niejako “przejmować ciężar” konstrukcja dramat. 
tak być w dramat romantyczny. 
subiektywność protagonista jawić się tutaj jako odrębny, niezależny i trwać jaźń37; samoistny, samodzielny i uniwersalny podmiot, naśladować atrybut boskość38; posługiwać się język i przedstawić świat jako środek ekspresja własne “ja”. 
jednakże już w obręb romantyzm ów substancjalny model podmiotowość zaczynać ujawniać pęknięcie. 
Marta Piwińska tak pisać o biografia romantyczny “ja”: można powiedzieć, że owo “ja” w ten sam chwila tworzyć się i tracić, co oglądać metaforycznie sfabularyzować w wczesny romantyzm. 
on zauważać siebie […], odróżniać się, oddzielać od “wszystko” […]. 
a następnie pytać logicznie o swój status.39 I jeszcze: późno romantyk uznać, że “prawdziwy ja” nie siedzieć, gotowy, w serce, lecz rozwijać się jako proces, że trzeba on szukać w czas i, na koniec, że nie mieć jeden “ja” w jeden człowiek.40 niepokój spowodować niemożność dotrzeć do to “ja”, który nadawać znaczenie świat i kreować on obraz, a jednocześnie być właściwie nieuchwytny i niepoznawalny, oddawać w literatura tak zwany. ironia romantyczny. 
pozwalać on ujawnić on rozwarstwienie i niespójność oraz bezsilność język jako on medium. 
to “ja” okazywać się co mało rozdwojony: na idealny i realny, transcendentalny i tekstowy, przy co ten drugi forma okazywać się zawsze nieadekwatny (skoro “język kłamać głos a głos myśl kłamać”…). 
Wyraz romantyczny ironia bywać duplikacja wizerunek autor taki, jaki znajdować chociażby w nie-boski komedia. 
figura autor być przecież protagonista dramat, on świadomość zostawać jednak powtórnie uprzedmiotowić i poddać wiwisekcja w dyskursywny (niedialogowy) przedmowa autorski, poprzedzać każdy z część sztuka. 
niepokój o status “ja” potęgować się na przełom wiek, który w spadek po romantyzm przejmować wizja podmiotowość samoistny i indywidualny, ale wewnętrznie pęknięty. 
pojawiać się on wariant symboliczny (termin Ryszard Nycz), który przynosić wizja “podmiot rozszczepiony na fragmentaryczny «ja» powierzchniowy oraz zwerbalizować «ja» głęboki, jednoczyć rozproszyć manifestacja podmiotowość symboliczny więź z niezmienny esencja”41. 
ten rozproszyć manifestacja podmiotowość mieć umożliwić dotrzeć do “prawdziwy” “ja” i odnaleźć indywidualny sposób on artykulacja; utwór literacki traktować być bowiem jako wyraz niepowtarzalny rzeczywistość wewnętrzny twórca. 
stąd w dramaturgia młodopolski potrzeba zaznaczyć on obecność (często dyskursywny), podkreślić on “sprawczość”, stąd waloryzacja tekst niedialogowy jako miejsce ujawniać się “ja” autorski. 
“ja”, rozszczepić na fragmentaryczny manifestacja (czyli: rozproszyć przejaw istnieć), a jednak posiadać substancjalny substrat, pojawić się także w dramaturgia ekspresjonistyczny. 
świat zewnętrzny stawać się on odbicie, a raczej seria odbicie (gdyż każdy scena posiadać tu autonomiczny status), który należeć scalić poprzez odnieść on do podmiotowy centrum. 
nie być on jednak w stan radykalnie oddzielić siebie od zewnętrze, od świat, w który się odbijać (tak się rzecz mieć chociażby w tak zwany. dramat stacja, który prototyp to sonata widmo czy do Damaszek A. Strindberga). 
to “ja” samostwarzające się w tekst, który być on ekspresja (i jako dyskurs, i jako konstytuować się w on świat przedstawić), co prawda zapewniać utwór strukturalny spójność, jednocześnie jednak przestawać być uchwytny jako substancja; jako istnieć niezależny od tekst (w postać przedtekstowej). 
skoro zaś móc przejawiać się tylko w pisać, to tekst właśnie musieć stać się miejsce on samoartykulacji, a nawet autokreacja. 
z taki oto sytuacja wynikać nowy dwudziestowieczny praktyka dramaturgiczny, umożliwiać on dokonać. 
z chwila, kiedy znikać już nie tylko uniwersalny kanon utwór dramatyczny, ale także podważyć zostawać status podmiot sprawczy, każdy decyzja o pisać dramat wymagać zastąpić nie istnieć uniwersalny legitymizacja — legitymizacja każdorazowo uprawomocniać tekst i demonstrować “sprawca” jako źródło znaczenie. 
teren on wpisać stawać się tekst niedialogowy, który móc pomieścić prezentacja koncepcja dramaturgia (jak u Witkiewicz), a czas — koncepcja konkretny utwór (jak u Gombrowicz). 
ale wskutek to pojawiać się także inny konsekwencja, który znaleźć rozstrzygnięcie w dziedzina filozofia. 
skoro znikać opozycja między “ja” a świat przedmiotowy (który stanowić podstawa kartezjańsko-kantowski substancjalny podmiot), to nie tylko tracić on status warunek zaistnieć i uchwycić świat przedmiotowy, ale jakby przestawać istnieć niezależnie od on, a przynajmniej jako taki okazywać się nieuchwytny. 
uchwytny pozostawać tylko język, w który “ja” usiłować się określić, ale on przecież tak naprawdę nie “odzwierciedlać” to, o co mówić — ani świat, ani “ja”, bo zacierać między on granica. 
powstawać więc sytuacja, kiedy nieaktualny okazywać się, jak powiadać B. Banasiak: dwa mit, który konstytuować literatura (i sztuka) w jej dwudziestopięciowiekowej tradycja. 
pierwszy z on to mit przedstawienie rzeczywistość — imitacja, naśladować (mimesis), odtwarzać świat. 
drugi zaś to mit indywidualność twórczy — ekspresja, przedstawiać, wyrażać rzeczywistość wewnętrzny autor.42 taki rozpoznanie sytuacja stawać się jakby impuls do sformułować jeszcze daleko iść podejrzenie wobec status “ja”. 
dokonać to wszystek prawie kierunek filozoficzno-intelektualny XX wiek: psychoanaliza, egzystencjalizm i strukturalizm; wizja fundamentalny i świadomościowy “ja” broń chyba tylko fenomenologia43. 
w obręb strukturalizm i poststrukturalizmu pojawić się następujący teza: skoro podmiot móc zaistnieć tylko dzięki język, to być móc być on tylko fikcja intelektualny, wynikać tyleż z schemat myślowy narzucić my przez tradycyjny filozofia (i zawrzeć w on “metafizyka obecność”, jak to określić Derrida), co przez gramatyka, język (“to język mówić, zaś podmiot /autor być tylko on konsekwencja”44). 
ten radykalny myślenie (za który ojciec uznać Fryderyk Nietzsche) wesprzeć “wiwisekcyjnie” nastawić sformułowanie teoretyk francuski. 
taki, jak Roland Barthes’a: “ja” nie być niewinny podmiot, wczesny od tekst, który podmiot mócby się posłużyć jako przedmiot do rozbiór albo miejsce do uzupełnić. 
to “ja”, który podchodzić do tekst, sam być już wielość inny tekst kod nieprzeliczalny […]. 
podmiotowość […] nie być nic inny, jak magazyn wszystek kod, który ja stworzyć, i to tak zupełnie, że mój podmiotowość w koniec mieć ogólność stereotyp.45 albo — Julia Kristevy, który ująć podmiot jako dynamika “sensotwórczą”: podmiot nigdy nie być, bo podmiot być tylko proces znaczeniowy i nie ujawniać się inaczej jak tylko jako praktyka znaczeniowy.46 jako taki, “istnieć w nie kończyć się ustosunkować [intercourse] kod, nie zaś w punkt końcowy aktywność «osobowościowy»; rozszczepić, nieustannie przemieszczać — i niszczyć”47, nie być żaden substancja ani tożsamość. 
w rozważanie Gilles’a Deleuze’a pojawić się jedynie w zwielokrotniać się seria powtórzenie, w który: wszystek tożsamość być tylko udawać, wytwarzać jako optyczny “efekt” w tok głęboki gra, gra różnica i powtórzenie.48 ogólnie rzecz brać można powiedzieć, że w myśl nowy (ponowoczesny) formuła podmiot jako substancja i tożsamość stracić swój uprawomocnić (jak powiadać Lyotard49), gdyż podmiot paść ofiara przenikający się dyskurs. 
jeśli więc istnieć, to tylko dynamicznie, jako niestabilny punkt przecinać się intertekstualnych praktyk, objawiać się w powtórzenie. 
ten powtarzać się i “rozpleniać” bywać pełny ironia (w taki znaczenie, jaki nadać on Rorty). 
być przymierzać się do różny styl, rola i język, przy pełny świadomość on nieostateczny, tymczasowy i prowizoryczny charakter50; symulacja akt konstytuować się “ja” jako pełny, gdyż: konwencjonalny znak artykulacja podmiotowość, maska styl i rola stawać się […] świadectwo wyłącznie negatywny identyfikacja ironiczny podmiot. […] 
podległy władza mowa, działać on anonimowy a antagonistyczny siła, nie być też w pełnia sprawca ani źródło czy gwarant sens. 
w obszar ironiczny komunikacja indywidualny podmiot ukazywać swój tymczasowy, fragmentaryczny i intersubiektywny natura.51 podmiot samoartykułujący się w dramat w wersja ponowoczesny nie szukać już więc uprawomocnić dla swój tekst, ale włączać się w “gra językowy” i — można powiedzieć — w gra dramaturgiczny. 
on teren stawać się konwencja, jaki w swój dzieje wytworzyć dramatopisarstwo, ale traktować jako wariacje na temat; praktyka dyskursywny istnieć równorzędnie i bez pretensja do wytwarzać jakikolwiek ustabilizować znaczenie. 
być to zapewne reakcja na sytuacja, kiedy — jak pisać A. Krajewska — dramat stać się już niemożliwy52. 
właśnie świadomość ten zasadniczy niemożność wydawać się patronować dramat Różewicz, w który wpisać być na przykład różny projekt “zagospodarować” jeden scena (na przykład. w akt przerywany) lub różny projekt sytuacja dramatyczny (w przyrost naturalny), bez uprzywilejowanie jakikolwiek z rozwiązanie. 
taki praktyka zapewniać dynamika w obręb signifiant dramatyczny, a także w obręb wizerunek — powiedzieć to tak — instancja autorski, który zapisywać się jako system maska i rola, a nie jako źródło sens i sprawca tekst. 
podobny myślenie patronować też zapewne demontować, dekonstruować przedsięwziąć kartoteka rozrzucić. 
tradycyjny konwencja dramaturgiczny stać się bez wątpienie niezdolny do komunikować wielość (a może nawet chaos) kanon, kod i język, właściwy ponowoczesny epoka. 
być móc ten sytuacja móc sprostać tekst demonstrować ten wielość oraz twórca demonstrować niemożność ukonstytuować swój podmiotowość inaczej niż prowizorycznie i w sposób pełny ironia. 
próba konstytuować podmiot w tekst dramatyczny wypierać więc ostentacyjny gra tekstowy konwencja podmiotowość, który patronować pełny świadomość — właśnie — konwencjonalność on budować. 1 J. Ciechowicz Mickiewicz w badanie teatrologiczny, “dialog” 1998 numer 5, strona. 119–120. 2 I. Sławińska główny problem struktura dramat, w: problem teoria dramat i teatr, wybór J. Deglera, Wrocław 1988, strona. 32. 3 M. R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1979, strona. 288. 4 istnieć także poświęcić ten problematyka passus w poetyka Adam Kulawik oraz nie publikować dotychczas artykuł Ewa wąchocki, pod tytułem. 
autor — z problem badawczy podmiotowość tekst dramatyczny. 5 A. Ubersfeld Lire Le théâtre III. 
le dialogue de théâtre, Paris 1996, strona. 11. 6 tamże, strona. 11 7 tamże, strona. 53. 8 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: problem teoria literatura, wybór H. Markiewicz, seria 2, Wrocław 1987. 9 A. Kulawik poetyk. 
wstęp do teoria dzieło literacki, Warszawa 1990. 10 zwykle bywać wzorować na tak zwany. 
Lasedrama, za który pierwowzór uważać się Faust Goethe i Manfred Byron. 
sam termin wydawać się jednak historyczny (właściwie: anachroniczny), a już na pewno anachroniczny być uzasadnienie niesceniczność, to jest. wskazywać na techniczny niemożliwość realizacja sztuka. 
podobny stanowisko zajmować Stefan Treugutt w słownik literatura polski XIX wiek, pod redakcja. 
J. Bachórz i A. Kowalczykowej, Wrocław 1991. 
romantyk programowo nie podporządkowywać się wymóg sceniczność, jak nie podporządkowywać się reguła gatunkowy i rodzajowy w ogół. 11 zobacz.: M. Woźniakiewicz-Dziadosz funkcja didaskalia w dramat młodopolski, “pamiętnik literacki” 1970 z. 3. 12 E. Miodońska-Brookes studia o kompozycja dramat Stanisław Wyspiański, Wrocław 1972, strona. 116. 13 wyraźnie uwidaczniać się to w akta III i IV, w który “didaskalia otwierać dwukropek dla przytoczyć słowo bohater sceniczny”, pisać autorek na S. 116. 14 Tumor Mózgowicz zawierać wstęp teoretyczny, być skrócić wykład teoria czysty forma oraz przedmowa, przynosić uwaga o charakter genetyczny. 
przedmowa wyjaśniać motyw tytułowy znaleźć też w dramat mister Price, czyli bzik tropikalny. 
Witkacy często też dodawać przypis do swój tekst. 15 na przykład do czytelnik w dramat Alf, charakterystyka i znaczenie postać w Vatzlavie, uwaga o chronologia w portret. 16 w ślub zamieścić być idea dramat, być właściwie autointerpretacją, operetka zaczynać się komentarz tłumaczyć wybór konwencja operetkowy; być tu też akcja streszczać i interpretować poszczególny akt oraz uwaga o gra i reżyseria. 17 okazywać się zatem, że dramat Leśmian — pierrot i kolombina oraz Skrzypek opętany (datować na rok 1910–1912; patrzeć: Bolesław Leśmian Skrzypek opętany, opracowanie. i wstęp Rochelle H. Stone, Warszawa 1985) — wyprzedzać eksperyment S. Beckett z akt bez słowo. 
niestety, opublikować on dopiero w rok osiemdziesiąty. 18 H. Filipowicz Tadeusz Różewicz trylogia postmodernistyczny, “dialog” litr991 numer 10, strona. 87. 19 tamże, strona. 1991. 20 E. wąchocki autorski “ja” w dramaturgia Tadeusz Różewicz, w: zobaczyć poeta, pod redakcja. 
E. Guderian-Czaplińska i E. Kalemba-Kasprzak, Poznań 1993, strona. 24. 21 T. Drewnowski w walka o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz, Warszawa 1990. 22 termin Irena Sławińska, w: tenże teatr w myśl współczesny, Warszawa 1990. 23 S. Świontek dialog, dramat, metateatr (z problem teoria tekst dramatyczny), Łódź 1990, strona. 129. 24 tamże, strona. 129. 25 tamże S. 125–126. 26 zobacz.: o dramat. 
od Arystoteles do Goethe, pod redakcja. 
E. Udalskiej, Warszawa 1989. 27 T. Pyzik postać w dramat. 
obraz człowiek w dramaturgia amerykański, Katowice 1986, strona. 147. 28 tak rzecz ujmować Martin Esslin w swój teatr absurd. 
zobacz. też: M. Sugier dramaturgia Sławomir Mrożek, Kraków 1996. 29 P. Szondi teoria nowoczesny dramat, przeł. 
E. Misiołek, Warszawa 1976. 30 Szondi nie docierać, niestety, do czas teatr absurd, gdyż praca powstały w rok pięćdziesiąty. 
czas my bliski obejmować praca J.L. Styana współczesny dramat w teoria i sceniczny praktyka, przeł. 
M. Sugier, Wrocław 1997, ale autor prezentować tu jedynie ujęcie historyczny. 31 P. Szondi teoria nowoczesny dramat, strona. 13. 32 zobacz.: A. Okopień-Sławińska semantyka “ja” literacki (“ja” tekstowy wobec “ja” twórca), w: teoretycznoliteracki temat i problem, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1986. 33 zobacz. tamże. 34 na ten temat patrzeć: M. Schmeling Métathéâtre et intertexte /aspects du théâtre dans Le théâtre, Paris 1982. 35 R. Nycz trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, “tekst drugi” 1994 numer 2, strona. 7. 
przedruk W: tenże język modernizm, Wrocław 1997. 36 tamże, strona. 8. 37 tamże, strona. 7 38 E. Kasperski epitafium dla podmiot? 
przyczynek do antropologia literatura, W: kryzys czy przełom. 
studia z teoria i historia literatura, pod redakcja. 
M. lubelski i A. Łebkowska, Kraków 1994, strona. 155. 39 mieszkanie. Piwińska zły wychowanie. 
fragment romantyczny biografia, Warszawa 1981, strona. 91. 40 tamże, strona. 139. 41 R. Nycz trop “ja”…, strona. 12. 42 B. Banasiak destrukcja przedstawić w współczesny filozofia francuski, “colloquium Communia” 1988 numer 1–3, strona. 13. 43 zobacz.: E. Kuźma język jako podmiot współczesny literatura, w: z problem podmiotowość w literatura polski XX wiek, pod redakcja. 
M. Lalak, Szczecin 1993; E. Kasperski epitafium dla podmiot; B. Banasiak destrukcja przedstawienie; K. Okopień podmiot, czyli podrzutek, Warszawa 1997. 44 B. Banasiak destrukcja przedstawienie, strona. 9. 45 rok. Barthes S/Z, Paris 1970, strona. 16–17, cytat. za: E. Kużma język jako podmiot…, strona. 26. 46 J. Kristeva la révolution du langage poètique, cytat. za: E. Kuźma język jako podmiot…, strona. 8. 47 R. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 4, cz. 2, Kraków 1992, strona. 206. 48 G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
K. Matuszewski, “colloquium Communia” 1988 numer 1–3, strona. 191. 49 J.-F. Lyotard kondycja ponowoczesny, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, Warszawa 1997. 50 zobacz.: R. Rorty prywatny ironia i nadzieja liberał, przeł. 
E. Nowotka, “twórczość” 1992 numer 12. 51 rok. Nycz trop “ja”…, strona. 21. 52 A. Krajewska dramat niemożliwy dramat, W: od symbolizm do posta-teatr, pod redakcja. 
E. wąchocki, Warszawa 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
