Ib sam inaczej 
ćwierć wiek temu Peter Strawson ironizować na temat popularność w środowy- sku filozof analityczny formuła „ n ojciec ent i ty wi thou t i dno t i t y " i próbować, w dobry duch ten szkoła, rozjaśnić wieloznaczność aforyzm. 
dla ontologia bo- wiedzieć pojęcie tożsamość zawsze być kluczowy. 
jeśli chodzić o literatura, to pojęcie tożsamość poświęcić swój czas wiele uwaga Roman Ingarden, zajmować się sposób istnieć dzieło artystyczny. 
ostatnio zaś wrócić do ten sprawa Gerard Genette. 
nie bez znaczenie pozostawać on także dla genologia. 
ponadto nie można się być obejść bez on w charakterystyka i period za- cji epoka, okres i prąd literacki. 
ale najwięcej emocja budzić w związek z osoba ludzki -jako przedstawiać w utwór postać i jako sprawca to właśnie utwór. 
wcześnie pojawić się książka krytyczny opłakiwać koniec tradycyjnie rozumieć tożsamość bohater w powieść dwudziestowieczny. 
a późno przyjść dobrze znany dywagacja na temat tak zwany. śmierć autor. 
(być to jeden z motyw numer. 1/2 tegoroczny „tekst drugi"). 
mnogość zagadnienie, jaki wyroić niewinny na pozór słówko „tożsamość", można sprowadzić do dwa kwestia. 
pierwszy dotyczyć przynależność dany fakt do okre- ślonej kategoria zjawisko. 
na przykład: czy ballada od rym spełniać kryterium, który pozwolićby uznać on za ballada w dotychczasowy sens ten słowo? 
o ten utwór pisać przed rok Sławiński: „przedmiotowy język balladowy narracja tkwić w ramy metajęzykowy komentarz". 
albo czy twórczość Norwid mieścić się w obręb lity- ratury romantyczny (według pamiętny formuła Stefanowska: „jeżeli nie pasować my do model polski poezja romantyczny, to nie dlatego, że być zły romanty- kiem, ale dlatego, że nasz model romantyzm być zły")? 
drugi łączyć się z tak zwany. tożsa- mość numeryczny. 
chodzić tu o to, że każdy indywidualny rzecz bytować w czas i przestrzeń podlegać zmiana. 
kiedy móc mówić, że być to rzecz ten sam, a kiedy- dy, że już inny? 
jeśli dziecko dorosnąć, traktować ów dorosły osoba jako tożsamy biograficznie z on wczesny faza, mimo zasadniczy różnica. 
ale jeśli ten osoba do- tknąć choroba psychiczny i nastąpić rozdwojenie osobowość, to który z ten nowy osobowość mieć prawo uznać za spadkobierczyni ten pierwszy, zdrowy - może oba, a może żaden z on? 
w wypadek zaś utwór literacki, to czy różny on adaptacja i przekład pozwalać jeszcze mówić o jeden i ten sam dzieło? 
a na- wet jeśli wziąć nie przekształcić tekst słowny - czyż przemiana system języko- 
wego i cały kotitekstu, w jaki być po rok odbierać, nie przeczyć on ponadcza- sowej tożsamość? 
dawno w humanistyka sporny być odpowiedź, jaki padać w różny konkret- nych przypadek, ale sam idea tożsamość traktować z rewerencja. 
w każdy raz- się wszelki zabieg poznawczy polegać na kategoryzacja zjawisko zakładać zaw- sze tak czy inaczej rozumieć tożsamość. 
sęk w to, jak on rozumieć. 
czy zgodnie z koncepcja model „typ idealny", wypracować na grunt socjologia przez Max Weber, czy móc „podobieństwo rodzinny ", o który rozmyślać w drugi fa- się swój filozofować Ludwig Wittgenstein, czy też „prototyp" upowszechnio- nych przez językoznawczynię Eleanor Rosch, czy jeszcze inaczej. 
obecnie, po rok kreci robota rozmaity dekonstrukcjonistów, pojęcie tożsa- mości odmawiać się, by tak rzec, tożsamość. 
podobnie, zresztą, jak inny pojęcie. 
Zaraza dotknąć nawet filozofia analityczny i on ostoja, logika formalny, gdzie także zarysować się, choć jeszcze nieśmiało, próba zrelatywizować tożsamość (fuzzy logic, „logika sytuacyjny" i tym podobne.). 
w bardzo niezręczny sytuacja znaleźć się zresztą sam przedstawiciel posta- modernizm. 
niektóry z on, dumnie ogłaszać koniec epoka nowoczesny, czy na- wet era nowożytny, oraz początek nowy okres dziejowy, ujmować ów wielki połać historia i nieskończenie zróżnicowany współczesność w mocno schematyczny i rygorystyczny kategoria. 
odrzucać idea tożsamość, milcząco on się kierować. 
inaczej w życie publiczny i w związać z on filozofia społeczny. 
tu pojęcie tożsamość i pokrewny pojęcie podmiotowość okazać się w ostatni dwudziestolecie bardzo produktywny. 
odwoływać się do on na cały świat nieprzeliczony ruch emancypacyjny, a i my sam robićbyć to gorliwie w rok osiemdziesiąty wykorzy- stując ten pojęcie w cel persfazji polityczny. 
nic też dziwny, że pojęcie tożsamość stać się niezbędny dla nowy fala teore- tyczny zainteresowanie, do jaki pobudzić problematyka naród. 
trudno bowiem być nie zauważyć, iż rozkład wielonarodowy imperium doprowadzić - mimo wzmóc proces ekonomiczny, kulturowy i polityczny globalizacja - do polemika- większeć się liczba państwo kierować się zasada tożsamość narodowy. 
dążenie różny grupa etniczny do samostanowienie potwierdzać powszechność ten tenden- cji. 
tak więc w ostatni dekada wyłonić się dzięki tak zwany. „liberalny narodowiec" 
wstęp 
(liberal nat ional IS ts) zarys doktryna uwydatniać rola świadomość narodowy w powstawanie i utrwalać organizm państwowy. 
nowość ten doktryna być powiązać on z idea demokracja parlamentarny i rygorystyczny wymaganie dotyczyć prawo obywatelski. 
(porównaj. instruktywny przegląd nowy praca z ten zakres w artykuł: W. Kymlicka, Ch. 
Straehle, Cosmopol i tona Andrzej i sm, Nat ion-Sta- tes, and Minori ty: a Cri tona ical Review of Recent li ten raz ture , „European Journal of Philosophy" Vol. 7, no. 1, April 1999, strona. 65-88). 
mimo aktualność lej orientacja, to nie on chyba być pomocny w bliski przyszłość. 
upierać się przy identyfkacji narodowy pojąć zachowawczo, nie rozwalać- wiązać kwestia mniejszość etniczny, atii też nie zdołać sprostać wymaganie, jaki nasuwać coraz ścislejsza współpraca w skala światowy. 
pogłębić też wyobco- wan niemały liczba osoba taki jak znany jugosłowiański literatka Dubravka Ugreśić. 
kiedy nie chcieć on określić swój przynależność etniczny, zostać odtrącić przez wszyscy: „czućbyć się po prosty «nikt» i byćbyć «nikt». 
być nikt być mój autentyczny pozycja, deklarować się jako «nikt» być mój osa- bistym wybór tożsamość" (rozmowa Irena Grudzińska-Gross z Dubravką Ugreśić, „wysoki obcas"numer 11, 24 VII 1999 S. 9). 
dlatego też trwać próba taki ujęcie tożsamość zbiorowy, który nadaćby on bardzo otwarty i elastyczny charakter. 
i tutaj właśnie móc się przydać wczesny eksperyment, jaki na materiał indywidualny, osobowy tożsamość przeprowadzać- li różnić spekulatywnie nastawić literat i filozof. 
w awangarda postarać się znaleźć, jak zawsze, Jacques Derrida. 
spazmatyczny logika Derrida - komentować w bieżący numer „tekst drugi" przez on oddany egzegeta, Rodolphe'a Gasché - starać się ująć nowy tożsamość zbiorowy już nie w termin narodowy, ale europejski, i to nie za pomoc trwały cecha wyodrębniać lecz w ruch skierować ku ów inny. 
bez pojęcie inny (czyli tożsamość przeglądać się w swój negacja) nie móc się obejść jakikolwiek myślenie poststruktur alne. 
dosyć przejrzysty podłoże ideologiczny, z jaki wyłaniać się tutaj rozumowanie Der- ridy, być obraz intelektualista francuski jako uosobić kultura europejski oraz sam kultura europejski jako kultura w ogół. 
oczywiście ów dobrze zakorzenić etłiocentiyzm francuski być dla dzisiejszy wrażliwość trudny do przełknąć, stąd usiłowanie nowy dialektyka oscylować między biegun lokalność i uniwersali- zmu, tożsamość i samozaprzeczenia. 
Europa, po wiek podział, dopiero zaczynać mierzyć się z problem nowy identyfikacja. 
Ameryka, od początek być „tygiel etniczny", być tutaj dojrzały siostra stary kontynent. 
może więc warto w ten miejsce powiedzieć kilka słowo o wydać w ten rok książka historyka literatura amerykański, Philipa Fishera (Still the New World: Amer ican L i tona e raz tu re in a C u l tona u r e of Creat ive des tona ruc- tona ion, Cambr idge , mieć 1999). 
on także usiłować uporać się z koncepcja narodowy swoistość. 
przed wszystko stwierdzać, że żaden wypracować w XVIII i XIX wiek. przez myśl europejski cecha określać naród, nie pasować do Stany Zjednoczony. 
ani etnicznie jednorodny lud, ani wspólny środowisko geograficzny i klimat, ani głęboko uwewnętrznić kultura, ani też odrębny, idiomatycznie bogaty i od kolebka 
Łapiński tesla o sam inaczej 
przyswajać język nie wyznaczać tożsamość nowy społeczeństwo. 
według auto- raz, taki poczucie tożsamość dostarczyć - w bezprecedensowy historycznie sposób - „demokratyczny przestrzeń społeczny". 
dodawać też, iż ów demokratyczny przez- strzeń społeczny powstać dzięki kapitalizm, to być dzięki ekonomika wolny przedsiębiorczość. 
późno umocnić on produkcja masowy, szeroki obieg dobro mate- rialnych. 
polski pisarz, od Norwid po Miłosz, nie móc się pogodzić z ahistoryczność Ameryka. 
wedle Fishera, burzeć stan posiadanie i zaczynać stale od nowy, „twórczy destrukcja"-być nie tylko znak rozpoznawczy i paradoksalny trady- cją, ale też powód do duma. 
ogołocić zaś obywatel ten kraj, właśnie jako oby- watela, z wszelki cecha konkretny, „wyabstrahować"on i umieścić w „de- mokratycznej przestrzeń społeczny" - być dzieło wyobraźnia polityczny Ojców założyciel, a swój potężny wyraz poetycki znaleźć w źdźbło trawa Walta Whit- mana. 
Fisherowi nie odpowiadać słowo „tożsamość", woleć „członkostwo". 
jednostka mieć prawo zmieniać i komponować swój różny przynależność. 
polemizować też z ujma- waniem tożsamość grupowy według ostry podział, na wzór podział raz- sowych (bardzo zresztą dzisiaj rozpowszechniony wśród afro-amerykan niż wśród ludność biały). 
przed wszystko jednak wychodzić w swój wizja Stany od zjawisko imigracja, pojąć zarówno dosłownie, jak i metaforycznie: 
imigracja, odnawiać w kolejny faza to, co Mark Twain nazwać „przeprowadzka", stać się w Stany Zjednoczony forma życie, a nie prosty, jednorazowy czynność. 
Przepro- wadzka być wybiórczy niwelacja przeszłość, jak bankructwo czy wyjazd osiemnastolatek na sto- dia, ale i pełny wiara akt, który dominować widnokrąg być przyszłość. 
Przeprowadz- ka to czyn twórczy destrukcja podejmować przez jednostka lub przez cały kultura. 
w książka ten próbowaćbyć przedstawić świeży, celowo prowokacyjny zarys kultura amerykań- skiej, wychodzić od idea twórczy destrukcja - dawanie w obręb życie ekonomiczny i społeczny- on pierwszeństwo przyszłość przed przeszłość. 
utrzymywać, iż powinienbyć patrzeć na następstwo pokolenie w Ameryka jako na wznawiać akt imigracja do nowy świat. 
wraz z rzeczywisty fala imigrant napływać z ciągle zmieniać się zasób kultura, przekształcenie technologiczny przynosić coś, co nazywać imigracja rzecz i system, sposób życie oraz technik rozprowa- dzania idea i przedstawiać rzeczywistość. 
nasz narodowy symbioza migracja i technologia wy- twarza w Stany nowy rodzaj kultura, w który przekazywać dziecko przez rodzic wiedza i styl być liczyć się coraz m on i mało. 
transmisja istnieć sposób życie zastąpują coraz to nowy świat ekonomika i kultura, do który członek każdy kolejny pokolenie - a składać się na on młodzież oraz przybysz - wkraczać, aby się w on osiedlić i samookreślić (strona. 212). 
to, co dla Dubravki Ugreśić stać się przedmiot wyjątkowy i przez nikt w żaden z społeczność, w który się obracać, nie zakceptowanej decyzja, dla Fishera być przesłanie, jaki wyczytać z literatura i tradycja amerykański. 
w oko historyk ruch awangardowy XX wiek pewien pomysł i obraz 
wstęp 
Fishera brzmieć dosyć znajomo, a więc i trochę niepokojąco, zważyć współbrzmie- nie radosny hasło artystyczny z ponury praktyka polityczny w rok dwudzie- stych. 
myśleć jednak, że taki podejrzliwość, który objąć (zwłaszcza w Rosja) cały dziedzictwo awangardowy, być teraz nie na miejsce. 
zupełnie nowy topografia eko- nomiczna, społeczny i polityczny świat pozwalać chyba bez obawa wracać do przyszłość. 
Zdzisław Łapiński 
