Michał Głowiński wszystko o Chopin w pewien moment pomyślećbyć, że monografia polski kompozytor pisać już tylko muzykolog angielski, interesujący się nawet twórca, który — jak Mieczysław Karłowicz — pozycja w muzyka światowy nie zdobyć. 
na szczęście okazać się, że mój pośpieszny obserwacja nie przylegać do rzeczywistość, a świadczyć o to pokaźny rozmiar książka Tadeusz Zieliński, monografia Małgorzata Gąsiorowska poświęcony twórczość Grażyna Bacewicz i — przed wszystko — monumentalny dzieło Mieczysław Tomaszewski o Chopin, dzieło być próba synteza faktograficzny i interpretacyjny wszystko, co wielki kompozytor dotyczyć1. 
i taki też być chyba założenie autor: pokazać wszystko, omówić wszelki kwestia, jaki z on życie, twórczość i oddziaływanie się wiązać, pokazać ten twórczość możliwie wszechstronnie, z rozmaity pozycja i w różny przekrój. 
być czytelnik nieprofesjonalny ten rozległy dzieło, nieprofesjonalny zatem być mój uwaga. 
zagłębiaćbyć się w ten książka z rosnąć zainteresowanie i to nie tylko dlatego, że lubić czytać rozważanie o muzyka, zwłaszcza zaś o ten wielki twórca, z który dorobek być oswoić, a więc opis on dzieło kojarzyć ja się z pewien realia dźwiękowy. 
poznawaćbyć on z nasilać się ciekawość z jeszcze jeden wzgląd, z ten mianowicie racja, że interesować ja monografia jako swoisty forma wypowiedź czy wręcz gatunek literacki. 
a z ten punkt widzenie — mimo zasadniczy różnica między dyscyplina — być niemal wszystko jeden, czy bohater stawać się pisarz, malarz czy — jak w ten przypadek — kompozytor. 
jeden trzeba stwierdzić od raz: monografia stanowić klasyczny gatunek wypowiedź o twórczość artysta, choć on rodowód nie być szczególnie odległy, nie sięgać starożytność ani nawet czas oświecenie, jako specyficzny forma wypowiedź zrodzić się on w wiek XIX, a bujnie rozwinąć w on drugi połowa (w jakiś miara zresztą pod wpływ realistyczny powieść). 
klasyczny, a więc zarazem niezwykle szacowny, ale też współcześnie nie tłumaczyć się sam przez się. 
imponować rozmiar, zasięg i rozmach (by nie wspominać już o skumulować na ten strona ogromny wiedza, bo to być oczywisty) książka Mieczysław Tomaszewski być właśnie reprezentatywny monografia, a jeśli szukać dla on analogia w polski nauka o literatura, wskazać należeć dzieło Juliusz Kleiner o wielki romantyka. 
ten analogia nasuwać się sam przez się, gdyż w istota w okres późny nie powstać dzieło o pisarz, który pomyśleć byćby tak szeroko i tak wszechstronnie, a jeśli nawet pojawiać się ten rodzaj próba, to z reguła nie zostać w pełnia zrealizować i doprowadzić do koniec. 
w pewien przypadek decydować o to okoliczność zewnętrzny (myśleć tu o świetny monografia Jan Józef Lipski o Kasprowicz, niestety pozbawić planować tom trzeci), niekiedy zaś na taki stan rzecz wpływać trudność metodologiczny, jaki forma monografia nasuwać przynajmniej od pewien moment. 
bo nie pojawiać się on wtedy, gdy formuła “życie i dzieło” uznawać za oczywisty, a utwór omawiać w bezpośredni związek z biografia, dostrzegać w on on prosty emanacja. 
ukształtować ostatecznie w okres pozytywizm, monografia ujmować dzieło sztuka w kategoria swoiście pojąć determinizm: różny życie przypadek nie tylko wpływać na charakter i sens poemat, obraz czy symfonia, ale w wysoki stopień on określać. 
książka Tomaszewski nosić podtytuł człowiek, dzieło, rezonans, a więc — przynajmniej z pozór — przywoływać tradycyjny schemat monograficzny wyrażać się w słowo “życie i dzieło”. 
to prawda, w ten książka mowa być o życie kompozytor, obszerny i ważny on część poświęcony być dzieło, a tom trzeci mówić o oddziaływanie, stanowić swój rodzaj dopełnienie czy epilog. 
mimo wszystko jednak nie można on sprowadzić do klasyczny wzór, który w nasz czas po prosty się rozpaść. 
uczony podejmować zadanie podobny do ten, jaki dawno stawiać przed siebie monografista, nie móc jednak realizować zasada gatunek tak, jak on to czynić. 
wyrażać się to przed wszystko w to, że nie wprowadzać bezpośredni zależność tam, gdzie on dowieść nie sposób, nie szukać czynnik deterministyczny, bo być on dla on nieistotny tak w plan faktograficzny, jak interpretacyjny, nie narzucać związek w miejsce, w który nie być on oczywisty. 
w ten sposób monografia tracić swój klasyczny spójność, stawać się suma wiedza, ale mieć wszelki potrzeba temu dana, by nie być konstrukcja konsekwentny i jednolity. 
gdyby sięgnąć po analogia muzyczny, powiedzieć by można, iż bardzo przypominać suita z on względnie dowolny układ część niż z natura gatunek bardzo spójny i zdyscyplinować symfonia. 
w część zatytułować Żyta omawiać autor w forma kalendarium, a więc w tryb ściśle dokumentacyjny, biografia Chopin, poprzedzać on wszakże krótki rozdział struktura osobowość, a uzupełniać rozważanie o pianista, pedagog i kompozytor. 
zasadniczy część monografia poświęcić być — co oczywisty — dzieło. 
czytać także ten część odnosićbyć wrażenie, że autor zależeć na powiedzenie możliwie wszystko, co mócby dzieło Chopin dotyczyć — nawet koszt pewien powtórzenie czy omawiać analogiczny problem pod różny etykieta. 
czytelnik taki jak ja, a więc nie być muzyk, najwięcej trudność sprawić część zajmować się strona ściśle techniczny utwór Chopin. 
w notka przedstawiać autor czytać, że Mieczysław Tomaszewski “reprezentować muzykologia zorientować humanistycznie”, a więc ten rodzaj ujęcie, który zadowalaćby zapewne uczyć ukierunkować “formalistycznie”, nie móc on kontentować. 
stąd ujęcie wykraczać daleko poza analiza technika kompozytorski. 
kulminacyjny moment monografia być on część obszerny gatunek i utwór. 
świetnie, nadzwyczaj sugestywnie napisać, przedstawiać on utwór Chopin według forma (gatunek), jaki uprawiać. 
chciećby się powiedzieć, że ten właśnie część bliski być muzyczny empiria, bliski chopinowski dzieło. 
Tomaszewski posiadać piękny dar pisać o muzyka, a więc czytać on wywód można siebie przypomnieć czy wyobrazić utwór być przedmiot interpretacja. 
ten część książka czytaćbyć z szczególny satysfakcja, bo iść za rozważanie uczony miećbyć nie tyle przed oko, co przed ucho kolejny gatunek, uprawiać przez Chopin, przed wszystko zaś — kolejny utwór. 
tak się dziać w jakiś miara zapewne dlatego, że być w twórczość Chopin nieźle osłuchany, przed wszystko jednak z ten racja, że zostać w książka przedstawić precyzyjnie, przejrzyście, sugestywnie. 
po lektura ten zasadniczy część praca Tomaszewski być niewątpliwie słuchać Chopin w sposób bardzo pogłębić. 
jednakże zamiar autor nie wyczerpywać się na opis technika kompozytor i on poszczególny utwór, toteż pojawiać się rozważanie o estetyka, poetyka, styl, ekspresja i tym podobne. 
tutaj stosować Tomaszewski do twórczość Chopin cały wiązka pojęcie znany z estetyka i z teoria literatura. 
każdy dziedzina wiedza o sztuka mieć w ten zakres swój zwyczaj, przyzwyczajenie, uzus, nie wiedzieć, jak ten rzecz układać się w muzykologia, jednak z mój perspektywa, historyka literatura, pojawiać się tu pewien wątpliwość. 
czytać doznawaćbyć wrażenie, że być świadek zbyteczny mnożenie byt, bo w ten przypadek różnica między estetyka a poetyka nie być oczywisty (tym bardzo że mieć do czynienie z częściowo przynajmniej metaforyczny używać ten kategoria), a zjawisko styl mieścić się w obydwa ten pojęcie. 
jak ja się wydawać, ów mnożenie byt być również wynik przyjąć założenie monograficzny, skoro sprzyjać on rozważanie wszystko, co móc się łączyć z główny przedmiot. 
pewien nadmiar być niejako wpisać w ten gatunek wypowiedź. 
wyznać musieć, iż nie być dla ja całkiem jasny, co tu się rozumieć przez “interpretacja hermeneutyczny” utwór muzyczny. 
zakładać, że to taki analiza, który nie ograniczać się do problematyka techniczny, ten wyróżnik negatywny wszakże chyba nie wystarczać. 
jak się wydawać, chodzić tu o wiązać dzieło muzyczny z taki czy inny sfera kultura; na przykład interpretacja hermeneutyczny barkarola polegać mieć na łączyć on z tekst poeta romantyczny (porównaj. strona. 443). 
powstawać wszakże pytanie, co taki interpretacja różnić się od programowy czy literacki styl odbiór muzyka (Chopin i nie tylko Chopin)? 
autor omawiać monografia należeć do zdecydowany on przeciwnik, co dziwić się nie przystać, gdyż być to dziedzina dowolność i — jakże często — zły smak, a rozmaity próba doszukiwać się treść literacki w muzyka prowadzić do trywializacja i stawać się domena grafomania. 
dowiadywać się, że to George Sand zapoczątkować niebezpieczny proceder odczytywać preludium w aspekt semantyczny, a praktyka ten osiągnąć apogeum na przełom XIX i XX wiek. 
z kwestia ten wiązać się ogólny sprawa opisywać muzyka i nieadekwatność język, w który on się realizować. 
o kwestia ten znaleźć można w książka Tomaszewski bardzo ciekawy uwaga — między inny w część o funkcjonowanie utwór Chopin. 
otóż taki kompozycja jak etiuda op. 25 numer 11 prowokować komentator, krytyk czy pisać na temat muzyczny literat do przywoływać całkiem inny repertuar metafora niż na przykład berceuse. 
ten pytanie interesujący: w jaki sposób i w jaki miara charakter utwór muzyczny wyznaczać czy wręcz określać styl, w jaki się o on pisać, w jaki sposób wpływać na język, uznać w dany przypadek za bardzo odpowiedni i właściwy? 
domyślać się, że ten rodzaj pytanie stawać także przed Mieczysław Tomaszewski, gdy przystępować do praca nad swój dzieło. 
język, jaki operować, być powściągliwy i rzeczowy, nie mieć w on żaden próba tworzyć słowny, literacki czy raczej pseudoliterackich ekwiwalent utwór muzyczny. 
być to, gdy potrzeba, kronikarski język biograf, dominować jednak język analityk i interpretator. 
na koniec chciećbybyć zwrócić uwaga na jeszcze jeden właściwość ten książka, który łączyć on z tradycja monografia. 
ten gatunek naukowy wypowiedź, zwłaszcza gdy praca dotyczyć życie i dzieło artysta, zakładać dynamiczność ujęcie, a więc pokazywać przemiana, ewolucja, proces rozwojowy. 
tak też się dziać w ten wizja chopinowski przekaz. 
nie mieć w on nic, co traktować byćby jako z góra i raz na zawsze dany, świat wielki kompozytor, tak w wymiar biografia, jak twórczość, znajdować się w wieczny ruch, podlegać nieustanny przekształcenie, stanowić jakby temat ciągnąć się przez rok wariacja. 
i ten właśnie dynamiczność ujęcie wydawać ja się jeden z istotny walor monumentalny monografia, jaki Mieczysław Tomaszewski poświęcić życie i dzieło Chopin. 1 M. Tomaszewski Chopin. 
człowiek, dzieło, rezonans, Poznań 1998, strona. 847. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
