trudny obecność Rosa Lublin, bohaterka dwa tworzyć całość opowiadanie Cynthii Ozick The Shawl i Rosa, polski Żydówka z zamożny zasymilować rodzina mieszczański, który nie móc pogodzić się z zamknięcie w warszawski getto z rodzina “Rabinowicz i Finkelsteinów” posługiwać się “żargon”, być wielbicielka poezja Julian Tuwim. 
tragiczny paradoks stawać się dla on fakt, że on, mówić piękny polszczyzna, zostawać skazać na zagłada w getto, natomiast prosty Polak, który nawet nie słyszeć o Tuwim, móc chodzić swobodnie po strona aryjski. 
naturalnie nie odmawiać to ostatni prawo do polskość, ale cierpieć na to on tożsamość, który sens nadawać dotąd właśnie ów upragniony, pieczołowicie pielęgnować polskość. 
Tuwim nieprzypadkowo figurować w to tragiczno-ironiczny kontekst, sam być bowiem przykład niezwykle skomplikowany tożsamość, w który zawierać się również nie zawsze odwzajemniać miłość do ojczyzna–polszczyzna. 
stosunkowo już dość dobrze znany być w Polska przedwojenny napaść na poeta z strona polski nacjonalista, choćby to często cytować stwierdzenie Władysław Rabski: “Tuwim nie pisać po polski, tylko w polski język”, czy wywód Zygmunt Wasilewski o “wampiryzm poezja semicki”. 
Tuwim bardzo boleć ten atak i większość z on odpierać w zdecydowanie emocjonalny sposób. 
bronić on także inny poeta o zbliżony do on rodowód, na przykład. 
Wittlin, Słonimski czy Samuel Imber, który w książka as czysty rasa obalać w racjonalny sposób argument antysemicki krytyk, choć być on tak absurdalny, iż nie zasługiwać nawet na żaden polemika. 
z kolej Słonimski bronić Tuwim przed atak nacjonalista żydowski zarzucać on nie tylko zdrada, ale wręcz… antysemityzm. 
mało wiadomo natomiast o stosunek do poeta z strona przeciwny asymilacja, choć niekoniecznie nacjonalistyczny, krąg twórca żydowski. 
kilka rok temu “nagłos” (1992 numer 7) wydrukować rozmowa Philipa Roth z I.B. Singer, w który ten ostatni wypowiadać się krytycznie na temat Bruno Schulz oraz inny twórca pochodzenie żydowski, który porzucić swój korzeń, język i kultura na rzecz polskość. 
wątek ten pojawiać się także w inny wypowiedź Singer. 
jeszcze mało znać być natomiast dzieje recepcja twórczość i osoba Tuwim w Izrael, skomplikowany, często wrogi i naładować emocja. 
o ten właśnie trudny obecność w język hebrajski traktować mały, lecz jakże fascynować książeczka Ryszarda Löwa1. 
być to drugi, uzupełnić wydanie, ale pierwszy wydać w Polska, bowiem wersja z 1993 rok ukazać się w Izrael, a intencja on być między innymi. uczcić przypadać w 1994 rok setny rocznica urodziny poeta. 
większość szkic zawrzeć w zbiorek ukazać się wcześnie w wychodzić w Izrael gazeta w język polski, “nowina kurier” oraz w “literatura na świat” i “zeszyt literacki”. 
dobrze jednak, że teraz zostać razem zebrać, opatrzyć nota biograficzny i przypis. 
bogaty jak na tak niewielki książeczka dokumentacja, wielki ilość informacja i konkretny fakt być cenny dla każdy, kto bliski być poezja Tuwim, a także cały krąg pokrewny on twórca. 
wiele też mówić o problem asymilacja, który to temat wbrew pozór nie być aż tak dobrze w Polska znany. 
na fala zainteresowanie kultura żydowski więcej publikacja dotyczyć Żyd z sztetł niż z spolonizować środowisko duży miasto. 
zwrócić na to ostatnio uwaga między inny Stanisław Ehrlich, opisywać dzieje własny zasymilować rodzina (zobacz.: Żydowo polski. 
dylemat ortodoksja i asymilacja, “tygodnik powszechny” 1997 numer 4). 
poszczególny szkic poświęcony być przekład twórczość Tuwim na język hebrajski, recepcja w Izrael, nieliczny izraelski kontakt poeta. 
Löw wyróżniać dwa główny faza recepcja: za życie oraz po śmierć poeta. 
w rok 1923–1995 ukazać się w suma po hebrajski dwieście wiersz Tuwim. 
często tłumaczyć (dziewięć raz!) być wiersz Żydek, wprawdzie niezbyt pasować do przeważać w ten kraj, zwłaszcza po wojna, idea syjonistyczny, ale w duży stopień wyrażać identyfikacja autor z swój żydostwo. 
natomiast najwięcej pisać w Izrael o Tuwim w rok czterdziesty, po ogłosić przez on słynny manifest my, Żyd polski. 
bardzo ciekawie przedstawiać się recepcja twórczość poetycki dla dziecko. 
jak zauważać Löw, Tuwim niewątpliwie mieć swój udział w kształtować wyobraźnia dziecko izraelski. 
co ciekawy, on wiersz “rola swój spełniać przy rozmyślny pomoc rodzic, który swój izraelski dziecko chcieć zapoznać — w tłumaczenie — z tekst, na który — w oryginał — wyrosnąć sam” (strona. 14). 
na pewno wiersz dla dziecko tracić w przekład jeszcze więcej niż twórczość dla dorosły, choćby z wzgląd na zdrobnienie, gra słowo i specyficzny rytm nie zawsze możliwy do oddać w język hebrajski, ale można podobnie powiedzieć o większość poezja, a zwłaszcza tak muzyczny jak Tuwim. 
wybór zawierać również fragment z dziennik Leiba Jaffe, poświęcić Tuwim i on żona, lista Tuwim do Jaffego oraz korespondencja z zamieszkały w Izrael rodzina. 
część korespondencja pochodzić z koniec 1939 rok, z okres wędrówka Tuwim przez Rumunia do Paryż i Porto w Portugalia. 
Leib Jaffe, pochodzić z Grodno poeta pisać po rosyjski, hebrajski i żydowski, związany silnie z ruch syjonistyczny, mimo zupełnie inny zaplecze ideowy, a może właśnie dlatego, wydawać się doskonale rozumieć tragiczny położenie Tuwim. 
po jeden z odwiedziny charakteryzować dom poeta jako miejsce, w który obserwować “katusze żydowski asymilacja”. 
a po wizyta w czerwiec 1936 rok określać Julian i Stefania Tuwim miano “człowiek na rozdroże, człowiek bezradn[ych] i zdeprymowan[ych] w sytuacja bez wyjście. 
w rezultat wychowanie, jaki otrzymać w rodzinny dom, oddalić się od swój naród, zaś naród obcy, który oddać dusza, każdy kropla krew — odtrącać on” (strona. 38). 
Tuwim jeszcze przed wojna planować wyjazd do Palestyna, ale nigdy do on nie dojść. 
o on zaangażować pod koniec życie w sprawa nowo powstały państwo świadczyć jednak on działalność w polski towarzystwo przyjaciel uniwersytet hebrajski w Jerozolima, który być prezes od 1948 do 1950 rok, kiedy to z wzgląd polityczny organizacja ten rozwiązać. 
można tu dodać, że sam nazwisko wiązać on symbolicznie z literatura i kultura jidysz. 
siedemnastowieczny autorka techin, modlitwa pisać w język żydowski, figurować w historia literatura żydowski jako Sara, córka Tuwim. 
dużo na temat powojenny zainteresowanie poeta Izrael, a także zaangażować w sprawa utworzyć katedra historia Żyd w Polska na uniwersytet hebrajski można przeczytać w wspomnieć przez Löwa publikacja inaugurować w 1984 rok działalność centrum badać historia i kultura Żyd polski na uniwersytet hebrajski w Jerozolima (wznowić w Polska w 1993 rok przez fundacja “shalom”). 
składać się on z wstęp Chone Shmeruka w język angielski oraz z utwór Żydek, my, żydzić polski oraz pomnik i mogiła w polski oryginał oraz w język angielski, jidysz i hebrajski. 
zawierać także faksymile rękopis oraz maszynopis my, Żyd polski z poprawka autor, a także reprodukcja dwa krótki list związany z publikacja tekst w 1944 rok. 
tekst ten, jakże ważny, a niemal zupełnie nie znany w Polska (wspominać o on jedynie Artur Sandauer), pomijać z wzgląd polityczny przez biograf, zostać napisać na emigracja w Ameryka, w rok po powstanie w getto warszawski i zadedykować “matka w Polska lub ukochany on cień”. 
w tekst ten poeta próbować wyjaśnić, dlaczego czuć się Polak, a dlaczego Żyd. 
stwierdzać, że być Polak, bo tak [on] się podobać… 
Polak — bo się w Polska urodzićbyć, wzrosłem, wychowaćbyć, nauczyćbyć; bo w Polska byćbyć szczęśliwy i nieszczęśliwy; bo z wygnanie chcieć koniecznie wrócić do Polska, choćby ja gdzie indziej rajski rozkosz zapewnić. 
jednocześnie być Żyd głównie poprzez męczeństwo doznać przez ten naród w czas wojna. 
odwoływać się do opaska z gwiazda Dawid nosić w getto, pisać, że wierzyć w przyszły Polska, w który ten gwiazda, ten z opaska, stać się jeden z wysoki odznaczenie, udzielać waleczny żołnierz i oficer polski… 
i być w Warszawa, i w każdy inny miasto polski, pozostawić, utrwalić i konserwować jakiś fragment getto w zmienić postać, tak jak on zastać, w cały zgroza zgliszcz i zniszczenie… 
kościół narodowy pamiątka przybyć jeszcze jeden. 
być tam prowadzić dziecko i opowiadać o potworny w dzieje świat męczeństwo człowiek. 
w centrum ten pomnik… płonąć być nigdy nie gasnąć ogień. 
przechodzień być zdejmować przed on kapelusz. 
a kto chrześcijanin — przeżegnać się znak krzyż. 
w kontekst późny wydarzenie tragicznie brzmieć ten słowo i różnie można on interpretować. 
co leżeć u on podstawa: idealizm, rozpacz, nadzieja za wszelki cena? 
poeta wyraźnie chcieć udowodnić, że możliwy być być Żyd i Polak zarazem, a co dużo, akceptacja ten stan w oko inny. 
jak zauważać Löw, “koncepcja ten rodzaj eksplikacja budzić musieć od raz niepokojący pytanie, a widok na akceptacja przez którykolwiek z strona — niewielki. 
co również wiadomo — aprobata żaden z on nie otrzymać” (strona. 17). 
rzeczywistość powojenny w Polska oscylować raczej pomiędzy oficjalny zacierać różnica między los Żyd a Polak, a nieoficjalny konkurować oba strona o prymat w męczeństwo. 
Żyd natomiast, zwłaszcza ten w Izrael, musieć też oprócz naiwność polityczny razić duży przesiąknąć terminologia chrześcijański. 
nic dziwny zatem, że tekst ten być przemilczeć jako niewygodny w powojenny Polska — zresztą, poeta stale mieć wówczas kłopot z cenzura. 
można więc traktować ten pisać na gorąco manifest jako wyznanie sporządzić ku pokrzepić serce, a zwłaszcza własny serce. 
widać też w zastosować przez on retoryka, jak mocno przesiąknąć chrześcijański światopogląd, bowiem próbować znaleźć sens w męczeństwo, dla który z punkt widzenie judaizm trudno wskazać uzasadnienie. 
nie być to z pewność jeden z dobry tekst Tuwim, ale na pewno jeden z ważny dla zrozumieć on skomplikowany biografia. 
manifest ten stanowić bowiem przed wszystko wyraz osobisty uraz i obsesja, a brzmieć tragicznie w oblicze daleki historia, kiedy za własny przyzwolenie, w wynik polityczny naiwność ten w istota apolityczny artysta zostawać wykorzystać przez władza komunistyczny. 
myśleć, że w “demokratyczny”(!) 
Polska rozprawić się wreszcie z swój dawny przeciwnik, a tymczasem on, w nowy układ siła, albo sam stać się męczennik, albo zostać przygarnąć przez komunista. 
Tuwim na pewno nie mieć zmysł polityczny, przed wszystko być bardzo wrażliwy, czy nawet przewrażliwiony, na swój punkt poeta. 
on życie, który aż się prosić o pełny i pozbawić przemilczenie i przekłamanie opracowanie, jak mało który oddawać sytuacja zasymilować Żyd, rozpaczliwie szukać własny miejsce. 
choć nie być zwolenniczka nadużywać psychoanaliza w badanie literacki, wydawać ja się, że w przypadek Tuwim stosować rozsądnie mócby pomóc, podobnie jak to mieć miejsce w nowy biografia dwa inny polski Żyd — Jerzy Kosiński pióro James Parka Sloana i Isaaca Bashevisa Singer, napisać przez Janet Hadda. 
ktoś móc powiedzieć, że przesadzać z ten żydowski wątek u Tuwim. 
rzeczywiście, czytać opracowanie z okres PRL, na przykład. popularny biografia Monika warneński z 1975 i naukowy monografia Jadwiga Sawicka z 1986 rok, wydawać się, że nie mieć on wielki znaczenie. 
w pseudopensjonarskiej książka warneński, być przed wszystko odbić epoka, w który zostać napisać, Tuwim to uroczy “czarodziej”, zaś Sawicka pozwalać my jedynie coś niecoś odnaleźć między wiersz. 
także w studium Tadeusz Makles wobec ojczyzna. 
o ojczyzna ziemski i idealny w twórczość Julian Tuwim (1987) wątek żydowski, choć niby oczywisty, też być właściwie nieobecny, a pojawiać się dopiero w wydać już w inny epoka rozmowa z Tuwim (1994). 
jedyny chyba wyjątek być szkic Sandauer. 
jeden z dobry znany ja tekst o poeta, politics and Poetry: The Case of Julian Tuwim Magnus J. Kryński (“The Polish Review” 1974 numer 4), ukazywać cały on dramat jako człowiek i artysta tak przed, w czas, jak i po wojna, nie zostać chyba nigdy przetłumaczyć na język polski. 
tyle dygresja, dygresja zainspirować mały książeczka, który — jak autor zaznaczać w wstęp — mieć charakter głównie informacyjny. 
ale zawrzeć w on informacja budzić tak wiele refleksja, że aż trudno uwierzyć, iż tyle esencja móc kryć się na niespełna osiemdziesiąt strona niewielki format. 
Monika Adamczyk-Garbowska 1 R. Löw hebrajski obecność Julian Tuwim, oficyna bibliofil, Łódź 1996, strona. 76. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
