Andrzej Zawadzki filozoficzny dziennik intymny: de Biran, Amiel, Elzenberg dyskurs autobiograficzny, w różny on odmiana — autobiografia, autobiografia duchowy, pamiętnik, dziennik intymny — uchodzić za jeden z uprzywilejowany, w tradycja europejski, forma kształtować wypowiedź filozoficzny oraz autoprezentacja filozofować “ja”1. 
jak wiadomo, za pierwszy tekst autobiograficzny uważać być zazwyczaj wyznanie święty. 
Augustyna, chociaż, zdanie niektóry badacz, tendencja autobiograficzny występować już, wprawdzie sporadycznie, w starożytny literatura filozoficzny2. 
wśród badacz autobiografia dość powszechnie jednak akceptować być pogląd głosić, że autobiografia być gatunek w pełnia nowożytny, taki więc, który w pełnia móc ukształtować się i rozwinąć wraz z wyłonić się nowożytny figura podmiot oraz — ujmować rzecz ogólnie — na grunt filozofia pokartezjańskiej, przyznawać podmiot szczególny, wyróżniony status ontologiczny jako substancja, podstawa, zaś autorefleksja i samoświadomość — status wyróżniony sposób poznanie3. 
z jeden więc strona, nowożytny filozofia podmiotowość stanowić podstawa dla dyskurs autobiograficzny, umożliwiać autorefleksja, pełny penetracja świadomość, samopoznanie podmiot, z drugi zaś strona — podmiot pokartezjański być zawsze, do pewien stopień przynajmniej, podmiot autobiograficzny, zaś nowożytny tekst filozoficzny — autobiografia4. 
korpus tekst autobiograficzny, pisać przez filozof (czy też szeroko, myśliciel), być bardzo obszerny: autor autobiografia, dziennik intymny czy też inny, zbliżony do on forma narracyjny, być między innymi. 
Giambattista Vico, Christian Wolff, Jean-Jacques Rousseau, Søren Kierkegaard, John Stuart Mill, kardynał John Henry Newmann, Ralph Walda Emerson, Thomas Carlyle, Benedetto Croce, Bertrand Russell, Sigmund Freud, Karl Jaspers, Carl Gustav Jung — by pozostać tylko przy bardzo znany i chętnie przywoływać przez badacz przedmiot przykład. 
pomimo sceptyczny stanowisko niektóry współczesny badacz autobiografia, dotyczyć możliwość (a także prawomocność) skonstruować spójny teoria dyskurs autobiograficzny5, wydawać się, że być rzecz niezbędny wprowadzić przynajmniej kilka rudymentarny podział i klasyfikacja w tak obfity przecież i zróżnicowany materiał tekstowy, nawet jeżeli można on traktować jedynie jako “słaby”, skonstruować ad hoc aproksymacja. 
interesujący i pożyteczny, z punkt widzenie przyjąć w ten szkic perspektywa, próba klasyfikacja tekst autobiograficzny podjąć James Olney, proponować wydzielić autobiografia pojedynczy metafora (autobiography of the singel metaphor) oraz autobiografia podwójny metafora (autobiography of the double metaphor): ten pierwsza skupić być na ukazywać fakt, wydarzenie, poczynanie narrator, rozumieć jako obiektywny, uporządkować, usytuować w określony czas i przestrzeń, chociaż ukazywać z niepowtarzalny, jednostkowy perspektywa; w ten drugi natomiast akcent położony być na manifestacja sam podmiot oraz na on sensotwórczą aktywność, na sposób, w jaki porządkować on rzeczywistość oraz dokonywać wysiłek autoprezentacja, uchwytywać siebie za pomoc metafora i symbol, przy co sam narratorski punkt widzenie być tu nieustannie “podwajać”: poddawać rewizja, krytykować, uprzedmiotawiać, formułować na nowo6. 
autobiografia John Stuart Milla stanowić, jak się wydawać, charakterystyczny przykład pierwszy z wyróżniony przez Olneya typ autobiografia. 
narracja skupiony być tu przed wszystko na fakt obiektywny (stosunek z ojciec, małżeństwo z Harriet Taylor, sprawa polityczny et cetera.), nie zaś na autorefleksja, introspekcja czy też penetracja życie wewnętrzny; proces dojrzewać osobowość, on rozwój (mental progress; moral and intellectual developpement), choć wzmiankować kilkakrotnie, nie wprowadzać jednak do tekst element dynamika: proces zmiana zostawać zresztą dość wcześnie zakończyć, w konsekwencja — zakres narracyjny możliwość podmiot wyczerpywać się i tekst autobiografia faktycznie kończyć się7. 
wydawać się więc, że narrator autobiografia Milla rezygnować niemal całkowicie z swój uprzywilejowana poznawczo pozycja w dyskurs autobiograficzny, polegać na niemożliwość weryfikacja wygłaszać sąd z perspektywa inny niż narratorski8 oraz, jednocześnie, unikać próba skonstruować perspektywa w pełnia własny, niepowtarzalny, indywidualny. 
różnica pomiędzy perspektywa pierwszoosobowy a perspektywa trzecioosobową zmierzać tu do zero, w konsekwencja — zatarcie ulegać także różnica pomiędzy autobiografia a biografia9. 
odmienny charakter odznaczać się ten tekst autobiograficzny, który Olney nazywać autobiografia podwójny metafora, a który, za Małgorzata Czermińska, określić można by także jako autobiografia duchowy czy też jako filozoficzny dziennik intymny10. 
wydawać się, że termin ten w sposób trafny określać zarówno perspektywa, z który dokonywać być autoprezentacja podmiot (perspektywa “wewnętrzny”, prywatny, bliski introspekcja czy też forma soliloqium11), jak również charakter narracja (dziennikowy sposób prowadzić zapisek) oraz ogólnie pojąć problematyka12. 
charakterystyczny przykład ten tradycja pisarstwo intymistycznego być dziennik maine de Birana, dziennik Amiela oraz nawiązywać do on w sposób widoczny kłopot z istnieć Henryk Elzenberga. 
de Biran: studiować siebie sam13 problematyka podmiotowość zajmować istotny miejsce w twórczość filozoficzny maine de Birana14. 
Biranowska koncepcja podmiot wyrastać z krytyka dwa istotny tradycja: racjonalizm Descartes’a oraz sensualizm Hume’a i Condillaca. 
dedukcja byt, substancja, z akt myślenie, wyrazić w kartezjański formuła “myśleć, więc być”, być, według de Birana, nieuprawniony: po pierwszy, formuła ten nie stanowić wnioskowanie, logiczny sąd, lecz momentalny akt introspekcja, w który wyrazić zostawać egzystencjalny poczucie tożsamość podmiot z siebie sam; zdanie: “myśleć” oraz zdanie “być” to dwa formuła identyczny, nie móc więc istnieć między on relacja wynikać ani relacja następstwo15; po drugi, formuła ten kryć w siebie paralogizm: z akt myślenie nie wynikać istnieć myśleć substancja, co dużo, Descartes musieć założyć istnieć ten ostatni, aby wyjaśnić fakt myślenie. 
“ja” substancjalny być więc, według de Birana, niemożliwy do utrzymać. 
także w stanowisko sensualista można jednak odnaleźć poważny słabość: po pierwszy, traktować podmiot jedynie jako ciąg fenomen prowadzić, w konsekwencja, do anihilacja “ja”; po drugi, de Biran uznawać konieczność przyjąć apercepcja, jedność podmiot, jako warunek konieczny oraz poprzedzać doświadczenie zmysłowy. 
ten jedność podmiot oraz poczucie on tożsamość w czas, trwałość, stabilność, być rozumieć w sposób dynamiczny: być wynik opór, jaki “ja” (podmiot) napotykać z strona “nie-ja” (świat), i na który odpowiadać wysiłek zrodzić z wolny wola, który, w rezultat, de Biran uważać za czynnik konstytutywny podmiotowość16. 
akt woleć oraz poznanie być jednoczesny i warunkować się wzajemnie: “w jedność «ja» czas być niepojęty, nie istnieć”17. 
w dziennik maine de Birana wymiar temporalny mieć znaczenie istotny, podważać bowiem do pewien stopień stabilność podmiot oraz zakłócać proces samopoznanie. 
dążyć do uczynić swój “ja” w pełnia poznawalny i przejrzysty stan, jak się wydawać, podstawowy cecha autoprezentacja podmiot w dziennik maine de Birana. 
ten samopoznanie, autorefleksja, koncentracja na siebie, charakteryzować być w tekst często za pomoc metaforyka przestrzenny: zstąpić w siebie, powrót do siebie (on, strona. 35), wychodzić z siebie (on, strona. 37) oraz za pomoc opozycja wnętrze i zewnętrze (on, strona. 48). 
istotny być tu także topik locus amoenus, przestrzeń odosobniony, prywatny, zapewniać warunki niezbędny dla prowadzić vita contemplativa, dla autorefleksja i badanie siebie (on, strona. 46, 48). 
zdolność do penetracja własny wnętrze, do poznać siebie, decydować o autentyczność egzystencja oraz o on wymiar etyczny, umożliwiać także twórczy rozwój jednostka (on, strona. 15). 
samopoznanie napotykać jednak istotny trudność: zarówno rzeczywistość zewnętrzny (on, strona. 42), jak i podmiot podlegać nieustanny przemiana, stawać, uniemożliwiać ująć on w jakikolwiek forma trwały, stabilny, niezmienny (on, strona. 42): “przechodzić przez tysiąc różny stan dziennie” (on, strona. 41); egzystencja być, z swój natura, proces, następować po siebie poszczególny moment (on, strona. 19, 27), ciąg różnorodny modyfikacja (on, strona. 28). 
powodować to zachwiać tożsamość jednostka w czas (on, strona. 35), niemożliwość nadać egzystencja trwały struktura (on, strona. 23, 1836) oraz, co tu szczególnie istotny, niemożliwość pełny samopoznanie: “ten następstwo w mało czy bardzo zmienny forma nasz egzystencja, przeciwstawiać się jedność, pozbawiać my korzyść poznać siebie, korzyść nieoceniony, który starożytny mędrzec przekładać nad wszystko inny” (on, strona. 23). 
Amiel: umykać “ja”18 wydawać się, że dynamika autoprezentacja podmiot z dziennik Amiela oraz, jednocześnie, specyfika sam konstrukcja tekst wyznaczać podstawowy, choć przybierać różny warianta, opozycja pomiędzy centrum a peryferia, pomiędzy ruch dośrodkowy a ruch odśrodkowy: “krążyć od centrum do peryferia lub od peryferia do centrum” (on, strona. 126). 
doświadczenie własny podmiotowość to, z jeden strona, doświadczenie “ja centralny”, nie podlegać zmiana ośrodek, rdzeń podmiotowy, utożsamiać, jak się wydawać, niekiedy z świadomość, niekiedy zaś raczej z wola: “ja (lekarz mój) to świadomość centralny, pień wszystek okroić gałąź, nośnik wszystek okaleczenie” (FJ II, strona. 208); “oscylować wokół ten punkt spoczynek, który być mój centrum” (on I, strona. 75). 
cel refleksja filozoficzny być dotrzeć do to głęboki “ja”, on penetracja (FJ I, strona. 115; on II, strona. 48); niekiedy podmiotowy koncentracja, stworzyć siebie trwały centrum, organizować oraz konstruować własny osobowość stanowić dopiero obowiązek, zadanie do wykonać (on I, strona. 129, 141, 143, 148). 
z drugi jednak strona, częsty być doświadczyć utrata podmiotowy centrum: “być zdepersonalizować, oderwać, ulotny”; “oto mój duch: pusty kadr tysiąc pusty obraz” (FJ II, strona. 292); “być płynny” (FJ I, strona. 104); “być rozproszyć” (on I, strona. 102). 
ten doświadczenie osłabienie czy też wręcz zanik trwały, stabilny, ośrodkowy “ja” związany być z postrzegać rzeczywistość podmiotowy jako nieustanny zmiana: “ruch dziać się tak szybko, że duch być nie tylko rozebrać, lecz wręcz obdarty z siebie sam i, by tak rzec, zdesubstancjalizowany” (FJ II, strona. 257) oraz z doświadczyć destrukcyjny działać czas, nieuchronnie osłabiać poczucie tożsamość podmiot: “jeden noc tworzyć przepaść pomiędzy ja dziś a ja wczoraj” (tamże)19. 
wydawać się także, że Amielowską koncepcja podmiotowość cechować irracjonalizm: element konstytutywny osobowość nie być tu ani sfera świadomość, ani nawet sfera wolicjonalny, lecz, rozumieć specyficznie, sfera witalny, z który Amiel utożsamiać natura ludzki (FJ I, strona. 1991). 
kategoria życie rozumieć być ponadindywidualnie: życie powszechny, uniwersalny, transcendować egzystencja jednostkowy (FJ I, strona. 141) oraz przenikać byt indywidualny (FJ I, strona. 59), który zadanie być zyskać świadomość życie powszechny oraz utożsamić się z on (FJ i, strona. 157). 
zarówno jednak życie indywidualny, jak i życie uniwersalny wymykać się wszelki próba wyjaśnienie oraz racjonalizacja; każdy jednostka stanowić więc nierozwiązywalny zagadka (FJ I, strona. 156). 
do ten trudność poznawczy przyczyniać się także, w sposób znaczący, sfera nieświadomość: stanowić on bowiem podstawa życie świadomy, jednak poznawać on można jedynie w sposób pośredni (FJ i, strona. 173). 
w dążenie do depersonalizacja, do anihilacja “ja”, postrzegać jako ośrodek woleć, a także w panteizm, w pesymizm oraz w nastawienie kontemplacyjny i swoisty kwietyzm zaznaczać się wyraźnie wpływ filozofia orientalny na Amiela, wielokrotnie zresztą podkreślać przez on sam (FJ I, strona. 142; FJ on, strona. 194, 223). 
taki koncepcja podmiotowość powodować, że pełny samopoznanie być niemożliwy: “potrzeba poznanie, skierować na «ja», być ukarać, jak ciekawość psyche, ucieczka rzecz ukochany” (FJ I, strona. 164); “czuć się kameleon, kalejdoskop, proteusz, to sam w mój manifestacja i przedstawienie” (representations) (FJ I, strona. 245). 
w konsekwencja niemożliwy być też pełny autoprezentacja: wymagaćby on zastąpić temporalność spacjalizacją oraz zredukować wielość do jedność: “aby otrzymać właściwy portret, należeć przemienić następstwo w jednoczesność, porzucić wielość dla jedność, sprowadzić zmienny fenomen do jedność. 
być więc w ja dziesięć człowiek, zgodnie z czas, miejsce, otoczenie, okazja; umykać siebie w mój ruchliwy różnorodność” (FJ I, strona. 245)20. 
na doświadczenie utrata przez “ja” stabilny, trwały centrum wskazywać też perseweracja metafora ruchowy — woltyżer, motyl, podróżnik, nomada — dominować, jak się wydawać, w autoprezentacja podmiot Amielowskiego dziennik. 
metafora wzrokowy — drugi z nadra istotny i występować tu w wiele kontekst grupa figura — odznaczać się znamienny ambiwalencja. 
z jeden bowiem strona, widzenie przedmiot utożsamiać być z uzyskać poznawczy pewność: “kiedy się widzieć to, co być, nie wątpić się, że to móc być” (FJ i, strona. 41); wgląd, rzut oko (UN coup doba’oeil) utożsamiać być z dotrzeć do istota przedmiot, on centrum (on I, strona. 134); poznanie przedmiot utożsamić zostawać z zdolność widzieć on z wiele różny perspektywa: “widzieć każdy rzecz z wszystek możliwy strona” (FJ II, strona. 65); “mój specjalność być umiejętność ustawiać się w wszystek punkt widzenie, widzenie wszystek oko, to znaczyć zatrzymywać się w żaden indywidualny więzienie” (FJ on, strona. 35). 
z drugi jednak strona, widzenie mieć charakter momentalny, perspektywa ogląd podlegać nieustanny zmiana i nie prowadzić do wytworzyć stabilny obraz: “nie widzieć się po raz drugi ten sam pejzaż, ponieważ okno być jeden kalejdoskop, a widz drugi” (FJ II, strona. 144). 
zakwestionować zostawać też ostatecznie występować tu często metafora widzenie siebie (FJ I, strona. 28, 64, 123; on, strona. 46, 1949) jako akt introspekcja, samopoznanie: wymienny w ten akt pozycja podmiot i przedmiot porównać zostawać do ustawić naprzeciw siebie lustro, mnożyć obraz ad infinitum (on II, 47)21. 
wysiłek skonstruować trwały porządek ontologiczny oraz epistemologiczny skazać być więc na niepowodzenie: dostępny być jedynie lokalny krystalizacja, zawiązek organizacja (FJ II, strona. 260). 
niemożliwy okazywać się także ostatecznie ustrukturować sam tekst, nadać on spójny konstrukcja. 
wielokrotnie podejmować dyrektywa tekstotwórczy operacja dziennikowy podmiot pozostawać stworzenie dzieło (oeuvre) — metodyczny oraz systematyczny summa, móc stanowić tekstowy wykładnik porządek poznawczy oraz dyskursywny: “powinienbyć narzucić siebie dzieło. 
dzieło!” 
(on I, strona. 103) oraz stworzyć odpowiedni styl, rozumieć jako siła organizować zarówno osobowość, jak i tekstowy materiał (on i, strona. 141, 143). 
postulować ład dzieło, “systematyczny i regularny budynek zapisek” (on I, strona. 1989), okazywać się jednak projekt niewykonalny: tekst skazany być na kondycja fragment, szkic, próba (essais); postępowanie metodyczny, teleologiczny ład zastąpić zostawać meandryczny falować, powtórzenie, nawrót, nieregularny linia wywód (FJ II, strona. 236). 
podważyć zostawać w rezultat przedstawieniowy moc sam dyskurs intymistycznego: dziennik nie być zdolny do uchwycić istota życie (FJ II, strona. 208) i zostawać zdemaskować jako fałszywy (on I, strona. 1990)22. 
podmiotowość, rzeczywistość empiryczny czy też, szeroko — życie (rozumieć jako kategoria filozoficzny) z trud poddawać się więc próba racjonalizacja i kategoryzacja. 
doświadczenie filozoficzny nie móc ograniczać się do paradygmat podmiotowy-przedmiotowy, lecz powinien zostać wzbogacić o empatia (on I, strona. 24) oraz poznanie intuicyjny (on i, strona. 137). 
wydawać się, że dziennik Amiela być próba stworzyć pojemny forma dla taki doświadczenie: forma swobodnie łączyć w siebie cecha wypowiedź filozoficzny, literacki, retoryczny oraz świadomie zmierzać do przekraczać spetryfikować podział gatunkowy: “wypowiadać siebie jak umieć, przez poezja, literatura, fragment, analiza, synteza, syntetycznie, monograficznie — to sprawa drugorzędny” (on I, strona. 136). 
“wydawać ja się natura bardzo literacki niż naukowy” (FJ II, strona. 136), napisać Amiel w jeden z liczny autokomentarz. 
wydawać się więc, że do postawa intelektualny sam Amiela można odnieść ten cecha, który charakteryzować myśliciel (pensateur), przeciwstawić filozof-myśliciel naukowy (FJ I, strona. 18–19): traktować aktywność intelektualny jako gra, zabawa; fragmentaryczność; zainteresowanie szczegół, a nie dążenie do objąć całość problemowy; uprawiać filozofia literacki. 
Henryka Elzenberga kłopot z istnienie: autoprezentacja podmiot, konstrukcja tekst kłopot z istnienie23 zajmować w dorobek Henryk Elzenberga miejsce szczególny, o co świadczyć choćby ilość odwołanie do ten dzieło w literatura krytyczny, poświęcić filozof24. 
dzieło ten należeć także uznać za bardzo charakterystyczny przykład autobiografia duchowy w piśmiennictwo polski25. 
wydawać się, iż tradycja, który wywrzeć na Elzenberga silny wpływ, być właśnie intymistyka francuski, a szczególnie dziennik intymny maine de Birana oraz Henri-Frédérica Amiela, wielokrotnie w kłopot z istnienie wzmiankować i komentować26. 
choć oprócz on Elzenberg wspominać także o lektura dziennik Tołstoj oraz Vigny’ego, to jednak dzieło de Birana oraz Amiela (Amiela może w szczególność) spełniać w kłopot z istnienie rola intertekstów o szczególnie wyróżniony pozycja, który znaczenie i wpływ nie ograniczać się jedynie do ten fragment, który zostać przywołać wprost i skomentować, lecz rozciągać się na cały sfera konstrukcja tekst oraz na charakter autoprezentacja on podmiot. 
kłopot z istnienie odznaczać się bogactwo i różnorodność wątek filozoficzny, z który wiele zasługiwaćby na osobny omówienie. 
przyjąć tu perspektywa nie pozwalać na odrębny potraktować tak intrygować skądinąd zagadnienie, jak koncepcja etyczny Elzenberga, on filozofia wartość, antropologia, wpływ filozofia buddyjski et cetera. 
uwaga skupiać tu przed wszystko na aspekt konstrukcyjny tekst oraz na specyfika autoprezentacja podmiot, by uchwycić charakterystyczny struktura nowoczesny dyskurs intymistycznego; pozostały wątek traktować więc z konieczność jedynie pomocniczo. a. 
“gdzie być tak zwać ja?”: podmiot i on autoprezentacja w kłopot z istnienie zagadnienie autoprezentacja być w tekst Elzenberga związany nieodłącznie z problem podmiot, on status, sposób istnienie, on możliwość poznać oraz poznać siebie: problem ten to, przed wszystko, jeden z główny wątek myślowy kłopot z istnienie: “interesować ja, tak naprawdę, tylko jeden: podmiot świadomy, indywidualny, monada. 
ten, o który mówić «ja» i inny podobny” (Ki, strona. 365). 
stanowić on także intelektualny oraz kompozycyjny rama dzieło — tekst, obejmować rok ponad sześćdziesiąt, zaczynać się oraz kończyć pytanie o podmiot. 
wielowątkowość oraz antonimiczność problematyka podmiotowy w tekst Elzenberga powodować, że nie poddawać się on jednak łatwo jasny klasyfikacja oraz jednoznaczny uporządkować: obok krytyka tradycyjny, filozoficzny pojęcie podmiot, inspirować, jak się wydawać, fenomenalizm i empiriokrytycyzm, odnaleźć tu można przekonanie o istnienie głęboki, ośrodkowy “ja”; potrzeba anihilacja “uparty ja” towarzysz apologia podmiot silny, zdolny do pełny zaistnieć w rzeczywistość dzięki starcie z inny podmiot; ruch “dośrodkowy”, koncentracja świadomość, odwrócić od byt przeciwstawiać się ruch “odśrodkowy”, dążenie do utożsamić się i zjednoczenie z byt. 
pytanie: gdzie być tak zwać ja? 
oto wczoraj znajdować się sam w pokój i zaczynać myśleć o siebie, ale myśleć tak mieć dwa dziwny wrażenie. 
po pierwszy: wrażenie, jak gdyby żaden z ten mój myśl nie wychodzić z głębia mój ja, tylko jak gdyby wszystek być z zewnątrz przywiać. 
po drugi: przedmiot ten myśl byćbyć ja, ale jakoś on to ja nie znajdować; przesuwać się po szczegół, wypadek, stosunki, pojęcie, ale do środek nie docierać. 
i teraz także, gdy pisać, nie czuć, żeby to “ja” pisać. 
[Ki, strona. 15] ten rozpoczynać kłopot z istnienie passus, nawiązywać zresztą, jak się wydawać, do dziennik Amiela27, ukazywać podmiot jako niespójny, nie w pełnia tożsamy z siebie: z jeden strona “ja” zjawiskowy, relacyjny, przygodny, możliwy do pojęciowy uchwycić, z drugi strona — “ja” głęboki, odmienny od podmiot dokonywać akt refleksja oraz od podmiot piszący, tekstowy i wymykać się poznać: “nie mówić już o cierpienie, można powiedzieć, że człowiek przyznawać duży znaczenie swój jaźń szukać coś, co znaleźć w ogół nie można, i gubić się w próżnia zły niż ten, który szukać Bóg albo inny absolut poza siebie” (tamże). 
przekonanie o nieosiągalność własne “ja” w akt autorefleksja potwierdzić zostawać także w zakończyć utwór: ale chętnie móc bybyć siebie przypomnieć Leconte’a de Lisle’a o “nieruchomy falować”: tu także, tylko że w sfera podmiotowy, być jakiś wibracja — rozkołysać naokoło własny nieosiągalny centrum, który urzekać i który człowiek trochę się bać. 
[Ki, strona. 461] stwierdzenie ten, umieścić, co znamienny, w szczególnie nacechować semantycznie miejsce utwór, wskazywać, iż samopoznanie być proces z konieczność domknąć i nie prowadzić do wytworzyć stabilny i spójny ogląd podmiot, on pełny przedstawienie. 
w bliski konsekwencja prowadzić to, jak się wydawać, do podważyć podstawowy założenie dyskurs autobiograficzny, a w daleki konsekwencja — nawet do zachwiać cały paradygmat filozofia pokartezjańskiej. 
nieuprawniony bowiem okazywać się także dedukcja podmiot z akt cogito, akt autorefleksja tracić swój fundować, gwarantować pewność poznanie charakter: Cogito ergo sum. — nie mieć żaden cogito; być tylko cogitatur. 
Cogitatur, ergo Księga_Estery aliquid. 
ten coś, to nie to, co myśleć, tylko to, co być myślane; myśl nie być dowód istnienie czynnik myśleć, być tylko dowód istnienie swój zawartość28. 
[Ki, strona. 36] podważyć zostawać również tożsamość podmiot w czas (jako przeszły być on już niedostępny doświadczenie, jako istnieć w teraźniejszość także nie móc stać się przedmiot doświadczenie, gdyż chwila teraźniejszy być wielkość nieskończenie mały), oraz jakościowy odmienność introspekcja, on charakter uprzywilejować w stosunek do poznanie zmysłowy: “jeden słowo, mój własny duch, jak przeszłość, objawiać ja się w sposób taki sam jak świat zewnętrzny: Księga_Estery, to znaczyć percipitur — być “idea” (Ki, strona. 20). 
w rezultat każdy próba udowodnić istnieć podmiot, jaźń, narazić być na błąd petitio principii, ponieważ zawsze musieć zakładać to, co mieć być dopiero udowodnić (Ki, strona. 21). 
także dokonać przez filozofia empiriokrytyczny zastąpić pojęcie substancja pojęcie proces podważać zasadność podział zjawisko na fizyczny i psychiczny: “Mach: nie mieć rzecz, tylko proces. 
bez substrat; i tak znikać różnica między to, co fizyczny i co psychiczny” (Ki, strona. 1982) Esencjalistyczne ujęcie podmiot zostawać więc zastąpić ujęcie formalno-funkcjonalny: “«ja» być bez treść; być forma i być pewien siła; w ten forma cały treść wpływać z zewnątrz, a siła on według wymaganie forma indywidualny kształtować” (Ki, strona. 104). 
zanik podmiotowość cechować również współczesny kultura, ukształtować pod wpływ psychologizm: “źródło ten wszystko prawdopodobnie w psychologia Taine’a. 
osoba ludzki nie istnieć; być tylko szereg wydarzenie psychiczny, fala, «meteor»” (Ki, strona. 24; notatka z początek 1908 rok.). 
empiriokrytyczny, czy szeroko — fenomenalistyczny krytyka podmiot istotnie, jak się wydawać, wywrzeć znaczny wpływ na filozofia Elzenberga: choć nie podzielać on w pełnia ten stanowisko, to jednak powracać do on wielokrotnie i dostrzegać konieczność on przezwyciężyć. 
jeden z istotny impuls być konieczność zachować pojęcie osoba jako podmiot działanie etyczny: zaprzeczenie jaźń przez analiza fenomenistyczną, a z drugi strona konieczność on przyjąć jako podmiot etyczny: z to się trzeba uporać. 
jeśli ten podmiot się nie pokrywać z żaden “ja”, trzeba on skonstruować: bez on się nie obejść. 
[Ki, strona. 101] zadanie i cel myśleć podmiot nie być więc bierny kontemplacja, introspekcja, w który podmiotowy treść nieustannie się wymykać, prowadzić w konsekwencja do rozpad podmiotowość, lecz dynamiczny kształtować siebie: “od zwykły, chorobliwy i zgubny autoanaliza różnić się ten myślenie chyba jednak to, że być celowy, że stanowić wysiłek w kierunek kształtować się jakiś Selbstzucht (Ki, strona. 94); “mój natura ciągle ja stawiać jakiś zgoła praktyczny problem; ciągle musieć się wychowywać” (Ki, strona. 95). 
fenomenalistyczny tendencja do rozpad jaźń okazywać się tu główny przeszkoda w proces kształtować własny podmiotowość: “wróg główny stawać się raczej «pół-istnienie», fenomenalny charakter własny osoba, ten jakiś quasi-mistyczny trudność w urzeczywistniać siebie sam” (ki, strona. 441). 
podmiot więc nie być dany, lecz stanowić zadanie, podobnie jednak jak proces samopoznanie, także i etyczny proces samodoskonalenie być w swój zasięg ograniczony, gdyż od świadomość pierwotny być sfera “pożądanie, pragnienie, dążenie, impuls”, stanowić “ja” głęboki i niedostępny przez to pełny kontrola “ja” świadomy: ten ja, o który teraz mowa, to nie coś aktualny i gotowy, coś, co by można cyzelować, rzeźbić, kształtować. 
być to coś, co w ogół dać ja nie być, nazwa na wspólny punkt wyjść mój impuls i dążenie. 
[Ki, strona. 264] Elzenberga koncepcja podmiotowość rysować się dość wyraźnie jako model przestrzenny, w który podstawowy, antynomiczny napięcie wyznaczyć być przez opozycja głębia i powierzchnia, centrum i peryferia, ruch dośrodkowy i ruch odśrodkowy. 
choć wymykać się poznanie, niedostępny, niemożliwy do udowodnić w filozoficzny dyskurs, “ja” istnieć jako fakt niepodważalny, niekwestionowalny, niezależnie od doświadczenie zmysłowy: I oto w koniec ustawać także i wrażenie cielesny: przestawać czuć swój ręka, swój noga, czynność oddech; tętno znikać, nie mieć już zmysł, nie mieć ciało, nie mieć treść dla myśl; nic — ale nic tylko poza ja, bo “ja” wciąż istnieć, podmiot czysty, czuć potrzeba widzenie, dotykać, ruch, myślenie; ten podmiot trwać i trwać być. 
[Ki, strona. 128] pewność być podmiot przeciwstawić zostawać niepewny status ontologiczny świat: na tło nie dość ustalić obraz świat nasz ego nabierać jakiś konsystencja szczególny. 
Ego sum: oto być ten twardy słup kamienny, który zostawać, gdy wszystko inny się chwiać. 
u ja od dwadzieścia rok, albo więcej, żaden fenomenistyczne szum nie dać rada ten elementarny odczucie. 
[Ki, strona. 172] im pełno żywy, im bardzo skoncentrować świadomość, tym mało potrzebować ten cały zabawa w świat i tym bardzo ograniczać się do życie własny swój treść. 
[Ki, strona. 355] ten tendencja dośrodkowy, zmierzać do maksymalny koncentracja, skupić się na siebie świadomy podmiot, przeciwstawić być dwa tendencja: dążenie do przekroczyć lub przynajmniej osłabić granica dzielić “ja” od świat oraz ujmować to “ja” w zależność i relacja do inny podmiot. 
pierwszy z on często przybierać postać doświadczenie, który bliski być chyba niektóry przeżycie mistyczny. 
doświadczenie to jednak nie być w swój struktura jednolity: niekiedy polegać na rozszerzać świadomość, on ekspansja w kierunek świat: zwalczyć swój egotyzm to niekoniecznie być zabieg przeciwny własny “ja” (ten głębszy). 
nie musieć on polegać na samoprzekreśleniu, kapitulacja przed świat; móc również na wchłonąć świat, włączyć, rozlać się “ja” nic morze poprzez wszystek przejaw rzeczywistość. 
[Ki, strona. 379] niekiedy, przeciwnie, raczej na wycofać się świadomość z świat: “cały treść, który ja dotąd urzekać jako mój, dziś, przemienić, móc dostrzec jako treść świat: przewrót równie radykalny jak prosty” (Ki, strona. 101); niekiedy wreszcie oba ten tendencja uznawać być za równoważny: móc być, że to, co tak drażnić człowiek, to ten przeciwieństwo między on “ja” a świat zewnętrzny (i starcie, jaki między on zachodzić) — i że wszelki on dążność polegać na utożsamiać jeden z drugi, na wchłaniać jeden przez drugi — czy to własny osobowość przez zewnętrzność i przedmiot, czy to świat przez osobowość. 
[Ki, strona. 18]29 “ja” istnieć nie tylko wobec świat jako pewien całość, lecz także wobec inny podmiot, który obecność być niezbędny do zyskać poczucie tożsamość oraz świadomość własny egzystencja: żyć tylko współżyć. 
tylko o tyle, o ile w jakiś świadomość cudzy zdołać odbić się jako w zwierciadło (Ki, strona. 221); jeśli mój przeżycie nie odzwierciedlać się w żaden zewnętrzny w stosunek do ja świadomość, to nie istnieć; a jeśli być to właśnie przeżycie stanowić, w mój odczucie, mój istotny treść, to poniekąd także i ja sam nie istnieć. 
[Ki, strona. 236] podmiot kłopot z istnienie być więc, jak się wydawać, uwikłać w nieusuwalny sprzeczność, na który raz po raz natrafiać, który wielokrotnie wyznawać (Ki, strona. 17, 86, 176, 376) i który doświadczać jako swoisty modus existendi: tu wypadałoby więc móc również omówić pewien sprzeczność dwa mój dążenie. 
jeden: chcieć jak realnie, jakoś mocno i substancjalnie, “być” — co trochę może znaczyć: być bardzo rzeczywisty niż to, co ja dana, głównie jednak: mieć jak bardzo intensywny swój być świadomość. 
drugi: wyzbyć się wszelki ranić i męczyć dusza pragnienie i obawa. 
[Ki, strona. 449] z jeden więc strona podmiot zdolny do kształtować siebie oraz świat, pewny swój istnienie jako wartość i dążyć do narzucić ten wartość inny: “kochać wielość, rozłam, walka podmiot pojąć jako centres de forces, zgoła niezdolny się rozpłynąć w żaden «jedność»” (Ki, strona. 71); “ale teraz mówić jako ja, der Einzige: pozadziejowy, własny prawo stać i własny prawo dyktować «podmiot sam w siebie»” (ki, strona. 306); z drugi strona — podmiot traktować zapomnienie o siebie jako dobro (Ki, strona. 245), dążyć do wykorzenić “nieszczęsny ja” (Ki, strona. 37), “uparty ja i on pycha” (Ki, strona. 427)30, podmiot nieustannie kwestionować własny tożsamość, pytać o on granica i sposób przejawiać się w świat: to, co — w znaczenie ontologiczny — nazywać “duch”, być przecież jakoś, nie stanowić fikcja doszczętny. 
chodzić tylko o to, czy być czynnik, który świat czy świat kształtować, czy też epifenomen, jakiś przybłęda. 
[Ki, strona. 141] charakter antynomiczny cechować się także, jak można sądzić, sam autoprezentacja podmiot. 
“nakaz autentyczność” (ki, strona. 11), dążenie do przekazać cały prawda o siebie, a więc także pełny przejrzystość podmiotowy autoprezentacja być z pewność dominować wyznacznik autobiograficzny dyskurs Elzenberga. 
pełny autoprezentacja, “być na zewnątrz to, co być w siebie” (ki, strona. 373), nie być jednak, jak się wydawać, możliwy do osiągnąć, ponieważ ujawniać się “ja” nie być niezależny od reprezentacja tekstowy; podmiot “głęboki”, istnieć uprzednio wobec tekst i niezależnie od on, uzewnętrzniać się w tekst zatracać swój pozycja dominować, stawać się wtórny wobec “ja” tekstowy: “ja” — to ten stos teka i papier pokryć ciemny znak, kruchy i nietrwały, ale dzisiaj już bardzo od podmiotowość mój rzeczywisty. 
mój podmiotowość to dziś już tylko źródło, z który spływać nowy struga do ten zbiornik. 
[Ki, strona. 319]31 były. 
“wypad myślowy”: konstrukcja kłopot z istnieć pełny poznać siebie, kompletny autoprezentacja być więc przedsięwzięcie niemożliwy: “człowiek nie być coś skończony — i sam się nie znać” (Ki, strona. 101). 
podobnie rzeczywistość: “świat mieć wiele aspekt ten rodzaj, że pod każdy z on można on ująć i zrozumieć bez wypaczać” (Ki, strona. 160). 
rzeczywistość nie być od podmiot niezależny, lecz być wytwór on porządkować, sensotwórczej działalność: nawet świat empiryczny, “dany”, “zastać”, nie istnieć niezależnie od podmiot, lecz stan on konstrukt (ki, strona. 278); człowiek organizować świat myśleć (Ki, strona. 32), odbudowywać on po swój (Ki, strona. 104), przepajać treść symboliczny (Ki, strona. 112). 
poznawać świat myśl musieć więc być dynamiczny, ruchliwy, perspektywiczny; o siła myślenie nie decydować zdolność do pełny, statyczny ogląd rzeczywistość, lecz fragmentaryczność, wykończyć (Ki, strona. 322) oraz moc paradoks: dziś wiedzieć, że każdy wypowiedź unaoczniać tylko pewien aspekt mój myśl, mienić się, wycieniować, wić się jak strumień poprzez sprzeczność, i który tylko poprzez sprzeczność, w ciągły przybliżenie, przemiana i w ciągły ruch zdołać ujawnić treść swój istotny, nie dawać się zamknąć w formuła. 
[Ki, strona. 280] cel myślenie filozoficzny nie być maksymalnie jednoznaczny, precyzyjny opis, lecz, wręcz przeciwnie — domknąć interpretacja (w rozumienie ten pojęcie bliscy, jak się wydawać, hermeneutyka Heideggerowskiej): w filozofia nie o to chodzić, żeby osiągnąć wynik określony i ostateczny; raczej o coś wręcz przeciwny: żeby wbrew jednostronny nacisk, specyficzny dla każdy epoka, wszystek rozsądny możliwość rozumieć świat pozostawić otworzyć. 
[Ki, strona. 355]32 zakwestionować zostawać również prawomocność poznanie racjonalny, dyskursywny, jako nadrzędny, jedyny wzorzec poznawczy. 
stanowić on, po pierwszy, sztywny, arbitralnie narzucić siatka pojęcie i kategoria, zapoznawać irracjonalny, płynny charakter rzeczywistość, redukować to, co być w swój istota różnorodny i niewyczerpywalny do jednoznaczny, a przez to jałowy model (Ki, strona. 155, 271, 281); po drugi, wzorzec nieadekwatny dla poznać rzeczywistość aksjologiczny: mieć świadomość, że rzeczywistość aksjologiczny znać, «posiadać», niezależnie od formuła racjonalny, w który próbować jakoś ująć, wtłoczyć on opis. 
[Ki, strona. 198] u ja sam centralny być oczywiście zawsze, i w pełnia świadomy, antagonizm: wartościować przeciw poznanie naukowy. 
[Ki, strona. 401]33 ten, jeśli można tak powiedzieć, racjonalistyczny redukcjonizm przeciwstawić zostawać dwa projekt: pierwszy z on to hermeneutyczny projekt rozumienie, nie odrzucać — co należeć podkreślić z cały moc — poznanie dyskursywny (Ki, strona. 281), lecz rozszerzać on i wzbogacać o poznanie intuicyjny (Ki, strona. 149) oraz obrazowy (Ki, strona. 157), dzięki co możliwy stawać się uchwycić to, co umykać abstrakcyjny poznanie pojęciowy: sfera jakość (Ki, strona. 157) oraz to, co niepowtarzalny, indywidualny, więc, przed wszystko — konkretny życie ludzki i on przejaw (Ki, strona. 248, 250–251). 
projekt drugi dotyczyć znak językowy jednoznaczny znak (ki, strona. 369) przeciwstawić zostawać, primo, znak celowo i świadomie wieloznaczny, który, dzięki rezygnacja z ideał formalizacja zapewniać pewność epistemiczną, pozwalać na dezautomatyzację poznać i umożliwiać “pozbyć się nieznośny rozłam między myśl a rzeczywistość” (Ki, strona. 312); secundo, pojęcie wieloznaczny, płynny, niezbędny dla myślenie rozumieć, ująć jako opozycyjny wobec ideał reprezentacja, odtwarzać rzeczywistość (Ki, strona. 331–332)34. 
także sam myślenie nie być rozumieć przez Elzenberga jako statyczny wytwór, lecz jako proces, stawać się: dążenie do cel być dobro wysoki niż sam cel (Ki, strona. 53); tekst filozoficzny powinien odzwierciedlać nie tylko wynik myślenie, lecz także “proces myślowy, praca myśl, przeżycie myślowy” (Ki, strona. 252). 
cel poznawczy aktywność nie być uzyskać spójny i kompletny przedstawić świat, “odzwierciedlać całość”, lecz swobodny kształtować indywidualny obraz rzeczywistość (Ki, strona. 101). 
jedyny dostępny filozoficzny system to nie sformalizować system aksjomat i twierdzenie, lecz pewien indywidualny postawa egzystencjalny, “przemyśleć stosunek do życie” (ki, strona. 145); niekiedy ekspresja indywidualność zostawać nawet przeciwstawić ujęcie systematyczny (Ki, strona. 11)35. 
ten ontologiczny przeświadczenie o natura świat oraz podmiot i epistemologiczny przeświadczenie o możliwość on poznanie odpowiadać ściśle, jak się wydawać, określony praktyka tekstowy. 
uprawiać filozofia to także pisanie; myśl nie zapisać jawić się jako niepełny (Ki, strona. 31), w tekst filozoficzny zasadniczy rola przypadać więc kategoria styl: “styl mój powinien mieć przed wszystko ruch, rytm i linia” (Ki, strona. 19)36. 
uderzać cecha kłopot z istnienie być kwestionować czy wręcz nawet podważać własny założenie genologiczny oraz konstrukcyjny: aforyzm, pełnić tu rola gatunkowy wyznacznik, już choćby przez umieścić on w tytuł dzieło oraz uznać za uprzywilejowany sposób kształtować wypowiedź także w odautorski komentarz (Ki, strona. 11), rychło uznać zostawać za forma nieprzydatny: “strzec się forma literacki zasadniczo irracjonalny, jak aforyzm: lepsza już zwyknąć, bezpretensjonalny rozprawa” (Ki, strona. 148). 
podważyć zostawać także, ostatecznie, rola tytułowy “porządek czas” jako kompozycyjny dominanta utwór: linearny sposób prezentacja myśleć, “rozmieszczenie on wzdłuż linia upływać i wszystko relatywizować czas” (ki, strona. 10), akcentować intelektualny ewolucja i zmienność, okazywać się do pewien stopień przypadkowy, powierzchowny organizacja tekst, istotny zaś rola przypadać porządek zgoła odmienny — cyrkularność, repetycja, “uporczywy wracać do swój początek”: można rzecz ująć także od koniec przeciwny, całkiem statycznie: to w ogół tylko pozornie być proces, a naprawdę eksplicytacja coś, co od pierwszy chwila być już dać. 
czynny rola czas nie być tu ważny: czas być ja potrzebny tylko o tyle, że nie można do wszystko w siebie dobrać się naraz i musieć być jakiś kolejność. 
to by ja się dość podobać: być trochę eleata i przepływ czas nie być dla ja sprawa istotny. 
[Ki, strona. 461]37 za równouprawnić wobec temporalny zostawać także uznać model alternatywny, przestrzenny, rozbijać ciągłość wywód i zbliżać się do metoda momentalny wgląd: “być to jakby fotografia z dość śmiały, choć nigdy, mieć nadzieja, nie cukierkowy i nie samobrązowniczym retusz” (Ki, strona. 10). 
antynomia egzystencjalny oraz intelektualny znajdować więc, jak się wydawać, swój odpowiednik w antynomia sam tekst. 
niemożliwość realizacja filozoficzny system powodować świadomy rezygnacja z ideał dzieło jako summa o konstrukcja spójny, funkcjonalny i zamknięty: “rzecz przestawać właściwie być książka” (ki, strona. 10) oraz wymuszać zwrócić się ku forma otworzyć, o charakter “brulion i szkic” (Ki, strona. 11, 20, 80), ku poetyka fragment (Ki, strona. 9, 36), ku niemetodyczny “przeskok z temat na temat” (Ki, strona. 10) i “wypad myślowy” (Ki, strona. 11), łączyć charakter dyskursywny z liryczny oraz z element narracyjny (ki, strona. 9)38. 
kondycja uczestnik kultura być kondycja glosator, skazać na komentować tekst cudzy i pomnażać intertekstowej przestrzeń: “pisać na margines, na margines margines i tak w nieskończoność” (Ki, strona. 224). 
intertekstualność przypadać w kłopot z istnienie rola nader istotny: nawiązanie do inny tekst, cytat, kryptocytaty — przywoływać zarówno z aprobata jak i krytycznie, komentować czy też pozostawić bez komentarz — nie tylko zajmować pokaźny część utwór, lecz także stać się nawet przedmiot teoretyczny mini-rozprawka (Ki, strona. 125–126). 
spośród kilka rozważać przyczyna cytować za własny, istotny i bardzo uprawniony intelektualnie uznać zostawać potrzeba zaistnieć w pewien duchowy i intelektualny wspólnota, przełamać samotność, towarzyszyć działalność filozoficzny i pisarski (Ki, strona. 126). 
ten wspólnota mieć jednak charakter dynamiczny, oprzeć być na intelektualny starcie: stan filozofować być stan wojna. 
[Ki, strona. 358]; dla indywidualność silny i silnie zróżnicowany walka móc być jedynie właściwy forma włączyć się: nie w stan rzecz, nie w “wspólny wiara”, w układ gotowy, ale w to wiecznie nie rozstrzygnąć współzawodnictwo, w ten ferment, z który układ i wiara, i stan rzecz powstawać. 
[Ki, strona. 381]; także w świat kultura, duch, twórczość, tyle człowiek mieć, ile siebie wywalczyć. 
[Ki, strona. 388] również czytać oraz być czytać nie być proces niewinny, lecz swoisty psychomachią, walka o zachowanie siebie jako wartość indywidualny, niepowtarzalny: “każdy nowy czytelnik to nowy wcielenie i nowy męka” (Ki, strona. 30); “każdy czytać być próba, kto silny” (Ki, strona. 56)39. 
znaczący ambiwalencja odznaczać się także stosunek Elzenberga do tradycja intelektualny. 
ujawnić, expressis verbis, wpływ i zależność odznaczać się spory różnorodność i nie układać się, jak można sądzić, w obraz w pełnia spójny: od Goethe wziąćbyć ideał życie, od Flaubert fanatyzm sztuka, od Epikteta i stoicyzm pewien swoisty asceza; coś inny znów od Renana; dużo więcej od Leconte’a de Lisle’a; od Nietzsche mnóstwo impuls. 
[Ki, strona. 146]40 element tradycja, przemyśleć, przeżyty, zasymilować, być uznawać za czynnik o znaczenie podstawowy i konstytutywny, gdyż bez on, w istota, niemożliwy byćby zarówno własny praca filozoficzny, jak i budować indywidualny stosunek do życie (Ki, strona. 146). 
tradycja jednak utrudniać także poznać, dotrzeć do rzeczywistość: “tłuc się z cudzy pojęcie, który my latać koło głowa — i na to koniec” (Ki, strona. 31) oraz uniemożliwiać wypowiedź w pełnia indywidualny, autentyczny (Ki, strona. 145)41. 
doświadczenie kulturowy opresja nie prowadzić jednak, jak się wydawać, do odrzucić tradycja, skłaniać raczej do przyjąć odmienny sposób on waloryzować: tendencja do przyswoić, asymilacja, zostawać wzbogacić przez tendencja do odrzucić, dysymilacja, pojąć jako sprawdzian wartość, oryginalność i wyrazistość własny stanowisko oraz osobowość, nie pociągać jednak za siebie deprecjacja stanowisko przeciwny: co za radość, gdy móc stwierdzić, że jakiś pisarz lub myśliciel mój osobowość odtrącać mimo znaczny nawet on walor, że być w ja mocny sic nolo, który na pewien rzecz kategorycznie, raz na zawsze, zgoda odmawiać. 
[Ki, strona. 135] o nowoczesny charakter autobiografia Elzenberga decydować, jak się wydawać, przed wszystko dwa cecha. 
po pierwszy, rozumieć filozoficzny myślenie nie jako statyczny wytwór, lecz jako dynamiczny proces oraz jako sposób autokreacja, umożliwiać podmiot filozofować stwarzać siebie jako wartość zdolny do samodzielny zaistnieć w przestrzeń interpersonalny oraz — jako podmiot tekst — intertekstualnej. 
tendencja ten przeciwstawić być, z jeden strona, postulat pełny racjonalność oraz intersubiektywność poznanie, z drugi zaś — historyzm: “dosyć już ten ślamazarny ambicja: wszystko zrozumieć, każdy forma życie uznać i wżyć się w każdy” (Ki, strona. 135); “więcej niż się godzić, ulecbyć urok różnorodność forma przejawiać się w dzieje, urok wżywać się w różny, jeden od drugi daleki — i nie mój — sposób myśleć” (Ki, strona. 145)42. 
po drugi, sam gest autoprezentacja, “mania autoportret”, uznać za cecha nowoczesny właśnie (Ki, strona. 117), lecz prowadzić, w rezultat, do kwestionować status podmiotowość, sposób samopoznanie, poznanie świat oraz do odpowiadać ten dyspozycja konstrukcja sam tekst. 
znaczenie dyskurs autobiograficzny, traktować jako uprzywilejowany sposób samopoznanie jednostka, polegać więc, jak się wydawać, na to, że on ograniczenie oraz paradoks wskazywać w sposób dobitny na antynomia, który dotknąć być nowoczesny podmiot w ogół, potwierdzać teza Michel Foucault, iż wyłonić się figura podmiot przynieść jednocześnie głęboki kryzys podmiotowość. 1 na temat dziennik intymny zobacz. przed wszystko: a. Girard Le journal intime, Paris 1963; B. Didier Le journal intime, Paris 1976; LE journal intime et ses formes litteraires, editor. 
del Litto, Genève 1978. 
spośród liczny praca, poświęcić problem autobiografia i uwzględniać także specyfika autobiograficzny tekst pisać przez filozof, duży znaczenie dla prezentować w ten szkic stanowisko mieć następujący pozycja: J. Olney Metaphors of Self. 
Meaning of Autobiography, Princeton 1972; Autobiography. 
Essays Theoretical and Critical, editor. 
J. Olney, Princeton 1980; B. Lang Philosophical Styła (zwłaszcza rozdział. 9: Autobiography as a Matter of Literary Fact); Studies in Autobiography, editor. 
J. Olney, New York–Oxford 1988; The Culture of Autobiography. 
Constructions of Self-Representation, editor. by rok. Folkenfik, Stanford 1993; G. Gusdorf warunki i ograniczenie autobiografia, w: “pamiętnik literacki” 1979 z. 1; L.A. Renz wyobraźnia stawiać veto: teoria autobiografia, tamże. 
z praca polski wymienić należeć przed wszystko trzy artykuł Małgorzata czermiński: rola odbiorca w dziennik intymny, w: problem odbiór i odbiorca. 
studia, pod redakcja. 
Tadeusz Bujnicki i Janusz Sławiński, Wrocław–Warszawa 1977; autobiografia duchowy w dwudziestowieczny literatura polski, w: “rocznik humanistyczny KUL” 1986 z. 1 oraz nawiązanie międzytekstowe w autobiografia duchowy, w: między tekst. 
intertekstualność jako problem poetyka historyczny. 
studia, pod redakcja. 
Jerzy Ziomek, Janusz Sławiński, Włodzimierz Boleckiego, Warszawa 1992. 2 według J. Olneya (Metaphors of Self…, strona. 4) Heraklita należeć uznać za “pierwszy teoretyczny autobiograf”, ponieważ przyznawać on rola centralny autorefleksja oraz samowiedza człowiek; B. Lang zaś (Philosophical Styła, strona. 173) wskazywać na fragment obrona Sokrates oraz Fedon, bliski, on zdanie, dyskurs autobiograficzny. 3 “autobiografia i pojęcie autor jako podmiot kontrolować dyskurs być produkt ten sam episteme”, zobacz.: M. Sprinker Fictions of the Self. 
The end of Autobiography, W: Autobiography. 
Essays Theoretical and Critical, strona. 325. 4 J. Olney (Metaphors of Self…, strona. 43) uważać zdanie cogito ergo sum za “twierdzenie preautobiograficzne”; dyskurs o metoda interpretować być dość często jako narracja autobiograficzny; zobacz. między innymi.: B. Lang Philosophical Styła, strona. 47 oraz Ch. 
Miething la grammaire de l’ego. 
Phenomenologie de la subjectivitè et thèorie autobiographique, W: Autobiographie et biographie. 
Colloque de Heidelberg, Paris 1989, strona. 153. 5 zobacz.: J. Sturrock Theory Versus Autobiography, w: The Culture of Autobiography, strona. 21. 6 J. Olney Metaphors of Self…, strona. 38–45. 7 rozdział ostatni autobiografia rozpoczynać się znamienny stwierdzić narrator, że wobec brak w on życie istotny zmiana umysłowy (mental changes) niewiele już pozostawać do opowiedzieć; rozdział ten, zatytułować General view of the remainder of my life, obejmować chronologicznie długi okres — od rok trzydziesty XIX wiek. aż po rok sześćdziesiąty. 8 cecha ten B. Lang (Philosophical styl, strona. 187) uważać za konstytutywny dla dyskurs autobiograficzny. 9 na fakt ten zwrócić uwaga J. Olney (Metaphors of Self, strona. 237, 259), pisać o abstrakcyjny i nieosobowy charakter Millowskiego autoportret. 10 tak określać Kłopot z istnieć T. Szkołut w praca pogląd estetyczny Henryk Elzenberga, W: studia z dzieje estetyka polski 1918–1939, Warszawa 1975, strona. 191, 192. 
na temat różnica oraz podobieństwo pomiędzy autobiografia a dziennik intymny zobacz. przed wszystko: G. May L’autobiographie, Paris 1979 (rozdział. 
Autobiographie et journal intime) oraz B. Didier lekarz journal intime, strona. 9, 147; wspomnieć badacz za kryterium podział uważać perspektywa narracyjny: odległy od opowiadać zdarzenie w przypadek autobiografia, zaś bliski on w przypadek dziennik; autobiografia cechowaćby więc ciągłość narracja oraz narzucić ex post porządek opowiadać zdarzenie, dziennik zaś — nieciągłość oraz słaby uporządkować. 
Felicity Nussbaum proponować przyjąć za kryterium podział koncepcja podmiot oraz sposób on prezentacja: podmiot dziennik (diary) odznaczać się, według Nussbaum, nieciągłość, brak koherencja oraz różnorodność sposób autoprezentacja, podmiot autobiografia zaś (zwłaszcza w on wersja XIX-wieczny) — ciągłość, stabilność oraz jednorodność autoprezentacja; zobacz.: F. Nussbaum Toward Conceptualizing Diary, w: Studies in Autobiography, strona. 132, 137, 138. 
na nieciągły, fragmentaryczny charakter dziennikowy narracja zwracać też uwaga G. Gusdorf warunek i ograniczenie…, strona. 267 oraz J. Sturrock Nowy wzorzec autobiografia, w: “pamiętnik literacki” 1979 z. 1, strona. 341. 
wydawać się jednak, że trudno być przeprowadzić tu podział jednoznaczny i definitywny; poza podział zarysować przez May oraz Didier wykraczać na przykład. 
Elzenberga kłopot z istnienie: choć zapisek być tu prowadzić w sposób specyficzny dla dziennik, to jednak, jak wyznawać sam autor w komentarz, zostać on, z perspektywa późny, przeredagować, przeformułować i niejednokrotnie zmienić. 11 za rodzaj soliloqium uważać dziennik między. czermiński, dowodzić, iż wyznacznik struktura komunikacyjny wypowiedź diarystycznej być tożsamość nadawca i odbiorca, służyć tu cel samopoznanie i autoterapia; zobacz.: M. czermiński rola odbiorca w dziennik intymny, strona. 113, 115–116; na temat struktura komunikacyjny dziennik intymny zobacz. także: B. Didier lekarz journal intime, strona. 147–158. 12 nieco odmienny wyznacznik tekst intymistycznego podawać A. Girard, lekarz journal intime, strona. 3–5. 13 cytata podawać za wydać Journal intime de maine de Biran, publiè avec UN Avant-propos, une Introduction et des notes para A. de Lavalette Monbun, Paris 1927 (daleko w tekst jako on). 14 zagadnienie to omawiać między innymi. następujący praca: M. Couailhac maine de Biran, Paris 1905 (zwłaszcza livre II Le mój); L. Brunschwicq lekarz progrès de la conscience dans la philosophie occidentale, Paris 1927, tom. 2. strona. 593–621; L. Chmaj teoria “zmysł wewnętrzny” w filozofia maine de Birana, Warszawa 1932 (odbitka z “przegląd filozoficzny” T. 35). 
interesujący eseistyczny świadectwo lektura dziennik de Birana być szkic Józef Czapski “ja”, W: J. Czapski tumult i widma, Kraków 1997. 15 zobacz.: M. de Biran de l’existence. 
Textes inèdites, editor. critique para Henri Gouhier, Paris 1966, strona. 16–17; Biranowską krytyka Descartes’a omawiać dokładnie M. Couailhac maine de Biran, strona. 73–86. 16 zobacz.: M. de Biran Oeuvres, tom. 3 (Memoire sura la decomposition de la pensèe), premier section, Paris 1924, strona. 180–183. 17 zobacz.: M. Couailhac maine de Biran, strona. 105. 18 korzystaćbyć z następować wybory z dziennik Henri-Frédérica Amiela: Fragments dawny’un Journal intime, precedes dawny’un etude par Edmund Scherer, Genève 1887 (daleko w tekscie jako FJ) oraz Hènri-Frèdèric Amiel Journal intime, Genève 1948 (daleko w tekst jako on). 
po polski ukazać się dwa wybór z dziennik Amiela: z pamiętnik, przeł. 
Aleksandra Kordzikowska, studium krytyczny poprzedzić Władysław Jabłonowski, Warszawa 1901, oraz Henri-Frédéric Amiel Dziennik intymny, wybór i przekł. 
Joanna Guzy, przedm. 
Maria Janion, Warszawa 1997. 19 o ukazywać przez Amiela świadomość jako zdekomponować i rozbić na moment pisać Alain Girard, lekarz journal intime, strona. 447. 20 nawet przestrzenność nie pozwalać jednak zachować tożsamość: “ja” przestrzenny, cielesny także podlegać dyspersja, rozproszenie, FJ II, strona. 202–203. 21 warto zwrócić uwaga, że podobny metafora występować w portret Julian apostata Bolesław Miciński, w: “tekst drugi” 1990 numer 5–6, strona. 207. 
umawiać maine de Birana metafora lustro związany być z deprecjacja wzrok, jako organ poznanie, na rzecz dotyk, który zakładać aktywność poznawczy podmiot: “byt myślący, który siebie szukać i oglądać w lustro prawo zawsze niewierny, oddalać się coraz bardzo od skupiony refleksja, w który móc uchwycić swój kształt; zobacz.: tenże Oeuvres, tom. 4, deuxieme section, strona. 114. 
o znaczenie metafora lustro w autobiografia wspominać G. Gusdorf (warunek i ograniczenie…, strona. 262–263), umieszczać on jednak w tradycyjny kontekst odbicie, przedstawienie; bliski intuicja Amiela być, jak się wydawać, Paul de man, pisać o “zwierciadlany model poznanie” w autobiografia: autor i czytelnik oraz autor tekst i autor w tekst porównać tu być do dwa lustro ustawić naprzeciwko siebie; zobacz.: tenże…, strona. 311. 22 porucznik.: A. Girard Le journal intime, strona. 471. 23 wszystek cytat z dziennik Elzenberga lokalizować za: H. Elzenberg Kłopot z istnieć. 
aforyzm w porządek czas (daleko w tekst jako Ki), Kraków 1963. 24 zobacz. między innymi.: strona. Pacuła w krąg myśl filozoficzny Henryk Elzenberga, W: “życie i myśl” 1966 numer 10; I. Dąmbska “Próba kontakt” z myśl filozoficzny Henryk Elzenberga, w: “znak” 1967 numer 9; N. łubnicki o wyzwolić z “kłopot istnienie”, w: rozprawa filozoficzny (księga pamiątkowy ku cześć profesor. 
Tadeusz Czeżowskiego), Toruń 1969; T. Szkołut pogląd estetyczny Henryk Elzenberga, W: studia z dzieje estetyka polski 1918–1939, redakcja. 
Sław Krzemień-Ojak, Witold Kalinowski, Warszawa 1975. 
Elzenberga koncepcja kultura rekonstruować i omawiać Jan Zubelewicz w artykuł Elzenbergowskie ujęcie proces tworzyć kultura, w: “kultura i społeczeństwo” 1986 tom. 30 numer 1. 25 M. czermiński za przykład autobiografia duchowy uważać też między innymi. 
pamiętnik Brzozowski, lista Liebert, Nox atra Konińskie, mój wiek Wat, ziemia Ulro Miłosz, notatnik 1965–1972 kamieński. 
do ten lista można by także dodać Prawda życie rozwadowski. 26 I. Dąmbska (“Próba kontakt” z myśl filozoficzny…, strona. 1127) wskazywać także na podobieństwo pomiędzy kłopot z istnienie a Próba Montaigne’a. 27 “gdzie, ostatecznie, usytuować być nasz ja? 
w myśl czy też raczej w świadomość (conscience)”; zobacz.: H.-F. Amiel, FJ II, strona. 116. 
o podobieństwo pomiędzy dziennik Amiela i Elzenberga pisać Narcyz Łubnicki o wyzwolony…, strona. 235–237, zauważać, że oba pisarz reprezentować podobny typ umysłowość oraz kultura intelektualny. 28 porucznik. 
Nietzsche krytyka cogito kartezjański, W: tenże poza dobro i zło, przekł. 
Stanisław Wyrzykowski, Warszawa MCMVII, strona. 24–25. 29 wspomnieć należeć, że podobny doświadczyć stopić się z “życie powszechny” (vie generał) być częsty motyw dziennik Amiela, zobacz. tenże, FJ I, strona. 157. 
porucznik. też zapis przeżycie mistyczny u Elzenberga, Ki, strona. 129. 30 wątek ten być, jak się wydawać, inspirować silnie przez filozofia stoicki oraz buddyjski; porównaj. znamienny uwaga o uwolnić się od cierpieć przez anihilacja podmiot: “cały ten tragizm, cały ten straszny potrzask, w któryśmy się w godzina nasz urodzenie dostać, czyż nie okazać się fikcja, gdy ulotnić się my «jaźń», a zostać tylko słynny «wiązka», «pęk zjawisko»” (Ki, strona. 221). 31 “ja autobiograficzny tworzyć się przez podwoić swój obecność, przez zanurzyć się w materia tekst”, zobacz.: Ch. 
Miething la grammaire…, strona. 153. 
intuicja Elzenberga być tu, jak się wydawać, niedaleki od poststrukturalistycznych, przed wszystko, teoria autobiografia, akcentować “pisać” charakter podmiot autobiograficzny i przeciwstawiać on podmiot metafizyczny; zobacz.: M.Celsjusza. Taylor Erring. 
a Postmoderm A / theology, Chicago 1984, strona. 45–46; J. Watson Toward Andrzej Anti-Metaphysics of Autobiography, w: The Culture of Autobiography. 
Constructions of Self-Representation, strona. 58–1959. 
radykalny teza o nieobecność podmiot autobiograficzny w tekst stawiać, oprócz Miethinga, także M. Sprinker, Fictions…, strona. 342. 
stanowisko bardzo umiarkowany reprezentować G. Gusdorf, utrzymywać, iż autobiografia nie być prosty “odbicie”, przedstawić rzeczywistość istnieć uprzednio wobec tekst, lecz proces samopoznanie, konstruować siebie, nadawać znaczenie egzystencja, zobacz.: tenże warunek i ograniczenie…, strona. 269, 277. 
koncepcja poststrukturalistyczne omawiać i krytykować Janet Varner Gunn, twierdzić, że wymiar czasowy oraz językowy umożliwiać właśnie samopoznanie podmiot i, w rezultat, ukonstytuować się autobiograficzny “ja”; zobacz.: toż Autobiography. 
Toward a Poetics of Experience, Pennsylvania, strona. 9. 
Gunn określać własny stanowisko jako bliski hermeneutyka, zwłaszcza w on wersja Gadamerowskiej. 
o zagadnienie podmiotowość w dziennik intymny pisać obszernie A. Girard lekarz journal intime, strona. 3–55, 485–547 oraz B. Didier lekarz journal intime, strona. 117–158. 32 na temat zbieżność pomiędzy koncepcja Elzenberga a myśl Heidegger oraz, szeroko, filozofia egzystencjalistyczny zobacz.: N. Łubnicki o wyzwolony…, strona. 214–215. 33 antagonizm pomiędzy nauka a świat wartość zostać zarysować przez Elzenberga pełno w pochodzić z rok. 1930 szkic nauka i barbarzyństwo. 
Elzenbergowską krytyka nauka omawiać Jerzy Gałecki w artykuł nauka a kultura. 
na margines rozprawa Henryk Elzenberga pod tytułem. 
“nauka i barbarzyństwo”, W: “życie i myśl” 1966 numer 10. 34 tradycja negatywny być więc dla Elzenberga przed wszystko tradycja szkoła lwowsko-warszawski, zobacz. między innymi. 
Ki, strona. 377. 35 Antysystemowy charakter filozofować Elzenberga uważać być przez badacz za zabieg świadomy oraz za cecha charakterystyczny on myśl: T. Szkołut (pogląd estetyczny…, strona. 190) pisać, iż “istotny trudność w rekonstruować pogląd estetyczny Elzenberga stanowić wszakże to, iż autor programowo rezygnować z nadać on forma spójny, konsekwentny system. 
wprawdzie już w rok trzydziesty filozof posiadać «pewny zespół pogląd dość zwarty, do pewien nawet stopień ująć w system», jednakże obawiać się apodyktyczność i martwota myśl, jaki — on zdanie — grozić wszelki zamknięty konstrukcja intelektualny, nie doprowadzić on nigdy do skończony postać”; N. Łubnicki zaś (o wyzwolony…, strona. 215) stwierdzać, że Elzenberg “nie chcieć świadomie tworzyć system. 
piękno i wartość widzieć w swobodny filozofować, tak jak to czynić w dziennik”. 
do pogląd Szkołut i Łubnicki krytycznie odnosić się M. Woroniecki, stwierdzać jednak, że “Elzenberga «kłopot z system» mieć źródło w to, że system, logicznie wczesny, faktycznie być coś wtórny wobec intuicyjny i artystyczny wizja świat wartość, który mieć opisywać”, zobacz.: M. Woroniecki przyczynek w sprawa Elzenbergowskiej koncepcja wartość, w: “gdański zeszyt humanistyczny” 1987 numer 30, strona. 82. 36 Na Elzenberga oddziałać tu, jak się wydawać, nietzscheański koncepcja “wielki styl”, odznaczać się właściwość rytmiczny i wewnętrzny tempo, zobacz.: F. Nietzsche Ecce homo. 
jak się stawać — kto się być, przeł. 
Leopold Staff, Warszawa 1909, strona. 56. 
Nietzsche niejednokrotnie podkreślać też znaczenie właściwy pisanie w filozofia, zobacz. między innymi.: zmierzch bożyszcze, czyli jak się filozofować młot, przeł. 
Stanisław Wyrzykowski, Warszawa MCMV–MCMVI, strona. 65; dość podobny uwaga na temat styl odnaleźć można u Amiela, FJ i, strona. 70. 37 G. Gusdorf (warunek i ograniczenie, strona. 48) uważać, że podstawowy wyznacznik konstrukcyjny autobiografia nie być czasowość, lecz powtarzać się pewien stały motyw. 38 cecha ten, jak się wydawać, zbliżać autobiografia duchowy do esej; o podobieństwo zachodzić pomiędzy oba forma wspominać między innymi. 
J. Olney Metaphors of Self…, strona. 3 oraz B. Lang Philosophical Styła…, strona. 173; B. Didier (le journal intime, strona. 32) uważać, że esej różnić się od dziennik intymny duży spójność kompozycja. 
M. czermiński pisać o postawa autobiograficzno-eseistyczny, w który podstawowy wartość być podmiot poznawać i przeżywać; zobacz.: toż postawa autobiograficzny, W: studia o narracja, pod redakcja. 
J. Błoński, Stanisław. 
Jaworski, J. Sławiński, Wrocław–Warszawa–Kraków 1982, strona. 229–230. 39 mieszkanie. czermiński zauważać, że intertekstualność w dziennik intymny funkcjonować przed wszystko jako dialog z inny osobowość, zobacz.: toż nawiązanie międzytekstowe w autobiografia duchowy, strona. 200. 40 wpływ ten można, oczywiście, wyliczyć znacznie więcej: sam Elzenberg wymię dość często jeszcze między innymi. 
Descartes’a oraz Spinoza. 
wart podkreślenie być tu traktowanie jako równie istotny tradycja filozoficzny oraz literacki. 
o wpływ Nietzsche na Elzenberga wspominać Łubnicki, o wyzwolić…, strona. 214, 217; sam Elzenberg pisać o on w szkic troska i myśl, W: Próba kontakt. 41 ten “niechęć przed wpływ” zbliżać, jak się wydawać, Elzenberga do Nietzsche: “Miałżebym pozwolić, by ja myśl obcy skrycie przez mur przełazić?”; zobacz. 
F. Nietzsche Ecce homo. 
jak się stawać — kto się być, strona. 32. 42 porucznik.: F. Nietzsche niewczesny rozważanie, przeł. 
Małgorzata Łukasiewicz, poseł Krzysztof Michalski, Kraków 1996, strona. 135. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
