Joanna Orska Polska i świat. 
szkoła nowojorski i nowy poezja polski rzecz ważny opowiedzieć historyjka. 
to niemal bardzo ważny [Frank O’Hara fantazja1] wydawać się, że krytyka polski opatrzyć się już obiegowy pojęcie niegdyś wiązać z poezja twórca, który włączyć się w bieg nasz literatura w ciąg ostatni dziesięć rok. 
nie obdarzać się obecnie (mieć nadzieja) zbytni zaufanie tak niedawno popularny pojęcie, jak opcja “o’harystyczna”, czy “barbarzyński”. 
w recenzja w ogół omijać się ostrożnie problem nazewnictwo, poprzestawać na próba analiza, nota bene. często jednak wykorzystywać wyróżnik bliski tym kojarzyć wcześnie z “o’haryzmem”; bardzo popularny być na przykład interpretować wiersz jako zapis doświadczenie osobniczy, co jako nie pogłębić obserwacja nie spełniać oczywiście swój zadanie. 
literatura bowiem zawsze być i być w taki czy inny sposób świadectwo indywidualny stosunek do świat. 
być też próba umieścić nowy poetyka w inny, rzucać na on odmienny światło kontekst. 
myśleć tu szczególnie o przymiarka do słuszny zresztą powiązanie on z kategoria sylwa, dziennik, brulion w niektóry recenzja Karol Maliszewski i o niezbyt chyba przekonywać próba powiązać poezja rok dziewięćdziesiąty z całość dokonanie artystyczny polski twórczość powojenny, poprzez rozpatrywać wiersz w ujednolicać perspektywa wypowiedź skoncentrować na zagadnienie metafizyczny, dokonać przez Marian Stala w drugi strona (Kraków 1997). 
ostatnio pojawiać się szczęśliwie coraz więcej recenzja — zwrócićbybyć tu szczególny uwaga na szkic Adam Wiedemann — który autor cechować indywidualny, nie wikłać się w skomplikowany dywagacja związany z problematyka pokoleniowy, podejście do tekst literacki. 
do przeszłość zdawać się również należeć szał przedwczesny ujęcie syntetyczny, kreować podział i pojęcie “jeden dzień”. 
“o’haryzm” nie wydawać się być pojęcie nadużywać. 
wskazywać to w rezultat na on niefunkcjonalność, który świadomość rosnąć wraz z doświadczenie różnorodność i wewnętrzny ewolucja model poezja praktykować przez niedawny debiutant. 
niefunkcjonalność ten demaskować dodatkowo fakt, iż podstawowy cecha kojarzyć dotąd z “o’harystyczną” praktyka pisać — indyferentyzm wobec sprawa społeczny, przeżycie “ja” jako podstawowy temat wiersz — doskonale móc mieścić się choćby w ramy niezwykle pojemny i gościnny kategoria romantyzm, w on mało narodowy, młodopolski wydanie. 
szczególnie owo współczesny “ja” móc z powodzenie uchodzić za wcielić idea romantyczny podmiot. 
podobnie ograniczenie doświadczenie twórca do perspektywa “pokój z widok” mócby doskonale być ostateczny konsekwencja zamknąć się poezja “w wieża z kość słoniowy”. 
ponieważ jednak odbiorca wydawać się na ogół przyjmować do wiadomość fakt, że nowy poezja proponować jakby nieco odmienny potraktować sprawa, pozostawać, prawdopodobnie jak ja, z niejasny, intuicyjny raczej świadomość, że “nie tu leżeć pies pogrzebać”. 
historia, krótki narracja, często o zacięcie autobiograficzny, pisać wiele język, nie uciekać od cytat, kryptocytatów, klisza językowy, przytoczyć cudzy wypowiedź, anegdota, naśladować różnorodny, literacki i nieliteracki, styl, stać się forma chętnie wykorzystywać przez pewny formacja poetycki, który pojawić się w rok dziewięćdziesiąty. 
“prywatność” — bezpośredniość wypowiedź to kategoria początkowo przez krytyk uznać za bardzo dla on charakterystyczny, zresztą nie bez powód. 
biograficzność sugerować autentyczność tekst, a więc także on przezroczystość, narzucać dosłowny on odczytać, skłaniać do ten typ interpretacja. 
czy jednak nie być to interpretacja zbyt płytki? 
po lekcja, jaki dać my chociażby autobiograficzny, pamiętnikarski proza rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty powinienbyć przecież być dobrze oswoić z powikłanie wiązać się z wypowiedź stylizować na autentyk. 
jak się jednak wydawać, często umykać uwaga krytyka chociażby fakt niejednorodny, często skomplikowany budowa wiersz ostatni okres, który, raz rozpoznać, przeczyćby przezroczystość tekst, tworzyć dla on aktywny płaszczyzna napięcie. 
często nie zadawać siebie podstawowy chyba pytanie, który mócby wzbudzić pewien podejrzliwość co do dosłowny odczytać “prywatny” wiersz ostatni dziesięciolecie, a mianowicie, czy możliwy być obecnie, po okres fascynacja odkrycie awangarda w polski poezja i w skomplikowany epoka intertekstualizmu — kiedy to kwestionować się referencjalny moc słowo — biografia niewinny? 
biografia napisać przez autor, który chcieć utożsamiać się z podmiot, który pragnąć zniwelować odległość, jaki dzielić on od czytelnik konkretyzować dzieło w inny czas i inny miejsce? 
jeżeli jedyny zamierzenie poeta, taki jak Jacek Podsiadło, Marcin Świetlicki, Dariusz Sośnicki, Mariusz Grzebalski czy Darek Foks rzeczywiście byćby tylko chęć opowiedzieć o swój świat w “język naturalny”, i to z pozycja podmiot naiwny, o dość indyferentny w stosunek do dobro kultura postawa — “ja” próbować zlekceważyć uwarunkować wypowiedź literacki, jaki nawarstwić się przez rok w sposób on odbiór — to on poezja mócby być pojmować chyba tylko jako kontynuacja liryczny walka z wiatrak, jaki toczyć, borykać się z oporność, szablonowość i nieautentyczność kod językowy, twórca uprawiać w poezja kategoria wyznanie. 
jednak mimo wszystko wierzyć, że autor ten mieć wzgląd na specyfika wypowiedź bezpośredni, przeszczepiać na teren wypowiedź artystyczny, i nie oczekiwać od czytelnik jedynie przyjacielski zbliżenie się i połączenie w ból egzystencja, jak uważać i jak czas daleko wydawać się myśleć niektóry badacz. 
kategoria wyznanie, charakterystyczny dla poezja od co mało XIX wiek (to właśnie z on w ciąg XX wiek utożsamiać być liryka jako taki), jawić się obecnie w nader dwuznaczny światło. 
mówić prosto: co można tak naprawdę dziś autentycznie “wyznać”, jeśli nie być się do koniec pewny, czy właśnie się ktoś nie zacytować? 
co można od siebie, prywatnie, w wiersz powiedzieć, mieć świadomość, iż już w moment napisać słowo “ja” nie być się nic dużo, jak tylko literacki postać, zanurzyć w świat literacki fikcja. 
przy to biografia pisać wiele język — składać się z cudzy myśl i przeżyć przez siebie zdarzenie, z cytat i własny słowo, z język “cudzy” i indywidualny, zarówno wiersz wolny, jak i odwoływać się do klasyczny gatunek i do gatunek paraliteracki i w jakiś sposób upodrzędniać “ja” liryczny wobec dyskurs. 
uświadamiać my między inny, że materiał, w który pracować podmiot, nie być twór oryginalny, przez on wykreować (mimo iż on historia być on prywatny własność), tylko już wielokrotnie użyć, teraz tylko na nowo przetwarzać. 
podmiot musieć dokonywać ciągły wybory, znajdować się wobec ogrom zjawisko kulturowy i literacki, przed uniwersum tekst, a wybory ten przecież on stale określać, mieć czynny wpływ na to, jak on obraz w tekst być się kształtować. 
tworzyć dyskurs niejednorodny, czas wręcz jakby przypadkowy, nie rościć siebie pretensja do odkrycie, wsłuchiwać się w głos z zewnątrz, rezygnować on w zasada z dawno wyróżniać on przywilej kreator, pozwalać siebie powodować. 
przestawać być mistrz rzemieślnik, mieć moc kreować rzeczywistość. 
to rzeczywistość on kreować; być “zbudować” z zasłyszeć i przyswoić kiedyś głos. 
on czynność móc być porównywać z działać bricoleura (termin L(vi-Strauss), który być majsterkowicz posługiwać się to, co mieć pod ręka, a więc: “ […] narzędzie już istnieć — pisać Jacques Derrida — ale nie przewidzieć do wykorzystać on dla cel operacja, w jaki teraz mieć być użyć, narzędzie, który starać się zaadaptować wśród próba i błąd, nie wahać się dokonywać w on zmiana […] lub stosować kilka z on jednocześnie, chociażby on forma i pochodzenie być heterogeniczny…”. 
Bricolage to tekst świadomy swój tekstowościtnieprzezroczystości, więc też słabość, wadliwość, wtórność dyskurs. 
nie być twierdzenie, wyraz wiara albo wiedza — być prywatny mit, świadomy własny mityczność. *** czy model poetyka Bohdan Zadura stać się jeden, a może jedyny z możliwy punkt odniesienie dla “nowy” polski poezja? 
oczywiście, na ten pytanie nie można odpowiedzieć jednoznacznie. 
bo dlaczego nie na przykład Piotr Sommer, skądinąd równocześnie pomysłodawca “niebieski” numer “literatura na świat”, jeden z pionier tłumaczyć na polski poezja “szkoła nowojorski”, który w ciąg ostatni dziesięć rok zrobić w Polska tak oszałamiający kariera? 
wykorzystywać on jako poeta przecież idiom rozmowa i swobodny narracja w utwór poetycki, podobnie jak Zadura od początek rok osiemdziesiąty. 
sam autor cisza przyznawać się do wpływ, jaki wywrzeć na on Sommer — pośrednio w poemat czternaście godzina z Piotr Sommer (zejść na ląd), bezpośrednio w szkic John Ashbery i ja (“dać on tam gdzie on nie mieć”). 
nie wydawać ja się jednak ważny zagłębiać się w zawiły problem wpływ i nie-wpływ. 
Andrzej Sosnowski, który głos w dyskusja w 21 numer “kresy” pośrednio (bo podtrzymywać tylko opinia Piotr Sommer) wywołać fala zainteresowanie krytyk poezja Bohdan Zadura jako potencjalny punkt odniesienie, wcześnie (wywiad w “Nowy nurt”) jasno tłumaczyć: “[…] to nie znaczyć, że młody poeta zaczytywać się Zadura, ale chodzić o to, że jeśli spojrzeć na obraz nowy poezja polski, to Zadura móc stanowić jakiś punkt orientacyjny, dzięki który dać się z gruby określić położenie taki autor, jak Foks, Grzebalski, Majeran czy Sośnicki”2. 
zostać ukonstytuować pewien sposób mówić, pewien poetyka, posiadać zresztą wiele odmienny wariant. 
być to poetyka narracyjny, w który opowiadanie, refleksja, dyskurs, nie podmiot i on uczucie, przemyślenie, grać główny rola. 
ten opowiadanie–dyskurs mieć wiele poziom oraz duży paleta temat dobierać na zasada dowolność skojarzeniowy; nie być zaś podporządkować jakiś nadrzędny cel (co zbliżać on do gawęda i nawet brulionowy zapisek). 
swoisty narracyjność “nowy” poezja sprawiać, że podstawowy jednostka sensotwórczą być w on zdanie (często długi, wielokrotnie złożyć, parataktyczny), nie wers czy słowo. 
zdanie wielokrotnie pociąć stosować bez ograniczenie przerzutnia, stąd rzadko natknąć się na tok zgoda intonacyjno-składniowy (co często przywodzić na myśl eksperyment poetyka “nowofalowy”). 
przy co zdarzać się, jak w przypadek cisza, że forma wiersz wpisywać się w określony gatunek, co prowadzić do podkreślić charakterystyczny napięcie pomiędzy płaszczyzna wersowy i zdaniowy (mieć tu na myśl to, że dyskurs często podważać tradycyjny wyznacznik wykorzystywać gatunek). 
można by on tu nazwać napięcie między sfera narracyjny i poetycki wiersz. 
dzięki przewrotny często wykorzystywać klasyczny forma (a i sam fakt istnieć wers), w większość przypadek zostawać on wyzuty z właściwy on kontekst, móc więc być traktować nie jako samodzielny wartość, ale cytat struktura — element układanka. 
ten napięcie oraz zwrot autotematyczny, dla wiele utwór mocno wyakcentować żywioł cytatowość (bardzo charakterystyczny byćby tu móc przykład twórczość Darek Fox i bez wątpienie Andrzej Sosnowski), często stosować przy detaliczny opis fragmentaryzacja wypowiedź kierować uwaga odbiorca na problem związany nie z sam opowiadanie, dyskurs, ale — na wzorzec liryka, na kwestia metatekstowe, związany z sposób przekaz w tekst literacki. 
dyskurs “nowy” poezja posiadać “podwójny dno” (na przykład dzięki wtręt autotematyczny) — nie być więc on, jak tradycyjny opowiadanie czy epicki forma poezja, w prosty sposób mimetyczny — on język być nieprzezroczysty. 
“drugi dno” niejednokrotnie wykorzystywać być w cel wykreować ironiczny dystans wobec to, “co się mówić” (tu znowu casus Darek Fox, czy na przykład Marcin Świetlicki). 
problem związany z “podwójny życie tekst” być oczywiście w ogół właściwie wiersz. 
w nasz wypadek można by on traktować jako szczególny, autorecenzujący się sposób nadorganizacji wiersz, dzięki który podmiot istnieć w tekst nie tylko jako narrator, ale i jako twórca dyskurs, co równocześnie potwierdzać on tożsamość, wskazywać na autentyczność tekst, jak i podkreślać sztuczność dyskurs, wskazywać na on tekstowość i nieprzezroczystość — podmiot w ten wypadek móc być tylko figura semantyczny brać udział w tekstowy gra. 
dawać on więc znać o siebie równocześnie w tradycyjny sposób — na przykład poprzez ekspresja emocja czy opowiadać w pierwszy osoba, ale, jak w wiersz awangardowy, pośrednio — jako konstruktor tekst. 
w ten sposób budować dyskurs, nadawać on przedstawiać przez siebie świat indywidualny, usprawiedliwić określony konstrukcja, kształt, który równocześnie być uwarunkować pragmatyczny wymóg komunikacja. 
w przypadek “nowy” poezja funkcja poetycki właściwy wytwór literatura — on metatekstowy byt i często podkreślać niemożność ucieczka poza uwarunkowanie literatura — być przyjmować jako coś konieczny, naturalny i afirmować. 
to przecież jedyny sposób wypowiedzieć się o świat. 
o świat, który dawać podmiot możliwość wybór “tylko” w obręb swój pełny nieskończony możliwość, niczym zdeterminować, uniwersum głos, już uprzednio przecież skonstruować. 
zwrócić tu jeszcze uwaga na typ narracja, charakterystyczny dla ogromny ilość tekst interesować my odłam “nowy” poezja. 
jak nadmieniaćbyć, polegać on między inny na przyswajać poezja idiom swobodny konwersacja, poetyka codzienny zapisek. 
jednak, jak na pewno zauważyć co wnikliwy czytelnik, “potoczny” czy “prywatny” w ten wykonanie nie musieć oznaczać: ogólnie dostępny, zrozumiały. 
w klasyczny już praca pod tytuł komunikacja językowy i literatura Janusz Lalewicz podkreślać swoistość komunikat pisany jako pozbawić lwi część kontekst ułatwiać komunikować się “twarz w twarz” — sytuacja, w który odbywać się komunikat, wspólny wiedza empiryczny nadawca i odbiorca, związany między inny z bezpośrednio dostępny przedmiot, o który się mówić, a także z gest i mimika mówić. 
całość ten uwarunkowanie określać Lalewicz jako tu i teraz komunikat. 
otóż w komunikat literacki nie mieć tu i teraz. 
piszący postrzegać lektura (przekaz) jako zdarzenie z przyszłość, dla czytać pisanie (przekaz) być fakt z przeszłość. 
a ponieważ tu i teraz każdy z on wyznaczać uniwersum obcy drugi, podstawa porozumienie móc być tylko to, co być dla on identyczny, czyli sfera obiektywny on wspólny świat jakiś obiektywny punkt orientacyjny, znany piszący i czytelnik.3 komunikat nie móc przeto, jeśli mieć być zrozumiały, odsyłać do jakikolwiek tu i teraz; to, o co mowa, musieć być w on wskazany jako odległy, czyli przez odniesienie do jakiś “uprzedni porozumienie” — dobra ogólny, filozoficzny, naukowy, a także potoczny wiedza społeczeństwo. 
inny warunki dotyczyć oczywiście komunikat prywatny. 
w wypadek list na przykład możliwy być odwołać się do osobisty siatka deiktyczny, więc i do otoczenie pisać. 
w wypadek literacki stylizacja na list czy wpisywać w tekst publikować — o przeznaczenie publiczny — informacja wskazywać na tu i teraz pisać, sprawa wyglądać inaczej. 
to, do co komunikat się odnosić [czytelnik — przypisek. mój, J.O.], móc zidentyfikować w swój świat tylko wówczas, gdy skądinąd znać okoliczność akt pisać (na przykład. data list) i zinterpretować komunikat z wzgląd na ten okoliczność. 
toteż zastosować taki perspektywa w komunikat pisać — poza pewien forma piśmiennictwo (dziennik, kronika, list), w który być on usprawiedliwić przez sytuacja komunikacyjny — nadawać ów komunikat dodatkowy sens udostępnić prywatność.4 w odniesienie do “nowy” poezja sytuacja być o tyle szczególny, że wyłączyć niejako zostać z istota przekaz konieczność komunikować cokolwiek, co mócby być istotny czy zbawienny dla odbiorca — a więc musiećby być jednoznaczny. 
wiele poeta wydawać się nie wierzyć w język obiektywny, niezależny od on doświadczenie, od idiolekt, język, który mócby stać się nośnik prawda uniwersalny. 
z ten wzgląd skłonny on być dziś, nie troszczyć się o czytelnik, umieścić w swój tekst wszelki dana związany z własny deiktyczny otoczenie. 
oczywiście, nie oznaczać to, że autor iść ,,w plener” i być wszystko, jak lecieć, zapisywać. 
może raczej tylko chcieć, abyśmy odnieść taki wrażenie. 
konstruować wiersz w taki sposób, jakbyśmy być obecny przy tworzyć on dyskurs, jak to mieć miejsce na przykład przy rozmowa. 
ponieważ jako czytelnik być naturalnie oddzielić od tu i teraz pisać pewien dystans, pozbawić być w słowny przekaz scalać kontekst sytuacja bezpośredni kontakt. 
rozszyfrować ten kontekst wymagać często nie byle jaki wysiłek, często też być po prosty niemożliwy — kiedy autor montować tekst z bardzo osobisty czy intymny doświadczenie, taki, który nie mócbyć z on dzielić i o który w ogół nie mieć pojęcie. 
komunikat taki móc być jak bardzo zrozumiały, ale informacyjnie pozostać dla my pusty — nie być bowiem podporządkować żaden, ogólnie rozpoznawalny, sytuacja obiektywny. 
dążenie podmiot być więc raczej uzmysłowić odbiorca dystans, jaki wytwarzać przekaz literacki, niż skłaniać on do współ-przeżycie, współ-odczucie. 
nawet jeżeli autor ułatwić odbudować kontekst sytuacyjny, zostawiać data, wymieniać imienie i nazwisko (osoba, który często nie być w stan zidentyfikować), z reguła wyznaczać on perspektywa nie wystarczający, aby prywatność móc zostać “udostępnić”. 
często zresztą wszelki ślad zostawać zatrzeć. 
tekst, z reguła fragmentaryczny, czas odnosić się bez żaden wstęp czy ostrzeżenie do kilka odmienny sytuacja czy problem naraz, pełny być luk, który móc wypełniać wedle swój uznanie — nigdy nie wiedzieć, w jaki procent udać się my odcyfrować on znaczenie. 
ponieważ, w większość przypadek, podmiot dawać my odczuć, że nie być on zamierzenie udostępnienie my kolejny, niezbędny do w pełnia godny, świadomy życie, epifania, wypełniać ten luka rzadko być istotny. 
prywatność, który mieć być “udostępnić”, być de facto nadal “nie udostępnić”. 
szczególnie dwa aspekt przyswoić komunikat “twarz w twarz” na rzecz literatura wydawać się ważny. 
po pierwszy, skłaniać się czytelnik do odnaleźć właściwy sytuacja komunikacyjny, co sprawiać, że niejako musieć on nie tylko dokonać konkretyzacja dzieło, odtworzyć pewne konwencjonalny, jakby powiedzieć Ingarden, “wygląd” opisywać przedmiot, ale i dokonywać samodzielny rekonstrukcja komunikat w on oryginalny kształt. 
w znaczny stopień poszerzać to przestrzeń swoboda odbiór, ale i wskazywać na on hipotetyczność. 
po drugi, wobec pewien nieczytelność przekaz podmiot kierować uwaga odbiorca na język tekst. 
stylizacja na autentyk paradoksalnie jak nic inny obnażać tekstowość komunikat, skupiać dociekanie odbiorca, poszukiwać poszlak, na własny konstrukcja — nie na to “co zostać powiedzieć”, ale “jak zostać powiedzieć”. 
bowiem sfera bardzo obiektywny, do który adresat móc się bez przeszkoda odnieść, być nie przekaz literacki jako komunikat, ale przekaz jako tekst literacki — z on tradycja, złoty myśl, archetyp bohater, mnogość język i styl. *** chciećbybyć jeszcze zastanowić się nad istota wpływ, jaki wywrzeć na twórczość poeta polski debiutować w rok dziewięćdziesiąty model poetyka ukształtować przez szkoła nowojorski. 
związek pomiędzy poetyka O’Hara i nowy polski poezja, mimo chybić propozycja badawczy dotyczyć on istota — wykoncypować przez polski krytyka szczególnie w rok 1994–1996 — który doprowadzić do powstanie nadużywać obecnie i chyba już skompromitować (chociażby w wiersz Darek Fox) pojęcie “o’haryzm”, wydawać się wszakże w jakiś sposób niepodważalny — po część zresztą zaświadczać być przez sam poeta. 
jednak stworzyć taki pojęcie jak “o’haryzm” zawężać bardzo pole obserwacja — przyjmować się bowiem jako punkt wyjście dorobek jeden tylko autor. 
to, co w oczywisty sposób wydawać się łączyć wiersz polski poeta rok dziewięćdziesiąty z wiersz O’Hara, dotyczyć w grunt rzecz obszerny tendencja w poezja Stany Zjednoczony, i chyba w ogół w poezja o europejski korzenie. 
tendencja, który początek można się doszukać chyba w okolica Cantos Ezry Pounda, a wczesno na pewno w źdźbło trawa, tendencja łączyć tak różny poetyka O’Hara i Ashbery’ego i inny przedstawiciel “szkoła nowojorski”. 
tendencja, który mieć również w nasz rodzimy poezja swój antecedencja, tłumaczyć wpływ poezja amerykański na polski — czynić on on mało dziwny i niespodziewany. 
ten tendencja to po prosty rozmywać się granica pomiędzy gatunek i rodzaj literacki i para-literacki. 
Marjorie Perloff, autorka obszerny, krytyczny dzieło o o’Hara frank O’Hara: poet among painters, pisać w praca The dance of the Intellect o zjawisko, według on bardzo obok forma kolaż znaczący dla amerykański postmodernizm, określać jako poet’strasznie prose (za Stephenem Federmanem) lub jako associative rhythm (za Northopem Frye’em). 
zacytować fragment książka Federmana, zatytułować Poet’strasznie prose. 
The crisis in American Verse: przez szereg rok mócbyć obserwować, jak bardzo utalentowany twórca powojenny generacja, a ostatnio w coraz duży liczba nowy poeta, oscylować w kierunek proza jako forma dobrze nadawać się do odzwierciedlić problem nasz czas. 
błąd byćby opisywać on dzieło w kategoria czysty fikcja lub dyskursywny narracja, wobec oczywisty fascynacja język (widoczny dzięki gra słowo, rym, powtórzenie, elizja, dysjunkcja, trop poetycki, i subtelny nacisk na sprawa styl). 
zabieg językowy nieustannie zagrażać spójność i linearność rozwijać historia. 
równocześnie nie dać się zaprzeczyć, że proza być przywoływać; sprawdzać i wykorzystywać być możliwość królestwo fakt i anegdota, a poezja przywracać być kategoria prawda [w sens mimesis — przypisek. mój, J.O.].5 jak daleko relacjonować Perloff, według Federmana, wolność, który poszukiwać poeta odwracać się ku proza, być wolność włączyć w domena poezja to, co zostać z on wyłączyć. 
chodzić o żywioł epika, dydaktyzm, żart, odrzucać przez wypowiadać się w styl wysoki, skupić na problem wyznanie, epifania, opanować zasada kosmos, odkryć metafizyczny prawda, liryka romantyczny. 
Perloff zaznaczać, że poet’strasznie prose nie mieć nic wspólny z znany już forma poemat proza, “[…] który, w swój klasyczny, dziewiętnastowieczny, forma być, jak mówić Federman «estetyzować, subiektywny artefakt określić idiolekt, pean na cześć osamotnić geniusz»”. 
Associative rhythm, pojęcie przystosować przez Perloff do analiza proza Becketa Ill seen. 
Ill said, a późno wykorzystywać przy okazja inny analiza, to: rytm w równy stopień odległy od czysty proza i czysty poezja. 
on jednostka być urywany, nieciągły, mieć skłonność do powtarzać się, mocno wyakcentować fraza mowa potoczny, który spełniać jeden z ważny funkcja metapoetyckich: skupiać uwaga na siebie jako na tekst […].6 dla duży jasność przytoczyć jeszcze za Marjorie Perloff fragment rozważanie sam Frye’a z praca The Well-Tempered Critic: w mowa potoczny można dostrzec charakterystyczny dla on rytm — krótki fraza zawierać główny sens, ale niekoniecznie poprawnie skonstruować syntaktycznie. 
rytm wyczuwalny, powtarzać się bardzo natrętnie niż zwykle w proza, odzwierciedlać jakby sposób formować się ostateczny konkluzja, idea. 
powtórzenie, jaki się przy okazja pojawiać, w duży stopień stanowić dopełnienie rytmiczny dyskurs, podobnie jak na przykład nie posiadać sens, powtarzać się słowo w piosenka ludowy. 
podążać za główny temat, próbować uchwycić on znaczenie, rytm ten podążać ścieżka prywatny skojarzenie, ciągle niejako poprawiać, doszlifowywać pojawiać się myśl. 
ponieważ tok prywatny skojarzenie być on bardzo wydatny element, być ten rytm mowa potoczny nazywać [associative rhythm] rytm asocjacyjny.7 rytm asocjacyjny tworzyć nowy jakość literacki, który od tradycyjnie pojmować proza i poezja różnić się to, że być reprezentacja powstawanie idea, podczas gdy “czysty” poezja i proza chcieć przedstawiać idea gotowy i skończony artefakt. 
oczywiście, jako twór literacki być on sformalizować, jak zaznaczać Frye — często wykorzystywać być na przykład w wiersz wolny. 
można powiedzieć, iż ten twór, nawiązywać do model komunikacja potoczny, stanowić szczególny przypadek mimetyzm formalny czy językowy (w znaczenie zaproponować przez Głowiński). 
nie sposób tu pominąć dość oczywisty skojarzenie z kształt poetyka wzorować na dziennik czy brulion w interpretacja Ryszard Nycz (sylwa współczesny). 
chodzić ja tu szczególnie o efekt “pisać na gorąco”, który ujawniać w dzieło sfera autorski operacja — przeć-pisywać, poprawiać, powtarzać, podążać za ciąg skojarzenie, fragmentaryzacja — kreować wrażenie niespójność tekst, a co za to iść, ukazać tekst w on niegotowość. 
w stylizacja na dziennik bowiem nacisk położony być raczej na proces tworzyć, nie na gotowy dzieło, który mócby przedstawić określony propozycja interpretacja rzeczywistość. 
ujawnić sfera autotematyczny operacja wydawać się sugerować autentyczność wywód (nawiązywać więc do idea mimesis), ale i obnażać on konwencjonalność (sugerować więc pojęcie utwór po awangardowy świadomy być wytwór, przedmiot estetyczny). 
ten sposób pisać tekst ujawniać w duży stopień właściwy dzieło literacki, a w większość przypadek ukryć, metatekstowość. 
dziwność odczytywać dyskurs zawsze w duży stopień skupiać uwaga czytelnik na on warstwa językowy, na to, w jaki sposób zostać zrobić. 
ten szczególny rytmiczność, o który mówić za Frye’em Perloff — rytmiczność sformalizować mowa potoczny, odpowiadać powracać, niejako ciągle od nowa analizować, ująć w krótki fabuła, zdarzenie relacjonować w poezja Jacek Podsiadło, ale także wielokrotny próba opis stan czy sytuacja w poezja Sośnicki — obsesyjny powtarzać się w Marlewie konkretny przedmiot, o który sam autor mówić, że zastępować w tomik jamb i daktyl8. 
podobnie linearny rozwijać się historia, dążyć do określić cel, w mały fabuła Zadura czy Foksa zastępować być ciąg skojarzenie, który istnieć sam dla siebie i do żaden cel nie prowadzić — stanowić sam idea opowiadanie, wcielać on pierwotny funkcja zabawowy. 
pointa być z ten ciąg skojarzenie raczej wyłączać, a jeśli się pojawiać, to pełnić funkcja delimitacyjny, lekceważyć ten bardzo dla pointa podstawowy rola nośnik ostateczny konkluzja, podsumowanie. 
bywać też pointa fałszywy, tylko udawać ważność — jak w przypadek poezja Darek Fox. 
oczywiście stylizacja na dziennik, brulion nie musieć być przewodni motywacja wiersz. 
być on często po prosty chęć opowiedzieć historia. 
opowiadanie móc być naśladować fabuła fikcyjny, gdzie rys autobiograficzny zacierać się (na przykład w wiersz Grzebalski i foks). 
pozostawać jednak charakterystyczny rytm asocjacyjny, który sprawiać, iż nie mieć wątpliwość, że mieć do czynienie z relacja stylizować na język potoczny strasznie ten bardzo bezdyskusyjnie, bo intuicyjnie, postrzegać jako mimetyczny i przezroczysty język. 
czy poeta rok dziewięćdziesiąty chcieć, byśmy on wierzyć? 
zawsze przecież pozostawać jeszcze drugi strona współczesny dyskurs — strona linijka, strofa, konwencja literacki. 
nawet powtórzenie, zakłócenie w linearność opowiadanie, liczny dygresja, wielokrotny warianta ten sam sytuacja być przecież zabieg poetycki — nadawać się już nawet do parodiować, jak móc się przekonać przy okazja lektura wiersza Darek Fox. 
a więc w jakiś sposób już okrzepnąć. 
zanim rozwiązać ten dylemat, wrócić jeszcze na chwila do Marjorie Perloff i on rozważanie skupiony nad wiersz narracyjny. 
autorka the dance of the Intellect włączać się w swój praca do dyskusja nad kryzys poezja w epoka medium i komputer. 
wysuwać przypuszczenie, że niekoniecznie właśnie “śmierć poezja” winien być główny problem zaprzątać uwaga krytyk i badacz literatura, a wygaśnięcie pewien sposób pisać, za sprawa który liryk zacząć być utożsamiać z poezja. 
być móc nadejść czas, by zakwestionować nasz wiara w romantyczny i modernistyczny9 paradygmat […] 
być móc rozsądnie by być postrzegać problem “śmierć poezja” […] w kategoria stopniowy, nieunikniony ewolucja wolny wiersz stworzyć przez liryka — ewolucja forma, który po sto rok stać się równie trywialny i skonwencjonalizować jak elżbietański sonet miłosny w koniec szesnasty stulecie, w kierunek literacki model na tyle pojemny, by objąć wiersz i proza, to, co narracyjny i to, co liryczny, fikcja i prawda, werbalny i wizualny.10 narracyjność w pojęcie Perloff to forma wypowiedź, który główny cel byćby opowiedzieć jakiś historia — z początek, rozwinięcie akcja i zakończyć, a który zostać odrzucić przez wypracować w romantyzm forma liryka (przypominać, że mówić o liryka c pomijać więc w tok rozumowanie wielogatunkowy forma właściwy romantyzm, jak na przykład ballada czy poemat dygresyjny). 
Perloff zaznaczać, że wiersz modernistyczny również uciekać się do forma narracyjny — “[…] w The Tower Yeats, czy w Life Studies Lowella […] odnaleźć retrospektywny sprawozdanie, gdzie samotny «ja» przywoływać, ożywiać konkretny sytuacja, fragment przeszłość, by dojść do porozumienie […] z teraźniejszość” (strona. 157). 
na nasz grunt dobry przykład taki postępowanie byćby na przykład narracyjny w duży fragment traktat… 
Miłosz. 
liryczny paradygmat, który jednak nawet tu odnaleźć, być nieodmiennie postawa “ja” — samotny, odizolować nadawca, który medytować nad jakiś aspekt swój związek z świat, dochodzić w koniec do jakiś rodzaj epifania. 
“modernista — podsumowywać Perloff — wykorzystywać narracja, ale rzadko używać trzeci osoba i rzadko opowiadać historia”11. 
opowiadać jako zaplanować, uporządkować całość, nie móc zdobyć siebie wielki popularność w doba wolny wiersz, który porządek być nie logiczny, a emocjonalny. 
on rozmiar, z reguła obszerny, nie godzić się też z idea krótki moment profetyczny ekstaza lub ekspresja indywidualny emocja, jaki powinien być liryk, opisywać z reguła krótki moment. 
tak z poezja powoli zostać wykluczyć epika, a długi poemat stać się forma wyjątkowo trudny. 
nawet modernistyczny (awangardowy) tendencja w sztuka — poczytywać ekspresja emocja w wiersz jako czczy sentymentalizm (u my na przykład w krąg “zwrotnica”), próba tworzyć dzieło autorefleksyjnych, wyłącznie autotematyczny, dążenie do odpodmiotowić wiersz, do obiektywizm, można odczytać, według Perloff, jako ostateczny konkluzja upodmiotowienie sztuka, jaki mieć miejsce w doba romantyzm. 
skąd bowiem móc narodzić się obraz “kwiat obcy wszystek bukiet” [Mallarm( — przypisek. mój, J.O.], jak nie z posunąć do skrajność wycofać się “ja” z zewnętrzny świat i on sprawa? 
jak mówić Eliot: “poezja to nie wyzwolenie emocja, ale ucieczka od emocja; to nie wyraz osobowość, ale ucieczka od osobowość. 
oczywiście jednak, tylko ten, co posiadać osobowość i emocja, wiedzieć, co znaczyć chcieć od on uciec” (Tradition and Individual talent). [strona. 179] paradoksalnie jednak, uczynić właśnie z język główny bohater wiersz, drążyć on nie tylko referencjalny, ale i autoreferencjalnych możliwość musieć po jakiś czas uczynić z świątynia sztuka targowisko, a domena księga–święty ryt rozszerzyć, tak że zbliżyć się on niebezpiecznie do znienawidzić gazeta–symbol konsumpcyjność, a z artysta–kapłan uczynić śmieszny, staroświecki figura retoryczny. 
Perloff powtarzać za Michel Baujourem: […] dystynkcja pomiędzy dziennikarski i artystyczny pisanie być wyłącznie ideologiczny i nie dotrzymywać pole idea lingwistyczny i retoryczny doskonałość dzieło: wszystko stawać się kwestia smak i nawet ideologia musieć przyznać, że wobec to zły smak móc stać się aksjologiczny pan na włości. 
taki zgorszenie, jak wiedzieć, mieć już miejsce w wypadek futuryzm, dadaizm, surrealizm, a on konsekwencja być widoczny: plakat i gazeta stać się synonim artystyczność.12 problem język i on użyć nie móc ograniczać się do ideowo wyznaczyć terytorium. 
tym bardzo jeżeli wcześnie już należeć do domena artystyczny wypowiedź literacki, tak właśnie jak narracyjność. 
poezja postmodernistyczny — bo Perloff nie wahać się, pomimo problem związany z ten termin, określać tak (między inny) poezja narracyjny — chcieć przywrócić w swój tematyka zagadnienie, który zostać z on przez wysoki moderna wykluczyć: kwestia polityczny, etyczny, historyczny, filozoficzny; a co za to iść, poszerzyć swój granica o to, co narracyjny, dydaktyczny, komiczny, wykorzystywać wers i proza, zachować kontakt, jak mówić Perloff “z słowo i z świat”. 
na grunt polski, w związek z nasz nienormalny w ciąg XX wiek sytuacja polityczny, sprawa ten być się przedstawiać nieco inaczej. 
w nasz poezja zabraknąć miejsce raczej właśnie dla to, co autobiograficzny, nie polityczny — ale do to jeszcze wrócić. 
zająć się w ten miejsce, dla udokumentować teoretyczny wywód Perloff, on interpretacja narracyjny tekst Franek O’Hara poema. 
(lać Turner has collapsed!). 
wiersz podawać tutaj w tłumaczenie Piotr Sommer13. 
lać Turner ściąć z noga! 
biecbyć przed siebie co dech i nagle zacząć padać deszcz i śnieg a tyś powiedzieć że to grad ale grad wal mocno po głowa więc to być naprawdę śnieg i deszcz i tak się spieszyłem na spotkanie z ty ale ruch uliczny sprawować się zupełnie jak niebo i nagle widzieć nagłówek lać Turner ściąć z noga! nie mieć śnieg w Hollywood nie mieć śnieg w Kalifornia bywaćbyć na wiele przyjęcie i sprawowaćbyć się naprawdę brzydko ale właściwie nigdy nie ściąć ja z noga ach lać Turner kochać ty wstać pozwolić siebie w ten miejsce przetłumaczyć długi fragment interpretacja wiersz O’Hara. 
uważać to za konieczny dla zrozumieć metoda twórczy amerykański autor: cudownie absurdalny wypadek obwieścić w linijka otwierać wiersz (co za świat, w który taki “wiadomość” umieszczać się w nagłówek codzienny prasa) zostać wciągnąć w liryczny materia dyskurs O’Hara w bardzo pomysłowy sposób. 
ponieważ o’Hara; narracja, refleksyjny aktywność poszukiwać “wiedza”14 o przeszły wypadek i on znaczenie, przemieszczać momentalność einf(hlung w kosmos [opowiadanie — przypisek. mój, J.O.] […]. 
bowiem w ten miejsce zdarzenie (czy raczej pseudo-zdarzenie — znać on przecież tylko z nagłówek w gazeta) pozwalać poeta, co prawda w komiczny sposób, odnaleźć własny miejsce w wszechświat. 
życie, jaki znać, być z natura chaotyczny — nawet wiersz nagromadzać swój parataktyczny struktura (łącznik to — i…, ale…, więc…, i…), przelewać się zdanie przez wers i podążać na jeden oddech do komiczny finał, sugerować pomieszanie. 
galopujący poeta, semantycznie i syntaktycznie, odpowiadać deszcz, śnieg, a może nawet (jak twierdzić mylnie on przyjaciel) grad; chaos stosować się niemalże do jakiś z góra założyć projekt: ruch uliczny/ sprawować się zupełnie tak jak niebo. 
sam jednak główny wydarzenie — upadek gwiazdka hollywoodzki — być w jakiś sposób uspokajający, nadawać chaos życie poeta pewny perspektywa: nie mieć śnieg w Hollywood nie mieć deszcz w Kalifornia bywaćbyć na wiele przyjęcie i sprawowaćbyć się naprawdę brzydko ale właściwie nigdy nie ściąć ja z noga usłyszeć historia lać Turner to jak tryumf nad przypadkowość; tak więc poeta pobłażliwie zwracać się do Lany Turner, deklarować: ach lać Turner kochać ty wstać. 
zauważyć, jak ten fragment sugerować różny możliwość wyjaśnić historia Lany Turner. 
może “ściąć on z noga”, bo po prosty być pijany — nie upaść, być w stan upojenie, to w wypadek O’Hara rodzaj zwycięstwo. 
a może ktoś gwiazda źle potraktować (nikt na przykład nie przewrócić nasz narrator, kiedy śpieszyć, wymijać zator na droga, by spotkać się z przyjaciel i opowiedzieć on o lanie) i dlatego należeć on się zapewnić: kochać ty. 
ale O’Hara nie rozwijać swój opowieść w żaden z ten kierunek. 
i to być właśnie istota on poetycki strategia. 
w ten miejsce i gdzie indziej on narracja być tylko aluzja do prawdziwy opowiadanie. 
rzecz ważny — jak mówić w fantazja — opowiedzieć historyjka./ to niemal/ bardzo ważny15 — a potem wywrócić fragment opowiadanie na drugi strona, tak by wszystek on możliwy znaczenie skierować być na osoba autor [opowiadać — przypisek. mój, J.O.]. 
starać się tu pokazać, że historia, kiedy ponownie pojawiać się w poezja postmodernistyczny, nie być już dobrze wypiec arystotelejskim mythos […] ale punkt odniesienie, droga aluzja, źródło parodia […]. 
opowiedzieć historia znaczyć odnaleźć sposób — może aktualnie jedyny — poznanie własny świat. 
ale w oko wiele nasz poeta, jak w oko wiele nasz twórca fikcja, świat po prosty — rzeczywiście nie powinien — nie budować żaden sens. 
Gnoza–narracja musieć pozostać więc fragmentaryczny. 
poeta zawodzić nasz oczekiwać jakiś rozwiązanie, zamknąć opowiadanie (“bo w zasada co tak naprawdę przydarzyć się lanie Turner?”) i właśnie dzięki to skupiać nasz uwaga na sam narracyjny kod, stawiać on pod znak zapytanie. [strona. 160–161] jak widzieć, sposób, w jaki wers “postmodernistyczny” przyswajać siebie narracja, gatunek opowiadanie, być dość charakterystyczny. 
można by powiedzieć, że podobnie jak w przypadek parodia, podmiot opowiadać zarówno podtrzymywać, jak i kwestionować możliwość osadzić się w świat, zrozumieć on istota dzięki opowiedzieć fabuła. 
opowieść, w oczywisty sposób zbliżony w ten miejsce do relacja dziennikowy, być mimetyczny — przedstawiać jakiś ogólny zrąb wydarzenie, ułożyć w arbitralnie określić porządek, podać do wierzenie, stylizować na autentyk. 
ale w równie oczywisty sposób od mimesis się odcinać, demaskować swój literackość — bo przecież być właśnie tylko ogólny zrąb wydarzenie, ułożyć w arbitralny porządek. 
porządek stanowić iluzja opowiadanie — jeden z stary forma literacki. 
podobnie przedstawiać się, wobec ten dziwny aliaż narracja i liryka, problematyka wiersz. 
podziać na linijka być oczywisty, tytuł brzmieć właśnie wiersz, opowiadanie, ponieważ fragmentaryczny, nie skupiać się wokół jakiś finalny rozwiązanie, nie posiadać prawdziwy początek i koniec, ani nie kreować żaden składać się w jedno całość — co dużo, jak zauważać Perloff, posiadać wiele możliwy, ale porzucić przez podmiot, rozwinięcie — móc być wyinterpretować jako wyznanie lub modernistyczny obraz poetycki. 
jednak próżno by doszukiwać się w on jakikolwiek symboliczność, a podział na linijka walczyć o lepsze z narracyjny zdanie. 
podmiot również nie funkcjonować w wiersz jak zwykły podmiot liryczny — raczej ukrywać się za własny opowiadanie, być wyłącznie on pierwszy osoba — nie kreować się na twórca (autotematyzm być jednak w poezja o’Hara częsty). 
mimetyczność zostawać zakwestionować przez literackość, liryczność osobisty wypowiedź — mimo iż sam wskazać na on to próba naśladować — tok myśl, skojarzenie, rozwój sytuacja. 
estetyczność, literackość, niezależność wiersz, zawsze bardzo nobilitować ten forma wyraz, zostawać zakwestionować przez wprowadzić w on forma mimetyczny — nie ekspresyjny, usadzać niejako znaczenie słowo na miejsce, ściągać na ziemia potencjalny on abstrakcyjność. 
kto jednak być w stan powiedzieć, co tak naprawdę ten wiersz znaczyć i co być, poza to, że na pewno czytanie on sprawiać przyjemność, bo stanowić przykuwać uwaga splot zdanie? 
jednak, mimo iż może nie zostać powiedzieć nic ważny, na pewno kontakt “z słowo i z świat” zostać podtrzymać. 
w rozmowa z Andr( Bleikstern, przedrukować w “czas kultura”, John Ashbery powiedzieć: mój poezja dążyć w kierunek konstrukcja gromadzić doświadczenie wszyscy. 
można tu znaleźć wiele różny głos, wiele różny ton — od filozoficzny, czas dziwnie filozoficzny, po wulgarny, od romantyczny po dziennikarski czy pseudonaukowy. 
chciećbybyć połączyć ten głos w coś, co Merleau Pont nazwać “proza świat” […] 
mój pragnienie być demokratyzacja wszystek forma wypowiedź — taki myśl, który przychodzić gdzieś z daleki, może z Democratic Vistas Whitman, myśl, że wszystek forma wyraz, i ten bardzo prymitywny, i ten bardzo wyszukany, w równy stopień zasługiwać na nasz uwaga. 
wydawać ja się, że postmodernizm to trochę to…16 *** “Nowa” poezja polski być bogaty w wiele język i sposób pisać. 
to, co wydawać się wiązać on dykcja z wcześnie przez ja wspomnieć poetyka amerykański (i nie tylko) być szeroki tendencja do wprowadzać żywioł narracja do wypowiedź liryczny i budować podstawowy linia napięcie pomiędzy ten dwa medium wypowiedź literacki, ustalić pomiędzy on w wiersz taki stosunek, by siebie niejako wzajemnie przeszkadzać. 
jednocześnie pomieścić w jeden forma, budować on nowy rodzaj harmonia, zapożyczać się zarówno w narracja, jak liryka, i jakoś godzić on odmienny zadanie. 
z dwa zmącić gatunek powstawać trzeci. 
jak wcześnie wspominaćbyć, wpływ amerykański poet’strasznie prose na model poetyka kreować w rok dziewięćdziesiąty nie być zjawisko z rząd cudowny objawienie. 
poezja polski być przygotować na zaadaptować i przyswoić taki sposób pisać. 
z wzgląd na nasz skomplikowany sytuacja polityczny, historyczny i socjalny polski liryka przed- i powojenny zawsze być głęboko związany z rzeczywistość zewnętrzny. 
określić stosunek tworzyć podmiot właśnie do sytuacja pozaliteracki być w zasada zawsze podstawowy wyznacznik budować poetycki model. 
wyjątek na ten tło być zapewne taki poetyka jak Przybosiowa czy Iwaszkiewiczowa. 
nie być w Polska w zasada wysoki, wyabstrahować z realność wysoki moderna, czysty poezja, który tak jak w twórczość anglosaski mócby podążać za hasło: The Poe should not mean/ but be — wiersz nie powinien znaczyć/ lecz być i sam ten fakt doskonale przygotować grunt dla zakorzenić się gatunek mieszany. 
na pewno jeden z ważny zjawisko, który zapowiadać nowy model pisać rok dziewięćdziesiąty, być twórczość Nowy fala — wykorzystywać zarówno awangardowy eksperyment Peiper, jak i pragnąć przed wszystko “przedstawić świat” — między inny przez wprowadzenie w język liryka idiolekt mowa potoczny, forma notatka prasowy, cytat z prasa i tym podobne. 
inny czynnik, który przyczynić się do reforma rozumieć poezja, być strategia poetycki zaprojektować przez Miron Białoszewski. 
nie można też pominąć fakt, iż pierwszy nowoczesny poeta wykorzystywać forma sylwiczne być Czesław Miłosz. 
oraz że nie mieć poezja bardzo autotematyczny, eksperymentować przy to na język, niż poezja Tadeusz Różewicz, twórca polski liryczny kolaż. 
a także, że swój niewątpliwy udział w opisywać tutaj proces mieć swobodny, elegancko ironiczny fraza Wisława Szymborska i tendencja poetka do wytrącać pojęcie, zespół znaczenie z kontekst, w jaki przywyknąćbyć on odbierać. 
ważny być, formalnie bliski móc nowy poezja, doświadczenie związany z proza autotematyczny. 
grać przerzutnia, fragmentaryzacja, przez-pisywać, wiersz wolny, zdaniowy, wykorzystywać rożny forma i gatunek — taki, który wiersz wyzwalać, i taki, który on krępować (jak na przykład bardzo popularny sestyna), autotematyzm, narracyjność, autobiografizm, wykorzystywać konwencjonalny fabuła i temat (od miłość — Jacek Podsiadło, do polityka — wczesny Marcin Świetlicki) — to korzystać z wszyscy w zasada dostępny tradycja literacki: zarówno klasyczny, awangardowy, jak i romantyczny. 
jednak ewolucja w polski poezja nie polegać na przyswoić siebie różny gatunek: mimetyczny i niemimetyczny. 
mimo iż sprawa język rzadko być w powojenny liryka nasz kraj na pierwszy miejsce — zajmować on raczej zwykle kwestia etyczny, filozoficzny i historyczny — musieć on, z odmienny przyczyna, uczynić krok, który doprowadzić do zmiana podobny do ten, który, według Marjorie Perloff, mieć miejsce w poetyka wysoki moderna anglosaski. 
ewolucja wiersz modernistyczny zakończyć się zerwać z romantyczny jeszcze wizja dzieło i pisarz. 
skrajny odideologizować obydwa wartość — pisarz jako kapłan i dzieło jako święty ryt. 
wobec bogactwo rzeczywistość i wiele możliwość oraz język, w jaki można o on opowiedzieć, nie warto być utrzymywać ideologiczny podział na temat bardzo i mało godny poezja, dobry i zły, mało i bardzo ważny… 
ten odideologizować zaczynać się na pewno gdzieś w okolica poetyka Miron Białoszewski; niewątpliwie być on znaczący wyznacznik linia twórczy wykreować między innymi. przez Bohdan Zadura i Piotr Sommer. 
w tekstowy świat, w rozdział pod tytuł literatura postmodernistyczny a mimesis, Ryszard Nycz wyznaczać dwa podstawowy, negatywny układ odniesienie dla tendencja postmodernistyczny. 
być to, z jeden strona, praktyka awangardowy: obiekt krytyczny refleksja być tu […] nie tyle poszczególny technika czy “wynalazek” nowoczesny literatura, co raczej ogólny cecha, on status i funkcja […]. 
chodzić tu więc o stereotypowy, łączyć pokrewny wątek myśl nowokrytyczny, fenomenologiczny i strukturalistyczny pojęcie dzieło literacki jako całość organiczny, autonomiczny struktura językowy o autoreferencjalnym charakter, stanowić zamknięty symboliczny uniwersum, dzięki szczególny semiotyczny organizacja formalno-znaczeniowy.17 jak wiedzieć, myśl dekonstruktywistyczna udowodnić, że nawet nasz strukturyzować narzędzie być zainfekować “[…] pojęcie, proces i mechanizm, który mieć być ponoć poddać zewnętrzny, bezstronny analiza”18. 
stąd możliwy być taki na przykład paradoks, by autotematyczny wtręt przenieść z domena poezja w domena proza stać się dowód na autentyczność, nie sztuczność, autoreferencjalność wywód. 
drugi, negatywny, punkt odniesienie być […] stary mimetyczny model realizm oraz skojarzyć z on zespół poznawczy (referencyjny, ekspresyjny, naśladowczy) funkcja — model, który onegdaj być wszak pierwszy obiekt modernistyczny (w tradycyjny znaczenie) krytyka literatura.19 przejście od awangardowy do postmodernistyczny model literatura polegać, według Nycz, przed wszystko na przewartościować pojęcie dzieło i fikcja: dawno dzieło być autonomiczny, ponieważ stanowić konstrukcja językowy specjalnie “nadorganizowaną”. 
teraz nie móc być autonomiczny, ponieważ jako wypowiedź językowy być nieuchronnie i niezbywalnie obciążyć pozaautotelicznymi cecha i funkcja językowy jednostka społeczny komunikacja. 
autonomiczność dzieło gwarantować dawno także on autoreferencjalność, tematyzująca szczególny językowy zorganizować literacki konstrukcja. 
teraz ten sam mechanizm tematyzuje implicytnie obecny w tekst pragmatyczny uwarunkować akt wypowiadać, jak i ogół intertekstualnych związek, w jaki dzieło być uwikłać w kulturowy uniwersum dyskurs. 
wreszcie fikcjonalność reprezentować rzeczywistość sygnalizować dawno odrębny ontologicznie status dzieło. 
teraz natomiast, wobec uznanie świat codzienny (a więc rzeczywistość zmediatyzowanej i współkształtować językowo) za główny przedmiot odniesienie, ten sam własność uznawać być za cecha, który tekst literacki podzielać z swój przedmiot — co między innymi. czynić fikcjonalność narzędzie poznanie specjalny rodzaj.20 opowiedzieć historia być więc jedyny metoda poznać świat. 
historia opowiadać przez poeta rok dziewięćdziesiąty usiłować co prawda przełamywać swój uzależnienie od natura dyskurs. 
zawsze jednak być uzmysławiać siebie i my, że ucieczka od język — jako wehikuł zarówno tradycyjny wartość kultura, jak i obraz pragmatyczny uwarunkowanie komunikacja — równie łatwo popadać w konwencja, wyabstrahować od wszelki realność, jak i nieustannie zmieniać się pod wpływ nowy socjolekt — być niemożliwy. 1 F. o’Hara fantazja, W: artykuł pochodzenie zagraniczny, tłum. 
Piotr Sommer, Gdańsk 1996, strona. 224. 2 wiersz wychodzić z dom i nigdy nie wracać, rozmawiać M. Grzebalski i D. Sośnicki, “Nowy nurt” 1994 numer 15, strona. 4. 3 J. Lalewicz komunikacja językowy i literatura, Wrocław 1973, strona. 80. 4 tamże, strona. 85. 5 M. Perloff The dance of the Intellect, New York 1985, strona. 188. 6 tamże, strona. 188–189. 7 cytat. za: M. Perloff The dance…, strona. 142. 8 wywiad przeprowadzić przez M. Podgórnik, A. Skolasińska, A. Wiedemann, zamieścić w arkusz poetycki aby twój uśmiech móc trwać cały życie, Legnica 1997. 9 mieć tu do czynienie z pewien przesunięcie, jeśli chodzić o amerykański i polski terminologia badawczy. 
w Stany Zjednoczony “modernistyczny” oznaczać mało dużo to sam, co w Polska “awangardowy”, i w taki sens być daleko ten słowo używać. 10 M. Perloff The dance…, strona. 151. 11 tamże, strona. 157. 12 mieszkanie. Baujour short epiphanies: two contextual Approaches to the French Prose poema, cytat za: M. Perloff The dance…, strona. 180. 13 F. O’Hara wiersz. 
(lać Turner ściąć z noga!), W: artykuł pochodzenie zagraniczny, strona. 221. 14 wcześnie autorka dokonywać analiza etymologiczny słowo narracja, wykazywać że łaciński narrare (opowiadać) być pokrewny imiesłowowy przymiotnik gnarus (znający, wiedzieć, być ekspert w). 
oba pochodzić zaś od indoeuropejski gnać (wiedzieć) — stanowić więc bliski rodzina z łaciński cognoscere (poznawać) i grecki gignoskein i gnosis. 
“narracyjność być więc raczej odpowiedni określenie dla refleksyjny aktywność, który poszukiwać «wiedza» (nawet w on rytualny aspekt posiadanie gnosis) o przeszły wypadek i on znaczenie” — M. Perloff The dance…, strona. 157. 15 fragment w tłumaczenie P. Sommer, w: artykuł pochodzenie zagraniczny, strona. 224. 16 nie brać szturm niebo, z J. Ashberym rozmawiać A. Bleikstern, “czas kultura” 1993 numer 4, strona. 74–1876. 17 rok. Nycz tekstowy świat, Warszawa 1993, strona. 126. 18 tamże, strona. 130. 19 tamże, strona. 127. 20 tamże, strona. 131–132. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
