Paul de man retoryk trop (Nietzsche)1 niepodobieństwo mócby się wydawać ześrodkować wokół nietzscheański teoria retoryka rozważanie o on stosunek do literatura. 
dlaczego coś, co wedle wszelki świadectwo jawić się jako poboczny i pomniejszy część nietzscheański przedsięwzięcie, mieć by obierać za droga do ująć złożony kwestia on refleksja nad literatura i nad swoisty literacki aspekt on własny dyskurs filozoficzny? 
wiele inny, nie tak pośredni ujęcie ten kwestia móc wydawać się dogodny. 
konfiguracja wczesny przykład literacki wspominać explicite przez Nietzsche, konstelacja obejmować szeroki wachlarz pisarz od Goethe, Schiller i Hölderlina po Emerson, Montaigne’a i Sterna domagaćby się oczywiście praca interpretacyjny. 
można by też przyjrzeć się literacki potomstwo Nietzsche, który z pewność być obfity i bardzo pouczać niż się spodziewać. 
rejestr występowanie Nietzsche, wprost lub pośrednio, w główny dzieło literatura dwudziesty wiek nadal musieć być uzupełniać. 
przynieśćby to wiele niespodzianka istotny dla rozumieć nasz czas i literatura w ogół2. 
bowiem Nietzsche być z pewność jeden z taki postać, jak Platon, Augustyn, Montaigne, Rousseau, który dzieło spajać dwa aktywność ludzki intelekt, aktywność zarówno siebie bliski, jak i bardzo rozłączny — literatura i filozofia. 
jednakże pozornie kręty boczny ścieżek pomijać i nie dostrzegać zaułek nietzscheański kanon, zaułek retoryka, doprowadzić my szybko do nasz cel niż zwykły droga rozpoczynać od badać indywidualny przypadek i przechodzić od on do syntetyczny uogólnienie. 
że obszar ten być pomijać czy lekceważyć jako możliwy droga główny do centralny problem w interpretacja Nietzsche, jasno dowodzić bibliografia: jeden z kilka książka zajmować się ten temat, nowy niemiecki praca Joachim Goth, zatytułować Nietzsche und die Rhetorik (Tübingen 1970), wychodzić od sugestia znany już Ernst Robert Curtiusowi, poświęcić być wyłącznie stylistyczny opis i nie pretendować nawet do podjąć szeroki kwestia interpretacja. 
z drugi strona, fakt, że rozważyć nietzscheański teoria retoryka, choćby i marginalny, być co mało obiecywać, jasno wynikać z praca francuski komentator, taki jak Philippe Lacoue-Labarthe, Bernard Pautrat, Sarah Kofman i inny3. 
pisać pod wpływ odnowić w Francja zainteresowanie teoria język, praca on ukierunkować być raczej na filozoficzny implikacja nietzscheański zainteresowanie retoryka niż na technika sztuka wymowa i perswazja, obecny oczywiście w on styl. 
nie zamierzać zajmować się ten poszczególny przyczynek, który w dobry raz mieć wciąż charakter przygotowawczy i próbny, lecz w zamian postarać się wskazać, w nieco zbyt szeroki i pospieszny zarys, jak kwestia retoryka móc zaważyć na nietzscheański tekst, tak wczesny jak i późny. 
wiadomo, że bezpośredni zainteresowanie Nietzsche retoryka ograniczać się do notatka z semestralny kurs prowadzić na uniwersytet w Bazylea w zima 1872–1873, który słuchać nie więcej niż dwa student. 
część ten notatka opublikować zostać w piąty tom wydać Kröner-Musarion. 
tylko po on kompletny edycja, przypuszczalnie w nowy wydanie Colliego-Montinariego, być w stan ocenić, czy można usprawiedliwić opinia poprzedni wydawca, iż przedmiot notatka następować po siódmy paragraf nie być już wart publikacja. 
wiadomo również, że nietzscheański kurs retoryka nie być oryginalny i opierać się na książka uwzględniać ówcześnie w akademicki badanie retoryka klasyczny, a zwłaszcza na Die Rhetorik dera Griechen und Römer in systematischer Übersicht (1872) Richard Volkmanna, die Sprache als Kunst (1872) Gustava Gerber, zaś w kwestia krasomówstwo na praca Blassa (1868)4. 
wystarczająco ten źródło manipulować i wystarczająco często podkreślać waga notatka Nietzsche, by usprawiedliwić on rozważyć mimo on mieszany korzenie. 
jednak twierdzić, że mieć on duży niż ułamkowy znaczenie, wymagać pewny rozwinięcie. 
na pierwszy rzut oko niewiele w ten notatka zwracać szczególny uwaga. 
dwa główny kwestia, który można z on wyprowadzić, zasługiwać na zaakcentować. 
Nietzsche w badanie nad retoryka odchodzić od technika krasomówstwo i perswazja (Beredsamkeit), uzależniać on od wczesny teoria figura mowa i trop. 
notatka zawierać wyraźny dyskusja nad co mało trzy trop: metafora, metonimia i synekdocha oraz zapowiadać, że Nietzsche zamierzać uzupełnić to taksonomia trop, który miećby obejmować katachreza, alegoria, ironia, metalepsis et cetera. 
krasomówstwo i styl być forma stosowany, wywodzić się z teoria figura. 
Nietzsche pisać: “nie występować różnica między mówienie [Rede] zgodny z reguła i tak zwać figura retoryczny. 
właściwie figuracja być wszystko, co nazywać mowa”5. 
zależność krasomówstwo od figura być tylko daleki konsekwencja bardzo fundamentalny obserwacja: trop nie pojmować się estetycznie, jako ozdobnik, nie być też pojmować semantycznie jako figuratywny znaczenie, pochodny literalny, właściwy nazywać. 
być raczej odwrotnie. 
trop nie być pochodny, marginalny czy aberracyjny forma język, lecz językowy paradygmat para excellence. 
figuratywny struktura nie być jeden z wiele językowy modi, lecz charakteryzować język jako taki. 
tok daleki wywód pokazywać charakterystyczny dla Nietzsche radykalizacja on uwaga, aż padać następujący wniosek: nietrudno jednakże dowieść, że to, co jako środek świadomy sztuka nosić miano “retoryka”, jako środek sztuka nieświadomy obecny być w język i on ewolucja, a nawet że retoryka stanowić kontynuacja [Fortbildung] w jasny światło intelekt środek zawrzeć w język. 
nie istnieć żaden nieretoryczny “naturalność” język, do który można by się odwołać: język sam być rezultat sztuka czysto retoryczny. […] język być retoryka, chcieć bowiem przenosić tylko doxa, nie episteme. […] trop nie występować tu i ówdzie w słowo, lecz należeć do on głęboki natura. 
o jakiś “właściwy znaczenie”, przenosić tylko w specjalny przypadek, w ogół nie móc być mowa.6 choć móc się to wydawać śmiały paradoks, stwierdzenie to zbieżny być z podobnie ukierunkować sformułowanie w Die Sprache als Kunst Gerber. 
nie być to tak zaskakujący, jeśli mieć się w pamięć Gerberowskich poprzednik z niemiecki romantyzm, zwłaszcza Friedrich Schlegla i Jean Paul Richter; stosunek Nietzsche do on tak zwać romantyczny poprzednik nadal być w duży stopień niejasny z powód nasz brak zrozumieć romantyczny teoria język. 
jednak bezpośredni przyznanie, że paradygmatyczny struktura język być raczej retoryczny niż przedstawiać czy wyrażać referencjalny, właściwy znaczenie, być w ten stosunkowo wczesny tekst bardzo kategoryczny niż u on poprzednik, z który czerpać. 
znamionować on całkowity odwrócenie ustalić priorytet, który tradycyjnie fundować autorytet język raczej na on zgodność z pozajęzykowy odniesienie czy znaczenie niż na wewnątrzjęzykowych zasób figura. 
fragment ten typ można by nadal pojmować jako spóźniony echo wczesny spekulacja, dawno przezwyciężyć w postkantowskich i postheglowskich synteza, który przywrócić retoryka on właściwy miejsce lub odprawić on jako forma estetyczny dekadencja, który Nietzsche jako jeden z pierwszy mieć potępić w późny antywagnerowskich i antyschopenhauerowskich pismo. 
pozostawać jednak pytanie, czy jakiś implikacja wczesny spekulacja o retoryka zostawać rozwinięty w późny pismo. 
na pierwszy rzut oko wydawać się, że tak nie być. 
retoryczny słownik, wciąż wyraźnie zauważalny w Philosophenbuch (z koniec rok 1872, a zatem bezpośrednio sprzed wykład o retoryka), znikać niemal całkowicie począć od ludzki, arcyludzkiego. 
wydawać się, jakby Nietzsche odwrócić się od problem język ku kwestia “ja” i ku uznać filozofia zakorzenić w niezmediatyzowanym poczucie egzystencjalny patos, co tak przeważać w interpretacja on dzieło. 
prawomocność ten schemat móc być kwestionować poprzez zbadać jeden, ale typowy fragment z późny tekst. 
datować się on na rok 1888 i być część pośmiertnie wydać fragment znany jako wola moc. 
fragment ten być charakterystyczny dla wiele następny tekst Nietzsche i nie można on uznać za anomalia. 
interesować ja przed wszystko nie on specyficzny “teza”, lecz raczej sposób, w jaki prowadzić być w on argumentacja. 
fragment dotyczyć to, co Nietzsche nazywać fenomenalizm świadomość, tendencja do opisywać mentalny zdarzenie, taki jak przypomnieć czy emocja, w kategoria wywieść z doświadczyć świat zjawiskowy: postrzeganie zmysłowy, interpretacja struktura przestrzenny et cetera. 
pod tytuł “fenomenalizm świat wewnętrzny” Nietzsche pisać następująco: odwrócenie chronologiczny, tak iż przyczyna wkraczać w świadomość późno niż skutek. — zobaczyćbyć, że ból być rzutować na pewien miejsce ciało, nie mieć tam swój źródło; zobaczyćbyć, że wrażenie zmysłowy, który naiwnie uważać się za determinować świat zewnętrzny, determinować być raczej świat wewnętrzny; rzeczywisty oddziaływanie świat zewnętrzny nigdy nie być uświadamiać… 
Cząstka świat zewnętrzny, który siebie uświadamiać, być korelat skutek, który dosięgnąć my z zewnątrz i być wtedy projektować a posteriori jako on “przyczyna”.7 argumentacja wychodzić od binarny spolaryzować — klasyczny banał z historia metafizyka: opozycja podmiot wobec przedmiot, oprzeć na przestrzenny model “wewnętrzny” i “zewnętrzny” świat. 
zrazu nie mieć nic niezwykły w akcentować niepewność, subiektywność wrażenie zmysłowy. 
lecz roboczy hipoteza spolaryzować sam stawać się wkrótce cel analiza. 
dziać się to przed wszystko poprzez pokazać, że prymarny status dwa biegun móc być odwrócić. 
o zewnętrzny, obiektywny wydarzenie w świat sądzić, że determinować wewnętrzny, uświadamiać wydarzenie, tak jak przyczyna determinować skutek. 
okazywać się jednak, że to, co uznawać za obiektywny, zewnętrzny przyczyna sam być rezultat wewnętrzny skutek. 
to, co uważać za przyczyna, być faktycznie skutek skutek, a to, co uważać za skutek, móc z kolej wydawać się funkcjonować jako przyczyna swój własny przyczyna. 
dwa para biegun, wnęter /zewnętrze i przyczyna /skutek, który zdawać się tworzyć zamknięty i koherentny system (zewnętrzny przyczyna wywoływać wewnętrzny skutek), zostać teraz wcisnąć w arbitralny, otwarty system, w który atrybut przyczynowość i umiejscowić móc być zwodniczo wymieniać, dowolnie wzajemnie zamieniać. 
w konsekwencja nasz zaufanie do pierwotny, binarny model, który służyć za punkt wyjść, być nadszarpnąć. 
główny uderzenie ów dekonstrukcja klasyczny schemat przyczyna /skutek, podmiot /przedmiot ujawniać się w drugi część fragment. 
opierać się on, jak widziećbyć, na inwersja czy odwrócić właściwość, o który w ten szczególny przypadek mówić się, iż w swój natura być czasowy. 
pierwszeństwo logiczny bezkrytycznie dedukować być z przygodny pierwszeństwo czasowy: przeciwieństwo wnętrze /zewnętrze łączyć z przeciwieństwo przyczyna /skutek na podstawa czasowy przeciwieństwo przed /po (lub wcześnie /późno), który pozostawać uświadomić. 
rezultat być skumulować błąd — “skutek wszystek dawny fikcja przyczynowy”, który, o ile rozważać się “obiektywny” świat, być na zawsze powiązany z “stary błąd pierwotny przyczyna”8. 
cały ten proces zastąpić i odwrócić pojmować być przez Nietzsche — i być to dla my w ten kontekst główny kwestia — jako zdarzenie językowy. 
fragment ten podsumować być następująco: “doświadczenie wewnętrzny” dochodzić do nasz świadomość dopiero wtedy, kiedy znaleźć język zrozumiały dla jednostka — to znaczy. przekład pewien stan w stan bardzo znany — “rozumieć” znaczyć naiwnie po prosty: móc wyrazić coś dawny i znany.9 to, co nazwać być tutaj “język”, ten medium, w który zachodzić gra odwracać i zastępować opisać w ten fragment. 
ów medium, czy właściwość język, być zatem możliwość zastąpić binarny przeciwieństwo, taki jak podać przez przed, późno przez wcześnie, wnętrze przez zewnętrze, przyczyna przez skutek — bez wzgląd na wartościować ten struktura. 
lecz właśnie dokładnie w ten sposób definiować Nietzsche figura retoryczny, paradygmat wszelki język. 
w wykład o retoryka metonimia scharakteryzować być tak, jak to, co w retoryka nazywać być również metalepsis, “zamiana przyczyna i skutek”, a jeden z podać przykład być, co znamienny, zastąpić “język” mowa. 
daleko w ten sam notatka metonimia być również określać jak hypallagus i przedstawiać następująco: abstrakcyjny substantivum być własność w my i poza my, wydobywać z on nosiciel i przedstawiać jako samodzielny istota. […] 
pojęcie ten, zawdzięczać swój poznanie tylko nasz doznawać, być zakładać jako wewnętrzny istota rzecz: podsuwać zjawisko jako przyczyna coś, co być tylko skutek. 
abstrakcja rodzić złudzenie, jakby to on być ten istota, który wpływać na własność, gdy tymczasem to tylko my w konsekwencja ten własność nadawać abstrakcja obrazowy byt [bildliches Dasein].10 praktycznie ten sam tekst, który w 1872 rok wprost definiować metonimia jako prototyp wszelki język figuratywny, w rok 1888 opisywać metafizyczny konstrukt (fenomenalizm świadomość) jako podatny na dekonstrukcja, skoro tylko zdać siebie sprawa z on językowy, retoryczny struktura. 
nie zajmować się tutaj konsekwencja ten krytyka fenomenalizm, który pod wiele wzgląd być również prefiguracja krytyka to, co późno stać się znany jako fenomenologia. 
czytelnik wola moc wiedzieć, że krytyka ten w żaden sposób nie pretendować do dyskredytować fenomenalizm, lecz kazać my mieć się na baczność przed tendencja do hipostazować świadomość w autorytatywny kategoria ontologiczny. 
dostrzec również, że wzorzec ten argumentacja, skierować tu przeciwko pojęcie świadomość, być ten sam wzorzec, który leżeć u podstawa krytyka główny kategoria, tworzyć tradycyjny metafizyka: pojęcie tożsamość, przyczynowość, przedmiot i podmiot, prawda et cetera. 
mieć prawo uznać, że klucz do nietzscheański krytyka metafizyka — który, zapewne błędnie, opisywać być jako jedynie odwrócić metafizyka lub Platon — tkwić w retoryczny model trop, lub, jeśli kto woleć nazywać to w ten sposób, w literatura jako język najwyraźniej ugruntować w retoryka. 
idea odwrócić czy zamiana właściwość (w poprzedni przykład być to zamiana własność miejsce i przyczynowość) być nierozerwalnie złączyć u Nietzsche z idea błąd: krytyczny dekonstrukcja pokazywać, że filozoficzny model w rodzaj fenomenalizm świadomość być faktycznie aberracja, który systematycznie powracać w cały klasyczny metafizyka. 
czy nie wynikać stąd, że skoro aberracja okazywać się oprzeć na retoryczny zamiana, to wystarczyćby siebie to uświadomić, aby unieważnić ten wzorzec i przywrócić właściwość on “właściwie” miejsce? 
jeśli własność czas i własność przyczyna zostać niewłaściwie z siebie skojarzyć, można by, że tak powiedzieć, odkrzyżować zamienić przeciwieństwo, aby odzyskać miara prawda. 
w wybrany przykład mócbybyć wyobrazić siebie wyeliminować mylący schemat czasowy, który prowadzić do pomieszanie, i zastąpić wywieść przyczyna, błędnie uznać za obiektywnie istnieć w zewnętrzny świat, przyczyna autentyczny, który mócby być wyprowadzić z krytyczny dekonstrukcja ten pierwszy, który być aberracja. 
zakładać, że dezinterpretacja rzeczywistość, który wedle Nietzsche systematycznie powtarzać się w tradycja, być faktycznie zakorzenić w retoryczny struktura język, czyż nie móc mieć nadzieja na ucieczka przed on poprzez równie systematyczny oczyścić ów język z niebezpiecznie zwodniczy właściwość figuratywny? 
czy nie być możliwy przejście od retoryczny język literatura do język, który, jak język nauka i matematyka, byćby epistemologicznie bardzo godny zaufanie? 
ambiwalencja nietzscheański podejście do nauka i literatura, jaki jawić się na przykład w użyć termin nauka w tytuł “la gaya scienza” lub w późny fragment, który nawiązywać do narodziny tragedia, wskazywać na złożoność on stanowisko. 
tekst ten można odczytywać równie dobrze jako gloryfikacja, jak i oskarżyć literatura. 
ogólny kierunek nietzscheański myślenie w ten kwestia móc być dobrze zrozumieć przy wziąć pod uwaga tekst poprzedzać wykład o retoryka z rok 1873, a zwłaszcza nigdy nie dokończyć Philosophenbuch. 
bowiem sam kwestia, który rozważać, możliwość ucieczka przed pułapka retoryka dzięki uświadomić siebie retoryczność język, leżeć w centrum cały Philosophenbuch i on jedyny ukończyć rozdział — esej o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens. 
esej ten otwarcie wyrażać konieczny obalenie prawda poprzez retoryka jako wyróżniający cecha wszelki język. 
“co więc być prawda?” pytać Nietzsche i odpowiadać: ruchliwy armia metafora, metonimia, antropomorfizm, krótko, suma ludzki stosunek, który zostać poetycko i retorycznie wzmóc, przetransponować i upiększyć, a po długi użytkowanie wydawać się lud kanoniczny i obowiązujący: prawda być złuda, o który zapomnieć, że on być, metafora, który się zużyć i utracić zmysłowy siła wyraz, moneta, który powierzchnia się zetrzeć i który teraz być traktować jak metal, już nie jak moneta.11 co ulegać zapomnieć w ten fałszywy literalność, to właśnie retoryczny, symboliczny jakość wszelki język. 
degradacja metafora do literalny znaczenie nie być potępić dlatego, że być zapomnieć prawda, lecz raczej dlatego, że zapominać o nieprawda, o kłamstwo, który metafora być przed wszystko. 
naiwność być wiara w właściwy znaczenie metafora bez świadomość problematyczny natura on faktyczny fundament, do który się odnosić. 
zatem pierwszy krok nietzscheański dekonstrukcja przypominać my, jak w powyższy cytat, o figuratywność wszelki język. 
w tekst ten, w przeciwieństwo do to, co dziać się w narodziny tragedia, wgląd ten określić być wprost jako główny temat esej. 
czy zatem wynikać stąd, że tekst unikać ten błąd, który sam potępiać? 
a skoro możliwość ten błąd móc uznać za wyróżnik literatura w ogół, to czy wynikać stąd, że esej o prawda i kłamstwo nie być już literatura, lecz coś bliski nauka — tak jak Wittgensteinowski Tractatus mócby siebie rościć prawo raczej do naukowość niż do literackość? 
albo, jeśli nazwać ten tekst-hybryda “filozoficzny”, to czy móc zdefiniować filozofia jako systematyczny demistyfikacja literacki retoryka? 
tekst posuwać się w swój dekonstrukcyjny przedsięwzięcie poprzez kwestionować pewien pojęcie, który późno być również obiekt krytyka metafizyka w wola moc. 
pokazywać na przykład, że idea ujednostkowienia, ludzki podmiot jako uprzywilejowany punkt widzenie, być jedynie metafora, dzięki który człowiek chronić się przed swój nieważność poprzez narzucać cały wszechświat swój własny interpretacja świat, poprzez zastępować zespół znaczenie, redukować on do przemijalny przypadek w kosmiczny porządek, zespół znaczenie, zogniskować wokół człowiek i mieć niwelować on znikomość. 
metaforyczny zastąpić być aberracja, ale żaden ludzki “ja” nie mócby bez ten błąd powstać. 
stawać wobec prawda swój nieistnienie, “ja” ginąćby, jak ginąć owad w płomień, który on przyciągać. 
lecz tekst, który stwierdzać ten anihilacja “ja”, nie ginąć, ponieważ stale widzieć siebie jako centrum, z który pochodzić ten twierdzenie. 
atrybut centralność i bycie “ja” być zamieniać w medium język. 
tworzyć język zaprzeczający “ja” stać w centrum, ocalać “ja” językowo w ten sam chwila, gdy orzekać on brak znaczenie, on pustość jako zaledwie figura mowa. 
“ja” móc przetrwać tylko jako “ja” przemieścić w tekst, który on przeczyć. 
“ja”, który wpierw być centrum język jako on empiryczny odnośnik, teraz stawać się język centrum jako fikcja, jako metafora “ja”. 
to, co pierwotnie być po prosty referencjalny tekst, teraz stawać się tekst tekst, figura figura. 
dekonstrukcja “ja” jako metafora nie kończyć się rygorystyczny oddzielić od siebie dwa kategoria (“ja” i figura), lecz zamiast to kończyć się zamiana właściwość, który pozwalać na on jednoczesny przetrwać za cena literalny prawda. 
być to dokładnie ten sam proces, który Nietzsche opisywać jako wzorcowy “kłamstwo” język: “kłamca wykorzystywać obowiązujący oznaczenie, słowo, aby coś nierzeczywisty ukazać jako rzeczywisty […] 
nadużywać ustalić konwencja przez arbitralny podmiana czy wręcz odwrócić pojęcie”12. 
nazywać podmiot tekst, tekst nazywać siebie, do pewien stopień, podmiot. 
kłamstwo otrzymywać nowy figuratywny moc, niemniej jednak być kłamstwo. 
stwierdzać niejako prawdziwie, że “ja” być kłamstwo, nie umknąćbyć oszustwo. 
odwrócićbyć jedynie zwyczajowy schemat, który wywodzić prawda z zbieżność “ja” z to, co inny, poprzez pokazać, że fikcja taki zbieżność używać być w cel umożliwić powstanie iluzja być “ja”. 
wzorzec ten być zapewne wyraźny przy odwrócić kategoria dobro i zło w on połączenie z kategoria prawda i kłamstwo. 
zwyczajowy schemat wywodzić dobro z prawda, a zło z fałszywość. 
lecz Nietzsche opowiadać historia odwrotny wzorzec: aby przetrwać w społeczeństwo, człowiek musieć zacząć kłamać. 
człowiek zapominać wszelako, że tak się z on sprawa mieć, kłamać więc nieświadomie w powyższy sposób, a po setka rok przyzwyczajenie właśnie wskutek ów nieświadomość, właśnie wskutek ów zapomnienie nabierać poczucie prawda. 
z poczucie obowiązek oznaczać jeden rzecz jako czerwony, inny jako zimny, jeszcze inny jako niemy wyrastać uczucie moralny odnosić się do prawda: dla kontrast z kłamca, który nikt nie wierzyć, który wszyscy odrzucać, przedstawiać siebie człowiek godność, niezawodność i użyteczność prawda.13 cnota moralny, jak pokazać, wywodzić się z kłamstwo. 
lecz tekst nie móc poprzestać na ten dekonstrukcja, który usprawiedliwiaćby w pewien miara moralność oszustwo (co znajdować na przykład w kontekst polityczny u Machiavelli czy Rousseau). 
jeśli bowiem wierzyć w moralność oszustwo, musieć również uwierzyć w zło prawda, a w stopień, w jaki społeczeństwo jako całość być utrzymywać poprzez oszustwo, otwarty stwierdzić ten fakt zniszczyć również porządek moralny. 
trudno przyznać, bez daleki zastrzeżenie, że ten typ tekst być społecznie czy moralnie budować. 
raz jeszcze odwrócić biegun nie prowadzić do przywrócić prawda literalny — w ten przypadek trzeba by przyznać, że kształcenie moralny powinien wyrabiać umiejętność kłamać — lecz wciągać my daleko w komplikacja retoryczny ułuda. 
mócbyć zmienić retoryczny forma, lecz z pewność nie uciecbyć przed retoryka. 
trudno być to oczekiwać. 
pierwotny łączyć retoryka z błąd, na co natykać się od wykład o retoryka do wola moc, oprzeć być na krzyżowy odwrócić właściwość, który w retoryka zwać się chiazm. 
i okazywać się, że sam proces dekonstrukcja, tak jak przebiegać on w ten tekst, być jeszcze jeden taki odwrócenie, który powtarzać tąże retoryczny struktura. 
wszystek retoryczny struktura, czy nazwać on metafora, metonimia, chiazm, metalepsis, hypallagus lub cokolwiek inny, oprzeć być na zamienny odwrócenie, i wydawać się nieprawdopodobny, by jeszcze jeden taki odwrócenie ponad ten, który już mieć miejsce, wystarczyć do przywrócić rzecz on właściwy porządek. 
jeszcze jeden “zwrot” czy trop dodać do szereg wczesny odwrócenie, nie zatrzymać zwrot ku błąd. 
tekst w rodzaj o prawda i kłamstwo, choć w uprawniony sposób przedstawiać się jako demistyfikacja literacki retoryka, sam pozostawać całkowicie literacki, retoryczny i zwodniczy. 
czy można rozumieć, że skończyć się to na gloryfikacja literatura ponad nauka lub, jak to się często o Nietzsche twierdzić, na czysto literacki koncepcja filozofia? 
dwa cytat z Philosophenbuch, czasowo bliski o prawda i kłamstwo, w pełnia uwidoczniać nieodłączny ten kwestia dwuznaczność. 
z jeden strona prawdziwy wartość literatura, aczkolwiek negatywny, być rozpoznać i uznać. 
sztuka nie być już kojarzyć z dionizyjski bezpośredniość muzyka, lecz być teraz jawnie sokratyczny w swój dekonstrukcyjny funkcja. 
być on zatem jedyny z wszystek ludzki działanie, który móc siebie rościć prawo do prawda: “sztuka traktować zjawisko jako zjawisko; on cel być właśnie nie zwodzić, być zatem prawdziwy”14. 
lecz prawda zjawisko, w przeciwieństwo do prawda byt, nie być groźba czy emocja, który można by opisać w kategoria podobny do ten, który w narodziny tragedia służyć do ewokować dionizyjski patos prawda. 
można zatem powiedzieć, że stać on ponad rozkosz i ból, w zwykły znaczenie ten słowo. 
artysta, szczery w swój rozpoznanie: co być iluzja i kłamstwo, uzyskiwać w ten sposób swoisty wolność emocjonalny, euforia, który wiązać się z ów radosny mądrość czy homerycki Heiterkeit, i który różnić się całkowicie od zasada przyjemność związany z libido i pożądanie: “póki człowiek szukać prawda w świat, pozostawać pod władza pożądanie [unter der Herrschaft des Triebes]: chcieć przyjemność, nie prawda; chcieć wiara w prawda i przyjemny efekt ten wiara”15. 
tylko artysta, który umieć pojmować cały świat jako zjawisko, być w stan myśleć o on bez pożądanie: prowadzić to do poczucie wyzwolenie i lekkość, który charakteryzować człowiek wolny od ograniczenie referencjalny prawda, co w bliski my czas Barthes określać jako “la libération du signifiant”. 
o prawda i kłamstwo opisywać euforia ten typ “prawda”: umysł, ów mistrz kamuflaż, być dopóty wolny i nie poddać zwykły niewolniczy służba, dopóki móc łudzić bez szkoda; świętować swój saturnalia; nigdy nie być bardzo bujny, bogaty, dumny, sprawny i zuchwały. 
z twórczy zaangażowanie rzucać metafora jeden za drugi, naruszać [verrückt] granica abstrakcja, nazywać na przykład. strumień ruchomy droga, który nieść człowiek tam, dokąd ten zwykle iść. […] 
kopiować on ludzki życie, ale uważać on za dobry i wydawać się z on zupełnie zadowolony.16 ten pociągający zestawienie Heraklita z Stendhal nie być jednak pozbawić sygnał ostrzegawczy. 
mieć swój własny pseudoteleologię, strumień czas rozkoszować się samowystarczalny, niewinny spektakl swój własny ruch. 
lecz jeśli ruch ten zredukować być tylko do przedstawić, który być, tracić on również swój ufundować i stawać się jeden z rozmaity metafora autodestrukcja rozplenić w ten krótki tekst: owad i płomię, budowla pojęciowy, który okazywać się grób, malarz bez ręka, człowiek spać na grzbiet tygrys1617. 
zawrzeć w ten obraz groźba być bardzo podobny do groźba pomylić droga z rzeka. 
krytyczny dekonstrukcja, który prowadzić do odkryć literacki, retoryczny natura filozoficzny roszczenie do prawda, być wystarczająco realny i nie móc być odrzucić: literatura okazywać się główny temat filozofia i model taki prawda, do jaki aspirować. 
lecz kiedy literatura mamić my wolność on figuratywny kombinacja, tak eteryczny i lekki w porównanie z wypracować konstrukt pojęcie, nie być mało oszukańczy z ten powód, że stwierdzać swój własny oszukańczy właściwość. 
podsumować ten esej ukazywać artysta w sytuacja, który nie być szczególnie do pozazdroszczenie: być on faktycznie bardzo wolny, lecz “cierpieć on gwałtownie [niż filozof prowadzić pojęcie], kiedy cierpieć, ale też cierpieć często, bo nie umieć się uczyć od swój doświadczenie i zawsze wpadać w ten sam dół, w który już kiedyś wpaść. 
w cierpienie być on więc równie nierozumny [unvernünftig] jak w szczęście, głośno zawodzić i nie znajdować pociecha”18. 
aforyzm dokładnie z ten sam okres mówić o to dosadnie i z mało osobisty punkt widzenie: może sztuka naprawdę podawać właściwy norma prawda, lecz “prawda zabijać, a faktycznie zabijać siebie (w ten miara, w jaki zdawać siebie sprawa z swój ufundować na błąd)”19. 
filozofia okazywać się nieprzerwany refleksja o swój własny zagłada z ręka literatura. 
sam ten nieprzerwany refleksja być forma retoryczny, skoro nigdy nie być w stan uciec przed retoryczny oszustwo, który demaskować. 
definicja ten forma leżeć poza nasz obecny obszar badanie, choć pewien wskazówka otrzymywać z cytować właśnie opis sytuacja artysta z o prawda i kłamstwo, jak i z ogólny ton i struktura ten tekst. 
po pierwszy, opis z pewność nie być tragiczny: cierpienie opisać w ten fragment, jak i poprzedzać on szczęście nie móc być traktować poważnie, skoro oba być tak wyraźnie rezultat głupota. 
ten sam głupota rozciągać się na sam tekst, bowiem artysta-autor tekst, jako artysta, być właśnie tak na on podatny jak artysta-figura opisać w tekst. 
mądrość tekst być autodestrukcyjny (sztuka być prawdziwy, ale prawda zabijać siebie), lecz autodestrukcja ten być w nieskończoność przemieszczać w szereg kolejny retoryczny odwrócenie, który dzięki nieprzerwany powtarzać ten sam figura utrzymywać on w zawieszenie między prawda a ow prawda śmierć. 
groźba bezpośredni destrukcja, określać siebie jako figura mowa, stawać się permanentny powtarzać ten groźba. 
skoro powtórzenie ten być wydarzenie czasowy, móc podlegać ciągły narracja, lecz przedmiot ten narracja, temat ten opowieść, być sam figura. 
niereferencjalny, powtarzać się tekst opowiadać historia literalnie destrukcyjny, ale nietragiczny wydarzenie językowy. 
mócbybyć nazwać to retoryczny forma owo “conte philosophique” o prawda i kłamstwo, a szeroko wszelki dyskurs filozoficzny, ironiczny alegoria — ale tylko wtedy, jeśli “ironia” rozumieć bardzo na sposób Friedrich Schlegla niż Thomas Mann. 
miejsce, w który móc odkryć coś z ten właśnie sposób, być własny dzieło Nietzsche, a nie on rzekomy kontynuator. 
ten konkluzja, dotyczyć fundamentalnie ironiczny i alegoryczny natura nietzscheański dyskurs, rzutować swój efekt na dzieło, który poprzedzać i następować po Philosophenbuch, jak i na relacja między dwa segment, który w ten sposób mało lub bardzo arbitralnie izolować. 
nawet pokrótce nie można tu naszkicować, jak miećby przebiegać ironiczny czytać alegoryczny tekst w rodzaj Zaratustra czy z genealogia moralność lub alegoryczny czytać ironiczny aforystyczny fragment wiedza radosny czy wola moc. 
w podsumowanie bardzo twórczy być zaobserwować, jak w ten wzorzec mieścić się wczesny tekst typ narodziny tragedia. 
bowiem jeden z silny sposób, w jaki manifestować się iluzja możliwość przezwyciężyć retoryczny ślepota, to przeniesienie ten, co Nietzsche nazywać “stary błąd pierwotny przyczyna” z stwierdzenie na historia tekst. 
dopuszczać u późny Nietzsche ambiwalencja w kwestia prawda, ostrożność ten można skontrastować z relatywny naiwność wczesny dzieło. 
poszczególny tekst od, powiedzieć, o prawda i kłamstwo można rozważać jako epistemologicznie destrukcyjny, lecz ujmować on jako rozwój wychodzić poza zakładać mistyfikacja wczesny pismo, “historia” dzieło Nietzsche jako całość pozostawać historia narracja poruszać się od fałsz do prawda, od ślepota do wgląd. 
pozostawać jednak kwestia, czy wzorzec ten narracja być “historyczny”, to jest. powtarzać potencjalny pomieszanie stwierdzenie figuratywny i referencjalny. 
czy dzieło Nietzsche strukturować być jako proces, ruch “stawać się” — a późny odwołać Nietzsche do “niewinność stawać się” być dobrze znany — lub jako powtórzenie? 
ważność ten pytanie wyraźnie ujawniać się poprzez niemal obsesyjny sposób, w jaki sam Nietzsche, jak i on interpretator, powracać do zagadka wczesny narodziny tragedia. 
oczywisty patos i egzaltacja narodziny tragedia zdawać się całkowicie niewspółmierny z ironia. 
trudno nie odczytać to jako potwierdzenie nie zmediatyzowanej obecność wola, przedłożyć prawdziwie tragiczny sztuka nad ironiczny. 
jeśli tak by faktycznie być, można by wtedy przyjąć, że w myśl Nietzsche w rok bezpośrednio następować po narodziny tragedia mieć miejsce rzeczywisty rozwój, a nawet zwrot. 
do zwrot ten móc doprowadzić rozważanie nad retoryka, pojawiać się w Philosophenbuch i w notatka do wykład z 1873 rok, co potwierdzaćby on wystąpić w niewczesny rozważanie przeciw Wagner i Schopenhauer. 
struktura dzieło jako całość byćby zatem zasadniczo odmienny od ten opisać i zaprezentować w o prawda i kłamstwo. 
retorycznie bardzo świadomy lektura narodziny tragedia wykazywać, że wszystek bardzo autorytatywny twierdzenie, który zdawać się on formułować, móc być podważyć dzięki stwierdzenie dostarczać przez sam ów tekst. 
a jeśli wziąć się również pod uwaga notatka do narodziny tragedia, który nie zostać włączyć do opublikować tekst, ironiczność obecny implicite w ostateczny wersja stawać się całkiem wyraźny. 
co dużo, przygotowywać w nowy edycja krytyczny dzieło Nietzsche, publikacja daleki materiał poboczny narodziny tragedia pokazywać, że wykluczyć ten notatka dyktować być rozważanie, który jeszcze głęboko naruszać system epistemologiczny autorytet. 
w ten fragment mówić się, iż waloryzacja Dionizos jako pierwotny źródło prawda być raczej taktyczny konieczność niż rzeczywisty uznanie. 
do słuchacz Nietzsche trzeba mówić kategoria Dionizos, ponieważ, w przeciwieństwo do Grek, nie być zdolny do zrozumieć apolliński język figura i zjawisko. 
w pseudohistorycznych wywód, przypominać Hölderlinowskie rozważanie o dialektyczny związek między świat helleński a zachodni, pisać Nietzsche: epicki bajka starożytny przedstawiać w obraz to, co dionizyjski. 
to dla my obraz przedstawiać być (symbolizować) przez to, co dionizyjski. 
w starożytność to, co dionizyjski, wyjaśniać być poprzez obraz. 
teraz to obraz musieć być wyjaśniać przez Dionizos. 
mieć teraz dokładnie odwrócić stosunek. […] 
dla on Świat przedstawienie być jasny; dla my to dionizyjski świat być zrozumiały.20 wynikać stąd, że cały system waloryzacja, funkcjonować w narodziny tragedia, móc być dowolnie odwrócić. 
dionizyjski słownik użyć być tylko po to, aby dekonstruować on apollińskość być bardzo inteligibilna dla zwodzić audytorium. 
ten zamiana własność obejmować kategoria prawda i zjawisko pozbawiać dwa biegun on autorytet. 
binarny spolaryzować, który strukturować narracja tekst, okazywać się ten sam figura, napotkać przez my w wszystek wczesny przykład, to sam “odwrócić pojęcie”, wspominać w o prawda i kłamstwo. 
jeśli czytać Nietzsche z retoryczny świadomość uzyskać na podstawa on własny teoria retoryka, dostrzec, że ogólny struktura on dzieło przypominać nieprzerwanie powtarzać gest artysta, który “nie umieć się uczyć od swój doświadczenie i zawsze wpadać w ten sam dół, w który już kiedyś wpaść”. 
co wydawać się trudny do przyjąć, to fakt, iż ten alegoria błąd być właśnie sam model filozoficzny rygor. 
przełożyć Artur Przybysławski 1 rozdziać 5 pod tytułem. 
Rhetoric of Tropes (Nietzsche) z książka Paul de man Allegories of Reading. 
Figural Language in Rousseau, Nietzsche, Rilke, and Proust, New Haven and London 1979, strona. 103–118. 2 jako jeden z wiele przykład uderzyć ja odnaleźć nadspodziewany ilość ślad Nietzsche u Proust, zwykle w powiązanie z Wagner i z temat muzyka w ogół. 3 porucznik.: Bernard Pautrat Versions du soleil. 
Figures et systeme de Nietzsche, Paris 1971; Sarah Kofman Nietzsche et la métaphore, “Poetique” 1971 numer 5, strona. 1977–98; Philippe Lacoue-Labarthe lekarz détour, “Poetique” 1971 numer 5, strona. 53–1876. 4 porucznik.: F. Nietzsche przedstawić retoryka starożytny, przeł. 
B. Baran, W: Nietzsche 1900–2000, redakcja. 
A. Przybysławski, Kraków 1997, strona. 15–43. 5 tamże, strona. 26. 6 tamże, strona. 24–26. 7 F. Nietzsche wole moc, przeł. 
S. Frycz, K. Drzewiecki, Warszawa 1911, strona. 297 (przekład zmodyfikować). 8 tamże, strona. 298 (przekład zmodyfikować). 9 tamże, (przekład zmodyfikować). 10 F. Nietzsche przedstawienie…, strona. 42 i nasz. 11 F. Nietzsche o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens, W: pismo pozostały 1862–1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 189. 12 tamże, strona. 187 i nasz. 13 tamże, strona. 189. 14 Musarion, tom. 6, strona. 98. 15 tamże. 16 F. Nietzsche o prawda…, strona. 196 i nasz. 17 tamże, odpowiednio S. 184, 191, 193, 185. 18 tamże, strona. 198. 19 Musarion, tom. 6, strona. 1493. 20 cytować z szereg próbka przygotowywać przez Colliego i Montinariego edycja narodziny tragedia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
