Edward Balcerzan w strona genologia multimedialny taki dziedzina wiedza (ani taki nazwa) nie istnieć, znany być jednak temat osobny, a przecież nierzadki, świadczyć o zainteresować podobieństwo i pokrewieństwo morfologia tekst — funkcjonować w różny systema znakowy (a to właśnie być przedmiot nasz troska). 
w istota z każdy próba badanie interdyscyplinarny, gdy oświetlać być wspólny obszar dwa (lub więcej) porządek komunikacyjny — liturgia i teatr, liryka i muzyka, mit i film — musieć wyłonić się pytanie o typowy dla porównywać kod kształt całość tekstowy. 
czyli o gatunek, który sprzyjać lub przeciwdziałać poczucie wspólnota “tekstowy świat”1. 
prosty sygnał więź między gatunek odmienny system komunikacyjny być — na poziom terminologiczny — epitet dodawać do nazwa zapożyczyć: portret (także collage) — literacki, esej (także felieton) — filmowy, miniatura — poetycki, poemat — symfoniczny, powieść — radiowy, powieść — polifoniczny. 
inny znów translokacja forma gromadzić się w “pamięć” nazwa-homonim, jak arabeska2 czy melodramat, ten drugi nazwa odnosić się do cały seria tekst zbudować z rozmaity tworzywo i angażować różny medium (teatr, muzyka, literatura, film, a nieraz i “życie sam”). 
co taki forma łączyć naprawdę, a co pozostawać iluzja identyczność — wynikać z tożsamość termin, to właśnie dopominać się o rozstrzygnąć w granica system, który trzeba zorganizować. 
miejsce dzieło kanoniczny, odważnie przekraczać granica uprzedzenie i uczyć dobry robota badawczy, należałoby się studium Erwina Panofsky’ego;3 w który ukazać zostać podobieństwo konstrukcja (oraz implikować przez on sens) katedra gotycki i traktat scholastyczny. 
inny, inspirować próba odnaleźć wspólny reguła organizacja utwór w sztuka słowo i sztuk wizualny być poetyka kompozycja Borys Uspienskiego4. 
refleksja nad pojedynczy analogia schemat kompozycja tekstowy, a także porównywać zaprzyjaźniony porządek komunikacyjny (“literatura a muzyka”, “wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny”) wspierać dążyć do wiedza integrować ów próba. 
nie móc on jednak zastąpić. 
rodzić się bowiem pokusa — powiedziećby Julian Przyboś — zamach na wszystkość. 
jak ten ukonstytuować, bezimienny wiedza nazwać? 
w nazwa kryć się zarys działalność i hierarchia zadanie. 
nastawienie na uniwersalny reguła odgraniczać oraz rozróżniać forma genologiczny pozwolićby mówić o genologia ogólny (jak mówić o językoznawstwo ogólny). 
w ten perspektywa główny zadanie badawczy byćby tożsamość rodzaj jako rodzaj i gatunek jako gatunek: pod warunek, iż oba biegun (rodzajowy oraz gatunkowy) ostałyby się w ogólny typologia forma. 
niektóry genologia obywać się nie tylko bez termin “gatunek” i “rodzaj” (muzyczny odpowiednik gatunek nazywać być “forma muzyczny”)5, ale i bez rozróżnienie rodzajowy; inny na on poprzestawać — eliminować gatunek6. 
genologia ogólny musiećby się z ten malowniczy rozgardiasz uporać (lub dla on nieustępliwość znaleźć racja wysoki). 
argument metodologiczny dla obserwacja prowadzić z tak wysoki poziom abstrakcja być (wypielęgnować przez semiotyka) kategoria tekst; w pełnia tedy prawomocny byćby mówić o genologia semiotyczny czy semiologiczny. 
brać z kolej pod uwaga fakt, iż tekst w ujęcie semiotyczny interesowaćby my jako tekst kultura (by już nie komplikować zadanie karkołomny wyprawa poza on granica), szansa upowszechnić miećby nazwa pokrewny i konkurencyjny: genologia kultura. 
z kolej ukierunkowanie empiryczny, czyli myśl zaprzątnąć translokacja konkretny forma i nazwa (lub tylko forma, albo jedynie nazwa) — na tło to, co zamknięty w genologia “lokalny”, uznaćbybyć za domena genologia porównawczy czy, co na jeden wychodzić, komparatystyczny (ewentualnie: kontrastywny). 
pewien racja przemawiaćby na koniec za to, by nie naśladować schemat nomenklatura gotowy, dla inny cel niż nasz powoływać do życie, a obciążyć zagmatwać nieraz konflikt, szukać inspiracja w żywy leksykon współczesność, z żywy energia mowa naprzód iść, po nazwa sięgać nowy. 
taki nośny, ekspansywny dzisiaj słowo (zupełnie à propos) być multimedia — tym bardzo kusić, że polisemiczny. 
mówić się7 dziś o multimedia oświatowy, taki jak komputerowy podręcznik i encyklopedia (wszechświat, historia przyroda), który otwierać wirtualny rzeczywistość przemawiać słowo pisany, plansza, zdjęcie, reprodukcja, cytat z film dokumentalny czy fabularny, obraz nieruchomy i animowany, odzywać się głos ludzki, zwierzęcy, muzyka instrumentalny, ryk wielki wybuch. 
zarazem “multimedia” — inaczej niż “medium” utożsamiać z instytucja komunikacja masowy — szczęśliwie nie zostać zawłaszczyć (jako termin) — przez wszystkożerny metajęzyk cywilizacja. 
multimedia nazywać być niekiedy działanie para excellence artystyczny, a mianowicie “widowisko operować równocześnie środek różny dziedzina sztuka i rozmaity forma przekaz: łączyć muzyka, poezja, teatr, sztuk plastyczny oraz wyzyskiwać środek techniczny film i telewizja, przezrocze, aparatura dźwiękowy, świetlny i elektroniczny, urządzenie mechaniczny (ruchomy bryła, lustro i ekran, dźwig, zapaść i tym podobne.”8. 
do wykaz nazwa proponować dla postulować dyscyplina można dołączyć genologia multimedialny, widzieć w ten kategoria nie tylko “metafora teraźniejszość” (metafora notabene mieć niejeden wcielenie wczesny — od starożytność poczynać)9, ale pewny dział semiotyka — analizować i systematyzować genologiczny konsekwencja istnieć wiele różny przekaźnik w przestrzeń kultura. 
z uwaga na asymetria między systematyka gatunek a systematyka rodzaj w różny genologia “lokalny” — trzeba ten dwa obszar rozdzielić; iść w strona genologia multimedialny najpierw przez gatunek, potem przez rodzaj. 1. 
w strona multimedialny teoria gatunek co być gatunek? 
być powtarzalny kombinacja chwyt — decydować o kompozycja (morfologia) tekst, podporządkować jakiś cela komunikacyjny i zdeterminować przez materiał10 oraz technika przekaz (medium). 
wstępny uzgodnienie domagać się kwestia: a. powtarzalność kombinacja chwyt, były. cel komunikacyjny, c. uzależnić gatunek od technika przekaz. 
powtarzalność być potencjalny cecha każdy kombinacja chwyt. 
zdecydowany większość forma komunikacja międzyludzki uczyć się naśladować, czyli powtarzać kierować on reguła. 
gatunek (także artystyczny) mieć geneza edukacyjny, niezależnie od to, czy być to autoedukacja “na wyczucie”, czy korzystać z instrukcja typ “Word krok po krok”, “jak nawiązać znajomość w pociąg”, “jak napisać scenariusz filmowy”. 
reguła komunikacja można się uczyć dlatego, że nie mieć forma niepowtarzalny (niepowtarzalny być tekst). 
bez mechanizm naśladować (adaptacja, pastisz, trawestacja, przekład) trudno by być siebie wyobrazić istnieć gatunek. 
czy to znaczyć, że z każdy tekst móc zostać wygenerować reguła gatunek? 
tak, i to być jeden z też mój szkic. 
zazwyczaj mieć do czynić albo z hipotetyczny “pratekst”, albo z grupa tekst wzorcowy (zwłaszcza w dzieje odmiana gatunkowy na przykład. powieść), ale źródło gatunek móc być tekst konkretny. 
choćby fragment polonez Rajnold Suchodolski: kto powiedzieć, że Moskal to być brat my, Lechita, temu pierwszy w łeb wypalić przed kościół karmelita. 
dobroć krakowski przyjaciel, a osobliwie Stanisław Balbus zawdzięczać posiadać cykl trawestacja ten czterowiersz — napisać przez Wisława Szymborska11. 
trawestacja ów, zwać moskalik, zachowywać składniowy, rytmiczny i znaczeniowy konstrukcja przytoczyć całość (w sposób bardzo rygorystyczny niż limeryk, a nie mało niż biografioły), zarazem szydzić z sarmacki “cel komunikacyjny”, a że pisać moskalik stawać się w stolica Małopolska fakt społeczny, śmiało móc mówić o nowy gatunek. 
kilka próbka: kto powiedzieć, że Łotysz używać ludzki mowa, z lista zdrowy on wypisać pod mur Częstochowa. 
kto powiedzieć, że Murzyn korzystać czas z wanna, to chromy się uczynić pod katedra Maria panna. 
kto powiedzieć, że się Czukcza rozmnażać łączyć w para, ten kres wiwat uczcić na schody poznański fara. 
kto rzec, iż aborygen wiedzieć, co to mrok, co ranek, ten istnienie forma zmienić pod klauzura urszulanka. 
(dwa ostatni moskalik nie być już autorstwo noblistka, mieć geneza wielkopolski) moskalik zasługiwać na uwaga jako gatunek in statu nascendi, formować się na nasz oko, modyfikować (cóż, że w cel zabawowy?) tu i teraz12. 
trawestacja okazywać się zaledwie środek: cel być rozwój gatunek, w który powinien ocaleć ślad pierwowzór tak, by pozwolić na identyfikacja kolejny realizacja jako — wciąż — wierny norma moskalikowej i jednocześnie “nie przeszkadzać” autor w podejmować nowy zadanie i wypróbowywać nowy koncept. 
już dziś nakaz “kanon” (a za taki trzeba uznać cykl Szymborska) zostawać kolejno “zdradzać”: zamiast nazwa narodowość pojawiać się w pierwszy wers nazwisko realny postać, miejsce kaźń bywać niekatolicki przestrzeń kult religijny lub katolicki, ale niepolski, niekiedy być to sacrum sztuka; rozchwiewać się także zasada przypisywać bohater cecha neutralny; transformacja w ograniczony zakres obejmować kształt wierszowy tekst, rym żeński bywać zastępować męski. 
a moskalik nadal pozostawać moskalik. 
oto przykład “liberalizacja” norma w tekst Michał Rusinek, Stanisław Balbus i mój: kto powiedzieć, że Rusinek mieć stosowny ilość nerka, ten nie wstać już z roślinka w oranżeria sakrekerek. 
kto śmieć rzec, że Kołakowski, dać się czytać do poduszka, temu wyrwa wszystek włosek w takt kantata S. Moniuszko. 
kto powiedzieć, że Balcerzan to poeta mocny w pysk, ten zostać w mig obrzezan pod cerkiewka w wołkowyski. 
kto powiedzieć, że w Balbus jest rozsądek choćby grać, ten spalić w autobus na parking podobnie Notre Dame. 
skoro gatunek być skład zasada organizacja tekst, zatem należałoby postawić znak równość między morfologia a gatunek, co oznaczać identyczność “być tekst” i “być w gatunek”. 
w perspektywa teoretyczny nie mieć mowa o utwór pozagatunkowy, tracić sens pojęcie “gatunek mieszany”, hybrydalny i tym podobne. — wszystek być jeden i to sam: kombinacja chwyt. 
inaczej w perspektywa historyczny13. 
tu z kolej o aktualizacja i zróżnicowanie gatunkowy decydować drugi czynnik — wyróżnić w definicja: cel komunikacyjny, czyli świadomy i (lub) nieświadomy motywacja zachowanie w przestrzeń kultura. 
cel komunikacyjny stanowić podstawa ewoluować system wartość; mieć na myśl zwłaszcza słynny “wtórny system modelować” oraz on przymierze i splątać w poszczególny czasoprzestrzeń kultura. 
ale także cel tematyczny, ideologiczny i tym podobne. 
tutaj porać ujawnić — ukrywać dotąd — trudny (niemalże wstydliwy) problem genologia: jak — i czy w ogół można — odróżnić chwyt gatunkotwórczy, decydować o kształt całość tekstowy, od chwyt stylistyczny, retoryczny, należeć do porządek język (potoczny, poetycki, widowiskowy, filmowy)? 
otóż taki rozróżnienie przeprowadzić się w teoria nie dać. 
Jurij Łotman napisać o pewien odmiana proza nowoczesny, że każdy dowolny, sąsiadować z siebie słowo, móc być metafora. 
obserwacja ten chciećbybyć poszerzyć — obejmować on wszelki chwyt. 
potencjalnie każdy wyróżnialny cecha tekst (zarazem też i język) stanowić chwyt komunikacyjny. 
o to, że pewien cecha “stawać się” chwyt komunikacyjny, a pewien chwyt komunikacyjny “stawać się” chwyt genologiczny, decydować moment historyczny oraz dominować w on cel. 
tu słowo “stawać się” oznaczać “być postrzegać jako”. 
nie wystarczyć, by podobieństwo forma być rozpoznawalny — w naśladownictwo, trawestacja i modyfikacja polemiczny. 
musieć pojawić się dodatkowy powód, by pozornie amorficzny twór, zagadkowy UFO literacki czy muzyczny, jakiś, powiedziećby Bolesław Leśmian, “mgła nierozeznawka”, dać się ująć w kategoria genotyp. 
a przecież z bieg czas “bunt się ustateczniać” i zachowanie komunikacyjny, postrzegać kiedyś jako amorficzny, stawać się model forma zniewalający (syndrom Ferdydurke). 
konfiguracja cel (czyli konwencja kultura) powodować, iż pewien model — z jakiś wzgląd, w jakiś sytuacja — użytkownik mowa nie reprodukować, albo faktyczny powtarzalność pewien forma zostawać przeoczyć, a dostrzec — nie mieć nazwa, a nazwać — móc otrzymać sygnatura niegenologiczny, sytuować się w jakiś inny porządek kultura. 
swój czas znawca poetycki współczesność zrekonstruować reguła morfologiczny cztery odmiana monolog liryczny w okres międzywojenny: 1. tekst, w który “główny czynnik konstrukcyjny stanowić zestawienie”, 2. utwór, w który “główny czynnik motywować bieg wypowiedź być ukierunkować strumień aktywność percepcyjny «ja»”; 3. “potraktować wypowiedź jako swój rodzaj imitacyjny odpowiednik swobodny bieg skojarzenie”; 4. “mechanizm rozwijać tekst, w który rola główny przypadać operacja dokonywać na znaczenie wprowadzać słowo i wyrażenie”14. 
mimo iż ów morfologia nosić wszelki znamię gatunek, Księga_Barucha: być genologicznie wyrazisty od taki “uznany” gatunek, jak pieśń czy elegia, to jednak — w znaczny miara z powód brak lapidarny nazwa — nie dostać się on dotychczas do nomenklatura genologiczny, nie zostać zaszeregować gatunkowo: wciąż być “w droga”. 
rzecz w to, iż gatunek potencjalnie tkwić w “mrowie” tekst nie móc zostać zaktualizować wszystek naraz. 
jeżeli każdy kombinacja chwyt móc zostać “wyzwolić z fenotyp”, by — przenieść w przestrzeń genotyp, włączyć w obyczaj czy moda — być zauważony oraz zaakceptować jako nowy gatunek (ewentualnie nowy odmiana gatunkowy), to w historia świadomość każdy epoka musieć funkcjonować mechanizm selekcja — ocalać pragmatyczny wymiar genologia, czyli on zdolność do klasyfikacja zjawisko. 
trzeci ważny element w definicja gatunek być medium (przekaźnik) czyli urządzenie komunikacyjny o skomplikowany typologia wewnętrzny, zróżnicowany historycznie, kulturowo, technologicznie, funkcjonalnie, a nad wszystko hierarchicznie. 
medium nie być urządzenie emocjonalnie obojętny dla użytkownik; przekaźnik bywać nie tylko (jak chcieć Marshall McLuhan) utożsamiać z przekaz, ale i z — wartościować dodatnio lub ujemnie — typ więź międzyludzki (z ten też wzgląd, jak sądzić, Roman Jakobson komentować swój schemat akt komunikacja podkreślać, że “kontakt” należeć rozumieć jako “fizyczny kanał i psychiczny kontakt między nadawca i odbiorca”)15. 
wymiana urządzenie komunikacyjny budzić u jeden radosny euforia (futurysta), rodzić triumfalny wizja postęp cywilizacyjny, który oznaczać postęp komunikacyjny, czyli nowy głos dla “nowy usta” ludzkość (Tadeusz Peiper), inny nastrajać nostalgicznie i kazać potępiać nasz zdrada medium stary, jakby szlachetny, bardzo “ludzki”. 
w elegia na odejść pióro, atrament, lampa Zbigniew Herbert nazywać wzgardliwie długopis “głupiopisami”; choć papier z ślad długopis móc stać się niebawem symbol komunikacja “prawdziwy” niż na przykład. internetowy… 
nie trzeba szukać przykład wyłącznie w manifest Peiper i liryka Herbert. 
mówić o rzecz powszechnie doświadczać i komentować — także w nasz środowisko. 
“wysłaćbyć do ty ostatnio list normalny poczta — komunikować ja elektronicznie Jerzy Święch — żebyś zafascynować e-mail, buszować po Internet [tu mocno przesadzić — E.B.] — nie zapomnieć, że istnieć też (na szczęście) inny sposób i forma korespondencja, bardzo ludzki. 
ściskać, Jurek”. 
zapis jakże odmienny postawa otrzymaćbyć niemalże w ten sam czas (sierpień 1999) w elektroniczny list debiutować e-mailowo Anna Legeżyńska: “to niezwykły, jak wiele nowy wrażenie i odkrycie psycholingwistycznych wynikać z ten forma komunikacja! 
trochę jak pisać pamiętnik, a trochę telegram”. 
lecz jednocześnie w ten sam list pojawić się (równie dla nasz czas charakterystyczny) odmowa korzystać z medium zwać “automatyczny sekretarka”: i tu, prosić zwrócić uwaga, wkraczać znamienny przeciwstawienie to, co “ludzki” (w medium), to, co “nieludzki”. 
“oczywiście wiedzieć, że sekretarka mówić twój głos, niemniej pozostawać wrażenie jakiś symulacja ludzki kontakt. 
zatem wybaczyć, że ten maszyna nie polubić”. 
z ten sam seria lista Wiesława Wantuch: “czy móc prosić o adres e-mailowy Stanisław Balbus, bo nie cierpieć sekretarka, który mówić męski głos (w szczególność automatyczny) i przyrzecbyć siebie nie odzywać się do on”. 
skomplikowanie ocena i emocja mieć powód zarówno czasowy (historyczny), jak i przestrzenny (ontologiczny), wynikać z trudny do usystematyzować rozmaitość sposób istnieć medium. 
przekaźnik móc być wszak naturalny (żywy mowa, śpiew) i sztuczny (fotografia, słowo drukowany), móc stanowić jedność z nadawca i tekst (improwizacja autorski), albo służyć emisja tekst oddzielić od nadawca, utrwalić w jakiś materiał (malowidło, płyta kompaktowy, film); móc posługiwać się jeden typ znak (rękopis) i splot wiele kod (spektakl operowy), aż do sprząc kilka przekaźnik (telewizyjny transmisja “na żywo” festiwal piosenka);16 niejednakowy status mieć także medium różnicować się z wzgląd na bezpieczeństwo oraz niebezpieczeństwo udział w zdarzenie komunikacyjny (spektakl, wiec, i — niech to zabrzmieć groźnie — corrida, msza satanistyczny, publiczny egzekucja). 
ten komplikacja (uczuciowy i typologiczny) wcale nie potęgować — o dziwo! — wprowadzić do labirynt multimedialny gatunek. 
przeciwnie, kojąco łagodzić napięcie. 
z genologiczny punkt widzenie przekaźnik (a nie on kolejny wersja) być taki urządzenie komunikacyjny, który pozwalać ukonstytuować przynajmniej jeden gatunek swoisty, jedyny w swój rodzaj, różnić się od gatunek pokrewny choćby tylko jeden cecha (jeden jedyny chwyt partycypować w kompozycja tekst). 
kino (niemy, czarno-biały, barwny), radio, telewizja dostarczać liczny przykład. 
niektóry urządzenie, funkcjonować wedle odmienny receptura, ale służyć ten sam gatunek, być — niezależnie od wiele nazwa — jeden i ten sam przekaźnik. 
czy płyta gramofonowy, płyta adapterowy, kaseta, dyskusyjny — to wciąż ten sam medium? 
pierwszy wynalazek umożliwiać utrwalać oraz wielokrotny odtwarzanie w niezmienialnej wersja dźwiękowy jednorazowy i znikać przedtem bezpowrotnie tekst fonosfery (śpiew, koncert, recytacja, oracja) być jednocześnie wynalazek nowy gatunek komunikacyjny, a mianowicie nagranie. 
być to gatunek ewoluować. 
tu ewolucja przebiegać od zamknięcie do otworzyć tekst, a wiec od utrwalić sugerować idealny, pozaczasowy, wyczyścić z wszelki przypadek zapis koncert muzyczny — do zapis “reporterski”, który pozwalać słyszeć to, co niemuzyczny, a jednak obecny w koncertować świat: brzęk potrącić szklanka, czysty, nie zatrzeć przez gwar, dym i oklaski klub w Kopenhaga gdzie trzydzieści rok temu nagrywać standard trio Bill Evansa: albo ten w zasada niesłyszalny, gdy muzyk siedzieć na estrada, a w nagranie wyraźny, po swój czysty, metalowo-cielesny szmer, gdy po podkład struna przesunąć się ścisły palec gitarzysta pisać Stanisław Barańczak w wiersz hi-fi17, i tak, w ten sam wiersz komentować nowy konwencja nagranie: […] 
dziś dysk kazać czy pozwalać słyszeć, co przez długi czas wytłumiać prymityw taśma i płyta: pomruk dyrygent, przyświsty flet, czy pacnąć struna o gryf — bez żaden muzyczny zasługa szemrany towarzystwo szmer i bezdźwięcznie wtrącać się w każdy takt czy moment zgrzyt życie. 
techniczny postęp? 
iść o podsłuch muzyka. 
ewolucja gatunek “nagranie” ukazywać, jak w granica ten sam medium pewien cecha tekst, zdawać by się móc, statyczny, zostawać nagle skontrastować z inny cecha i — uwyraźniać się jako chwyt wobec chwyt. 
lecz jeżeli wyróżnik gatunkowy ułatwiać porządkować przekaźnik, to jednocześnie wyróżnik medialny zagrażać czystość gatunkowy wyodrębnić. 
stawać w oblicze nadmiar, wobec klęska urodzaj nazwa. 
czy walc i walc nagrać na dysk to być dwa różny gatunek? 
a powieść i on ekranizacja? 
a jaki zaszeregowanie byćby poprawny genologicznie, gdybyśmy musieć gdzieś “umieścić” liryk Przyboś pod tytułem. 
Słowik, który poznawać z płytowy nagranie recytacja autorski? 
odpowiedź na ten rodzaj pytanie wymagać wyróżnienie dwa obszar: w jeden grupować się gatunkowy szereg monomedialne, w drugi polimedialne. 
szereg monomedialny tworzyć gatunek wykorzystywać możliwość jeden urządzenie komunikacyjny, który — zgodnie z omówić już kryterium — móc być technicznie jednorodny (pismo) lub łączyć rozmaity technika (opera). 
w żaden szereg monomedialnym gatunek się nie dublować; tworzyć natomiast seria metonimiczny, czyli pozostawać względem siebie w stosunek — mało lub bardzo odległy — styczność. 
“odległy styczność” (choć pachnieć oksymoron) być realność każdy seria. 
im więcej chwyt powtarzać się w dany gatunek, a także on bliski być on cel komunikacyjny, tym mały być między on odległość (i odwrotnie). 
tak więc w seria forma genologiczny, rozwijać się za pośrednictwo medium mowa — gatunek bliski być nowela i opowiadanie, a gatunek daleki opowiadanie i aforyzm, ale skoro opowiadanie i aforyzm należeć do ten sam porządek metonimiczny, być on, mimo znaczny odległość, styczny. 
w szeregi polimedialnych — odwrotnie — nie mieć gatunek daleki i bliski, łączyć on bowiem — oraz różnicować — stopień podobieństwo. 
wszelki układ polimedialne w świat gatunek być związek metaforyczny: tutaj jeden gatunek (na przykład. film fabularny) móc być mało lub bardzo wiarygodny metafora inny gatunek (na przykład. powieść). 
komentować tu wcześnie mechanizm działanie naśladowczy (pastisz, trawestacja i tak dalej.), który to działanie pozwalać gatunek odnawiać się w kolejny realizacja tekstowy, funkcjonować wyłącznie w szeregi monomedialnych. 
natomiast w zbiór polimedialnych każdy z wymienić tutaj pojęcie trzeba ująć w cudzysłów. 
(nie znaczyć to wszak, iżby w system kultura podobieństwo forma być coś “zły” od on przyległość: to być po prosty inny odniesienie: równie ważny). 
proponować tutaj rozróżnienie okazać się przydatny także w rozważanie na temat rodzaj. 2. 
w strona multimedialny teoria rodzaj (czyli paradygmat) czy kategoria rodzaj mieć odniesienie mono- czy polimedialne? 
literaturoznawca byćby skłonny sądzić, iż głos rozstrzygać mieć w ten kwestia cel komunikacyjny, który kazać przestrzegać jednorodność medium, a zatem wspierać odmiana monomedialną (dodatkowo ograniczony do forma artystyczny). 
wszak osobno formować się rodzaj literacki, osobno filmowy i… … natychmiast “zaczynać się schody”. 
oto w obszar nieliteracki (nie tylko w akta mowa) rozpoznawać być — kontynuacja? linia równoległy? — literacki paradygmat rodzajowy (liryk, epika, dramat), acz okazywać się on niepełny i zdeformować. 
niektóry szkoła muzykologiczny znać liryka jak rodzaj muzyka, lecz już dramat traktować jako kategoria gatunkowy i — obywać się bez epika18. 
z kolej w szkoła filmoznawczy19 akceptować być, owszem, trzy klasyczny rodzaj literacki, ale “dramat”, “film epicki” oraz “film liryczny” być tu nazwa gatunek, podczas gdy rodzaj filmowy (film fabularny — film dokumentalny) okazywać się paradygmat eksponować inny opozycja, obecny w sztuka słowo (literatura — literatura niefikcjonalny) i (moc zwyczaj) traktować przez literaturoznawca jako kategoria o niejasny aktywność genologiczny. 
pokonywać bariera monomedialnych, czyli równouprawnienie przyległość i podobieństwo forma, co pozwalałoby mówić o polimedialnych rodzaj (jak wspomnieć tu liryka w literatura i muzyka), mieć uzasadnienie dwojaki: archaiczny oraz futurologiczny. 
archaiczny, gdyż być to próba wskrzesić pamięć o polimedialnych prapoczątek epika, liryka i dramat. 
futurologiczny, bowiem izolacja literatura jako fakt monomedialnego, spowodować wynalazek Gutenberg, stawać się poważnie zagrozić w epoka upowszechnić Internet. 
nie być tak, iż kultura słowo mieć zostać wyprzeć przez kultura obraz (ten proroctwo się nie sprawdzać); prawdopodobnie przekaz polimedialne stać się powszechny norma komunikacyjny, potrzebny być nowy typologia (nowy autointerpretacje globalny dążenie kultura). 
trzeba jednak pokonać opór głęboko zakorzenić w tradycja genologiczny. 
podziać na rodzaj zawsze być próba sprowadzić różnorodność komunikacyjny kultura do elementarny typologia, łączyć maksimum forma i cel w minimum paradygmat tak, by każdy paradygmat zachowywać optymalny zgodność między naczelny cel a wybrany cecha wypełniać on forma. 
rodzaj genologiczny należeć do rzeczywistość paradygmat. 
rodzaj być paradygmat. 
paradygmat (rodzajowy, periodyzacyjny, nacechować światopoglądowo czy ideologicznie i tak dalej.) porządkować zjawisko kultura wedle kryterium różnorodny, ale zgodnie z powtarzać się procedura. 
zajmować tutaj my paradygmat rodzajowy usiłować ocalić pozycja ahistoryczny — apelować do wartość odwieczny; a nie być tak naprawdę uniezależnić od historia. 
tu nie mieć rozwiązanie “jedynie słuszny”, gdyż — patetycznie mówić — człowieczy natura i kultura być tak bogaty, że wystarczyć podstawa “równie słuszny” dla wiele typologia równoległy, nieklasyczny, który albo być uzupełnienie klasyczny triada (o rodzaj satyryczny, dydaktyczny czy autoteliczny), albo translokacja z gatunek do rodzaj (powieść jako nowy rodzaj literacki)20. 
u podstawa każdy typologia paradygmatyczny znajdować się jakiś opozycja binarny (typ: rozum — uczucie, fikcja — autentyk, głos — pismo, wiersz — proza, monolog — dialog, asceza — obfitość, umiar — nadmiar, męski — żeński et cetera.). 
żaden z ten lub to podobny opozycja nie być wspierać przez praktyka komunikacyjny — całkowicie oraz bezapelacyjnie; natychmiast pojawiać się herezja i hybryda, co skłaniać do wyjść poza binarność w strona typologia trzy- i więcej — składnikowy, przy co każdy nowy składnik wnosić dodatkowy “zanieczyszczenie” klasyfikacyjny. 
rodzajowy typologia genologiczny funkcjonować zarówno jako opozycja binarny, jak i złożony z trzy lub duży liczba składnik. 
układ liryk — epik — dramat być typologia, który podstawa stanowić dwa opozycja: monolog — dialog oraz fabularność — niefabularność. 
opozycja pierwszy kazać przeciwstawiać rodzaj oprzeć na monolog (epik i liryk) dramat jako rodzaj dialogowy. 
opozycja drugi zmieniać konfiguracja: po jeden strona mieć epika i dramat (rodzaj fabularny), po drugi liryka (rodzaj niefabularny). 
by nie zawężać pole obserwacja do literatura — pokazać wariantowość typologia rodzajowy na przykład film. 
Janusz Sławiński widzieć w film jeden rodzaj podstawowy (film fabularny)21; Marek Hendrykowski pisać o dwa rodzaj filmowy (film fabularny — film dokumentalny);22 w ten ujęcie film animowany stawać się odmiana film fabularny (źle z animowany film oświatowy). 
Gdybyśmy jednak przyjąć jako podstawa podział postać: główny nośnik znaczenie — wyodrębnićby się trzy rodzaj filmowy: jeden skupiaćby film aktorski (człowiek grać “nie-siebie”), drugi — film dokumentalny inscenizować (człowiek “grać” siebie), trzeci — film animowany (postać filmowy “grać” atrapa.). 
w ten perspektywa można bronić triada rodzaj filmowy — jako jeden z wiele próba typologiczny. 
rodzaj utrwalić w genologia dzielić z inny paradygmat ten sam ułomność, który polegać na niejednakowy “zgoda” z fakt kultura. 
być on bowiem — zawsze — rezultat on globalny autointerpretacji. 
w dzieje teoria rodzaj, zwłaszcza literacki, rodzaj być ten paradygmat, który zostać zgłaszać do lista rodzaj. 
nad funkcja dominować nazwa. 
tymczasem w typologia rodzajowy — w praktyka — partycypować paradygmat, który nie nazwać rodzaj, choć od rodzaj nic się nie różnić. 
wszak od dawny triada rodzaj literacki zastępować (skrycie?) opozycja “proza — poezja”, który w znany interpretacja Michaił Bachtin być nie tylko opozycja kod, ale także przypisać on wartość komunikacyjny. 
zatem próba typologia rodzajowy w obręb genologia multimedialny nie powinien być oceniać bardzo restrykcyjnie niż to, co znać z teoria rodzaj literacki czy filmowy, a także z dzieje inny paradygmat kultura. 
jeden z23 taki próba pragnąć (na koniec) przestawić. 
zastanawiaćbyć się niedawno nad perspektywa nowy genologia — obejmować swój zasiąg artystyczny, paraartystyczne i nieartystyczny forma komunikacja piśmienniczy24. 
dziś sądzić, że wyróżnić przez ja paradygmat przekraczać monomedialne granica piśmiennictwo (czy mowa) i móc być traktować jako rozwijać się równolegle w inny koda i medium. 
wbrew obyczaj utrwalić w genologia — podstawa proponować systematyka (quasi-rodzajowy) nie być twór zamierzchły, najpierwszy, bo nie mieć powód, by bezustannie szukać model w ciemny komnata archiwum kultura; mój model być trzy gatunek zrodzić w komunikacja era nowożytny, do dzień dzisiejszy aktywny zarówno w sztuka wysoki, jak i w obieg potoczny, i co istotny: być to forma pochodzić z pogranicze sztuka i niesztuki. 
ów gatunek modelowy to — esej — reportaż — felieton. 
on cecha konstytutywny, wyróżniać reporterskość, eseistyczność i felietonowość, uobecniać się nie tylko w tekst, który być gatunkowo reportaż, esej lub felieton25. 
ów jakość dawać o siebie znać w wszelki stan i proces semiosfery, pojawiać się w mowa pisany i ustny, w obraz i dźwięk, a on fundamentalny właściwość można rozpoznać niezależnie od przyjąć nomenklatura genologiczny. 
w słownik termin filmowy, podobnie jak w leksykon sztuka radiowy czy telewizyjny, nie dziwić dziś reportaż, felieton i esej. 
sprzyjać to bez wątpić podjąć tu próba wykroczenie poza mono- w strona polimedialności. 
ale z fakt, że nie znać ten gatunek leksykon muzyka czy malarstwo wcale nie wynikać, iż w muzyka, malarstwo, architektura et cetera. nie działać energia, który uformować reportaż, felieton i esej. 
mieć tu na myśl zarówno swoistość konstrukcyjny, jak i treść implikować, składać się na wizerunek podmiot, określać (za każdy raz zdecydowanie inaczej) stosunek “ja” wewnątrztekstowego do świat, do kod kultura, wreszcie do publiczność. 
dominacja ambicja felietonowy, ukierunkowanie reporterski oraz żywioł eseistyczny być — by tak rzec — fenomen hermeneutyczny26, twór z pogranicze estetyka i anestetyka27: łatwo przenikać z kod do kod, z przekaźnik do przekaźnik. 
w zróżnicowany przebieg komunikacyjny móc się on uobecniać i określać kształt oraz sens poemat (który czytać jak esej), zbiór nowela (który spełniać wymagać reportaż), traktat filozoficzny czy dramat (który sięgać po atrakcja felieton)28. 
każdy z zajmować my tutaj porządek móc odezwać się w mowa sejmowy, w poradnik dla grzybiarz, w spektakl teatralny, w serial telewizyjny, i móc decydować o charakter koncert gwiazda rock, “aura” instalacja plastyczny, treść dzieło architektura i tak dalej. 
tak oto spotykać się już nie z gatunek, ale z paradygmat quasi-rodzajowy. 
charakteryzować quasi-rodzaj multimedialny nie dążyć do pełny harmonia, jakiś “piekło porządek” (Szymborska); tu nie wystarczać enumeracja “wyznacznik”. 
paradygmat oznaczać zarówno współdziałać cecha, jak i dynamiczny kolizja wewnętrzny, nieodzowny napięcie między sprzeczność. 
podstawowy dylemat tekst powstawać w intencja reporterski być — manifestować jawnie lub ukryć — sprzeczność między dwa przeświadczenie. 
jeden zakładać bezsporny istnienie rzeczywistość obiektywny, faktyczny, który zawierać w siebie — o siebie — komunikowalny prawda (a “jedynie prawda być ciekawy”); drugi być skazić podejrzenie, iż na droga od fakt do tekst prawda ulegać wieloraki deformacja, “słowo kłamać głos, a głos myśl kłamać”, w związek z co “reportaż” (czy “raport”) wymagać przeciwdziałać entropia. 
elementarny postać tekst, który odpowiadać intencja reporterski, być komunikat (w dziennikarski język materiał), powiadomienie o faktyczny stan rzecz. 
i on bywać oskarżać o fałsz lub niemożność komunikacyjny. 
dramatyczny problem rodzić się w chwila, gdy “stan rzecz” pojmować nie tylko jako faktyczność podległy deskrypcja, ale także jako sytuacja wśród prawo sterować fakt. 
w krąg intencja “reporterski” funkcjonować konstrukcja o zróżnicowany stopień złożoność: serwis informacja agencyjny, telewizyjny zapis zdarzenie, ekspertyza biegły w proces sądowy, studium o inteligencja małpa, praca z historia myśl polityczny, a nadto wszelki warianta sztuka werystyczny, naturalistyczny, realistyczny (malarstwo portretowy, rodzajowy, historyczny), zmagać się wciąż od nowa z pokusa mimesis. 
trudno ów dążenie rozpoznać w muzyka. 
lecz na przykład. kompozycja muzyka programowy, współpracować z słowo (choćby poprzez tytuł na przykład. poemat symfoniczny)29, podobnie jak “muzyka źródło”, który o swój kulturowy czy etniczny rodowód komunikować prawda lub nieprawda, a także dzieło muzyka konkretny, przekazywać naturalistyczny “reportaż z fonosfery” (nagranie śpiew ptak czy odgłos morze w muzyka New Age), wreszcie opisać w Księga_Hioba-fi Barańczak utrwalić przypadkowy głos, szmer, hałas, który towarzyszyć koncert, kazać pamiętać i o ten medium kultura. 
intencja reporterski (podobnie jak dwa pozostały w nasz propozycja) być stary od gatunek reportaż i, rzecz jasny, od nazwa “reportaż”. 
mieć taki sam “odwieczny” i “ogólnoludzki” natura jak — w tradycyjny typologia — epika czy komizm. 
istota intencja eseistyczny być z kolej — powiedzieć tak za Szymborska — “pytanie zadawać siebie”, przy co ważny być w on konflikt między autokomunikacyjną taktyka esej a on ambicja socjotechniczny. 
mieć na myśl styl kontemplacyjny oraz inwazyjny, z jeden strona zamyślenie, z drugi apel skłaniać do przemyślenie, pedagogiczny perswazja mieć zachęcić odbiorca do refleksja filozofować (w styl “spróbować raz, koteczek, mieć światopogląd” Witkacy), forma dydaktyka homilijny, gatunek retoryka wychowawczy et cetera. 
inny, równie istotny dylemat esej wymagać wybór między myśl idiograficzny, nakierować na fenomen jedyny w swój rodzaj i niepowtarzalny, a myśl nomotetyczny30. 
żywioł główny pozostawać tu powaga i odpowiedzialność, grać o człowiek (on “ja”, “my”, “wy”), o on psyche, a także “kłębić się” dokoła mit, wiara, ideologia, filozofia, kontrowersja natura etyczny, estetyczny, metafizyczny… 
tu postać zalążkowy być sentencja: “złoty myśl”, przysłowie, aforyzm, ale także obraz (alegoria, symbol) na przykład. religijny, ojczyźniany, klasowy i tym podobne. 
efekt eseistyczny wcale nie musieć wynikać jedynie z dyskurs: realizacja ten intencja być zarówno kompozycja traktatowy, dramat czy powieść nasycić “rozmowa istotny” (Witkacy), gdy bohater mówić esej (Stanisław Wyspiański wyzwolenie, Tomasz Mann czarodziejski góra, Stanisława Lema głos pan), a zarazem wymowny kalejdoskop obraz, konfiguracja metafora, odpowiednio ukierunkować organizacja świat przedstawić, który w sposób niedyskursywny — za pośrednictwo informacja implikować — inspirować emocja, jaki znać esej “czysty” (“ballada filozoficzny” Leśmian, poetycki “gra znaczenie” Witold Wirpsza, film Federico Fellini). 
powoływaćbyć się tu już na dostrzec przez Panofsky’ego analogia między katedra gotycki a traktat scholastyczny: w jeden i drugi wypadek być to szczególny postać “esej”. 
podobny “esej” nazwaćbybyć obraz Edward Munk, Pablo Picasso, Jerzy Nowosielski. 
zwracaćbyć już kiedyś uwaga na więź łączyć z gatunek esej, w to także esej liryczny (analizować przez ja przykład być manifest Kazimierz Malewicz suprematyzm i przemawiać cytat oraz parafraza zdanie z ten manifest wiersz Zbigniew Herbert studium przedmiot)31 z malarstwo. 
nie być rzecz przypadek, iż niektóry styl komunikacja wizualny (kubizm, suprematyzm, abstrakcjonizm, konceptualizm) rodzić cały bogactwo manifest, komentarz, ujęcie filozoficzny. 
rzec by można, iż istnieć taki wewnętrzny porządek sztuka wizualny — eseistyczny sens largo — który dopominać się o esej sens stricto. 
w ten porządek trzeba by usytuować forma muzyka poważny (fuga), kompozycja być projekcja proces myślenie oraz swoisty organizacja emocja32, bo i muzyka — zwłaszcza nowatorski — ewoluować wespół z poświęcić on komentarz i “filozofia”, narzucać odbiorca nie wyłącznie fizjologiczny czy “bebechowy” (Witkacy), ale rozumieć, czyli “eseistyczny” typ recepcja. 
wreszcie intencja felietonowy. 
żywioł gatunek zwać felieton być język jako magazyn stereotyp; zadanie — on przegląd krytyczny i zdroworozsądkowy, a jednocześnie zabawowy, z uwrażliwić na czas teraźniejszy oraz on zmienny koniunktura. 
tworzywo tekst, który nie zawsze być felieton para excellence, lecz należeć do paradygmat felietonowy, być obyczaj kultura i ukryć w on wierzenie ogół. 
chodzić o to, by on wydobyć, oświetlić, ocenić, a przy okazja zabawowo pomajsterkować w składnica forma niczyj i odwyraźnionych wskutek nadużywać. 
postać prosty być tu dowcip językowy, zwłaszcza — ironiczny, operować cudzysłów. 
także inny przejaw humor: dowcip graficzny, karykatura (Duda- Gracz), gag filmowy, burleska, wszelki odmiana parodia — plastyczny, teatralny, filmowy, muzyczny. 
genologia multimedialny byćby wiedza o norma “gra znak”, “gra forma” słowny, wizualny, dźwiękowy, który pojawiać się w dowcip, reklama, kampania wyborczy, nie być też obcy literatura, manifest z “przymrużenie oko” (Julian Tuwim Pegaz dąb, Stanisław Barańczak Pegaz zdębiać), utwór satyryczny, parodystyczny, rozgałęzienie — spokrewnić z felieton — kabaret (więc i poezja kabaretowy)33, centon, kolaż, “wiązanka” melodia, “kłącze” postmodernistyczny, “hipertekst”, aż do sztuka autotematyczny, który oscylować między intencja eseistyczny a felietonowy. 
spośród wiele kolizja, jaki musieć pokonywać tekst powstawać w intencja felietonowy, na plan pierwszy występować kolizja cel. 
z jeden strona chodzić o zdroworozsądkowy interwencja w “gramatyka” komunikacja międzyludzki (Witold Gombrowicz). 
z drugi — o niefrasobliwy zabawa, który — w odróżnienie od reportaż — zawieszać spór o prawda obiektywny, a w odróżnić od esej — uchylać imperatyw odpowiedzialność. 
każdy z przedstawić tu paradygmat bywać poddawać ostry krytyka (z perspektywa paradygmat sąsiedni)34: w mój ujęcie, rzecz prosty, żaden nazwa nie mieć charakter wartościujący. 
czy quasi-rodzajowy triada multimedialny ogarniać wszystek bez wyjątek forma i tekst kultura? 
niektóry wymykać się on, zmuszać do mnożyć wyjątek od reguła, do wydzielać byt problematyczny. 
lecz tak dziać się w genologia “od zawsze”, i nie tylko w genologia: w każdy spotkanie model z empiria. 
dlatego szczególnie przydatny okazywać się w słowo “multimedia” cząstka “multi- ”. 
jeżeli nie dać się osiągnąć stan omnis, pozostawać (skromny) szansa porządek “większościowy” — ogarniać stan multus. 1 metafora R. Nycz, zobacz.: tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura. 
Warszawa 1993. 2 Fryderyk Schlegel “mówić niekiedy o arabeska w związek z plastyka […], ale znacznie często […] przenosić arabeska na teren literatura”, traktować on jako “osobny gatunek literacki”. 
J. Woźniakowski arabeska w literatura i sztuka wczesny romantyzm. 
w zbiór: pogranicze i korespondencja sztuka. 
studia pod redakcja T. Cieślikowska i J. Sławiński. 
z dzieje forma artystyczny w literatura polski, tom. 
LVI, Wrocław 1980, strona. 194. 3 E. Panofsky architektura gotycki i scholastyka (tłum. 
P. Ratkowska), w zbiór tenże autor: studia z historia sztuka, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć J. Białostocki, Warszawa 1971, strona. 33–65. 4 Б. B. Uspienski Poetika kompozicji. 
struktura chudożestwiennogo tieksta i tipołogija kompozicjonnoj forma, Moskwa 1970 (poetyka kompozycja, przekład P. Fasta, Katowice 1997). 5 zobacz.: B. Schaffer dźwięk i znak. 
wprowadzić do kompozycja współczesny, Warszawa 1969, strona. 28–35. 6 na przykład. 
R. Ingarden w literatura artystyczny, nazywać wymiennie “poezja”, wyróżniać trzy (dobrze znany) rodzaj: poezja epiczny, liryczny i dramatyczny, a także — “forma”, “odmiana” i “twór graniczny”; woleć skomplikować podział posługiwać się kategoria “rodzaj rodzaj” (tragedia, komedia, melodramat, dramat w wąski znaczenie nazywać “rodzaj poezja dramatyczny”), byle ominąć “gatunek”. 
zobacz. 
poetyka — teoria literatura artystyczny, w zbiór tenże autor: studia z estetyka, tom. 
i, Warszawa 1957, strona. 312–313. 7 praca komentować inwazja forma komunikacja multimedialny przybywać, szczególny aktywność wykazywać tu teoria inspirować Derridiańską wizja kultura, w który pojęcie “hipertekst” sprzyjać idea już nie tylko multi-, ale wręcz triumfalny hipermedialności w era postmodernizm, zobacz. 
R.W. Kluszczyński, film — wideo — multimedia. 
sztuka ruchomy obraz w kultura elektroniczny, Warszawa 1999. 8 mieszkanie. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki pod redakcja. 
J. Sławiński. 
wydanie trzeci, poprawić i poszerzyć, Wrocław 1998, strona. 328. 9 “ideologiczny” spojrzeć na multimedia jako na podstawowy wyróżnik kultura postmodernistyczny osłabiać poczucie ciągłość historyczny komunikacja wieloprzekaźnikowej, kazać dopiero w rok sześćdziesiąty XX wiek. poszukiwać “archeologia” nowy forma, “przed wszystko w konceptualizm, a także w sztuka instalacja, happening i performance” (J. Zydorowicz archeologia multimedialny, “gazeta malarz i poeta” 1999 numer 4, strona. 32). 
w mój propozycja ważny być wszelki postać multimedialność, poczynać od to, co twórca poetyka historyczny nazywać pierwotny synkretyzm. 10 pojęcie z krąg wiedza o literatura oraz inny przejaw artystyczny inwencja człowiek, taki jak “chwyt”, “kompozycja”, “morfologia”, “tekst”, “przekaz” “materiał” traktować tu jako w pełnia odpowiedni również dla opis tekst nieartystyczny: w ten sens kompozycja być nie tylko symfonia, sonet, horror czy instalacja plastyczny, ale także mapa, podręcznik, regulamin musztra, toast, konferencja prasowy, nabożeństwo i tak dalej. 11 w chwila gdy pisać ten szkic, cykl moskalik W. Szymborska nie ukazać się jeszcze druk. 12 “czy wiedzieć pan, że autor nazwa gatunkowy «moskalik» być Joanna Szczęsna i ja? — pisać do ja niedawno w «list elektroniczny» Michał Rusinek. — tak wymyślićbyć dla potrzeba korespondencja emailowej (subiect: moskalik)”. 13 w moment schyłkowy oraz przełomowy — jak moment obecny — dochodzić do kolizja między myślenie teoretyczny a emocja wzniecać przez historia. 
nierzadko historia wydawać się jawny niesubordynacja wobec teoria, a teoria — czysty spekulacja, co u rozczarować, “niepocieszony i chwiejny” (Zbigniew Herbert) wyzwalać gest odrzucić teoria (lub, jak obecnie, gdy kwestionować się “wielki narracja”, odrzucenie lub pomniejszenie historia). 
nie przynosić to wszak ukojenie, raczej wzmacniać poczucie zamęt, skłaniać do wiara w zagłada gatunek. 14 wstęp (do): poezja polski okres międzywojenny, wybór i wstęp miasto. Głowiński, J. Sławiński, przypis opracować J. Stradecki, czyjś. 
i, Wrocław 1987, strona. 
LXVI–LXXIX. 15 R. Jakobson poetyk w światło językoznawstwo (tłum. 
K. pomorski), w zbiór tenże w poszukiwać istota język wybór, redakcja. naukowy i wstęp miasto.R. Mayenowa, tom. 2, Warszawa 1989, strona. 81. 16 w 1968 rok. interesujący próba uporządkować kod oraz przekaźnik przedstawić U. Eco w książka pejzaż semiotyczny (polski przekład A. Weinsberg, z przedmowa M. Czerwiński, Warszawa 1972). 17 z tom chirurgiczny precyzja. 
elegia i piosenka z rok 1995–1997, Kraków 1998, strona. 21–22. 18 zobacz. 
mały encyklopedia muzyka, redakcja. 
S. Śledziński [i inny.], Warszawa 1968. 19 zobacz. 
M. Hendrykowski słownik termin filmowy, Poznań 1994. 20 zobacz. 
H. Markiewicz główny problem wiedza o literatura, praca wybrany Henryk Markiewicz, redakcja. 
S. Balbus, tom. 3, Kraków 1996, strona. 151–185 (tu szczegółowy bibliografia). 21 słownik termin literacki, strona. 158–159. 22 M. Handrykowski, słownik…, strona. 63–64 i 88. 23 powiadać “jeden z” nie dla osłona przed wątpliwość, lecz dlatego, że on duży rozmaitość forma chcieć poddać zabieg typologizacja, tym duży prawdopodobieństwo porządek konkurencyjny. 
między innymi. paradygmat nie uwzględnić, a w pełnia realny i ważny, “rodzajowy” oraz multimedialny, ogarniać tekst z różny kanał i tworzywo, być “klasa sztuka fabularny”, opisać przez Jerzy Ziomek w rozprawa powinowactwo przez fabuła (w zbiór tenże autor: powinowactwo literatura. 
studia i szkic, Warszawa 1980, strona. 7–101). 
niejeden teoria dotyczyć dzieło fabularny nie budzićby tyle protest i nieporozumienie, gdyby jawnie przyznawać się do swój wieloprzekaźnikowych odniesienie; głośny kiedyś “socjologia powieść” Lucien Goldmann, mocno w Polska atakować za lekceważyć swoistość “to, co powieściowy”, być w istota socjologia cały “klasa sztuka fabularny”, czyli w równy miara socjologia dramat, film, reportaż i tak dalej. 24 E. Balcerzan nowy forma w pisarstwo i wynikać stąd porozumienie, W: humanistyka przełom wiek, redakcja. 
J. Kozielecki, Warszawa 1999, strona. 358–380. 25 nie sposób w ten miejsce zrezygnować z pomoc Hermann Hesse i on pamflet na “epoka felieton” (gra szklany paciorek, tłum. 
M. Kurecka, Poznań 1971, strona. 17 i nast.), który ujawniać podatność ten gatunek na zabieg — nazwać to tak — wielki amplifikacja; podobny amplifikacja znany być dzieje reportaż (nowy rzeczowość, literatura fakt, pogranicze powieść, kariera autentyk et cetera.) oraz próba poszerzyć granica esej (teza o eseizacja powieść). 26 “estetyka musieć roztopić się w hermeneutyka”, głosić Hans-Georg Gadamer w artykuł rekonstrukcja i integracja jako zadanie hermeneutyczny (tłum. 
M. Łukasiewicz), W: współczesny myśl literaturoznawczy w Republika federalny Niemcy. 
antologia, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć H. Orłowski, Warszawa 1986, strona. 19. 
nie być entuzjasta ten idea, ale niekiedy, w wyznaczać szeroki obszar komunikacyjny, założenie o — tymczasowy — “roztopić się” estetyka bywać pożyteczny. 27 zobacz. 
W. Welsch estetyka i anestetyka, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wybrać, opracować i przedmowa opatrzyć R. Nycz. 
Kraków 1997, strona. 521–546. 1728 na felietonowy charakter dramat Sławomir Mrożek zwracać uwaga Andrzej Kijowski w szkic Mrożek u brama raj, “dialog” 1963 numer 5, strona. 103–105. 29 tu, podobnie jak i w następny przykład, korzystać z sugestia, jaki pojawić się dyskusja nad ten tekst, przedstawić (w wersja skrócić i nieco “brudnopisowej”) na XXIX konferencja teoretycznoliteracki pod tytułem. 
genologia dzisiaj (Cieszyn, wrzesień 1999 rok.). 30 znakomity przykład gatunek, w który uwyraźniać się napięcie między ten biegun, być autobiografia uczony, być tyleż dokument osobisty (często paraliteracki) co sposób zgłębić oraz uogólniać zjawisko typowy, zobacz.: historia psychologia polski w autobiografia, cz. 
i, redakcja. 
T. rzepa, pić 1992. 31 E. Balcerzan krąg wtajemniczenie. 
Czytelnik. 
badacz. 
tłumacz. 
pisarz, Kraków 1982, strona. 151–153. 32 przykład klasyczny, jakże sugestywny w ten dziedzina, być esej strona. Kierkegaard studio erotyka bezpośredni, czyli erotyka muzyczny (tłum. 
A. Buchner, “Res facta” 1971 z. 4). 
zobacz także: L. B. Meyer emocja i znaczenie w muzyka, Kraków 1974. 33 o bliskość felieton i kabaret zobacz. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1918–1939, Warszawa 1996, strona. 14–30. 34 wymowny przykład ostry niechęć do felietonowy “kalamburzysta” być konfrontacja powaga i niepowagi w bies i inny dzieło Fiodor Dostojewski (rzecz godny odrębny studium). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
