tajemnica sylabowiec, czyli o duch poezja polski Lucylla Pszczołowska wiersz polski. 
zarys historyczny, Wrocław 1997 wszystko zacząć się wraz z przyjąć chrześcijaństwo. 
a właściwie trochę późno, bo dopiero wtedy, gdy na dwór Piast przybyć, mówić po łacina, mnisi. 
przywieźć z siebie księga i nawracać poganin zacząć się na dobry. 
krok pierwszy — nauka czytać i pisać, oczywiście po łacina. 
opowiadać o początek wiersz polski, opowiadać zarazem o początek kultura literacki, a więc o to, co importować i zaadaptować do rodzimy warunki. 
dzieje wiersz polski zaczynać Lucylla Pszczołowska od przywołać to przełomowy dla Polak zdarzenie (strona. 7). 
być rzecz zastanawiający, że nasz wiersz rodzić się jako sztuka przekład, a więc z dążenie do realizacja wzorzec, z naśladować, z wysiłek wyszukiwać odpowiedni słowo. 
co dużo, pod dyktando wiersz, literatura wysoki w ogólność, kształtować się język polski, dostosowywać składnia do łaciński wzór, który poznawać głównie w on realizacja pieśniowy, w kościół. 
jeśli przyjąć, że forma dzieło sztuka być kształt postrzegać świat, jeśli utrwalać się w on jakiś Świat wspólny podglądać rzeczywistość, tak jak model współżycie utrwalać się w instytucja, to “zarys historyczny” wersyfikacja w język polski kreślić kształt polski pojmować poezja, a więc swoisty portret polskość. 
konterfekt ów być raczej piękny niż prawdziwy, z estetyka wszak mieć do czynić i o sztuka “wysoki” opowiadać autorka. 
inaczej być nie móc, skoro umiejętność pisarski przyjść do my w język obcy, a na dodatek sztuczny (bo niezupełnie “martwy”), to znaczyć taki, który przeznaczyć być niejako wyłącznie do obsługa sprawa wysoki, ważny, który mieć on pomóc przetrwać, bo mniemać, iż wart być zachowanie, przekazać potomny. 
dzieje wiersz polski, jak wynikać z ten świetny i niezwykle inspirować monografia, być mieć zatem dwa zasadniczy siła napędowy, dwa punkt opór i oparcie: obcy wzorzec i własny tradycja literacki. 
na ten filtr zbudować autorek kunsztowny gmach swój historyczny teoria wierszować w język polski. 
wspominać o to, bo chcieć wskazać na sensowność liczyć sylaba i akcent, mierzyć wers, badanie zjawisko tak “nieuchwytny” jak: tempo mowa, rytm składni, falować melodia sens na spadek i wzlot średniówka, klauzula, nagłos. 
wersologia wydawać się nauka hermetyczny, ale tylko dlatego, że zajmować się sfera byt subtelny, co nie znaczyć nierzeczywisty. 
w istota bowiem, cóż być trwały, cóż bardzo zauważalny niż forma wierszowy? 
od on wszak zaczynać się badać poezja, a Lucylla Pszczołowska doskonale zdawać siebie sprawa z “służebny” charakter ten badanie. 
jeśli czas niecierpliwić ja (a niespecjalista pewnie często) brak rozświetlać suchy wyliczenie komentarz, jeśli tęsknić niekiedy za wniosek dotykać sprawa sam poezja — to jednak szybko orientować się, że oto badaczka zatrzymywać się na próg, dyskretnie zapraszać do interpretacyjny trud… * 1. 
brak rozważanie o wpływy docierać z rozwój sam język, brak szeroki opis wpływ “ustny polski poezja”, o który wspominać (strona. 7) Pszczołowska na wstęp — nie być przypadkowy, nie wynikać z zaniedbanie czy niedostatek miejsce. 
przeciwnie, wydawać się, że to jakiś wskazówka, co do sam istota polski literatura, on znaczenie w życie Polak. 
a zatem: poezja tworzyć być w obręb elita kulturalny i na on potrzeba, związany z sprawa publiczny, z wysoki tematyka. 
zbliżać on to do retoryka, ograniczać zakres tematyczny, co przyczyniać się do niejaki hermetyzacja, skłaniać twórca do konfrontować własny osiągnięcie z dzieło poprzednik. 
forma wierszowy rozwijać się przeto w imię sprzeciw lub wariacja. 
rola “odświeżacz” wiersz rodzimy pełnić przekład, który przynosić nowy sposób wykorzystanie ekspresyjny i formotwórczy możliwość język. 
wyraźnie też widać rozwarstwienie i specjalizacja forma — dla obieg popularny przeznaczać się repertuar kilka “łatwy” wiersz, stylizować na twórczość ludowy. 
charakterystyczny być przy to brak głęboki wpływ rodzimy poezja “niski” na twórca profesjonalny nurt główny wiersz polski zaczynać się przeto akt założycielski. 
nie być próba ująć rodzimy mowa w forma wynikać z istota polszczyzna, ale wysiłek polegać na bolesny dopasowywać sarmacki witalność do europejski ład. 
w przekonanie autorka, poprzeć niezwykły erudycja, dominanta wiersz polski być izosylabizm. 
można powiedzieć, że podziać na wers równosylabiczne, z przewaga rozmiar 8- i 13-zgłoskowy, tworzyć koryto ten rzeka, który płynir mowa poeta. 
dwa ten rozmiar dawać się potraktować jako wyraz biegunowy dążenie nasz poezja — ku pieśń z jeden strona, ku retoryka z drugi. 
wokół on grupować się pewien stały tendencja co do specjalizacja forma pod wzgląd tematyczny, ale też socjalny, dystrybucyjny, a nawet z wzgląd na wpływ ideowy-estetyczny. 
ośmiozgłoskowiec pochodzić bowiem od ów mnich, co to nie mówić po nasz, a uczyć my chrześcijański liturgia na średniowieczny pieśń łaciński. 
mnich ten zastać w pogański kraina język, w który nie powstać jeszcze pieśń o rycerz, jaki dysponować już Anglia, Francja, Niemcy czy Italia, zastać co wysoko ludowy śpiewek. 
słowo z ten właśnie piosenka trzeba być jakoś zmieścić w łaciński wiersz. 
właściwie pierwszy trudność, na jaki natrafić wykształcić Polak, to… zapisać swój język. 
a to oznaczać — sprowadzić bogactwo dźwięk do dwadzieścia sześć litra łaciński alfabet, w który na dodatek być ledwie pięć samogłoska, czyli samodzielny dźwięk. 
rola samogłoska w pieśń być kluczowy, bez ton bowiem nie dać się śpiewać. 
tak oto piśmienność i śpiewność stać u podstawa polski sylabizm. 
drugi rozmiar, 13-zgłoskowiec, przynosić dopiero renesans. 
ten raz polszczyzna musieć dostosować się do poezja Horacy, Dante i Tasso. 
rozmiar, który późno Mickiewicz napisać swój epos o Polak, służyć rodzimy, choć snobować się na Europa, specjalista od literatura. 
erudyt uczyć się łacina rzymski, nie średniowieczny, czytać lekki wiersz Wergiliuszowych bukolika, błyskotliwy epigramat Katulla i wyrafinowany elegia Propercjusza. 
co prawda “trzynastka” być wciąż genetycznie związany z łaciński pieśń religijny, ale być to już twór późny średniowiecze, a w Polska trafiać na grunt pre-renesansowy. 
przeto być to rozmiar, w który rozwinąć się poetycki gra z język, skomplikowany składnia, instrumentacyjny inwencja. 
dopiero w XVI wiek ustalać się również rodzimy alfabet, równolegle z gwałtowny rozkwit drukarstwo. 
Lucylla Pszczołowska zwracać uwaga na ostentacyjnie literacki charakter 13-tki, co krótka uczynić z on dobry wiersz łaciński przekład, znacznie bardzo naturalny od “polski heksametr”. 
zasadniczy zaleta długi wers z średniówka być chyba nieparzysty liczba sylaba. 
wers symetryczny, rozpadać się na dwa równy odcinek, tracić spójność, zanikać bowiem napięcie pomiędzy część, napięcie utrzymywać jakby “niepewność” co do daleki rozwój fraza, zmuszać do on “dopełnienie”. 
przy to wers być dostatecznie długi, żeby zmieścić się w on pełny, skomplikowany wypowiedź — służyć zatem retoryka. 
taki wers podkreślać syntagma koszt pojedynczy słowo, który dominować w pieśniowy 8-zgłoskowiec. 
śpiew, bliski emocja, potrzebować mocny, dźwięczny słowo; rozmowa, mówienie służyć myśl, potrzebować zatem środek pozwalać on sformułować, a więc taki, który wiązać, nie wyodrębniać sylaba. 
z ten też powód na baza 8-zgłoskowy wers rozwinąć się rytm trocheiczny, silnie rozkładać akcent na krótki słowo, zaś 13-tkać wypełnić się konwersacyjny, łagodny jamb i rozmiar stopa wielosylabowy. 
oczywiście rodzimy kultura poetycki dysponować również inny rozmiar, jednak pomiędzy 8 a 13 zawierać się wers, jaki pisać polski poeta, jakby to właśnie być miara oddech polszczyzna. 
wszystko, co poniżej “ósemka”, wydawać się trochę niepoważny, co powyżej “trzynastka” — nadto patetyczny. 
skąd to pochodzić, że odczuwać rozmiar wierszowy jako semantycznie i emocjonalnie nasycić? 
autorka nie odpowiadać na to, ale im bliżej współczesność, tym często omawiać stylistyczny nacechować wiersz. 
prosty wyjaśnienie byćby narastać tradycja jako nacechować tło dla nowy rozwiązanie i utrwalać się dystrybucja rozmiar. 
sprzyjać to elitarny, autoreferencyjny charakter polski literatura. 
Pszczołowska zresztą podkreślać ten mechanizm sam kompozycja książka. 
koniec każdy rozdział być w istota zalążek następny, tak że przejście między epoka odbywać się płynnie i naturalnie. 
w ogół wydawać się, jakby wiersz polski realizować jakiś plan, nie cel jednak, ale rozwój tendencja zalążkowy. 
autorka starać się nie robić dygresja, nie zatrzymywać się nad skrajność, dążyć do opisać nurt środkowy… 2. 
co regulować bieg dzieje wiersz? 
istnieć, jak sądzić, dwa zasadniczy siła, który oddziaływać na kształt wypowiedź poetycki z zewnątrz — miejsce wiersz w kultura literacki epoka oraz możliwość ekspresyjny język, na określony etap rozwój. 
“szczegół budowa wierszowy zależny być od sposób wykonać, który z kolej związać być z on typ i przeznaczenie” (strona. 8). 
tak więc pieśniowy charakter wiersz średniowieczny być zasadniczy przyczyna on nieizometrii wersowy. 
“ewentualny drobny różnica dotyczyć liczba sylaba w wers i w cząsteczka móc być wyrównywać w śpiew” (strona. 8). 
chrześcijański, łaciński forma meliczny wypełniać się pogański mowa. 
początkowo zapisywać “treść” ku pamięć, czyli w imię zachowanie dla przyszły odtworzyć. 
pieśń być arka przymierze między pokolenie. 
na dodatek charakterystyczny cecha “budowa utwór pieśniowy być, związany z on oralny obieg, formuliczność tekst” (strona. 20). 
tłumacz 8-zgłoskowy pieśń łaciński przejmować zatem on sylabiczny rozmiar jako naczynie, który wypełniać polski dźwięk. 
zawrzeć w pieśń formuła być stary (bo chyba jedyny) ślad polski prozodia, a więc to, jak brzmieć średniowieczny polski mowa. 
rozmiar ten pierwszy utwór być odtąd miejsce, w który kolejny epoka “wypróbowywać” być zmieniać się melodia polszczyzna. 
mutacja ośmiozgłoskowiec być w praca Pszczołowska niemal osobny temat, który przewijać się od średniowiecze do dwudziestowieczny tonizm. 
nic nowy zresztą w nasz wersologia, wszak na zagadkowy charakter ten rozmiar zwrócić uwaga Kazimierz Wóycicki na początek wiek, kiedy budować podstawa nowoczesny nauka o wiersz polski. 
inaczej rzecz mieć się z rozmiar 13-zgłoskowy, który występować już prawie zawsze w układ ściśle regularny. 
on popularność zbiegać się też z zasadniczy dla polski kultura przełom renesansowy. 
to wtedy, na przełom XV i XVI wiek, rodzić się w Polska literatura jako samodzielny kontekst wiersz. 
ścisły sylabizm nowy rozmiar nie być, wbrew pozór, znak usztywnić reguła żywy polszczyzna. 
przeciwnie, być dowód samodzielność polski poeta. 13-zgłoskowiec humanista nie przejmować ani nie naśladować bezkrytycznie wiersz Wergiliusz i Horacy, cel być bowiem raczej upodobnienie niż powtórzenie wzorzec. 
rzec by można, iż chodzić o naśladować duch, nie litera. 
iść o to, aby mowa Polak nadać taki kształt, który włączyćby on do grono naród Europa na zasada partnerski. 
twórczość Jan Kochanowski to już samodzielny twór polski kultura łaciński, to znaczyć: wypowiedź po polski, ale łaciński duch natchniony. 
odzwierciedlać on chyba głęboki sens renesansowy postulat naśladować, który polegać mieć na aktywny włączyć się w wartki strumień wspólny tradycja. 
wiersz ośmiozgłoskowy spaść w ten czas do grupa forma obsługiwać odbiorca masowy. 
taki specjalizacja rozmiar być się ciągnąć aż do początek nasz wiek. 
mieć nieodparty wrażenie, że zaznaczyć się tu podziać, który do dziś widać w nasz kultura… 
ośmiozgłoskowiec być jak polski “lud” — rytualnie (formalnie) religijny, ale z ten żarliwość pogański chyba proweniencja. 
być w on nieopanowany żywiol mowa nasycić emocja, niechętny retoryka. 
trzynastka to wiersz europejski, elitarny. 
w zasada forma rodzimy, ale jakby zapatrzyć w, abstrakcyjny trochę, “prawdziwy” kultura. 
ten bardzo polski z wiersz wziąć się z dążenie polskość na zewnątrz, ale nie chcieć czerpać z on żywy źródło. 
Trzynastosylabowiec wyrosnąć z łaciński składnia, tak jak ośmiozgłoskowiec z polski prozodia. 
jakby między głos a pismo polski literatura być dziura. 
można daleki dzieje wiersz odczytywać jako próba on wypełnić. 
kto wiedzieć, czy nie z taki właśnie przeczucie wybuchnąć rewolucja poetycki romantyzm. 
żywy polszczyzna obcy być klasyczny kształt elitarny wiersz. 
żarliwość nie znajdować forma, w który móc się spełnić, forma nie dopuszczać siła, który mócby on ożywić — tak móc myśleć autor ballada, krytykować wiersz o sadzić groch. 
ale, za rok kilkanaście, wiersz ten powtórzyć w swój klasyczny epos… 
prozodia polski mowa nie mieścić się w ciasny ośmiozgłoskowiec, rozbijać on, albo on on więź i deformować, przeto, jak w za ciasny but, kroczyć karykaturalnie. 
za to elegancki trzynastka brak moc, który to uwiąd wyśmiać Mickiewicz, z właściwy młodzieniec, bezwzględność. 
europejski erudyt nie stać siła, stąd też on niewiara w zdolność kultura polski do podjąć wielki temat w swoisty, oryginalny sposób. 
ale nie uprzedzać fakt… 3. 
Kochanowski być nie tylko ojciec, ale i dziecko literatura nasz. 
forma wierszowy, który stworzyć i utrwalić, móc pojawić się tylko w ukształtować środowisko literacki, pośród odbiorca zdolny docenić kunszt mistrz. 
przedtem istnieć wiersz, w wiek XVI narodzić się poezja. 
“Nowy sposób budować wypowiedź wierszować funkcjonować u Kochanowski w kontekst zupełnie nowy podejście do poezja. 
Kochanowski pierwszy zrywać z wszechobecny dotąd dydaktyzm i pierwszy wprowadzać gatunek liryczny nie przeznaczyć bezposrednio do śpiew” (strona. 57). 
dokonywać się więc rewolucja w sam sytuacja komunikacyjny — powstawać bowiem “liryczny” nastawienie do tekst językowy, co oznaczać, że uchwytywać tu moment powstać język poetycki jako specjalny sposób używać słowo. 
dokonywać się też rewolucja w sam sposób istnieć tekst, bo “nie do śpiew” oznaczać tyle co “do czytać”, i to w kontekst inny dzieło wąsko pojąć literatura, nie zaś nieograniczony zbiór wszelki twór językowy. 
tu, jak sądzić, bić źródło siła kształtować dalszę ewolucja wiersz. 
być on dostosowywal się niejako do zmieniać się pojęcie poetyckość i być żywić się konfrontacja z stworzyć wcześnie twór, który służyć być za tło dostatecznie wyraźny, by móc się na on objawić niespodziewany figura. 
Kochanowski budować w istota forma wierszowy, który być forma poemat, nie zaś tylko narzucić wypowiedź porządek. 
“forma wierszowy stawać się w twórczość Kochanowski ważny skladnikiem tekst, a on zróżnicowanie […] podkreślać zmiana temat, a często i nastrój utwór” (strona. 58). 
mistrz zatem funkcjonalizuje wiersz semantycznie i ekspresyjnie. 
ten dwa cel wysunąć się na czoło dążenie poeta barok. 
co dużo, forma wierszowy być niejako narzędzie wyzwalać poetyckosci tekst, “czas wydawać się, że koncepcja barokowy poetyka być wręcz uzależnić od układ wierszowy, jakby podsunąć przez ten układ” (strona. 85). 
formalizm ten poezja nie wynikać z zamiłowanie do gra i zabawa, być wyraz swoisty pojmować zadanie poemat. 
“utwór napisać wiersz tak kształtować stawać się niejako zadanie do rozwiązanie” (strona. 85). 
już nie komunikacja treść, ale wyzwolić interpretacyjny aktywność odbiorca być cel trud wierszopis. 
w przeciwieństwo do poeta renesansowy poeta barok nie pisać dla równy siebie partner-humanista, pisać dla czytelnik, dla wyspecjalizować uczestnik kultura literacki, różny od sam twórca. 
czytelnik zadanie być przeczytać forma, co świadczyć o utrwalić się specjalny sposób obcować z tekst. 
ten oczekiwanie szybko stawać się teren poetycki inwencja, wiersz kształtować się być z wzgląd na nie. 
taki postępowanie dowodzić znaczny hermetyzacja literatura, w istota mieć tu do czynić z powstać wiersz jako dzieło sztuka. 
teraz być on tak sam “przedmiot” jak kaplica sykstyński czy rzeźbić guzik. 
z obszar literatura, jako estetyczny ogródek wydzielić z piśmiennictwo, przechodzić do piękny ogród sztuka. 
z ten punkt widzenie całkiem na nowo jawić się klasycyzm. 
dla niecierpliwy młokos z Żmudź być wcielić nuda, sam siebie jednak klasycyzm pojmować rewolycjnie. 
walka toczyć się o przywrócić poezja status… literatura, czyli zdolność komunikować treść językowy w sposób piękny, ale bezpośredni. 
inny słowo: w dzieje wiersz oświecenie być konserwatywny kontrrewolucja, próba powrót do kultura uporządkować wedle ustalić wzorzec. 
z jeden strona mieć uporządkować składnia, uzgodnić wykształcić przez ponad dwa stulecie rozmiar wersowy z ujednolicić prozodia literacki polszczyzna. 
z drugi strona wszakże pojawiać się masowo wiersz nieregularny, cenny chyba wkład czwartkowy biesiadnik w dzieje polski wersyfikacja. 
ów niestały podział tekst na wers odpowiadać dążyć do prostota, dążyć do uczynić z wiersz narzędzie konwersacja. 
być to w istota on nowy funkcja, na użytek wieczór w salon, parkowy przechadzka i gabinetowy polityka. 
wiersz nieregularny mieć odzwierciedlać tok wypowiedź przy założenie, że odbiorca wiedzieć, jak mieć korzystać z rozczłonkować wersowy tekst, który poszczególny człon nie powtarzać się, a jednak w jakiś tajemniczy sposób zachowywać ekwiwalencja. 
otwierać to droga do forma bardzo pojemny, który w istota chciećby zniknąć, by dopuścić rzecz sam, myśl czysty. 
poeta oświecony nie wierzyć w zaświat niewyrażalny, a możliwy do ujrzeć przez pryzmat sztuczny język. 
zdrowy rozsądek podpowiadać on prosty rozumowanie: mówić o to, o co dać się mówić, a więc o to, do co język być przeznaczyć. 
jeśli nawet istnieć poza to jakiś rzeczywistość, to nie należeć zmuszać język do wysiłek ponad on możliwość, a czytelnik narażać na męki wysoki rząd. 
nie mieć potrzeba dzielić język na proza i poezja, a wiersz, skoro już my się dostać w spadek, niech ułatwiać porozumienie zamiast skłaniać do interpretacja, który oddalać człowiek od siebie, a czas nawet on skłócać. 
mieć być zatem “gładki, dźwięczny i przejrzysty” (strona. 145). 
oświecenie być przy to okres duży rozkwit teoria wiersz, i to teoria normatywny. 
prostota wyraźnie wymagać wsparcie… 4. 
wszystko ten dziać się na terytorium zdominować przez elegancki “trzynastka” i rozmiar kształtować styl wysoki. 
w ten czas średniowieczny, ludowy “ósemka”, wraz z piosenkowy rytm, wegetować na margines zainteresowanie pan poeta. 
aż przyjść moda na pasterski sentyment i ośmiozgłoskowiec znaleźć się znow w centrum uwaga. 
oczekiwanie zostać wynagrodzić, rozmiar ten bowiem stać się kolebka polski trochej, w on narodzić się sylabotonizm. 
tutaj też, jak sądzić, rozwiązywać się zagadka sekwencyjny budowa składniowy pierwszy polski zdanie w łaciński ośmiozgłoskowiec. 
Pszczołowska podkreślać w pierwszy rozdział on trójdzielność i zgodność rozczłonkować wersowy z podział syntagmatyczny zdanie. 
syntagma taki to całostka intonacyjno-semantyczny, więc jakby jednostka emocjonalno-myślowy. 
przeczekać dworski i obywatelski retoryka i powrócić do głos w sentymentalny trochej, stylizacja romantyk i modernista, na on oprzeć się wiersz toniczny, z ten źródło zaczerpnąć emocyjny system Różewicz. 
wprawdzie dopiero romantyk zacząć konsekwentnie wypełniać wers stały postać akcentowy, ale już oświecony korzystać z on jako środek ludowy stylizacja. 
świadczyć to o utrwalić się w świadomość literacki stały dystrybucja tematyczny rozmiar, być też w istota początek zastosować stylizacja wersyfikacyjny jako środek ekspresja. 
jednak sam pojawić się sylabotonizm nie być chyba szczęśliwy wydarzenie. 
intuicja nie zawieść poeta — w dzieje nasz wiersz nie być okres, kiedy akcentowiec miećby ilościowy przewaga nad sylabowiec. 
dla “pogański” głos wciąż nie być “chrześcijański” forma… 
sylabotonizm zniewalać myślenie. 
mocno ograniczać dopuszczalność słowo, eliminować cały obszar możliwy związek. 
stać postać intonacyjny wers ujednolicać wypowiedź, nie pozwalać na niuans intencjonalny oddziaływanie na składnia, słowo: emocja zaciemniać jasność wywód. 
być w on wprawdzie coś z biologiczny siła człowieczy głos, ale też właśnie dlatego nie służyć cichy myślenie. 
a taki właśnie myśleć za pomoc wers zaczynać być tekst poetycki. 
w sylabotonizm tkwić zalążek ten idea, żeby wiersz wpływać na czytelnik. 
melodia wszak wabić i kołysać, wprowadzać nastrój, który cóż być, jeśli nie… wstępny dyrektywa interpretacja? 
romantyczny marzenie o rząd dusza spełniać się w taki komponować tekst wers, który pozwolić nie tylko sterować odbiór, ale wręcz narzucać kierunek rozumieć. 
trzeba przyznać, że w porównanie z Mickiewicz, Słowacki, Norwid twardogłowy ziemianin i sztywny akademik jawić się jako liberalny konserwatysta. 
klasyk szukać partner do rozmowa, romantyk wiedzieć już, że tekst czytać intymnie, w samotny dialog z książka, narzucać model dyskurs. 
poeta dyktować warunek. 
dlatego nowoczesność romantyzm nie sprowadzać się do nowy wynalazek w zakres wersyfikacja, być to raczej nowoczesny pojmować sam poezja, a dopiero w ten kontekst nowy funkcja forma. 
romantyzm wprowadzać organiczny rozumienie forma, to być taki, że naczynie nie dać się oddzielić od zawartość. 
dużo nawet — każdy “inaczej” to zawsze “co inny”. 
odnajdować tu tendencja, który kiełkować w poetyka barok, choć teraz nie chodzić już o stworzyć przedmiot, chodzić o stworzyć sytuacja współodczuwać, współwidzenia, współrozumienia świat. 
tekst mieć być miejsce spotkanie. 
dla rozwój wiersz mieć to przełomowy konsekwencja, odtąd bowiem cecha wspólny wierszopis być “twórczy traktować budowa wierszowy” (strona. 195). 
to sam zacząć się wspólnota postawa, ale w odrębny poetyka. 
proces usamodzielniać się literatura, sztuka poetycki, tekst wiersz — dobiegać koniec. 
teraz już nie polszczyzna domagać się forma dla mowa, domagać się on indywidualny głos poeta. 
na dobry sprawa, twórczość każdy z wielki trójka nowator forma to nowy przełom w polski wiersz. 
Mickiewicz “wyrwać wiersz 13-zgłoskowy z klasyczny gorset, […] sylabotonizm rozszerzyć o tok anapestyczny oraz nie znany dotąd u my postać jamb i amfibrach, […] stosować fragmentaryczny wyrównanie akcentowy, jakby zapowiadać tonizm” (strona. 195). 
wersyfikacja Mickiewicz być więc na miara Kochanowski, podobnie jak mistrz czarnoleski: uporządkować, utrwalić i rozwinąć ten wszystko, co tkwić jako potencja wiersz polski dwa poprzedni stulecie. 
w pewien sens jednak być ostatni poeta stary Polska, tak jak Kochanowski być on ojciec założyciel. 
dopiero różnica między Mickiewicz a Słowacki mieć charakter zmiana jakościowy. 
Pszczołowska nie dość chyba on podkreślać. 
a przecie wystarczyć rzut oko na zapis wiersz, by przekonać się, że dla Słowacki tekst znaczyć tyle, co ślad proces twórczy. 
ten wszystek wielokropek, ten niedokończony fraza, ten swobodny przepływ zdanie między rym. 
tu już właściwie nie mieć składnia, tu być fraza na wolność, spływać w wers tak jak myśl przychodzić do głowa, jak obraz przesuwać się na ekran wyobraźnia. 
tak być traktować zapis wersowy poeta awangardowy, a rozwinąć on dopiero twórca z drugi połowa nasz stulecie. 
I wszystko ten, nie opuszczać właściwie miara sylabizm, który w on wykonanie być niemalże… wiersz wolny, wiersz, który sam się siebie dziwić, że zachowywać tradycyjny rozmiar. 
po raz pierwszy głos “pisany” wyrażać myśl. 
wreszcie Norwid, poniekąd kontynuator linia Słowacki, ale przecie rezultat być jakby odwrotny. 
jeśli uznać, że Słowacki być twórca styl wierszować, który móc określić jako wizyjno-refleksyjny, w odróżnienie od retoryczno-intelektualny styl Mickiewicz i on poprzednik, to w Norwid należałoby widzieć wynalazca styl dramatyczny. 
wersyfikacja Norwid służyć skonstruować mikrosceny, dialog lub monolog, w istota monodram rozpisać na idea, postaw spierać się w dusza podmiot. 
wyraźnie nastąpić rozpad ten wspólnota, który zrodzić Kochanowski. 
romantyk tworzyć już wiersza wedle indywidualny reguła, często stwarzać Ada hoc na użytek jeden wiersz, jak robić to właśnie Norwid. 
zaczynać się trzeci akt dzieje wiersz polski, wymagać inny narzędzie, inny język być opisać. 5. 
“taki wiersz nie poddawać się szybki i powierzchowny percepcja, wymagać mozolny nieraz odtwarzać droga myślowy poeta” (strona. 207). 
znów więc wersyfikacja pokazywać, że zmienić się relacja między twórca a odbiorca, między tekst a czytelnik. 
nigdy wcześnie czytelnik nie stawiać taki zadanie, nigdy też wiersz nie mieć pomagać w “odtwarzanie” proces twórczy. 
ważny w ten przemiana być wciągnąć czytelnik w wspólnota hermeneutyczny, narzucić on odpowiedzialność świadek. 
nie ten współobywatel zachodni tradycja, nie uczestnik gra w sztuka, nie partner konwersacja — ale intymny świadek intymny przeżycie. 
siedzieć teraz naprzeciw (kartka), w niezupełnie symetryczny, ale jednak dialog. 
nowy forma wierszowy obsługiwać inny temat — nie nadawać się do sprawa publiczny, ale świetnie służyć sprawa narodowy, ten być wszak osobisty ból każdy Polak. 
zasadniczy temat poezja stawać się teraz prywatny przeżywać sprawa, który dotykać wszyscy. 
niestety wiersz Norwid, wiersz-zapis, wiersz-ślad, trafiać na odbiorca niegotowy. 
posługiwać się on bowiem narzędzie poetyka “obiektywny”, nie wiedzieć jeszcze, że czytanie musieć uczyć się za każdy raz na nowo, z analiza każdy wiersz. 
autorka poświęcać w ten miejsce (strona. 225–231) sporo uwaga kwestia rymować. 
rozważanie Pszczołowska o romantyczny rym pisać być już zupełnie inny język, być to język krytyka, to już lektura forma, nie opis on cecha. 
bo też właśnie w kategoria stylistyka i semantyka przyjść mówić o wiersz nowoczesny. 
zmiana rola rym dobrze pokazywać zmiana istotowy forma wierszowy. 
rym przez wiek służyć podkreślać klauzula wersowy. 
zatrudniać on wprawdzie sporadycznie do inny robota, ale dopiero romantyk na dobry wyzwolić on z poddaństwo składnia i kadencja. 
na przykład rym widać, jak poszczególny środek poetycki robota usamodzielniać się, tworzyć w ten sposób powszechnie dostępny repertuar chwyt, z który poeta składać wypowiedź wierszowy. 
tradycja nie być już wspólny droga, być współdostępnym skarbiec. 
rym móc teraz pełnić dowolny funkcja: móc wspierać kompozycja wersowy, zestawiać dźwięk i znaczenie słow, instrumentalizować warstwa dźwiękowy i tak dalej. 
uważny lektura rozdział romantyzm pozwalać dojrzeć w epoka wieszczow zapowiedź forma nowoczesny, dzisiejszy. 
nienowy to oczywiście odkrycie, ale nadzwyczaj jasno wyłożyć. 
rewizjonistyczny natomiast być spojrzeć na młody Polska. 
autorka obalać szkolny przekonanie o nowatorski charakter epoka, który właściwie traktować forma wierszowy z dezynwoltura manierysta pozbawić odwaga. 
poezja ten okres, w światło forma wierszowy, jawić się jako hermetyczny, hiper-literacki, przeładować stylizacja. 
zasługa modernista być ponowny, bo prawie zapomnieć od średniowiecze, odkryć muzyczny możliwość mowa wiązać. 
właściwy teren ten odkrycie być chyba romantyczny poezja krajowy, o co autorka mówić mało, bo też twórczość Zaleski, Lenartowicz i on podobny miłośnik ludowość odbiegać nieco od przyjąć schemat ewolucja autoreferencyjnej. 
Tymczasm wpływ poezja ludowy na ten pisarz zdawać się prawdziwy niż to, co sugerować Mickiewicz w swój ballada i romans, nader wszak “klasyczny”. 
głos, który wypełniać się zredniowieczne pieśń łaciński, przechować się w, autentyczny jeszcze wtedy, folklor, a etnograficzny zainteresowanie romantyk nie być zafałszować, tak jak późny fascynacja modernista. 
być móc w ten miejsce należałoby zająć się badać forma poezja ludowy i on wpływ na wersyfikacja, co Pszczołowska nie robić, zaniedbywać trochę nurt ośmiozgłoskowiec. 
zamiast to opisywać pozytywista jako post-romantyk, co być nader trafny spostrzeżenie historyczny, ale niezbyt to twórczy okres w dzieje nasz wiersz. 
okazywać się, że i “śpiew” można sformalizować aż do utrata dobry smak. 
ciekawy, że wraz z rozwój literacki świadomość sylabotonizm “głos” przestawać być słyszalny. 
pozytywista, w swój umiłowanie porządek, niechcący zasypać “pogański” źródło pieśń. 
wprawdzie poeta czerpać z ten źródło rzadko i nietrwale, niemniej jednak strumień taki, nieksiążkowy, myśleć o wiersz płynąć w poezja polski: Wyspiański, Czechowicz, Nowak, Białoszewski. 
modernista czerpać zysk z wynalazek melodia mowa, który wprowadzić sylabotonizm. 
i wpadać w pułapka nastrój. 
z co ten być korzyść, że wszelki regularność w wersyfikacja skompromitować się do koniec. 
zbudować, niechcący, wyraźny tło dla poetyka awangardowy. 
ważny przewartościować dokonać przez autorka być zmiana pozycja Kasprowicz i Wyspiański. 
Pszczołowska słusznie zauważać, że “budowa hymn Kasprowicz w niewielki tylko stopień wykraczać poza znać dotąd sposób organizacja sylabiczny wiersaz nieregularny” (strona. 301). 
nie tu się zaczynać wiersz wolny, tu raczej kończyć się numeryczny. 
“wybitny miejsce zajmować tu twórczość Wyspiański” (strona. 301). 
autor wesele nie cieszyć się dotąd sława genialny mistrz wiersz, dla wiele być wręcz przykład formalny prostactwo. 
tym duży zasługa Pszczołowska, że potrafić dostrzec wartość w ten odmienność. 
Wyspiański mieć nieliteracki ucho, słyszeć w polszczyzna żywy mowa utrwalić w formuła, słyszal to, co nie być zdolny usłyszeć ten, który tylko czytać. 
tajemniczy moc sylabowiec polegać na promieniowanie łaciński forma, w istota obcy polszczyzna, choć już dostatecznie oswoić, byśmy nie musieć czuć się dłużnik. 
Wyspiański natomiast “rozrywać w duży czy mały partia tekst związek wiersz nieregularny z on podstawa, czyli wiersz sylabiczny” (strona. 302). 
intuicja podpowiadać on, że “wolny” być tylko taki wiersz, który iść za intonacja wypowiedź, a nie za składnia zdanie. 
i odwrotnie: mówić wiersz (wszystko ten dziać się w dramat!) musieć wykraczać poza utrwalić sylabiczny rozmiar, ten być wszak pochodzenie “piśmienny”. 
nikt nie mowi wers, mówić się fraza za fraza, a każdy być inny i każdy podporządkowywać się semantyka. 
coś chcieć wyrazić i pod ten treść ustawiać głos. 
w wiersz ten nie mieć nic stały, autor świadomie “dezautomatyzuje intonacja wiersz”. 
nie mieć się o co oprzeć, może dlatego niewiele być aktor i reżyser, który sensownie “mówić Wyspiański”? 
Wyspiański odnajdywać i rozwijać twórczo… sam mowa, on wiersz być właściwie “proza sterować”, taki, jaki być używać dramat Claudela, jak wersuje swój tekst Bernhard czy Różewicz. 
przeczuwać tu osobny nurt rozwój wiersz, wiersz dramat. 
ciekawy, że nurt ten zdawać się płynąć ten sam koryto, co wiersz ludowy i przytłumiony dźwięk wypełniać średniowieczny ośmiozgłoskowiec. 
Wyspiański słyszeć mowa człowiek niepiśmienny, człowiek, który język nie kształtować poprawność, lecz ekspresja. 
on rola w dzieje wiersz polski porównywalny być do rola Chopin w muzyka. 
ten sam twórczy przetworzenie głęboki istota polskość zamiast powierzchowny naśladownictwo gwara “prostaczek”. 
jeśli nie widać to na pierwszy rzut oko, to dlatego, że Wyspiański nie pisać na użytek paryski salon, ale dla teatr miejski w prowincjonalny miasto cesarstwo. 
być móc to właśnie być ów chrześcijański forma dla pogański energia? 6. 
wraz z gwałtowny wystąpienie nowator dwudziestolecie kończyć się moc oddziaływanie rozmiar wersowy. 
“taki rewolucja w wierszować — powiadać Pszczołowska — nie być w polski poezja od czas wystąpić Kochanowski, tylko ten raz mieć on kierunek odwrotny” (strona. 306). 
to, co stary mistrz zbudować, młody barbarzyńca zburzyć. 
do fundament. 1 
