German Ritz dyskurs płeć w ujęcie porównawczy. 
uwodzicielski siła emancypacja i wciąż pomniejszać się różnica płeć kobieta i homoseksualista mieć to wspólny, że w nowy czas dostać on się własny historia, wprawdzie nie ogólny, jaki pozostać mężczyzna dawno już siebie napisać, ale historia płciowość. 
percepcja i historia płciowość, tak jak się przedstawiać od rok sześćdziesiąty w badanie feministyczny i w badanie tożsamość homoseksualny, określać często jako gay studies, wychodzić od idea emancypacja, który początek sięgać koniec XIX wiek. 
czas burzliwie się manifestować pragnienie uzyskać prawo wstęp do “męski” historia być akt polityczny i posługiwać się polityczny dyskurs, gdzie ucisk, równouprawnienie, demaskacja władza ukrywać się w męski bądź heteroseksualny przebranie należeć do niemal obowiązkowy i, zresztą, wyraźnie zapożyczyć repertuar. 
agitacja nie obejść się bez mityzacja. 
to, co kulturowo inny — uciśniony kobiecość bądź seksualny anomalia — zyskiwać ranga wyłączny prawidło. 
ale w światło walka polityczny tożsamość kobiecy i homoseksualny przedstawiać się radykalnie odmiennie i nieporównywalnie. 
badaczka feministyczny korzystać wprawdzie z częściowo bardzo skrajny ujęcie koleżanka lesbijka, dystansować się natomiast wyraźnie od poszukiwanie tożsamość męski homoseksualista. 
Esencjalistyczne podejście okres pionierski starać się w rok osiemdziesiąty przezwyciężyć w obręb poststrukturalizmu — ważny rola odegrać tu amerykański dekonstruktywistki1 — oraz w inspirować poststrukturalizmem gender studies. 
niegdyś tak wymowny rozdział płeć gubić się w siateczka zróżnicowanie, jaki coraz często pokrywać dawny mitycznie binarny operacja strukturalizm. 
feministka nawiązywać w rosnąć miara do praca męski prekursor poststrukturalizmu, taki jak Foucault, Lacan, Derrida i Barthes. 
reprezentant queer studies dokonywać w rok osiemdziesiąty podobny zmiana orientacja w kierunek gender studies. 
traumatyczny zagrożenie AIDS stwarzać tu jednak inny historyczny punkt odniesienie niż w przypadek feministka. 
w rezultat dochodzić do zbliżenie i wzajemny krzyżować się wpływ między różny tradycja badawczy. 
w ten radykalnie skrócić historia dyscyplina nie chodzić ja ani o krytyka metoda, ani o ocena historyczny — jeden i drugi podjąć już dawno w Ameryka, a w ostatni rok także w obszar język niemiecki2 — lecz o sformułowanie następujący, naczelny, według ja, aksjoma. 1. 
jakkolwiek poststrukturalizm i gender studies wpływać dziś w teoria i analiza na badanie płciowość i w efekt wyjmować on z ręka ten, który to dotyczyć, to niejako podskórnie nadal działać emancypacyjny patos dawny badanie feministyczny. 
postawa emancypacyjny jako taki ogólnie nie dać się nic zarzucić, przeciwnie, być on z wiele powód, a szczególnie w Polska, więcej niż wskazany z uwaga na konkretny sytuacja społeczny. 
problem pojawiać się wówczas, gdy w komplikować się dyskurs naukowy postawa ten nie zaznaczać już bądź nie pozwalać rozpoznać własny podmiotowy założenie. 
ponadto w nasz chrześcijański i pochrześcijańskiej kultura dyskurs emancypacja zawierać przeważnie bezrefleksyjny, ale niemal nieunikniony sojusz z stanowisko, który stroić się w kostium religijny i szafować ocena moralny. 
wszelki mówić o seksualność mieć tendencja do on oswajać i chcieć w dyskurs przezwyciężyć niepokoić inność seks. 
toteż podmiot teoria i analiza musieć swój własny status płciowy poddawać nader baczny weryfikacja i refleksja. 
nie tylko osoba w tekst, narrator i autor, lecz również czytelnik, a wraz z on interpretator mieć płeć. 
nie bez wpływ na dzieje teoria pozostać okoliczność, że niektóry z ojciec poststrukturalistycznej dyskusja — przed wszystko Foucault i Barthes — a także centralny postać dyskusja aktualny, taki jak Butler, nie na ostatek z uwaga na nakaz naukowy obiektywność, ukrywać własny prywatny konstrukcja płciowy w budowa teoria3. 
radykalny performatywność płeć u Butler przemawiać między inny także język lesbijski odmienność. 
taki autoweryfikacja przystać zwłaszcza polski dyskusja, który w krótki czas przyswajać siebie rozmaity stanowisko teoretyczny debata feministyczny i gender. 
po rozpad “wielki narracja” — w szczególność po rozpad narracja marksistowski — emancypacyjny dyskusja wokół płeć nasuwać się jako namiastka. 
otóż dyskurs płeć niewątpliwie dawać wgląd w funkcjonować kultura, ale — co widać wyraźnie na przykład mit Edyp — każdy próba użyć on jako zasadniczy formuła ludzki egzystencja móc świadczyć jedynie o partykularny interes mówiący, a w żaden raz nie móc przejąć funkcja wielki narracja. 2. 
Gender studies i poststrukturalizm włączyć do debata performatywność i coraz trudnie uchwytny różnica. 
rozróżniać płeć, dobitnie sformułować w modernistyczny koncepcja walka płeć, który określać też kulturowy miejsce wszelki seksualny autsajder, w nowy świadomość kulturowy wyraźnie tracić na znaczenie. 
kulturowy konstrukcja tożsamość seksualny coraz bardzo obywać się bez ten jakość, jaki stanowić różnica. 
performatywność seksualny być przed wszystko zastany fakt codzienny kultura, a dopiero potem koncept opis. 
niegdysiejszy ironicznie fikcjonalny zgroza Konwicki wobec niemęski mężczyzna dawno ustąpić miejsce już nie tak podniecający doświadczenie powszedni, a wspomnieć wysoko unik Foucault, Butler i inny przed wyznać własny odmienność seksualny od dawny już nie móc być rozumieć wyłącznie jako kapitulacja wobec społeczny represja, lecz być też pozytywny autoreprezentacją. 
nie przypadek ten teoretyk — kobieta i mężczyzna — stać się filar poststrukturalizmu. 
to sam dochodzić do nasz drugi aksjomat: aktywny udział rozmaity orientacja seksualny jako podmiot i jako przedmiot dyskurs gender ułatwiać wgląd w aktualny sytuacja płeć i, retrospektywnie, w proces kształtować się różnica. 
w dialog z różny tożsamość seksualny różnica płeć zachowywać znaczenie, ale uniemożliwiać konfesyjny przyporządkować do jakiś grupa. 
wiedza, że tożsamość płciowy mieć charakter konstrukt, nie zapowiadać już protest przeciwko wszelki forma ucisk, ale przyjemność przemiana. 
modernistyczny walka płeć stać się postmodernistyczny transgresja płciowy. 
Androgynizm nie być tu już utopia, ale moda zachowanie i ubiór. 3. 
krytyczka poststrukturalizmu4 (na przykład. 
Barbara Duden) słusznie skarżyć się na instrumentalizacja bądź nieobecność ciało w ten debata. 
daleko iść eliminacja różnica płeć i gender u Butler podążać za znany próba zniesienie to, co inny w kultura, tak jak jeszcze Lacan określać ciało, a zwłaszcza ciało seksualny. 
ciało ponowoczesny jako powierzchnia projekcja rozmaity sięgać po on dyskurs tracić swój niegdysiejszy drażniący moc. 
w wspomnieć utopia transgresja ciało wydawać się obiekt do swobodny kształtować. 
w tekst literacki, idealny miejsce do rozpisywać, a także odczytywać performatywność gender, opisywać ciało, zwłaszcza w światło pożądanie, ukazywać się jednak wciąż jeszcze jako to, co estetycznie inny, albo jako to, co formalnie oporny. 
inność pożądanie bądź pożądany ciało zaznaczać się w “homo-tekst” silnie niż w inny tekst. 
inaczej ukierunkować pożądanie wyrażać się wielorako w odbiegać od kanon obraz ciało. 
ciało pożądany seksualnie mieć coś z płciowy hybrydyczność i simulacrum obraz kiczowaty, stanowić moment tożsamość płciowy i zarazem styl. 
ale pierwiastek wyobcowywać albo nieautentyczny, jaki posługiwać się ikona homoseksualny pożądanie, nie być tylko zwykły znak coś niewypowiadalny, w pewien stopień zawierać się też w inny (heteroseksualny) obraz pożądanie. 
równoległy lektura obraz ciało różny tożsamość (homoseksualista, heteroseksualny kobieta i mężczyzna) przekonywać, że ciało ostatecznie zdyskursywizować się nie dać. 
nie chodzić jednak o to, by inność ciało stylizować na irracjonalny instancja opozycyjny. 
każdy upraszczający przeciwstawienie prowadzićby tu nieuchronnie do myśleć w kategoria dualistyczny. 
ciało być raczej miejsce przeżycie graniczny, jaki kultura wyraźnie potrzebować. 
to, co zapowiadać się w ciało seksualny, znajdować o wiele bardzo wyraźny echo w ciało cierpiący, w doświadczenie ból i śmierć. 
dlatego zapewne pożądanie sięgać zawsze po maska ból. 
od postawa teoretyczny do opis historyczny feministyczny literaturoznawstwo nie zasłużyć się jeszcze w historia literatura polski, ledwo zacząć nadrabiać opóźnienie. 
wprawdzie wykonać już wiele podstawowy praca na pole dawny literatura aż po modernizm, ale w obręb znacznie bardzo obfity literatura kobiecy XX wiek. badanie feministyczny niemal nie wychodzić poza pojedynczy przyczynek. 
specjalny zadanie polski historiografia feministyczny być rozpatrzyć literatura kobiecy w kontekst polski historia płeć i — wydatnie niż dotąd — w dialog z tradycja zachodnio- i wschodnioeuropejski (zwłaszcza z tradycja rosyjski). 
w związek z to należeć siebie wyraźnie uprzytomnić, że zachodni literatura kobiecy i wraz z on feministyczny literaturoznawstwo wyrastać z świadomość mieszczański, natomiast w Polska — co mieć zasadniczy znaczenie dla konstytucja tożsamość płciowy — z modernizm stykać się rolniczy społeczeństwo XIX i XX wiek. 
w polski historiografia — jeśli pominąć wyjątek dotyczyć XX wiek. — prawie zupełnie brak być historia głos homoseksualny i w ogół aspekt płciowość w literatura męski nie być dotychczas uwzględniać. 
interesujący pole ćwiczenie byćby tu romantyzm. 
powiązać świadomość homoseksualny w Polska z ogólny historia płeć być pilnie potrzebny. 
polski homoseksualista mianowicie nie kierować się, jak na przykład. w Anglia albo w Niemcy ten sam czas, lęk przed represja i pragnienie autoafirmacja. 
wskutek to inny być też on głos w tekst, jak o to świadczyć utwór Iwaszkiewicz, Gombrowicz i wreszcie Białoszewski. 
wypróbować wzorzec niemiecki albo angielski, wychodzić od represja i emancypacja, musieć się rozmijać z polski rzeczywistość. 
ogólnie można powiedzieć, że polonistyka spełnić swój zadanie w zakres historia płciowość tylko pod warunek, że zająć się systematycznie kulturowy różnica między Polska a Europa zachodni, w ten cel zaś powinien uwolnić się od historyczny feminizm bądź jednoczesny etos coming-out, nie zarzekać się zarazem własny wola emancypacja. 
dwa historyczny przykład 1. 
polski modernistyczny liryka kobiecy droga do własny tożsamość musieć siebie torować w dżungla męski wyobraźnia seksualny. 
mężczyzna projektować nie tylko nowy wizerunek płciowość, a także wizerunek aktywny kobieta (femme fatale), ale wyrażać pożądanie, uzurpować siebie wręcz rola głos kobiecy. 
w Polska zademonstrować to przed wszystko Przybyszewski. 
głos kobiecy zdawać się zrazu nie mieć żaden inny możliwość prócz wpisać się w ten męski porządek symboliczny i odnajdować swój tożsamość, przesuwać kanoniczny obraz, na przykład. charakterystyczny dla epoka figura Herodiady, Salome albo Maria Magdalena. 
przykład dostarczać liryka Zawistowska, wolski czy ostrowski. 
ten rodzaj praca różnicować nie wypowiadać dyskursywnie kobiecy tożsamość, ukazywać cudzy, męski wizerunek jako skonstruować, ale nie projektować własny wizerunek. 
posługiwać się raczej miejsce pusty. 
kobieta występować jako dyskretny władczyni męski wyobraźnia. 
różnica stawać się na ogół widoczny dopiero wtedy, gdy potraktować kobiecy autorstwo aktywnie, jako przewodni wątek lektura. 
kobiecy pisarstwo trzymać się pozycja wtórny i zawierzać potęga sztuka, który rozumieć jako praca styl (Zawistowska). 
gdy zaś kobieta — jak Marcelina Kulikowska — w kontekst modernistyczny ideał literatura wyrażać dyskursywnie świadomość emancypacyjny, wówczas musieć to ukształtować jako coś obcy, jako heterotekst5. 
pewien rodzaj opozycja wobec taki przejmować męski porządek symboliczny rysować się w figura transgresja, czy to w forma mistyfikacja męski autorstwo, jak w przypadek Zofia Trzeszczkowska, czy to w jawny akt transwestytyzm, jak u Maria komornicki. 
instancja ja ulegać podwoić, za sfingować maska męski autorstwo tkwić ukryć tożsamość kobiecy. 
ten dwoisty strategia pozwalać Trzeszczkowska zaskakująco zobiektywizować historyczny egzystencja kobieta w Polska schyłek XIX wiek. 
emancypacyjny ja kobiecy pozostawać tu fikcja, a zarazem ja rola utrzymywać się dzięki maska męski autorstwo, który niejako projektować. 
podwoić pozwalać uwolnić się od auto- i heterostereotypów. 
u Komornicka transgresja, współobecność podwójny tożsamość u mówić, podważać ostatecznie wszelki tożsamość. 
dominować dekonstruktywizm6. 
ogólnie móc stwierdzić, co następować. 
kobiecy liryka modernizm nie proponować na ogół dyskursywny tożsamość płciowy, ten różnić się od liryka mężczyzna, który obsesyjnie starać się ująć, rozbudować albo odmienić swój płciowy tożsamość. 
dla dzisiejszy lektura i dla lektura pod kąt gender szczególnie niepokojący być, że liryka kobiecy tak intensywnie wchodzić w język mężczyzna, a nie zaczynać od radykalny wątpliwość językowy. 
główny przyczyna zdawać się leżeć w to, że modernistyczny liryka kobiecy wierzyć w literatura, w wtórnie modelować system język poetycki. 
Muza sam w siebie nie mieć płeć. 
czytać ten liryka pod kąt gender musieć zatem wciąż kierować się oś poetologiczną. 
tożsamość płciowy wypowiadać się tylko w forma mowa, w koncepcja język. 
płeć stawać się siła napędowy semiozy albo wewnątrzliterackiej odnowa. 
o to, że różny tożsamość płciowy oznaczać zmiana mowa, świadczyć porównanie z tekst pożądanie homoseksualny. 
punkt wyjście być jednakże odmienny: podczas gdy kobiecy pożądanie walczyć o własny głos, mowa homoseksualny zmagać się z inność pożądanie. 2. 
uwarunkować kulturowo i historycznie niewypowiadalność homoseksualny pożądanie móc — analogicznie do pożądać kobiecy — wyrazić się tylko za cena złamanie, spełnić oczekiwanie w obręb dominujący dyskurs heteroseksualny. 
powierzać swój przesłanie przesunięcie na płaszczyzna to, co znaczący, on figura retoryczny być metonimia, obawiać się referencjalność, odniesienie do świat przeżywać. 
w odróżnienie od mowa kobiecy mowa homoseksualny być odnieść sam do siebie w sposób jeszcze bardzo wystylizować, jeszcze bardzo radykalny. 
zwielokrotniać płaszczyzna tekst i instancja narracyjny7. 
homoseksualny fikcja być metafikcjonalna, na co rozliczny dowód dostarczać przykład od Iwaszkiewicz i Gombrowicz przez Mach po Andrzejewski. 
męski rozmówca homoseksualny być gadatliwy. 
potok mowa nie afirmować jednak już tożsamość mówić, ale rozsadzać on granica8. 
porównać mowa kobiecy i mowa homoseksualny wydobywać jednak jeszcze inny charakterystyczny cecha tożsamość płciowy w tekst literacki. 
rządzić semiozą głos płeć zasłaniać historyczny uwarunkowanie tożsamość płciowy, usiłować w poetyka modernizm przemienić się w to, co ogólny. 
właśnie niewypowiadalność homoseksualny pożądanie być kulturowy zjawisko w początek nowoczesność, tracić zaś swój znaczenie późno w kultura postmodernistyczny, ponieważ tymczasem zmienić się społeczny represja. 
w przeciwieństwo do literatura kobiecy polski literatura homoseksualny nie mieć faza emancypacyjny9. 
w okres późnorealistycznej proza kobiecy rok dwudziesty i trzydziesty Iwaszkiewicz pozostawać wierny modernistyczny model niewypowiadalność bądź sublimacja. 
próba narracja realistyczny w zmowa mężczyzna ponosić klęska. 
Gombrowicz zradykalizować ten model, ale on nie przekroczyć. 
realistyczny scena środowiskowy polski subkultura homoseksualny, który już nie ukrywać referencja pozaliteracki, powstawać poza obrąb literatura konfesyjny, mianowicie w tradycja męski proza pokolenie 1956 rok., jednak nie u Hłasko albo Stachura, który mitoidalne męski wizerunek ujawniać zawsze też coś z męski pożądanie, lecz u Marek Nowakowski, i to dopiero w on późny twórczość z rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty. 
ten ewolucja nie pozostawać bez wpływ na nowy proza homoseksualny. 
musieć w swój narracja cytować jeszcze poetyka Gombrowicz, coraz często jednak pojawiać się w on utwór mimetycznie opisywać środowisko. 
powstawać niekiedy irytujący wrażenie hybrydyczność między przestarzały stylistyka a niejasny uhistorycznić. 3. 
porównawczy lektura pod kąt gender utwór musieć, Filipiak, a wreszcie Stasiuk mócby dostarczyć ważny wiedza zarówno o zmienić dziś sytuacja tożsamość płciowy, jak też o nowy forma literacki dyskurs. 
porównanie być dla dzisiejszy sytuacja tym istotny, że miejsce walka płeć i emancypacja własny jaźń zająć performatywność. 
nie przypadek już od dawny świadczyć o to polski proza kobiecy10 Gretkowska, Goerke i Filipiak. 
przełożyć Małgorzata Łukasiewicz 1 Dekonstruktiver Feminismus. 
Literaturwissenschaft in Amerika, redakcja. 
B. Vinken, Frankfurt / metr 1992. 2 w 1985 rok. 
Toril mój przedstawić swój klasyczny już dzieje teoria (Sexual / Textual politics: Feminist Literary Theory, New York). 
z obszar niemiecki warto wspomnieć o bardzo przejrzysty praca Lena Lindhof (Ein-führung in die feministische Literaturtheorie, Stuttgart 1995) i Jutty Osinski (Einführung in die feministische Literaturwissenschaft, Berlin 1998). 
wiadomość o historia literacki lesbian and gay studies znaleźć można między innymi. u Vincenta Quinn (Literary Criticism, w: Lesbian and Gay Studies. 
a Critical Introduction, redakcja. 
A. Medhurst, strona.R. Munt, London 1997, strona. 39–52), w odpowiedni nota w: The Gay and Lesbian Literary Heritage, redakcja. 
C. Summers, New York 1995 bądź w: Homosexualität. 
Handbuch der Theorie- und Forschungsgeschichte, redakcja. 
R. Lautmann, Frankfurt 1993. 3 wysoko wymienić nie ukrywać wprawdzie swój tożsamość płciowy (zwł. 
Butler, w późny okres także Foucault), ale w swój teoria nie poddawać on refleksja. 4 B. Duden Die Frau ohne Unterleib. 
zu Judith Butlers Entkörperung, w: “Feministische Studien” 1993 numer 11/2. 5 porucznik. mój praca: od “nagi dusza” do dusza kobieta; modernistyczny liryka kobiecy między własny głos a cudzy oczekiwanie. 6 porucznik. mój praca: transgresja płciowy jako forma krytyka gender i jako transformacja dyskurs, W: Neues Geschlechterbewußtsein in Sprache und Geschichte der Moderne. 
Gender in der polnischen und russischen Jahrhundertwende, redakcja. 
G. Ritz, Ch. 
Binswanger, Celsjusza. Scheide, Kraków 1999. 7 dużo o estetyka homoseksualny w mój artykuł: literatura w labirynt pożądanie. 
homoseksualność a literatura polski, “pogranicze” 1998 numer 1, strona. 1982–99. 8 porucznik. mój artykuł: niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, “tekst drugi” 1997 numer 3, strona. 43–60. 9 porucznik. mój artykuł: Solidarität und sexueller Außenseiter, W: Enttabuisierung. 
Essays zur russischen und polnischen Gegenwartsliteratur, redakcja. 
J.-ustawa. Peters, G. Ritz, Berno 1995, strona. 195–208. 10 porucznik. mój artykuł: Die polnische Frauenprosa, W: Die Entdeckung des Anus. 
Die neue polnische Frauenliteratur als Ausdruck des Anderen, w: “via Regia” 1996, Januar–februar, strona. 95–1897; Nowaja żenskaja litieratura w Polsze, “Preobrażenije, feministskij żurnał” 1997 numer 5, strona. 1977–1981. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
