Ewa M. Thompson nacjonalizm, kolonializm, tożsamość. 
literatura rosyjski a kolonializm — wprowadzić podjąć temat kolonializm w literatura rosyjski oraz poruszyć on nacjonalistyczny kontekst wymagać pewny wprowadzenie. 
w przeciwieństwo do kolonialny doświadczenie Zachód, w który wzgląd narodowościowy często schodzić na drugi plan wobec kwestia rasowy i pragnienie podbój zamorski, w kolonializm rosyjski kluczowy rola odgrywać tożsamość narodowy oraz związany z on ekspansja. 
ponadto konieczny być zachować rozróżnienie między nacjonalizm obronny, mieć na cel obrona tożsamość, a nacjonalizm agresywny, który zmierzać do narzucić tożsamość i objąć w posiadać teren zamieszkiwać przez Innychc. 
nacjonalizm rosyjski być i agresywny, i obronny, a w swój odmiana agresywny przybrać on postać imperialny żądza posiadłość kolonialny przylegać do etnicznie rosyjski obszar. 
zakładać tutaj, że dać terytorium, by stać się kolonia obcy, polityczny bądź narodowy potęga, nie musieć uznać w forma traktat swój status dominium, jak to mieć miejsce w przypadek wiele posiadłość brytyjski. 
jeśli chodzić o Rosja, rezultat on podbój terytorialny być wcielać inny kraj do Rosja lub nadawać władza w ten kraj rząd służyć interes rosyjski. 
literatura rosyjski pośredniczyć w ten proces poprzez narzucać podbić terytorium narracja obecność rosyjski, wypierać rdzenny problematyka i narracja. 
rosyjski kolonializm dotyczyć nie tylko kraj Azja środkowy oraz Środkowy i Wschodni Europa, lecz także Syberia, Kaukaz i daleki wschód. 
podczas gdy upadek komunizm przynieść suwerenność europejski i środkowoazjatyckim posiadłości Rosja, Syberia, Kaukaz i Daleki Wschód pozostawać w coraz bardzo niezręczny relacja wobec Moskwa. 
z punkt widzenie terytorium i populacja, Syberia i Kaukaz to odrębny całość, porównywalny z “biały kolonia” Brytyjczyk, taki jak Kanada bądź Australia. 
przemieścić centrum władza dokonywać się na Syberia i Daleki wschód nie musieć prowadzić do całkowity oddzielić od Moskwa, a niniejszy szkic nie przedstawiać zalecenie, jak taki proces decentralizacja miećby się rozwinąć. 
chodzić tu raczej o pokazać, w jaki sposób pisarz rosyjski pośredniczyć w władza centrum, powstrzymywać obrzeże państwo od przemawiać własny głos oraz wypowiadać własny doświadczenie jako podmiot, a nie peryferie przyłączyć do centrum. 
standard, konwencja i oczekiwanie anglojęzyczny badanie nad literatura rosyjski nie uwzględniać agresywny poszukiwanie samopotwierdzenia, który nieść w siebie arcydzieło literatura rosyjski. 
jednak pisarz rosyjski korzystać z swój uprzywilejowany pozycja rzecznik rosnąć imperium, by odsunąć w cień inny dyskurs, oraz narzucać swój przez(długi)sąd — by użyć termin Hans-Georg Gadamera1 — czytelnik literatura rosyjski w kraj i za granica. 
mój cel być raczej zwrócić uwaga na to zwycięstwo tekstualny. 
naturalnie, mój analiza nie mieć na cel zastąpić wczesny badanie, lecz jedynie on dopełnić: nie do redukcja, lecz do wzbogacić znaczenie chciećbybyć się przyczynić. 
być świadomy fakt, iż żaden pojedynczy interpretacja nie móc wywołać radykalny zmiana w struktura postawa i odniesienie dotyczyć Rosja. 
formacja dyskursywny, zwać Rosja, być rzeczywistość intelektualny, który przemiana być, z natura rzecz, powolny. 
nagromadzenie anglojęzyczny odczytać literatura rosyjski, który zamykać oko na problem rosyjski kolonializm, oraz agresywny nacjonalizm, nie zniknąć z dzień na dzień, jako że nie działać w ten kierunek żaden nieodparty interes polityczny bądź kulturowy. 
w przeciwieństwo do postkolonialny obszar Azja, Afryka oraz Ameryka Łaciński, który wydać wiele osobowość i rozprawa ukazywać drugi strona kolonialny medal, w były dominium rosyjski pojawić się tylko nieliczny taki głos. 
gdy armia Czerwona opuścić Europa środkowy, wyzwolony kraj odwrócić swój uwaga od Rosja, natomiast były republika radziecki zbyt być zająć odbudowa własny społeczeństwo i system ekonomiczny, by móc siebie pozwolić na inwestować w dyskurs postkolonialny. 
i mimo że na rosyjski Daleki wschód objawić się dążenie niepodległościowy, to obecność dyskursywny taki zdarzenie wciąż jeszcze być minimalny2. 
w federacja rosyjski późny rok dziewięćdziesiąty ani prawo, ani zwyczaj społeczny, ani sam język nie pozwalać na ująć głos antykolonialnych. 
sytuacja wciąż przypominać szczyt rozkwit imperializm zachodni, gdy niemal nikt poważnie nie kwestionować dominacja jeden grupa etniczny czy terytorialny nad inny. 
dlatego też nie móc odwołać się — jak robić to krytyk postkolonialny zajmować się kolonia zachód — do wielki liczba studia akademicki, opisywać kolonialny poczynanie Rosja w Azja i europ3. 
nie móc też liczyć na powszechny rozpoznać problem, gdyż móc on wydawać się zupełnie obcy ten, który nie przywyknąć do traktować tekst literatura rosyjski jako środek i narzędzie w zdobywać imperialny posiadłość. 
podczas gdy głos taki historyk, jak George Vernadsky czy Nicholas Riasanovsky być powszechnia uznawać za reprezentatywny dla wczesny amerykański dyskurs dotyczyć historia Rosja, współczesny on Jan Kucharzewski zazwyczaj bywać pomijać, jako postać nieistotny w tworzyć obraz ten historia4. 
badanie nad literatura rosyjski w kontekst kolonialny być jeszcze mało zaawansowany. 
jak dotąd właściwie wszystek badacz, który zapoczątkować studia nad rosyjski kolonializm, być przedstawiciel nauka polityczny5-procentowy. 
w 1988 rok amerykański naukowiec ukraiński pochodzenie, Roman Szporluk, opublikować Communism and Nationalism: Karl Marks versus Friedrich lista6, gdzie dowodzić, że fascynacja intelektualista wynieść Marks do status wielki myśliciel, podczas gdy to raczej współczesny on Friedrich list powinien być tak wynieść, ponieważ on twierdzenie dobrze odpowiadać dwudziestowieczny obsesja niż teza Marks o ponadpaństwowy i ponadnarodowy proletariat. 
“pomiędzy jednostka a ludzkość stać naród”, grzmieć Friedrich list, rozwijać swój teoria narodowy egoizm ekonomiczny, który w tak radykalny sposób zostać wcielić w życie przez Niemiec i inny. 
jakkolwiek wybiórczy móc się wydawać uwaga lista i Szporluka dotyczyć nacjonalizm, dotykać on jednak problem wciąż aktualny. 
w ciąg ostatni sto rok w Europa i gdzie indziej wiele imperium terytorialny przekształcić się pod wpływ idea nacjonalizm w państwo narodowy, pozbywać się jednocześnie zamieszkiwać on mniejszość. 
mniejszość narodowy, z kolej, utworzyć nowy państwo lub odzyskać dawny suwerenność7. 
upadek związek sowiecki, spowodować podwójny oddziaływanie siła ekonomia i nacjonalizm8, zaognić napięcie etniczny wewnątrz rozpadać się na część imperium Rosjanin. 
wspólnota interpretacja, jaki istnieć w rok dziewięćdziesiąty na uniwersytet amerykański, nie potraktować kwestia narodowy z poznawczy subtelność, tak często spotykać w dyskusja dotyczyć społeczeństwo i on problem. 
w obręb ten wspólnota przynależność narodowy [nationhood] być definiować głównie jako przynależność obywatelski [citizenship]. 
Emile Durkheim sformułować twierdzenie, który mówić, iż u podstawa porządek społeczny każdy kraj leżeć zbiór powszechnie uznawać wartość i norma, i od to właśnie zależeć spójność społeczeństawa. 
ten wywodzić się z Oświecenie interpretacja powszechnie przyjąć się w dyskurs akademicki dotyczyć tak nie przystawać byt polityczny, jak państwo narodowy i imperium. 
i rzeczywiście, język angielski ledwie odróżniać państwo od naród, czy też obywatelstwo [citizenship] od narodowość [nationality]. 
inaczej być w Azja, Ameryka Łaciński czy Europa kontynentalny, gdzie przyjmować się, że narodowość wiązać się z zwyczaj kulturowy oraz pamięć narodowy dany osoba, podczas gdy obywatelstwo wskazywać na kondycja cywilny (bądź wybór, w przypadek naturalizacja) być obywatel ten czy inny twór polityczny. 
i choć być to kategoria, który na ogół się pokrywać, to zakładać, że zawsze tak być, prowadzić do zabawny stwierdzenie, jak ten wygłaszać przez (podchwytywać język specjalista akademicki) amerykański dziennikarz, informować na przykład, że w czas wojna w Czeczenia Rosjanin walczyć z inny Rosjanin, czy też że w II wojna światowy zginąć dwadzieścia milion “Rosjanin”. 
warto się przyjrzeć następujący notka, który ukazać się 6 wrzesień 1998 wiek “Houston Chronicle”: w sobota, na daleki północ Rosja, aresztować pięć uzbrojony marynarz rosyjski, wiele godzina po to jak mieć zabić strażnik i schwytać 47 zakładnik — donosić rosyjski agencja informacyjny. 
według agencja Interfax, wszystek zakładnik zostać uwolnić i nikt nie zostać ranny. 
napastnik również nie ucierpieć w czas operacja dokonać przez żołnierz federalny służba bezpieczeństwo (FSB). 
wedle doniesienie cytować szef FSB, Władimir Putin, marynarz żądać podstawić samolot, który zabraćby on do Dagestan — niespokojny region w góry Kaukaz, na południe Rosja. 
zdarzenie to być związany z podejrzany wybuch bomba samochodowy w stolica Dagestan w piątek, kiedy to zginąć co mało 17 osoba. 
jeden z marynarz powiedzieć, że wśród ofiara móc się znaleźć ktoś z on rodzina. 
pozostać podobno wziąć udział w akcja z poczucie solidarność. 
z punkt widzieć semantyka nacjonalizm, przyjąć na amerykański uczelnia, notka ten nie zawierać nic szczególny. 
jeśli jednak przyjrzeć się on uważnie, to można dostrzec w ten krótki tekst pomieszanie być wynik rosyjski polityka kolonialny, sposób, w jaki TASS formułować swój wiadomość, jak też niewrażliwość amerykański redaktor na problem nacjonalizm. 
informacja zebrać z inny źródło pozwalać odtworzyć następujący przebieg wydarzenie. 
marynarz stacjonować na zanieczyścić odpad radioaktywny arktyczny wyspa Nowy Ziemia, gdzie Związek Sowiecki oraz federacja rosyjski wysyłać swój bardzo bezkompromisowy przeciwnik (mówić się, że Raoul Wallenberg zemrzeć na Nowy ziemia9). 
po kilka miesiąc wystawić na działać promieniowanie pochodzić z stary urządzenie atomowy oraz inny nuklearny śmiecie ofiara być już bardzo zaawansować na droga ku bolesny śmierć. 
buntowniczy żołnierz na Nowy ziemia nie być Rosjanin lecz Dagestańczykami, czyli krewny i sąsiad buntowniczy Czeczen. 
Dagestan zamieszkiwać niesłowiański ludność muzułmański oraz kolonialny osadnik rosyjski. 
Rosjanin podbić Dagestan w wiek dziewiętnasty, ale nie udać on się zrusyfikować ten terytorium. 
Dagestan to jeden z ten rejon “Rosyjski” federacja, w przypadek który oderwać się od federacja w przewidywalny przyszłość być bardzo prawdopodobny. 
w rok dziewięćdziesiąty starcie między ustanowić przez Moskwa władza i partyzant dagestański być bardzo częsty. 
kilka region Dagestan próbować dołączyć do Republika czeczeński, czyli w język Czeczen Iczkerii. 
wspomnieć w notatka eksplozja być część walka zbrojny podjąć przez Dagestańczyków przeciw Rosjanin, a czas także własny krajan (ludność Dagestan podzielić być na klan, zaś warunki zależność kolonialny zaognić lokalny spór). 
Żołnierzy, o który tu chodzić, istotnie doprowadzić do rozpacz myśl, że on krewny ginąć w eksplozja odległy o dwa tysiąc mila, lecz zapoznawać się z ten informacja przypadkowy czytelnik najprawdopodobniej umknąć bardzo znaczący fakt, mianowicie ten, że rosyjski armia wysłać członek grupa etniczny zamieszkiwać subtropikalny (i buntowniczy) Dagestan, by pełnić służba na arktyczny, niszczyć zdrowie cmentarzysko nuklearny nowy ziemia10. 
nieświadomy ten subtelność semantyczny dziennikarz amerykański, który napisać powyższy notatka, przyczynić się do niewłaściwy odczytać rosyjski dyskurs i rosyjski polityka przez Amerykanin. 
związany z oświecić pojęcie używać w odniesienie do nacjonalizm nie ujmować rozróżnienie między imperialistyczny nacjonalizm agresywny, który dążyć do poddać siebie i wyzyskać potencjalny kolonia, a nacjonalizm obronny, skoncentrować na zachowanie tradycja i tożsamość. 
w ramy matryca “nacjonalizm” tout court potęga imperialny kontrolować znaczny część świat w ciąg ostatni dwa stulecie często wydawać się wolny od grzech agresywny zawłaszczyć, podczas gdy naród kolonizować (w to średni i mały naród europejski) obwiniać się za proces historyczny, który być on jedynie igraszka. 
dwa wojna światowy przypisywać się rutynowo “beczka proch”, jaki stanowić Wschodni Europa, a nie żarłoczny imperializm wielki mocarstwo europejski. 
choć obowiązywać dziś standard być łączyć nacjonalizm z rewolucja francuski (rewolucja apelować do naród bez król, przywoływać w ten sposób uczucie nacjonalistyczny w miejsce lojalność poddany)11, J.E.E. Dalberg-Acton doszukać się początek nowoczesny nacjonalizm w rozbiór Polska, wskazywać na zgubny skutek ten “słynny krok, bardzo rewolucyjny akt stary absolutyzm [który] pozbawić cały naród prawo do stanowić niezawisły wspólnota”. 
winąć za powstać nacjonalizm obciążać on imperium, a nie rewolucja, i być to spostrzeżenie zasługiwać na duży uwaga niż ten, który on do ten pora poświęcić12. 
wręcz odwrotnie w stosunek do pogląd Actona, Elie Kedourie i E.J. Hobsbawn argumentować, iż wielonarodowy imperium europejski nie musieć się rozpaść na państwo narodowy, jako że nie mieć możliwość jakikolwiek potwierdzenie “świadomość historyczny” naród wchodzić w on skład13. 
co charakterystyczny, autor ten pomijać fakt, iż w obręb ten wielonarodowy państwo jeden naród nieodmiennie przeważać i wymuszać na inny relacja kolonialny zależność. 
szczególnie argumentacja Kedourie w sposób typowy pomijać wszystko prócz dobrze uzbrojony nacjonalizm świat. 
być to także argumentacja ahistoryczny — ponieważ przywoływać wizja statyczny historyczność naród — oraz ujawniać skłonność do wybielać kolonializm koszt nacjonalizm. 
Kedourie reprezentować ten zachodni niechęć do niezachodni model tożsamość kulturowy i polityczny, który — jak ujmować to Leela Gandhi — wiązać się z przekonanie o organiczny niedostateczność naród niezachodni14. 
badacz zachodni patrzeć czasem nieprzychylny oko na poczucie postkolonialny przynależność narodowy, rodzić się w Azja, Afryka a na koniec (choć to nie mało ważny) w Europa Środkowy i Wschodni, sugerować, że budować tożsamość oprzeć na narodowość to rodzaj wstydliwy choroba, który ofiara winny się pozbyć możliwie szybko, chyba że posiadać odpowiedni armia i wystarczający siła przekonywać, by bronić swój sprawa w świat. 
w książka orientalizm Edward Said wskazać liczny badacz, który używać ten rodzaj argumentacja15. 
nie trzeba dodawać, że mały, kolonizować naród nie móc konkurować z setka i tysiąc książka, który wpisywać potępić on tożsamość w pamięć człowiek wykształcić w kraj pierwszy świat16. 
taki retoryka zakładać implicite, że, podczas gdy bezsilny grupa narodowy być winny z powód swój poczucie odrębny tożsamość, sam(a) autor(ka) taksonomia być cudownie bezstronny/a i wolny/a od jakikolwiek uwarunkowanie narodowy. 
jednak — jak wskazać Margaret Canovan w swój inspirować książka: przyjąć nowoczesny liberalny ideał demokratyczny zależeć od moc wspólnotowy mieć źródło w narodowy lojalność, który z kolej nie zgadzać się z ten ideał […] ogólny zasada i projekt humanitarny zakładać podstawa władza opierać się o konkretny solidarność narodowy, a jednocześnie utrzymać ów podstawa władza zaprzeczać sam zasada, który przedstawiać się do przyjąć.17 omawiać nacjonalizm i feminizm, Leela Gandhi dowodzić, że pozostawać pod wpływ Oświecenie interpretacja nacjonalizm wiązać się z męskość i mężność, który to cech dumny Europejczyk chętnie odmawiać lud kolonizować. 
Brytyjczyk lubić mówić o zniewieściały Bengalczyk, umniejszać w ten sposób retorycznie nacjonalizm bengalski18. 
szeroko rzecz ujmować, trywializacja tożsamość narodowy lud kolonizować być jeden z sposób ujarzmiać on i klasyfikować jako pozbawić coś, jako nie tak dobry jak ten, który sprawować nad on władza, wreszcie jako wykazywać podobieństwo do słaby płeć, który przeznaczenie być pozostawać pod kuratela mężczyzna. 
w ramy ten typ dyskurs mały naród nie mieć prawo do tożsamość narodowy, gdyż być małe być sprzeczny z pewien rodzaj poczucie męskość, który być część samodefinicji agresywny nacjonalizm. 
mój argumentacja opierać się na założenie, że istnieć różny nacjonalizm, podobnie jak istnieć różny kraj, wspólnota etniczny, tradycja i historia, zaś rutynowy użyć słowo nacjonalizm w sens ogólny służyć interes ideologiczny ten, który sprzyjać wykorzenić wszystek prócz silny nacjonalizm świat. 
nacjonalizm pewny siebie i stabilny wspólnota etniczny, który mieć za siebie cały wiek bezpieczny gromadzić bogactwo, mieć inny cel i metoda niż nacjonalizm walczący o przetrwać, na terytorium geograficzny, który suwerenność być kwestionować. 
tożsamość grupowy elita etniczny różnić się od tożsamość niepiśmienny masa, który dzielić tylko niektóry element złożony mitologia współtworzyć ideał nacjonalistyczny. 
agresywny nacjonalizm dążyć do manipulować i kolonizacja inny naród różnić się bardzo od słaby, obronny i reaktywny nacjonalizm, który łatwo padać ofiara militarny i retoryczny zawłaszczyć dokonywać przez on adwersarz. 
przyczyniać się to do powstawać wspomnieć już wcześnie sytuacja, a mianowicie narzucać “wina nacjonalistyczny” naród politycznie słaby, przy jednoczesny wybielać rozgrywka o władza inicjować przez naród silny. 
kolonializm być zwykle następny stadium nacjonalizm agresywny, zaś on zakorzenić w tradycyjny hegemonia męski być zbyt oczywisty, by wymagać argument. 
potrzebny byćby tutaj odpowiedni taksonomia, odróżniać wysiłek skierować ku poznanie i pielęgnować własny historia oraz wyidealizować tradycja, od próba samopotwierdzenia poprzez podbój i zdławić tradycja inny naród, co być charakterystyczny dla nacjonalizm, który być niczym więcej jak tylko wyraz nieustępliwy hegemonia kultura męski. 
obawa przed esencjalizm, przeciwdziałać rozwinąć nowy taksonomia nacjonalizm, musieć zostać przełamać19. 
funkcjonalista wprowadzać pewien użyteczny rozróżnienie, lecz on ujęcie pomijać mitologia nacjonalizm. 
Karl Deutsch odzierać nacjonalizm z wspólny historia i pamięć narodowy, traktować on wyłącznie jako zjawisko wymiana społeczny. 
tak więc naród być, według on, “wspólnota komunikacyjny” działać w nieustanny teraźniejszość20. 
Benedict Anderson poszukiwać korzeń nacjonalizm w zjawisko piśmienność, wysuwać postulat, iż piśmienność umożliwić zaistnieć “wspólnota wyobrazić”, który nie istnieć w czas wczesny21. 
pozostawać to w opozycja do dziewiętnastowieczny i wczesno-dwudziestowieczny teoretyk nacjonalizm, począć od romantyk niemiecki i patriota środkowoeuropejski, a skończyć na prezydent Woodrow Wilson, powoływać się w swój praca na religia, geografia, zwyczaj i historia22. 
Niemcy wydać wiele taki teoretyk (jak też całkiem sporo patologia nacjonalizm, poczynać od J.G. Fichte a kończyć na narodowy socjalista). 
Adam Mickiewicz i Lajos Kossuth — dwa środkowoeuropejski głos przeciwstawiać się patologia nacjonalizm, zwać imperium — orędować za państwo narodowy w czas, gdy imperium kwitnąć, kolonializm osiągnąć swój szczyt i wydawać się, że narodowy samopotwierdzenie mały i średni naród zostać nieodwracalnie zdławić na teren Europa. 
głos ten oddalić i wykluczyć z standardowy historia intelektualny Europa, mimo że on mediacyjny rola być niezaprzeczalny i można być uniknąć znaczny część rozlew krew, gdyby głos ten zostać wysłuchać23. 
pismo Adam Mickiewicz i Juliusz Słowacki, dotyczyć kolonializm rosyjski być szczególnie wartościowy, jednak pozostawać on w archiwum myśl środkowoeuropejski, który amerykański wspólnota interpretacyjny ignorować, obdarzać w zamian przywilej rosyjski i niemiecki hegemonia interpretacyjny24. 
popularny i pokojowy sformułowanie ten rodzaj demokratyczny pogląd pojawiać się w różnorodny oświadczenie naród zjednoczony oraz w publikacja taki organizacja międzynarodowy, jak komisja bezpieczeństwo i współpraca w Europa. 
jeden z reprezentatywny publikacja stwierdzać, że naród to grupa człowiek posiadać wspólny historia, zwyczaj, więzy lojalność oraz język (ale niekoniecznie wspólny więzy krew — istotny rozróżnienie pozwalać oddzielić nacjonalizm od rasizm), oraz że nacjonalizm polegać na świadomość ten sytuacja. 
ten pogląd na kwestia nacjonalizm zakładać, że “ludzkość być w sposób naturalny podzielić na naród, który można rozróżnić poprzez on historycznie uwarunkować cecha…”. 
narodowy samostanowienie być więc naturalny i prawomocny forma rząd, zaś państwo narodowy być bardzo naturalny forma organizacja grupa ludzki25. 
wyraźnie widoczny być tu podejście Wilsonowskie, uznawać tożsamość i ciągłość naród. 
w swój książka Ethnic Origins of Nations26 Anthony D. Smith zbadać, jak rozwijać się nowoczesny świadomość tożsamość narodowy, sięgać wstecz aż do stadium wspólnota etniczny [ethnie] poprzedzać nowoczesny naród, a ukształtować w czas działanie militarny oraz inny znaczący przedsięwzięcie grupa człowiek. 
członek wspólnota etniczny uczestniczyć w ten sam kompleks mityczno-symboliczny [mythomoteur]. 
naród to byt posiadać wspólny ethnie i szeroko rozwinięty kompleks mityczno-symboliczny. 
można dodać, że ów mythomoteur móc zawierać narracja wynosić męskość oraz męski podejście do świat, który przejawiać się na przykład. w wojna, polowanie, wyprawa badawczy; albo też móc zawierać kobiecy strategia samoobrona, jak na przykład. polski mit księżniczka Wanda z Kraków nagabywać przez niemiecki książę Reitigera, który popełnić samobójstwo, by uniknąć zdrada własny tożsamość (małżeństwo z niemiec zgermanizowaćby Kraków i cały Polska). 
po pogrzeb on wdzięczny poddany zbudować dla on w okolica Kraków wielki kopiec, który można do dziś oglądać. 
Wanda przynależeć do czas legendarny i być móc nigdy nie istnieć. 
jednak, podobnie jak księżniczka Olga z Kijów, zostać wpisać w polski mythomoteur, stawać się jeden z on kluczowy element. 
tożsamość narodowy mieć tendencja do pozostawać w androgyniczny forma, o co świadczyć wymienność termin ojczyzna / macierz [fatherland / motherland]. 
i jeśli w kultura niemiecki przeważać element męski (nie mieć coś taki jak Mutterland, lecz tylko Vaterland), to w kultura rosyjski można zaobserwować namnażać pojęcie, który kłaść nacisk na element kobiecy. 
“Rosja” pojawiać się w dyskurs często jako byt kobiecy — matuszka Rosija, czy rodina. 
ten ostatni słowo wydawać się silny niż niemiecki Heimat. 
Rodin odnosić się do miejsce, gdzie przyjść się na świat i który winny się być wierność przewyższać wszelki inny więź. 
co interesujący, ten żeński aspekt tożsamość rosyjski nie złagodzić agresywność rosyjski nacjonalizm. 
jak zauważyć Galina Starowoitowa, rosyjski tożsamość narodowy być ściśle związany z terytorialność, a wszystek podbić teren natychmiast zostawać uznać za Rosja. 
Francja mieć swój Marianne, lecz być to nieporównywalnie słaby pojęcie niż rodina. 
tworzyć mitologiczny kompleks narodowy mieć miejsce w czas, gdy piśmienność być przywilej nieliczny przedstawiciel klasa wysoki. 
początkowo tylko ów nieliczni być obeznany z historia i wczesny stadium kompleks mityczno-symboliczny. 
piśmienność i rozwój technologia być niewątpliwie czynnik znacznie ułatwiać, lecz nie warunkować całkowicie szeroki rozpowszechnić kompleks mitologiczny w nowoczesny społeczeństwo. 
narodowy pragnienie odrębność być forma wola być, a nie tylko manifestacja resentyment czy też daremny próba wpisać świat w jeden zasada, który miećby nadawać on tożsamość27. 
każdy pośród taki kompleks mityczno-symboliczny posiadać suja generis charakter wspólnotowy i stąd brać się jedyny w swój rodzaj doświadczyć poczucie przynależność do dać naród. 
daremność sztuczny tworzyć naród — jak na przykład. jugosłowiański, radziecki, czy czechosłowacki — wynikać z brak kompleks symboliczny, który mócby dzielić członek taki nieautentyczny grupa taksonomiczny. 
niepowodzenie imperialny próba wytworzyć lojalność kolonizować lud mieć swój źródło w nieobecność wspólny obszar narodowy pamięć w państwo, który powstać na skutek podbój uprzednio istnieć naród. 
David Cannadine, Eric Hobsbawn oraz Hugh Trevor-Roper słusznie zauważyć, że przywódca imperium wkładać znaczny wysiłek w stworzyć i umocnić ten rodzaj wspólny pamięć28. 
by powstać taki kompleks symboliczny, duży grupa człowiek musieć dysponować wystarczać ilość wolny czas przez długi okres historia i musieć pojawić się pisarz, który mócby wyrazić narodowy mit w literatura. 
w wiek przedindustrialnym życie większość człowiek być zbyt krótki i ciężki, by móc dostarczyć szeroki przestrzeń psychologiczny dla tworzyć naród. 
z to między inny powód, nacjonalizm być zjawisko nowoczesny i ponowoczesny. 
dlatego również tak wiele nowy naród powstać właśnie w ostatni czas29, a wciąż istnieć imperium być prawdopodobnie skazać na niestabilność, gdyż piśmienność i dobrobyt rozprzestrzeniać się wśród rdzenny grupa narodowy, który rozwijać literatura ujmować on własny doświadczenie i wzmacniać on. 
można rozróżnić dwa typ przednowoczesnej wspólnota etniczny [ethnie]: lateralny i wertykalny. 
wspólnota lateralny posiadać arystokratyczny i intensywny kompleks mityczno-symboliczny, oraz rozwijać się pośród członek klasa wysoki, połączyć wspólny więzy lojalność i obszar wspólny pamięć, który w jakiś sposób przyczyniać się do on samowyniesienia i poczucie misja. 
w wspólnota wertykalny pojedynczy kultura etniczny przenikać w różny stopień większość warstwa dany populacja. 
wspólnota lateralny wytwarzać w masy lud poczucie przynależność i ciągłość, być rusztowanie tożsamość narodowy. 
kompleks mit, pamięć i symbol wytwarzać przez naród kształtować on konstytutywny mit polityczny, który z kolej ważyć znacząco na on kultura polityczny30. 
literatura być istotny budulec, a także wyraz tożsamość narodowy. 
postawa w oblicze zwycięstwo i porażka różnić się znacznie w przypadek poszczególny naród, co częściowo opierać się na wzorzec upamiętnić w literatura. 
przeszły wojna wydawać się mieć kluczowy rola w wykuwać tożsamość narodowy, bez wzgląd na to, czy być wygrana, czy przegrany. 
pamięć ten wojna zostać retorycznie wyidealizować przez elita etniczny. 
ten rodzaj przetworzenie przyczynić się do budować lateralny i wertykalny wspólnota etniczny, a więc również do powstać poczucie narodowość, jednakże wzorzec zachowanie w ten sposób utrwalić różnić się ogromnie. 
ten wspólnota etniczny, który prowadzić wojna jako agresor niemal przez cały swój historia i czcić z taki sam zapał zarówno zwycięstwo, jak i porażka (na przykład. 
Rosjanin), mieć wyjątkowo dobrze rozwinięty poczucie narodowość. 
podobnie w przypadek Niemiec prześledzić można rozwój poczucie narodowość aż do wojowniczy historia Teuton oraz on zwycięski samopotwierdzenia w serce kontynent europejski. 
z drugi strona, wiele wojna przegrany wydawać się mieć podobnie konsolidować wpływ na poczucie narodowość. 
Polak przegrywać wojna od osiemnasty wiek (z wyjątek wojna polski-sowiecki w 1920–1921), lecz ten nieprzerwany łańcuch katastrofa narodowy nie spowodować powrót polski naród do poziom wspólnota etniczny. 
tożsamość narodowy Ukrainiec zostać poważnie wzmocnić przez pamięć wyreżyserować przez Sowiet głód w rok 1932–1933, kiedy to około dziesięć milion Ukrainiec stracić życie. 
w wrzesień 1993 rząd ukraiński zorganizować uroczystość ku cześć tamten wydarzenie, mieć na cel pokrzepić serce. 
paradoksalnie, gdyż być to obchód porażka. 
ukraiński kompleks mitologiczny oczywiście różnić się bardzo od ten, który przeważać w kraj pierwszy świat. 
wciąż być on w trakt formować, w miara jak Ukrainiec odzyskiwać poczucie narodowy samopotwierdzenia, który rosyjski, a wcześnie polski, władca kolonialny usiłować on odebrać. 
nacjonalizm obronny charakteryzować ten wspólnota pamięć, który postrzegać siebie jako zagrozić, czy to z powód mały rozmiar (Litwin, Gruzin, Czeczen), czy też dlatego, że on ekspansywny sąsiad stanowić zagrożenie. 
wspólnota pozostawać pod wpływ taki nacjonalizm mieć skłonność do kierować uwaga do wewnątrz raczy niż na zewnątrz, a w konsekwencja nie udawać on się rozwinąć skuteczny sposób radzić siebie z świat zewnętrzny. 
nacjonalizm obronny być jedynie środek opór przeciw naruszyć własny tożsamość przez wrogi inny. 
aż nazbyt często interpretować być jednak jako ksenofobia lub zachowanie antyspołeczny. 
taki interpretacja sam być manifestacja skłonność kolonialny, ponieważ wtłaczać inny w prokrustowy łoże przestrzeń dyskursywny wyznaczyć przez reprezentant główny siła polityczny. 
nacjonalizm ekspansywny spoglądać raczej na zewnątrz niż ku siebie sam i w rezultat być mało świadomy swój własny szowinizm oraz kolonialny pragnienie. 
gdzieś w ów uprzywilejowana przestrzeń stworzyć przez świadomość obecny sława i sukces w narzucać inny własny sposób postrzegać siebie mieścić się skłonność do zabierać ziemia należeć do inny i ustanawiać tam własny instytucja. 
w różny moment nowożytny historia naród poddawać być ucisk kolonialny, który powstrzymywać on rozwój, wysysać duży część energia, jaki w inny warunki mócby zostać spożytkować w cel budowa społeczeństwo oraz doskonalenie indywidulalnego. 
kolonializm móc się rozwijać i rozwijać się w różny rejon świat, a grupa on ofiara nie być ograniczony tylko do nie-biały nie-Europejczyk. 
gwałtowny wzrost populacja w wiek dziewiętnasty i dwudziesty zbiec się w czas z rozwój nacjonalizm i przyczynić się do on żywotność. 
wzrost zagęszczenie populacja ułatwić rozpowszechniać konstytutywny mit polityczny jak też inny mit, konieczny dla powstać “wspólnota wyobrażeniowy”. 
pojęcie naród jako lud (w przeciwieństwo do naród jako imperium czy naród jako państwo) częściowo zastąpić dawny religijny tożsamość. 
pozbawić wsparcie z strona opiekuńczy państwo, jednostka należeć do bezpaństwowy naród — a być taki naród wiele w wiek dziewiętnasty i niektóry z on wciąż usiłować zwrócić na siebie uwaga pod koniec dwudziesty wiek — poświęcać twórczy energia kultywować i czcić swój narodowość w literatura oraz prace o charakter dyskursywny, a czas na wojna. 
rozwój tożsamość wymagać pewien doza wolność społeczny. 
dlatego też przedstawiciel nacjonalizm obronny zużywać swój środek, przeciwstawiać się dominować mocarstwo imperialny koszt wiele inny działanie. 
liczny w dziewiętnastowieczny Europa i carski imperium rosyjski powstanie nacjonalistyczny wydrenować mały naród z siła twórczy, podczas gdy imperium łatwo znieść związany z on koszt. 
sytuacja ten zostać dobrze ująć przez Romuald Traugutt, przywódca polski powstanie przeciw car w 1863. 
zapytać, dlaczego przyłączyć się do powstać, choć być nieśmiały człowiek, wiecznie pogrążyć w książka, o raczy słaby konstytucja fizyczny, Traugutt odpowiedzieć: “ponieważ bez cnota nie można podobać się Bóg, życie zaś cnotliwy być niebywale utrudnić w niewola, tedy bez walka o wolność nie sposób podobać się Bóg”31. 
odpowiedź Traugutt sugerować, że konieczny być posiadać polityczny suwerenność, by osiągnąć wolność. 
dostrzec tu potrzeba wolność wyjaśniać niezręczność relacja między teoria postkolonialny — zależny, jak wiadomo, od wgląd w mechanizm dyskurs, jaki dokonać Michel Foucault i Jacques Derrida — a rzeczywisty walka kolonialny peryferia o samopotwierdzenie. 
napięcie być szczególnie dobrze widoczny w dyskurs o były związek sowiecki / rosyjski imperium. 
od Czeczenia po Czechosłowacja poruszać moc wezwanie do wolność przeważyć nad okoliczność związany z rasa, ekonomia i dyskurs. 
wewnątrz rosyjski strefa wpływ kolonialny, walka nie być skierować przeciw zachodni model wiedza ani przeciw kulturowy kolonializm Anglik czy Francuz, lecz przeciw rosyjski priorytet i rosyjski prostoduszność. 
choć postmodernizm okazać się dla taki teoretyk postkolonialny jak Gayatri Spivak pożądany alternatywa wobec zachodni metafizyka, to jednak niewiele mieć do zaoferować podległy naród blok sowiecki. 
Spivak zauważać: gdy dorastaćbyć, kiedy po raz pierwszy czytaćbyć Derrida, nie wiedziećbyć kto być, lecz fakt, że dokonywać on rozbiórka tradycja filozoficzny od wewnątrz, a nie z zewnątrz, bardzo ja zainteresować, bowiem wychowywać my oczywiście w ramy system edukacja obowiązywać w Indie, a bohater ten system filozoficzny nosić imię uniwersalny istota ludzki, i uczyć my, że jeśli zdołać wstąpić na droga internalizacja ten istota ludzki, to wtedy być móc być człowiek.32 z punkt widzenie kontekst kulturowy, do który należeć Spivak, on uwaga wyrażać gniew wobec uniwersalizować taksonomia oświecenie, który nadawać naród podległy piętno niedostateczność. 
lecz w ramy sowiecki / rosyjski imperium nie istnieć taki ideologiczny przyczyna rozdźwięk. 
model zachodni, jakkolwiek spaczyć, nie być tu wróg. 
chodzić raczej o narzucić tożsamość kulturowy przez imperium obcy wobec wyraźnie widoczny obronny tożsamość skolonizować naród. 
i stąd dostrzec potrzeba “wolność” od ograniczać władza imperialny. 
Anderson słusznie powiązać nacjonalizm z piśmienność. 
nacjonalizm być pochodna piśmienność, a powstawać w specyficzny warunki społeczeństwo świecki oraz wzrost demograficzny. 
lecz być także coś więcej. 
upowszechnić znajomość pismo otworzyć szeroki masa dostęp do arystokratyczny wspólnota etniczny. 
to, co do ten pora być wyłączny tradycja arystokrata, stać się własność sklepikarz, rolnik i robotnik fabryczny. 
reinterpretacja taki zespół wspólny pamięć dokonywać się szybko w każdy społeczeństwo, lecz być mało prawdopodobny, by proces ten zniszczyć mit wpisać w literatura, zwyczaj i instytucja społeczny. 
autentyczny czy wyobrazić bohater przeszłość, który kiedyś być przechowywać jedynie w pamięć nieliczny elita, teraz zamieszkiwać umysł człowiek, dla który rodzina, religia i władza polityczny być do ten pora jedyny element rzeczywistość społeczny. 
nowy treść nakładać się na uprzedni więzy lojalność bądź on wypierać, nadawać kształt każdy jednostkowy tożsamość i umożliwiać on wykuć własny droga przez gąszcze ponowoczesność. 
jak wcześnie wspomniećbyć, teoretyk postkolonialny na zachód nie być zgodny w sprawa nacjonalizm. 
Edward Said argumentować — choć trochę ambiwalentnie — przeciw zwodniczy czar nacjonalizm. 
z drugi strona, w książka The Wretched of the Earth, Frantz Fanon traktować nacjonalizm jako remedium konieczny, by wyleczyć choroba kolonializm. 
także Ellke Boehmer uznawać rola nacjonalista w walka antykolonialnej33. 
Leela Gandhi opowiadać się za wizja nacjonalizm jako “jedyny forma organizacja polityczny, który być stosowny w warunki społeczny i intelektualny nowoczesny świat”. 
argumentować z pasja, iż fobia antynacjonalistyczne myśliciel z pierwszy świat, jak też on gotowość do przypisywać szowinizm akta potwierdzić odrębność narodowy, dokonywać przez naród bezpaństwowy lub zdominować przez imperium, to echo heglowski postrzeganie “niedostatek” charakteryzować wszystek nacjonalizm Europa, z wyjątek ten silny. 
Hegel uznawać państwo pruski za szczyt rozwój historyczny swój czas — a być to pogląd zawierać zaczątek kolonialny uprzedzenie, który obnażać teoria postkolonialny. 
charakterystyczny dla naród kolonialny i imperialny — twierdzić Gandhi — być uniwersalizować siebie sam i ogłaszać wystąpienie przeciw siebie (taki jak nacjonalizm) jako nieprawomocny. 
czynić tak, naród ten powoływać się na swój własny nowoczesny struktura społeczny, sugerować jednocześnie, że skierować przeciw on powstać ten zacofanie bądź niedorzeczność. 
w taki warunki, retoryczny zawłaszczyć słaby militarnie wróg być łatwy do przeprowadzić. 
według pogląd Gandhi, “paranoiczny antypatia” wobec nacjonalizm być forma powrót do zespół postawa i model wiedza, który wytworzyć między inny orientalizm. 
tak więc, mój zdanie, wybierać należeć nie między pojęcie naród jako Völk, na modła niemiecki, a wywodzić się z Oświecenie pojęcie obywatelstwo. 
nieco żartobliwie można tu stwierdzić, że nacjonalizm słaby być odwet natura ludzki wobec filozoficzny struktura postmodernizm, który zaprzeczać, iż możliwy być ciągłość i skłaniać się do ujmować przeszłość i teraźniejszość jako nieciągły i fragmentaryczny. 
podczas gdy ponowoczesność trywializować historia, a kolonializm odmawiać swój poddany dostęp do on, nacjonalizm pokazywać, że istota ludzki tęsknić za historia oraz że historia nie móc zostać wymazać z on świadomość. 
ignorować nacjonalizm nie spowodować on zniknąć. 
natomiast dobry on zrozumienie móc przyczynić się do wyeliminować bądź osłabić on wypaczenie. 
głęboki badanie różnorodność doświadczenie nacjonalistyczny mócby pomóc w wysubtelnieć i ucywilizować ten uniwersalny dążenie do tożsamość i ciągłość, a jednocześnie nałożyćby wędzidło on imperialistyczny patologia. 
przełożyć Anna Sierszulska a za autorka podawać w tłumaczyć słowo “inny”, “inny” duży litera. 
autorka uznać tu aluzja do myśl wywodzić się od Emmanuel Levinas za powszechnie zrozumiały (przypis tłumacz). 1 H.-G. Gadamer prawda i metoda, Kraków 1993, strona. 265. 2 P. Goble Can Russian Diplomacy Hold Russia Together?, RFE/RL, 23 wrzesień 1998. 3 jeden wyjątek być wydawać przez Hoover Institution seria pod tytułem. 
“Studies of Nationalities in the USSR”. 
obejmować on następujący pozycja: Edward A. Allworth The modern Uzbeks (1990), Alan Fisher The Crimean Tatars (1978), Martha B. Olcott The Kazakhs (1987), Azade-Ayse Rorlich The Volga Tatars (1986), Andrejs Plakans The Latvians (1995), Audrey L. Altstadt The Azerbaijani Turks (1992) oraz praca pokrewny, jak na przykład. 
Rodgera Swearingena Siberia and the Soviet far East (1987). 4 J. Kucharzewski the Origins of modern Russia, Nowy Jork 1948. 5 U. raz’anan, R. Pipes, H. Carrère-D’Encausse, A. Besançon. 6 R. Szporluk Communism and Nationalism: Karl Marx versus Friedrich list, Oxford UP 1988. 7 A.D. Smith the Ethnic Revival, Cambridge UP 1981. 8 H. Carrère-dzień’Encausse The end of the Soviet empire: The Triumph of Nations, Nowy Jork 1993. 9 E.M. Thompson the Wallenberg Case: the Inferred Soviet Viewpoint, W: Raoul Wallenberg in Perspective, pod redakcja K.D. Reiser i T. Neumann, Houston 1986, strona. 12–15. 10 Reuters, 20 sierpień 1998. 11 H. Kohn the idea of Nationalism, Nowy Jork 1944. 12 J.E.E. Dalberg-Acton Nationality w: Essays in the History of liberty, vol. 1, Indianapolis 1986, strona. 413. 13 E. Kedourie Nationalism, Londyn 1961; E.J. Hobsbawn Nations and Nationalism since 1780, Cambridge 1990. 14 lata. Gandhi Postcolonial Theory: a Critical Introduction, Nowy Jork 1998, strona. 107–108. 15 E.Said orientalizm, Warszawa 1990. 16 typowy pod ten wzgląd być książka Paul Johnson modern Times: The World from the Twenties to the Eigthies, Harper 1983, powtarzać dosłownie wszystek negatywny stereotyp dotyczyć Europa środkowy i Wschodni. 
opinia J.A. Froude’a, że naród nie mieć prawo do wolność, jeśli nie mieć wystarczający siła, by on bronić, być charakterystyczny dla dziewiętnastowieczny brutalność imperialny. 
Jeffrey Arx Progress and Pessimism, Harvard 1985, strona. 205. 17 M. Canovan Nationhood and political Theory, Cheltenham 1996, strona. 137. 18 L. Gandhi Postcolonial Theory… 19 J.A. Hobson Imperialism: a Study, London 1948; F. Fanon The Wretched of the Earth, Grove 1963; Imperialism, P.D. Curtin (redakcja.), Nowy Jork 1971. 20 K.W. Deutch Nationalism and Social Communication, John Wiley 1953, strona. 143; K. Verdery Ethnicity as Culture: Some Soviet-American Contrasts, W: “Canadian Review of Studies in Nationalism” 1988 numer 1–2. 21 B. Anderson Imagined Communities: reflections on the origin and spread of nationalism, London 1983. 22 filozofia historia J.G. Herder mieć podstawowy znaczenie dla teoria nacjonalizm. 
J.G. Herder myśleć o filozofia dzieje, Warszawa 1962; Celsjusza.J.H. Hayes The Historical Evolution of modern Nationalism, Nowy Jork 1931; B.A. Shafer Faces of Nationalism, Harcourt 1972; strona.W. baron modern Nationalism and Religion, Nowy Jork 1960. 23 L.L. Snyder The Dynamics of Nationalism: Readings in Its Meaning and Development, Princeton 1964, strona. 229–233. 24 A. Mickiewicz księga naród i pielgrzymstwo polski, W: dzieło wszystek, pod redakcja. 
Konrada Górski, Wrocław–Warszawa 1969–1972; J. Słowacki Anhelli, wstęp i komentarz Stanisław Makowski, Warszawa 1987. 25 Minority Rights: Problems and Patterns in the CSCE [Commission on Security and Cooperation in Europe], Washington 1992, strona. 1–2. 26 A. Smith the Ethnic Origins of Nations, Oxford 1993. 27 mieszkanie. Scheler resentyment a moralność, Warszawa 1997; krytyka Theodora Adorno przeprowadzić przez Leszek Kołakowski W: główny nurt marksizm, vol. 3, Londyn 1988, strona. 1073–1085. 28 w książka The Invention of Tradition argumentować on, że dziewiętnastowieczny Niemcy i Wielki Brytania nadzorować i pobudzać powstawać nacjonalistyczny rytuał mieć się wywodzić z źródło starożytny, podczas gdy w rzeczywistość być on wymyślać w cel podnieść prestiż imperium niemiecki i brytyjski, wzmocnienie przywiązanie emocjonalny, jaki darzyć imperium on obywatel, jak też podporządkować obywatel cel polityczny imperium. 
the Invention of Tradition, Eric Hobsbawn i Terence Ranger (redakcja.), Cambridge 1983, strona. 15–42, 101–164 i 263–308. 29 149 naród być reprezentować w organizacja naród zjednoczyć w 1987; w 1998 liczba ten wzrosnąć do 185. 
“The Economist”, 19 grudzień 1998. 30 A. Smith the Ethnic Origins of Nations, strona. 58. 31 cytata za: “Arcana” 1996 numer 2, strona. 151. 32 G. Spivak The Postcolonial Critic: Interviews, Strategies, Dialogues, Londyn 1990, strona. 7. 33 E. Boehmer Colonial and Postcolonial Literature, Oxford–New York 1995. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
jeden 
