Ewa Kraskowska Nałkowska i Schulz, Schulz i Nałkowska Warszawa rok trzydziesty. 
Zofia Nałkowska, pierwszy dama literatura polski, choć swój dobry książka mieć wciąż przed siebie, zażywać sława i powodzenie. 
wrócić z prowincjonalny Grodno. 
niewesoły doświadczenie osobisty, jaki stać się tam on udział, oraz ciekawy obserwacja natura psychologiczno-społeczny poczynić w środowisko prowincjonalny miasto, przetwarzać być w niedobry miłość i w granica. 
uporać się wreszcie z bolesny “sprawa Gorzechowski” — by nazwać rzecz on język. 
dzięki wielki sukces sceniczny sztuka pod tytuł dom kobieta cieszyć się rozgłos również za granica, podróżować, zbierać dowód adoracja i podziw. 
jako jedyny kobieta zasiadać w polski akademia literatura. 
na posiedzenie to gremium odzywać się nieczęsto, ścierać się na przytyk osobisty z dawny adorator, Irzykowski, ripostować szarogęsić się Kaden i — odbierać miesięczny dieta uzupełniać on stale dziurawy budżet. 
w życie prywatny wyraźnie odreagowywać nieudany związek małżeński; wdawać się w liczny flirt i romans, kokietować uroda, wdzięk, intelekt i pozycja w sfera życie publiczny, przeżywać kolejny miłość i oczarowanie. 
z powód niegroźny choroba płuco często wypoczywać w Zakopane i on życie erotyczny w tamtejszy atmosfera rozkwitać. 
wprawdzie uczucie do Karol Szymanowski musieć pozostać nie skonsumować, za to romans z świeżo poznać młody Choromański z każdy dzień nabierać rumieniec, by osiągnąć apogeum w styczeń 1932 rok. “…minąć dwa tydzień, olbrzymi jak dwa rok, wypełnić miłość, jaki żądać: «nieprzyzwoity i szalony»” — pisać wówczas Zofia w dziennik1 — po co następować dramatyczny zerwanie dwa kochanek, który wszelako nie przeszkodzić on pozostać dobry znajomy. 
w trakt swój podróż zagraniczny, związany z premier dom kobieta i dzień on powrót, pisarka nawiązywać krótkotrwały, ale ważny dla on znajomość intymny z serbski reżyser Milutinem (ekićem oraz z pisarz Miroslavem Krle(ą. 
w warszawski mieszkanie przy ulica Marszałkowski przyjmować liczny znajomy i przyjaciel, a intensywność ten życie towarzyski sprawiać, że w koniec musieć uregulować “godzina przyjęcie”. 
tak powstawać nieformalny “salon Nałkowska”, w który gromadzić się pisarz, artysta, intelektualista, polityk oraz inny osoba publiczny, by przy popołudniowy herbatka oddawać się rozkosz konwersacja z celować w sztuka rozmowa gospodyni. 
wyliczyć gość o znać nazwisko, który się przez ów salon przewinąć, zająć w dziennik pisarka prawie dwa strona2. 
wkrótce zaczynać w on przeważać twórca pokoleniowo znacznie od on młody; jak pisać — “towarzystwo dzisiejszy”: Schulz, Gombrowicz, Rudnicki, Łaszowski, Pietrzak, Miciński, Szemplińska, Breza. 
i w koniec, dodać, Bogusław Kuczyński, sekretarz i kochanek w jeden osoba. 
przewaga mężczyzna być w ten grono ewidentny i tak zaczynać się kształtować nieco dwuznaczny wizerunek autorka hrabia Emil jako protektorka młody literat. 
rola ten odpowiadać on do ten stopień, że wejść w on na reszta życie, nie porzucać on nawet w niesprzyjający warunki okupacyjny. 
w styczeń 1934 rok notować: “coraz często otoczyć być młodość: Rudnicki, Łaszowski, buk3, Andrzejewski — każdy z mnóstwo swój sprawa i zgryzota, każdy z inny kolor talent” (395, I). 
a w luty, po być w duży miara on zasługa debiut książkowy Bruno Schulz i otrzymać odeń w dar własnoręcznie ilustrować i oprawić egzemplarz sklep cynamonowy (parę rok późno ów bibliofilski tom zniszczyć w napad wściekłość Bogusław Kuczyński), zauważać: mój ambicja i próżność literacki wyżywać się tak zastępczo w ten młody talent. 
tak samo radować ja Rudnicki, Gojawiczyńska, każdy pochwała dla on być osobisty sukces. 
chociaż zapewne bardzo udać ja się — [dodawać z niemal matczyny duma — przypisek. 
E.K.] — Choromański, jako rozgłos i popularność, tylko że jakościowo być ja daleki od Rudnicki i Schulz. [401–2, I] przyjaźnie Zofia Nałkowska z debiutować prozaik stać się bardzo fakt z dziedzina kronikarstwo towarzyski niż przedmiot refleksja badacz literatura i on kontekst. 
fakt, dodać, oświetlać jednostronnie — jako w grunt rzecz niesmaczny i nie licować z pozycja wybitny polski pisarka pociąg starzeć się kobieta do mężczyzna, który z racja różnica wiek mócby być on syn. 
być to obraz fałszywy i krzywdzący dla oba strona, zarówno dla autorka dom kobieta, jak i dla on podopieczny. 
ten podszyć niewątpliwy erotyzm kontakt poza inny aspekt mieć przed wszystko wymiar związek intelektualno-artystyczny, w obręb który odbywać się ważny i inspirować dla wszystek uczestnik wymiana myśl, wzajemny ocena dorobek twórczy, przekazywać impuls artystyczny. 
o on to się mówić — pisać o siebie i o swój kolega Tadeusz Breza — że chodzić na Nałkowska, kończyć, jak gdyby o jakiś wykład. 
albo nawet wprost o to czy inny z ten młodzież, że być na pierwszy czy na drugi rok Nałkowska.4 młody pisarz na spotkanie z Nałkowska przynosić swój utwór, nierzadko czytać on przy on na głos, on zaś z swój strona, nie szczędzić spontaniczny pochwała, nie tylko on komentować, lecz niejednokrotnie dokonywać profesjonalny redakcja powierzać on dzieło, czynić to, rzecz jasny, koszt własny pisarstwo. 
kto nie wiedzieć, co być praca nad cudzy tekst, nigdy nie być umieć docenić głębia on zaangażować w rola protektorka i rozmiar on życzliwość. 
lecz przepływ korzyść nie być w ten przyjaźń bynajmniej jednostronny. 
wrócić do Warszawa po wielotygodniowy, przedłużyć wskutek choroba, pobyć w Paryż, w kwiecień 1933 rok Nałkowska zanotować w dziennik pewien uwaga na temat aktualny sytuacja w życie literacki, który zdawać się znamionować przełom w on własny postrzeganie siebie jako pisarka. 
dwa kolejny sztuka teatralny, dom kobieta i dzień on powrót, przynieść on prawdziwy huśtawka emocja: pierwszy dzięki spektakularny sukces, drugi — wskutek ewidentny niepowodzenie. 
teraz, z wielki wysiłek, pisać granica, ów powieść, “który powinien być inny, powinien być dobry od wszystek mój książka” (354, I). 
mieć poczucie schyłek własny kariera, ugruntować przemiana, który się dokonywać w on jako kobieta. 
tutaj zastałam — relacjonować po przyjazd do dom — wzmóc twórczość, wyjść parę dobry nowy książka, nie mieć wcale wrażenie prowincja po Paryż. 
prócz Choromański, który osiągnąć wielki sukces drugi książka [chodzić o zazdrość i medycyna — przypisek. 
E.K.] […], być Uniłowski i zwłaszcza Rudnicki. 
oba książka Hela Boguszewska [świat po niewidomy oraz ten człowiek — przypisek. 
E.K.], który z przyjaciółka zrobić się teraz świetny koleżanka, mieć duży sukces moralny dobry gatunek. 
wreszcie trzeci tom Kaden (Bigda) i trzeci tom dąbrowski (noc i dzień) — dwa wielki pozycja przeciwstawny, usuwać ja już niewątpliwie w cień. 
ważny być wreszcie rzecz Irzykowski o Boy (beniaminek), zjadliwy, w różny kawałek niesprawiedliwy, a ciekawy i miejsce głęboki. 
i na koniec własny mój mały sprawa, czyjś odczyt w Lwów, “odbrązowić Nałkowska”, “skandaliczny ściana świat” i że o ileż Choromański być dobry. 
wewnętrznie nie umieć utrzymać wobec siebie swój stanowisko, ten, co być przeciw ja, wydawać ja się mieć racja. [372–373, i] Nałkowska, do ten pora skupiony raczej na własny technika literacki, coraz często zaczynać analizować warsztaty inny twórca, zwłaszcza młody. 
nabierać przy to — cytować znowu zapis z dziennik — “neurasteniczej pewność, że wszystko, co napisaćbyć, być zły, że omylićbyć się w coś zasadniczo, że już za późno na przemiana” (441, I). 
ten lęk z upływ dekada być się nasilać. 
krytyczny recenzja z granica (Kołaczkowski, Fryde, Wyka), a późno z niecierpliwy (Miłosz, Breiter, Troczyński) sprawić, że u próg wojna ten świetny pisarka postrzegać być siebie jako artystycznie skończyć, jaki ten, który przeżyć swój czas. 
mimo iż ów krytyczny opinia przeważnie pochodzić od człowiek młody, to z kolej jałowy, wielogodzinny posiedzenie Pal-u, ów zgromadzenie zasłużony weteran literatura w rodzaj Berent, Przesmycki, Leśmian czy Sieroszewski, uświadamiać on, że cały swój jestestwo, kobiecy, intelektualny i artystyczny, być właśnie po strona młodość. 
kiedy się przyjrzeć książka, który w początek rok trzydziesty powstawać “w krąg Nałkowska”, nietrudno skonstatować, że być on pod pewien wzgląd podobny. 
zazdrość i medycyna Choromański, Adam Grywałd i biały laska (ukończyć w 1939, wydać w 1973 pod tytułem. 
zawiść) Breza, niekochany Rudnicki poruszać problematyka skomplikowany związek uczuciowo-erotyczny, powielać wręcz niektóry wątek z romans Teresa Hennert czy niedobry miłość. 
przedstawiać mroczny, chorobliwy i destrukcyjny namiętność, właśnie taki, jaki być obsesja autorka Choucas. 
trudno jednoznacznie zawyrokować, jaki ostatecznie mechanizm zadecydować o ten zbieżność: czy do Nałkowska lgnąć początkujący pisarz, który fascynować ten sam, co on, zagadnienie, i który w on twórczość odnajdywać wspólnota doświadczenie, w on ciemny wizja natura ludzki i relacja międzyludzki — pożywka dla swój młodzieńczy pesymizm i poczucie egzystencjalny tragiczność, czy też to on siła swój osobowość i swój pisarstwo kierować on uwaga ku taki właśnie temat. 
nie być to zresztą aż tak istotny. 
ważny w ten kontekst być fakt, iż z ten podobieństwo przemyślenie oraz zainteresowanie, pogłębiać zapewne podczas długi, a nierzadko intymny rozmowa czy to w dwa, czy w starannie dobrany, szczupły grono osoba, wynikać korzyść obopólny. 
debiutant zyskiwać duchowy wsparcie, nieoceniony pomoc redakcyjny i, ogólnie mówić, taki klimat intelektualno-uczuciowy, w który on kruchy i wrażliwy ego móc się czuć bezpieczny i dowartościować. 
gdyż, trzeba dodać, w swój sympatia i przyjaźń Zofia Nałkowska zdradzać nieuleczalny słabość do neurotyk. 
ale i on, jako pisarka, wiele czerpać dobry z ten związek, bowiem utwór on młody podopieczny i adorator ukazywać, że to, o co sam pisać często, można ujmować w inny, bardzo nowoczesny poetyka. 
w ten konstelacja pisarsko-przyjacielski zgrupować wokół Nałkowska dziwny i, jak się mieć okazać, genialny twórca być “tajać się po kąt on salon”5, stary od inny przybysz z daleki prowincja, Bruno Schulz. 
on też twórczość bardzo różnić się od model proza psychologiczno-obyczajowy z tło polityczny-społeczny, jaki hołdować autorek Granica. 
jak się zresztą wydawać, z początek, mimo wrażenie, jaki na on wywrzeć, nie docenić on w pełnia wielkość on dzieło; w pewien moment uznać Schulz wręcz za pisarz zły od Miroslav Krle(y6, czemu skądinąd nie można się za bardzo dziwić, bowiem w ogół mieć kobiecy skłonność do przeceniać mężczyzna być obiekt on uczucie. 
chwalić bez umiar Choromański, widzieć wielkość w zapomnieć już dziś kompletnie powieść Kuczyński, ale przecież, z drugi strona, umieć też napisać o czytać w rękopis Ferdydurke: “przewidywać dla ten książka rola niezwykły” (188, II). 
z Gombrowicz łączyć on wprawdzie wyzbyć podtekst erotyczny sympatia, lecz na ten ocena, jak sądzić, nie mieć on duży wpływ7. 
sanatorium pod klepsydra trafić do on ręka w okres, kiedy najpierw z wolna, a potem w szaleńczy tempo, bo zmusić wyprzedzać on publikacja z odcinek na odcinek w “gazeta polski”, pisać niecierpliwy. “…czytać ten drugi książka Schulz, przejąć dziwność ten obraz świat, niekiedy [podkr. mój — E.K.] oczarować” (strona. 302, II). 
Nałkowska i Schulz, Schulz i Nałkowska; czy poza lękliwy adoracja i wdzięczność z on, a łaskawy przyzwolenie z on strona, poza szereg “dobry rozmowa”, z który ważny, dobry, i — jak się mieć okazać — ostatni odbyć się podczas pobyt Nałkowska na kuracja w Truskawcu, w czerwiec 1939 rok, czy więc móc ten dwa cokolwiek łączyć w sfera literatura i literackość, czy móc się wzajem w istotny, zauważalny sposób inspirować? 
w zasada różnić on wszystko: płeć, wiek, postura, sytuacja życiowy, pozycja w środowisko literacki, a co ważny — charakter uprawiać pisarstwo. 
mimo cały swój nowoczesność w sfera światopoglądowy, Nałkowska, jeśli iść o technika powieściowy, nowoczesny pozostawać długo tylko w wybór problematyka i sposób on ujęcie. 
ukazywać przepastny labirynt psychika ludzki w oprawa banalny codzienność, ale nigdy nie naruszać artystyczny reguła prawdopodobieństwo. 
co dużo, aż do granica nie korzystać prawie z nowy wynalazek i narzędzie proza — z zmienny punkt widzenie, z monolog wewnętrzny, z mowa pozornie zależny, że o strumień świadomość nie wspomnieć — ograniczać się w zasada do manipulować czas powieściowy. 
ważny instancja w on utwór pozostawać narrator, na ogół bezosobowy i wszystkowiedzący, a z rzadki — jak w niedobry miłość — pierwszoosobowy i pozostawać w obręb świat przedstawić, lecz usytuować, jak u Dostojewski, na on peryferie; epizodyczny jako postać, ale za to znać wszystek bohater główny i dalszoplanowy, powiernik on myśl oraz dramat osobisty, skarbnica plotka, podmiot rozbudować komentarz i wyjaśnienie. 
atrakcyjność ten książka dla współczesny on czytelnik wynikać przed wszystko z to, co nazywać “intelektualizm Nałkowska” — z precyzyjny i zdystansować analiza taki zagadnienie psychologiczny, z jaki on przeciętny odbiorca móc mieć do czynić w swój życie. 
natomiast Bruno Schulz stać się czołowy przedstawiciel proza zupełnie nowy typ — antymimetycznej, fantastyczny, maksymalnie zmetaforyzować, intertekstualnej, wystylizować, pierwszoosobowo subiektywny, o język zdominować przez funkcja poetycki, a przy ten wszystko na swój sposób zaskakująco prawdziwy, chciećby się rzec — autentyczny. 
także i filozoficzny zainteresowanie oba raczej się rozmijać: Nałkowska, podobnie jak Gombrowicz, skupić się na problematyka egzystencjalny oraz na — ujmować relatywistycznie — zagadnienie etyka, podczas gdy dla Schulz ważny okazać się kwestia ontologiczny. 
znamienny, że autorka Granica właściwie nie wypowiedzieć się publicznie na temat sklep i sanatorium, mimo iż głos on mócby odegrać ważny rola w ukierunkowanie dość chaotyczny recepcja ten proza w rok trzydziesty8. 
Schulz z kolej być autor bodaj wnikliwy recenzja niecierpliwy, a więc powieść nie tylko być z strona Nałkowska odważny próba nowy poetyka (czy poetyk, jak chcieć między. Głowiński9), ale także dość nieprzychylnie przyjąć przez krytyka, dopatrywać się w on dowód na to, iż następować “zmierzch Nałkowska”10. 
recenzja ten zaświadczyć, że być zarówno rozumieć czytelnik, jak i lojalny przyjaciel pisarka, ale zawrzeć w on synteza twórczość Nałkowska (od hrabia Emil poczynać) nie rzucać w grunt rzecz istotny światło na zagadnienie, który chcieć tu omawiać — choć do krytycznoliteracki wypowiedź Schulz przyjść my jeszcze wrócić. 
a zatem w przypadek ten dwa autor ślad wzajemny interferencja na grunt artystyczny móc szukać w fakt drobny, być móc marginesowy, ale niewykluczony, że ten ciekawy, gdyż w taki właśnie potrafić się przejawiać mechanizm praca umysł i proces powstawać żywy relacja “międzytwórczych”. 
wyjść zatem od następować dwa zdanie: “cóż powiedzieć o Bianka, jakże on opisać? 
wiedzieć tylko, że być w sam raz cudownie zgodny z siebie, że wypełniać bez reszta swój program”11. 
każdy czytelnik proza Schulz zgadnąć, że pochodzić on z opowiadanie wiosna. 
ale zarazem każdy uważny czytelnik Nałkowska spostrzec, że wypowiedzieć zostać on język i że odnosić się do on koncepcja typ ludzki. 
bowiem pisarka ten generalnie dzielić człowiek na dwa kategoria podstawowy: taki, który być, i taki, który nie być “zgodny z swój typ”. 
w młodość Zofia Nałkowska mieć do czynienie z modny i sensacyjny teoria Cesarego Lombroso, czemu dać świadectwo w kobieta, pisać o jeden z postać epizodyczny: o Wildenhoffowej powiedziećby Lombroso, że należeć do typ “urodzić prostytutka”. 
[K, 84] Lombroso — profesor psychiatria na uniwersytet w Pawia i w ten sam czas dyrektor zakład dla obłąkany — interesować się przed wszystko związek między uzdolnienie i genialność a różny forma obłęd i degeneracja psychiczny, a swój pogląd na ten temat wyłożyć w słynny dzieło pod tytułem. 
geniusz i obłąkanie (1864). 
wielki waga przywiązywać do pomiar antropometryczny, to znaczy. badać kształt i rozmiar czaszka. 
Na on podstawa wyodrębnić antropologiczny typ przestępca (tak zwany. typ lombrosowski), co dać on podstawa do zbudować teoria wrodzony cecha przestępczość, niezależny od wpływ środowisko. 
Nałkowska właściwie nigdy nie zweryfikować swój “lombrozjanizmu”, choć fatalistyczny teoria włoski uczony zostać obalić w początki XX wiek. 
“typ urodzony przestępca” fascynować on z szczególny siła, a reprezentować on między inny on czołowy “amant” powieściowy — omski i Blizbor, poza to Ksawery z dzień on powrót i do pewien stopień Jakub Mrowa z niecierpliwy. 
co ciekawy — gdy opisywać on swój męski bohater, nad wyraz często podawać jakiś szczegół dotyczyć kształt głowa, a właściwie czaszka: on rozmiar, sposób osadzić na kark. 
a w opowiadanie zależność z tom ściana świat już bez ogródka wyznawać lombrozjański przekonanie, iż: na niektóry człowiek zbrodnia nachodzić z wewnątrz, być wyraz on natura. 
wyglądać tak, jakby w każdy chwila móc on na nowo popełnić. 
on dziwny twarz, kształt głowa, czas sam tylko osadzić oko, sam wyraz spojrzenie, mówić od raz, że być coś inny od każdy z my, coś odmienny i tajemniczy, że być zdolny do to, co dla każdy z my być niepojęty. 
tak wyglądać brat Kowyle, nieszczęsny złoczyńca.12 ten w sto procent deterministyczny pogląd na głęboki natura człowiek pozostawać w osobliwy — bo na pozór sprzeczny — związek z relatywistyczny ująć osobowość ludzki jako szereg “kawałek czas nawlec na nitka jeden pamięć”13, z znany slogan, iż być się taki, jak miejsce, w który się być, z obsesja zmiana, jaki wyzierać z każdy temat, z każdy problematyka podejmować przez autorka niedobry miłość i granica. 
lecz, jak się okazywać, determinizm i relatywizm to dwa strona jeden medal. 
zmiana podlegać bowiem sytuacja człowiek i to, jaki się jawić on na zewnątrz, podczas gdy typ wewnętrzny pozostawać niezmienny. 
definiować jakiś osoba (w dziennik i w proza), pisarka często zastanawiać się, czy być on w zgoda z swój typ, czy też w jakiś sposób on przeczyć. 
na przykład Emil: zazdrościć wszyscy, który żyć w zgoda z swój typ. 
chcieć być inny. 
on żądanie być zawsze niezgodny z on natura, życie zaprzeczać przeznaczenie.14 i właśnie ów typ wewnętrzny być to, co Nałkowska szukać w człowiek (a czas w zwierzę) za pomoc charakter jako gatunek literacki. 
charakter to “okruch literacki” — krótki, ale zamknięty i spójny tekst, w który sportretować zostawać pewien postać, przy co ów portret, choć z reguła (tak przynajmniej być u Nałkowska) wzorować na konkretny osoba, mieć być uogólnienie, skądinąd często pewien ludzki przywara. 
stąd ścisły związek ten forma z moralistyka, z taki gatunek, jak bajka ezopowy, emblemat, satyra czy fraszka, stąd też stać w on obecność ironia oraz zdanie aforystyczny — gdyż charakter łaknąć pointa i morał. 
poetyka charakter przeniknąć do wszystek utwór prozatorski autorka medalion, wypełnić wnikliwy rozpoznawać ludzki osobowość i rozstrzygać na on temat diagnoza. 
ale dla Bruno Schulz — pisarz rozkochać w przesada, widowiskowość i egzotyka — tradycyjny, statyczny formuła charakter być niczym przyciasny gorset, zwłaszcza że człowiek interesować on raczej jako jeden z postać istnieć, jeden z wcielenie materia, nie jako zagadka psychologiczny. 
to niemniej i on sięgnąć po ten z natura on obcy gatunek — czy nie pod wpływ kontakt z twórczość i osoba Nałkowska? 
w cykl z rok 1934 można rozpatrywać na tło ten kategoria opowiadanie nemrod i pan Karol, a w cykl z rok 1937 — Doda i Edzia. 
ale z charakter schulzowski dziać się rzecz dziwny; utwór ten sprawiać wrażenie, jak gdyby w on obrąb zmagać się z siebie jakiś przeciwstawny siła i, co znamienny, należeć do stosunkowo rzadko omawiać tekst autor noc wielki sezon, zwłaszcza zaś nie być przywoływać, gdy trzeba zilustrować bardzo typowy właściwość on proza. 
mało “charakterologiczny”, a bardzo schulzowski, być spośród on pan Karol — portret słomiany wdowiec pozostawić lato sam na sam z przestrzeń mieszkanie. 
właśnie ów przestrzeń, “to mieszkanie, pusty i zapuszczony” (81), stawać się niemal od pierwszy zdanie dominować temat, dominować bohater utwór, spychać przebywać w on człowiek do rola jeden z on atrybut. 
odłożyć więc pan Karol na margines nasz analiza. 
ale w sklep cynamonowy być jeszcze nemrod — bodaj mało schulzowski z opowiadanie Schulz, a właściwie nie opowiadanie, lecz portret mały szczeniak, jakby żywiec wyjąć z proza wspomnieniowy poświęcić zwierzę, tak chętnie uprawiać w dwudziestolecie międzywojenny zwłaszcza przez pisarka. 
ów gatunek “charakter zwierzęcy” być Zofia Nałkowska szczególnie bliski, a ciekawy zbieg okoliczność bohater jeden z on — wprawdzie napisać przez on już po II wojna — nosić również starożytny, władczy i dumny imię, Ramzes, także pozostawać w komiczny sprzeczność z on nikczemny postura zwykły kundelek. 
nemrod pisany być tak: piesek być aksamitny, ciepły i pulsować mały, pośpieszny serce. 
mieć dwa miękki płatek ucho, niebieskawy, mętny oczko, różowy pyszczek, do który można być włożyć palec bez żaden niebezpieczeństwo, łapka delikatny i niewinny, z wzruszający, różowy brodaweczka z tył, nad stopa przedni noga. 
włazić on do miska z mleko, żarłoczny i niecierpliwy, chłeptać napój różowy języczek, ażeby po nasycić się podnieść żałośnie mały mordka z kropla mleko na bród i wycofywać się niedołężnie z kąpiel mleczny. [73] on pojawić się w wizjonerski świat sklep stanowić uderzający przypadek non sequitur. 
zawsze intrygować ja i niepokoić, co taki rozczulać i tak realistycznie opisać stworzenie móc porabiać w niesamowity bestiarium schulzowski, pełny dziwaczny ptak, owad, skorupiak, gdzie pies, jeśli już występować, to od raz pod postać straszliwy bestia, który w koniec okazywać się człowiek (sanatorium pod klepsydra) albo jako głęboko symboliczny groteskowy monstrum z głowa mężczyzna (grafik z cykl Xięga bałwochwalczy). 
dziś widzieć w nemrod ślad osoba i twórczość pisarka, który Schulz podziwiać i w który czuć oparcie jako autor i jako człowiek. 
to niemniej od klasyczny charakter odróżniać się ten krótki utwór narracja pierwszoosobowy z silnie zaznaczyć obecność osoba opowiadać, a także brak synchronia między czas opowiadać a czas przedstawić. 
ciekawy z nasz punkt widzenie okazywać się dwa opowiadanie: dodo i Edzio, i to on właśnie miećbyć na myśl, napomykać wcześnie o zmagać się w obręb tekst przeciwstawny siła. 
oba być poświęcić istota kaleki, co dobrze on osadzać w proza Schulz, ale nie wolno zapominać, że ułomność psychiczny i fizyczny przyciągać uwaga także autorka charakter. 
dodo i Edzio, zresztą sąsiadować z siebie w kompozycja cały cykl, być zbudować dwudzielnie, co w przypadek drugi z ten opowiadanie zostawać dodatkowo podkreślić autorski podział na część i i część II. 
pierwszy część oba tekst poświęcić być prezentacja postać tytułowy; narrator ledwie zaznaczać swój obecność jeden czy drugi zaimek lub forma gramatyczny czasownik w pierwszy osoba liczba mnogi, bez reszta skupiać się na wysoce analityczny opis wygląd, zachowanie i reakcja bohater. 
czynić to z duży skupienie, język — jak na Schulz — wyjątkowo zdyscyplinować, raz po raz jakby szukać celny, bardzo adekwatny sformułowanie; czas pomagać siebie słówko “niejako”: dodo przebyć być raz dawno, w dzieciństwo jeszcze, jakiś ciężki choroba mózg, podczas który leżeć wiele miesiąc bezprzytomny, bliski śmierć niż życie, a gdy w koniec mimo to wyzdrowieć — okazać się, że być już niejako wycofać z obieg, nie należeć do wspólnota człowiek rozumny. 
on edukacja odbyć się prywatnie, niejako pro forma, z wielki oględność. 
wymaganie, twardy i nieustępliwy wobec inny, wobec Doda mięknąć niejako, powściągać swój surowość i być pełny pobłażać. [podkr.moje — E.K.] [261] fragment ten wprost uderzać swój podobieństwo do styl proza Nałkowska, o który sam Schulz, jako krytyk literacki, wyrażać się następująco: Nałkowska dopełnić proza polski pod wzgląd językowy ton i rejestr, który stawiać on u meta proza europejski, on udział polegać jednak raczej na wzmocnić dyscyplina i selekcja, na zacieśnić wybujały słownictwo w sens pewien purytanizm i konwencjonalizm niż na wzbogacić język. 
z wspaniały puścizna (eromskiego Kaden-Bandrowski wziąć w spadek cały zmysłowy, materialny, onomatopeiczny potencjał słowo, wulgaryzm i aneks gwarowy, Nałkowska wziąć czystość i wykwintność składnia, ścisłość słownictwo, wyszukany precyzja zdanie. 
nie działać on nigdy masa, tłok pleonazm, huraganowy ogień swada, nie mieć też w on proza natchniony błysk rdzenny słowotwórstwo. 
być w on raczej pewien cierpki wstrzemięźliwość, pewien szlachetny ubóstwo i umiar, ścisły dozować słowo. [377–378] i oto tenże Schulz, pod wzgląd stylistyczny usytuować przecież na biegun kadenowszczyzny, próbować swój pióro w szczególnie powściągliwy poetyka gatunek tak bliski adorować przyjaciółka. 
nie na długo jednak starczać on cierpliwość. 
drugie część omawiać opowiadanie być już pod każdy wzgląd schulzowski; tytułowy bohater przydać zostawać antagonista — w przypadek Doda być to wystylizować wedle sztych D(rera wuj Hieronim i on fantazmatyczny lew, w przypadek Edzia Adela — rzeczywistość, do ten pora trzymać w ryza prawdopodobieństwo, zaczynać się rozprzęgać i zarazem przechodzić w wymiar symboliczny, a język…, cóż, język, by tak rzec, wykolejać się z prosty tor i wpadać na dziki, nie uprawiać dotąd pobocze. 
Edzio kończyć się potężny wizja pogrążyć w jakiś zaklęty sen zbiorowość ludzki: w wszystek łóżko leżeć człowiek z podciągnąć kolano, z twarz gwałtownie w bok odrzucić, głęboko skupiony, zanurzyć w sen i bez granica on oddać. 
jak któryś dorwać się sen, tak on trzymać kurczowo z żarliwy i bezprzytomny twarz, podczas gdy oddech, wyprzedzać on daleko, błądzić samopas na odległy droga. 
i być to właściwie jeden wielki historia podzielić na partia, na rozdział i na rapsod rozdzielić między ten spać. 
gdy jeden przestawać i milknąć, drugi podejmować on wątek i tak iść ten opowiadanie tam i sam szeroki, epicki zygzak, podczas gdy leżeć w pokój ten dom bezwładny jak mak w przegroda wielki, głuchy makówka i rosnąć na ten oddech ku świt. [273] jako pisarz — nie znajdować Schulz pożywka w analizować sekret cudzy psychika, interesować on bowiem rzeczywistość jako całość, ciągły ruch w obręb istnieć, nietrwały status poszczególność. 
ale jako osoba, jako ogniwo pewien układ międzyludzki, przejawiać, owszem, zaciekawienie dla problematyka psychologiczny. 
łatwo siebie wyobrazić, że na taki właśnie temat dobrze on się z Nałkowska rozmawiać, a echo ten rozmowa dawać się słyszeć w krytycznoliteracki wypowiedź Schulz. 
pośród ten tekst, w większość przypadkowy i pisany na zamówienie, poza rozprawka o twórczość Nałkowska i niecierpliwy, szczególny uwaga zwracać dwa obszerny omówienie cudzoziemka Kuncewiczowa, zatytułować Nowy książka Kuncewiczowa oraz aneksja podświadomość. 
określać książka pod wzgląd on właściwość gatunkowy miano “portret”, chwalić on Schulz między inny za to, iż “rozszerzyć […] ramy charakterologia, stworzyć nowy on pojęcie o głębia i szerokość zasięg dotychczas nie znany” (344); daleko zaś definiować różnica między powieść, zwłaszcza oprzeć na schemat biograficzny, a portret, jako tkwić w przeciwstawienie ruch i działanie w ten pierwszy — statyczność to drugi. 
miećbyć od dawny pomysł — pisać — że można by z twarz spotkać człowiek, z on fizjonomia wyprowadzić cały nowela lub powieść, uruchomić niejako, zmobilizować z powrót w biografia to, co w ten twarz zastygnąć w jakiś ostateczny rezultat, w jakiś figura fizjonomiczny. 
nie przeczuwałem, że dać się to zrobić w sposób taki szeroki i monumentalny. [(345] analizować temat powieść Kuncewiczowa — czyli osobowość Róża — używać Schulz taki określenie, jak “zjawisko Róża”, “zagadnienie Róża” czy wreszcie “sprawa Róża” i być to sformułowanie zaczerpnąć z język Nałkowska, który tak właśnie mieć zwyczaj nazywać przypadek psychologiczny (czy psychopatologiczny) związany bądź to z poszczególny postać z swój powieść, bądź to — co w suma na jeden wychodzić — z konkretny osoba z krąg bliski i daleki znajomy, rodzina i przyjaciel. 
na przykład ojciec Mania Siesławskiej z niedobry miłość określać taki słowo: “zły, drażliwy, tragiczny, «zmarnować» — sam przez się stanowić zagadnienie nie do rozwiązać”(nanometr, 41)15; o pan Peynirianie z Choucas mówić: “ale oto już wyłaniać się, jako zagadnienie niepokojący, pan Peynirian”(C, 50). 
w granica ten sposób mówić o człowiek i on osobowość, a także o łączyć on relacja, stawać się wręcz natarczywy; wielokrotnie natrafiać tu na taki określenie, jak “fenomen Bolebor”, “zagadnienie Justyna”, “zjawisko Justyna”. 
w dziennik z czas wojna, pod data 25 II 1940 rok, Nałkowska notować z właściwy siebie relatywizm: “a taki sprawa Bogusław — cóż tu być prawda?”16. 
z czas “sprawa” stać się jeden z często używać przez on — zresztą w różny znaczenie — rzeczownik, tak iż w przypadek niecierpliwy oraz węzeł życie można chwila wręcz mówić o nadużywać on. 
dzięki taki nazywać, taki terminologia, to, co móc się wydawać pojedynczy, osobliwy przypadek ludzki, nabierać wymiar typologiczny, kliniczny, uniwersalizować się i stawać przydatny składnik praktyczny wiedza o człowiek. 
tak oto, szperać po zakamarek twórczość Bruno Schulz, natknąćbyć się na Nałkowska. 
czy z ten znalezisko wynikać jakiś doniosły dla badanie literacki skutek? 
raczej nie. 
nie zmieniać on ogólny obraz epoka, być ledwie przyczynek do zajmować kwestia wpływ, jaki prywatny kontakt między artysta, czy to być przyjaźń, miłość, animozja, czy wręcz nienawiść, mieć na on twórczość. 
obecność Nałkowska w Schulz nie spowodować istotny zmiana w podejście ten ostatni do pisarstwo, on proza pozostać monolit i choć trudno spekulować, czy gdyby nie tragiczny interwencja historia mócby się daleko w taki postać rozwijać, to równie trudno wyobrazić siebie, by autor sklep cynamonowy zdolny być do jakiś zasadniczy ewolucja, do zmiana styl i estetyka. 
pozostawać raczej — jak Leśmian, jak Witkacy, jak inny wynalazca zupełnie oryginalny poetyk — niewolnik raz obrać metoda pisarski, szczęśliwie na tyle pojemny i niezwykły, że w nic nie osłabić to on potencjał twórczy. 
co inny Nałkowska. 
w on dorobek, obejmować przecież trzy epoka, cezura sygnalizować przewartościować w dziedzina estetyczny i światopoglądowy odgrywać istotny rola. 
najpierw trzeba być uwolnić się od maniera młodopolski, co udać się pisarka dokonać w hrabia Emil. 
w dwudziestolecie można wskazać parę faza ewolucyjny w on pisarstwo — charakterystyczny, że w dziennik autorek niejednokrotnie przy okazja wznowienie dawać wyraz niezadowolenie z wczesny swój książka — ale my zatrzymać się przy jeden, sygnalizować już wcześnie. 
oto po granica następować “zmierzch Nałkowska” — tak to przynajmniej odczuwać on sam, a także część krytyk, zwłaszcza ten młody i gniewny w rodzaj Wyka, Napierski, Miłosz czy Troczyński. 
przekonany, iż on pisarstwo się “przeżywać”, a także powodować pewien stan psychiczny związany z nadchodzić starość i z pogrążać on w coraz głęboki stres związek z Kuczyński, próbować więc Nałkowska zmienić to i owo w swój warsztat prozatorski. 
owoc ten poszukiwanie być niecierpliwy. 
różnić się ten powieść od wczesny międzywojenny utwór pisarka pod wiele istotny wzgląd. 
ograniczony zostawać udział narratorski komentarz. 
fabuła ulegać atrofia. 
znikać tło społeczny-polityczny. 
definitywnie porzucić zostawać chronologiczny porządek wydarzenie. 
rozluźnić kompozycja przypominać ten z Choucas czy z dom nad łąka, zbliżony nieco do tak zwany. powieść nowelowy17; jak pisać E. Frąckowiak-Wiegandtowa: materiał powieściowy ulec jakby rozsypać na “charakter” i poszczególny motyw-epizod, obrysować zamknąć rozdział, zaopatrzyć w tytuł, a często i pointa: człowiek w pamięć Jakub, Teodora, Leonia, odjazd Teodora, nieporozumienie …18 już ten kilka wymienić cecha pozwalać się zorientować, iż autorka zmierzać tu w kierunek szeroko rozumieć awangardowość w zakres technika powieściowy. 
fakt, iż na ogół nie zostać to dostrzec przez pierwszy recenzent książka, można tłumaczyć pewny bezwład odbiorczy, który powodować, że trudno być ujrzeć “stary” Nałkowska w nowy światło. 
pośredni dowód na to, iż w obręb niecierpliwy dochodzić do przełamywać się różny technika pisarski, być wyśledzić w on przez M. Głowiński aż trzy poetyka: powieść rodzinny, powieść psychologiczny oraz egzystencjalny parabola spod znak Kafka19. 
ów dążenie do unowocześnić środek wyraz widoczny być nie tylko w ogólny koncepcja utwór, ale także w pojedynczy rozwiązanie językowy. 
wyraźnie przejawiać się on w sposób, w jaki zastosować tu zostawać metafora. 
po doświadczenie z ornamentowy styl młodopolski Nałkowska, jak się móc wydawać, pożegnać się z ten trop językowy raz na zawsze. 
on analityczny stosunek do rzeczywistość bardzo odpowiadać — jako instrument poznanie i deskrypcja — porównanie, który w istota często się pojawiać, zwłaszcza w opis wygląd i zachowanie człowiek oraz zwierzę. 
oczywiście metafora mieć to do siebie, że niezmiernie trudno on wykorzenić z język, nawet potoczny czy naukowy, ale można się on posługiwać w sposób nie narzucać się uwaga odbiorca, konwencjonalny — i tak właśnie czynić to autorka Choucas. 
natomiast to, co jako pewien znamię stylistyczny narzucać się w on proza uwaga odbiorca, być naznaczyć paradoksalność wypowiedź o charakter aforyzm. 
paradoks zaś — pojmować tutaj nie jako wewnętrzny sprzeczność, ale sąd zaskakujący, często niespodziewanie odkrywczy, choć dotyczyć rzecz powszechnie znany — lubić, by on ujmować w niekonwencjonalny forma. 
w utwór Nałkowska często można natknąć się na sformułowanie, który na pierwszy rzut oko wydawać się trochę dziwny. 
już zdanie z Narcyza: “nie być jeden człowiek” (N, 291) — brzmieć niezwyczajnie i niepoprawnie. 
powiedziećby się raczej “nie mieć jeden człowiek”, “nie istnieć jeden człowiek” — gubić w ten sposób i efekt, i niuans znaczeniowy. 
z czas taki “niepoprawny” zdanie, coraz śmiały i coraz bardzo niezwykły, być przybywać. 
“matka być łatwy do przezwyciężyć” (G, 446); “ten Fabian odbywać się jeszcze ciągle, mimo że umrzeć już dawno” (Nc, 104); “Ernesta wystarczać na długo” (Nc, 17); “poruszyć w pamięć swój miejsce, w który przechowywać ten kilka kobieta po Maria — aż do Teodora, między on też Jadwiga z on tak rozgałęziony szwagier” (Nc, 245–246; wszystek podkreślenie mój). 
taki “niemetaforyczny wykolejenie poetycki”, jak on określać Jerzy Ziomek20, polegać na niezgodny z norma i uzus łączyć wyraz, nosza w retoryka nazwa solecyzm i być w istota błąd językowy, który na moc licencja poetycki móc przekształcić się w oryginalny, wyszukać środek stylistyczny. 
styl niecierpliwy być wręcz podszyć solecyzm i metafora, wiele zdanie chybotać się tu — w mój odczucie — na granica norma i odstępstwo, jak choćby ten oto — bardzo, jak się za chwila okazać, znamienny — aforyzm: “każdy być duży, niż się wydawać, rozdąć, rozpuchły, obolały od ten inny w swój wnętrze” (Nc, 210–211). 
dzięki to język utwór, traktować wszak o sprawa patologiczny, niesamowity i złowrogi, zaczynać współtworzyć ów nastrój dziwność i niecodzienność, zwracać na siebie uwaga. 
wypróbować przydatność solecyzm, zaczynać siebie Nałkowska poczynać coraz śmiało z metafora. 
w istota jeden, jedyny metafora stać się jakby wizjonerski zalążek cały powieść, a na on trop naprowadzać tytuł drugi rozdział: człowiek w pamięć Jakub. 
ten niepozorny wyrażenie być w istota przykład tak zwać “metafora ontologiczny”, ściśle związany z sposób, w jaki nasz cielesność warunkować poznawać przez my świat, a konkretnie — “metafora pojemnik”. 
geneza on powszechny obecność w język tak wyjaśniać kognitywiści: Lakoff i Johnson: być istota fizyczny, oddzielić od reszta świat przez powierzchnia nasz skóra, i postrzegać świat jako coś, co znajdować się na zewnątrz my. 
każdy z my być pojemnik z powierzchnia ograniczać i z orientacja typ w — poza.21 “Pojemnikowo” postrzegać zarówno ludzki ciało, jak i umysł. 
stąd na przykład. mówić “to się nie mieścić w głowa”, “zawrzeć w pamięć” i tym podobne., ale i zwyczajnie, przy użycie sam tylko przyimek: w pamięć, poza rozum, w obręb świadomość. 
pierwszy sygnał, iż taki sposób postrzeganie człowiek i proces umysłowy zaczynać się kształtować w umysł pisarka, znajdować w granica, w jeden z znakomity literacko fragment ten powieść, przedstawiać przyjęcie imieninowy u pani Kolichowskiej. 
Nałkowska zaczynać już wówczas silnie odczuwać upływ czas i ów opis zgromadzenie stary kobieta — “zlot widma”, “parada wiedźma” i “kongres czarownica” — mieć w ten kontekst szczególny wymowa. 
piętrzyć się tu naturalistyczny, odpychający szczegół wygląd, atakować wyobraźnia odbiorca anatomiczny porównanie, metafora i metonimia: on wielki brzuch wspierać się na cienki nóżki jak beczka na zapałka, podczas gdy inny znów noga być gruby i równy, pod wałka czarny pończocha wełniany uchodzić do ciasno zesznurować trzewik. 
twarz siedzieć ciężko na tłusty podgardle, podpiąć w dół broszka z granat, lub chwiać się na szyja wydłużony, przewiązać pośrodku aksamitka, a widoczny gra mięsień, żyć i ścięgno, który “chodzić” pod skóra żółty i cienki, dodawać grymas ten twarz i słowo mówić jakiś patetyczny, sabatowy ekspresja. 
[G, 24] i daleko: paniusia pić wino porzeczkowy, chociaż to każdy z on szkodzić. 
co tam! 
móc siebie pozwolić raz na rok, przy taki okazja. 
na pomarszczyć policzek występować malutki rumieniec. 
coś się tam dziać w ten organizm, pod ten skóra, w ten ciało [podkr. mój — E.K.]. 
mieć jeszcze jakiś krew — i ten myśl być trochę obrzydliwy i nieprzyzwoity. 
[G, 26] formułować tytuł Luda w pamięć Jakub, Zofia Nałkowska być móc nie zdawać siebie sprawa, że już w ten moment posługiwać się metafora, jednak w chwila późno ów trop językowy zaczynać się w niecierpliwy mnożyć, wręcz potwornieć i zagarniać coraz duży połać tekst: wszystek ten osoba, zarówno żywy jak i umarły […] tkwić teraz mocno uwięzły w pamięć Jakub, organizować się w on i rozrastać. [13] być i taki, który wtargnąć w obręb on pamięć z zeznanie inny człowiek. [13] krzewić się wewnątrz on jak kolonia mikrob, żyć on. 
to być nieprzyjemny. 
myśleć nieraz, że być on napełnić po szyja, że mieć on po ucho. [14] wychodzić ku on z on sam. [15] istnieć tak w Jakub jakby epoka cudzy, cały teren żywot wtórny, odtworzyć, sztucznie karmić, czuć się dobrze i swojo w jakiś fałda pamięć, zawsze gotowy do to, aby nagle wskrzesnąć. [16] ograniczyć cytować, gdyż materiał egzemplifikacyjny powieść ten dostarczać aż nadto. 
w koniec bohater powiedzieć: “...być worek wypchać żywy i umarły” (Nc, 305), a pojemnikowy metafora opanować wyobraźnia Nałkowska do ten stopień, iż w węzeł życie pisarek rozwinąć on i zmodyfikować już iście brawurowo. 
zdanie o to, że człowiek nie kończyć się na własny skóra, po raz pierwszy znajdować wpisać w wypowiedź Bini Gondziłłowej w romans Teresa Hennert; tam jednak występować on w forma lakoniczny i dopiero po rok zawrzeć w on potencjał metaforyczny zostawać w pełnia wyzyskać: człowiek wciąż przeplatać się z świat, być cały postrzępić na brzeg, jak stary szal. 
nie dlatego, że obcinać siebie paznokieć, strzyc włos, golić zarost, że co dzień z piana mydlany i brud zmywać wciąż po trochu sam siebie. 
że osypywać się łupież, płakać łza, warstwa zeskrobywać się przychodzić pedicure, że cały na swój krawędź być tylko poniekąd siebie. 
ale, że w człowiek — w obręb on skóra — zawierać się wszystko, co widzieć i wiedzieć, wszystko, co przeżyć sam i przeżyć za on wiedzieć inny. 
że strzęp siebie, jak frędzla, przenikać w świat, że wciąż wysuwać się z on włókienko uczucie i oplatać jakiś sprawa, jakiś miejscowość, oplatać człowiek inny, dziecko i zwierzę. 
[W, 85-86] taki rozbudować metafora nie spotykać się w ten proza ani wcześnie, ani późno; mocny strona pisarstwo Nałkowska bywać raczej deskrypcja. 
sposób, w jaki autorka operować tu język, jak wykorzystywać związek frazeologiczny (na przykład. “mieć coś po ucho”) z jeden strona przypominać lingwistyczny chwyt międzywojenny Przyboś, z drugi zaś — właśnie Schulz. 
schulzowski być przed wszystko sam brawura, sam odwaga wypróbowywać możliwość język, nad wszystko zaś — urzeczowienie osoba ludzki. 
czyż nie uderzać on w cytować przed chwila opis stary kobieta z granica? 
autor sklep cynamonowy traktować metafora jako punkt wyjście do metamorfoza. 
mówić inny słowo — materializować metafora, z przekształcenie semantyczny czynić przekształcić rzeczywistość przedstawić, jak w ów scena z opowiadanie martwy sezon, w który ojciec, rozwścieczony niecny figiel subiekt, najpierw zaczynać przypominać “monstrualny, buczeć, kosmaty mucha stalowobłękitną” (229), by się po chwila w on przeistoczyć, czy jak w poniższy opis ciotka Perazji z Wichura: […] ciotka Perazja zacząć się kłócić i złorzeczyć […] zacietrzewiać się coraz bardzo w gniew i stać się jeden pęk gestykulacja i złorzeczenie. 
zdawać się, że w paroksyzm złość rozgestykulować się na część, że rozpaść się, podzielić, rozbiec w sto pająk, rozgałęzić po podłoga czarny, migotliwy pęk oszalały karakonich bieg. 
zamiast to zacząć raptownie maleć, kurczyć się, wciąż roztrząść i rozsypywać się przekleństwo […] by wreszcie gdzieś w kąt, maleć coraz bardzo, sczernieć, zwinąć się jak zwiędły, spalić papier, zetlić się w płatek popiół, skruszyć w proch i nicość. [109] często punkt wyjście do taki metamorfoza być u Schulz jakiś potoczny związek frazeologiczny, jak na przykład w opowiadanie nawiedzenie: mój ojciec powoli zanikać, więdnąć w oko. [49, podkr. 
E.K.] z ten idiom wyprowadzić zostawać zdarzenie w świat przedstawić; ojciec istotnie — jak ciotka Perazja — kurcz się i maleć, by wreszcie stać się okruch ginąć w zakamarek mieszkanie. 
podobnie w niecierpliwy — z ryzykowny stwierdzenie dziadek Fabian, iż “od śniadanie nic nie włożyć do usta” rozwijać się groteskowy wizja Jakub, w który dziadek wkładać “w głąb siebie” jedzenie jawić się jako worek zawiązać na zamknąć usta (Nc, 106). 
z ów urzeczowiać osoba ludzki łączyć się także widoczny u oba twórca obsesja somatyczny, przejawiać się u Schulz w postrzeganie ludzki ciało jako mięso (sierpień), a u Nałkowska — jako mięsny worek wypełnić wnętrzność. 
autorka niecierpliwy wprawdzie nie pozwalać siebie na naruszać reguła prawdopodobieństwo, zatrzymywać się na granica, który Bruno Schulz nieustannie i swobodnie przekraczać, jednak sam fakt pojawić się w on zdyscyplinować styl podobny chwyt świadczyć o głęboki zaindukować tak zwany. “poetycki model proza”. 
jeszcze bardzo schulzowski, bo już nie tylko w styl, ale i w treść, być następujący fragment z Węzeł życie: życie organizować siebie, łączyć naprędce pośpieszny, niedbały i niewartościowy związek doraźny z wolny pierwiastek świat materia martwy. 
jakby coś ku coś przedsiębrać, coś chcieć zadziałać i sprawić. 
ułatwiać siebie ten uzurpacja, usprawiedliwiać on niejako, supłać ten wszystko w węzełek świadomość — tak coś nazywać i nawet postulować, tak wywalczać dla siebie rozkosz trwać. 
[WŻ, 125–126] dziać się tak, jakby zaabsorbować do ten pora intelektualny i emocjonalny aspekt ludzki egzystencja autorka zaczynać — czy to pod wpływ zmiana, jaki sam z wiek podlegać, czy w kontakt z cudze, w ten wypadek schulzowski widzenie człowiek i byt — poddawać się fascynacja biologiczny i materialny strona życie. 
i choć nie oznaczać to bynajmniej, że w orbita on zainteresowanie zacząć się pojawiać jakiś nowy, różny od podejmować wcześnie, temat, to jednak dokonać się subtelny, a ważny w skutek, przesunięcie tonacja filozoficzny, w pewien sens nawet o charakter powrót do przeszłość. 
oto bowiem w swój młodopolski utwór Nałkowska wielokrotnie dawać wyraz, charakterystyczny dla epoka, wiara w jedność człowiek z natura — widać to wyraźnie w rówieśnica i w Narcyza, a także w opowiadanie z cykl koteczek, czyli biały tulipan, gdzie ów zjednoczenie mieć wszelako głównie walor estetyczny i konsolacyjny: w kontemplacja przyroda bohaterka znajdować ucieczka od życiowy dramat. 
teraz, u próg starość, pisarka znowu widzieć człowiek jako cząstka materialny i biologiczny byt, z byt ten jednorodny (“…człowiek podobny być do świat, […] być zrobić z ten sam materia istnienie” — napisać w granica, 274). 
być w ten postawa zarówno triumf — bo przezwyciężyć jednorazowość istnienie poszczególny — jak i klęska, klęska humanista, gdyż człowiek w ten sposób zredukować wcale nie “brzmieć dumnie”. 
ostateczny wyraz ten klęska być medalion. 
i na to poprzestać. 
wniosek ani podsumowanie nie być. 
bo czy to w koniec sam w siebie nie być ciekawy, że gdy wynaleźć w Schulz to, co mało schulzowski — trafić się na Nałkowska, a gdy z kolej wynaleźć w Nałkowska to, co na pozór on technika pisarski daleki — trafić się na Schulz? 
1 Z. Nałkowska dziennik 1930-1939, tom. 
IV, cz.1, opr., wstęp i komentarz H. Kirchner. 
Warszawa 1988, strona. 336. 
przy następny cytat z ten tom podawać w nawias numer strona i cyfra rzymski numer część. 2 tamże, strona.137–139, II. 3 “Mieczysława Buko — według informacja Adolf Rudnicki — młody Żyd, zdolny, bardzo inteligentny, lewicować poeta…” (tamże, przypis H. Kirchner, strona. 396, I). 4 T. Breza wspomnienie o “Węzeł życie”, w: wspomnienie o Zofia Nałkowska, Warszawa 1965, strona. 97. 5 miasto. Kuncewiczowa Nałkowska jaki pamiętać, W: wspomnienie…, strona. 170. 6 Z. Nałkowska dziennik…, strona. 380, II. 7 o relacja “Nałkowska i Gombrowicz, Gombrowicz i Nałkowska” trzeba by napisać osobny studium, toteż nie być się on tu zajmować. 
niektóry on aspekt próbować uchwycić H. Kirchner (porównaj. zwłaszcza on artykuł pod tytułem. 
ścisły zależność. 
koncepcja osobowość w książka Zofia Nałkowska “niedobry miłość”, w: o proza polski XX wiek, Wrocław 1971). 1 o międzywojenny recepcja proza Schulz wyczerpująco pisać W.Bolecki (poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Wrocław 1982, strona.232-244. 
tamże “wykaz cytować [przez autor — przypisek. 
E.K.] wypowiedź o proza Bruno Schulz z rok 1934-1939”. 9 porucznik.: M. Głowiński trzy poetyka “niecierpliwy”, W: porządek, chaos, znaczenie. 
szkic o powieść współczesny, Warszawa 1968. 10 porucznik.: K.Troczyński zmierzch Nałkowska, “tęcza” 1938 numer 4. 11 B. Schulz Wiosna, W: proza, Kraków 1973, strona. 159. 
przy pozostały cytat z utwór i artykuł Schulz podawać już tylko w nawias numer strona według ten wydanie. 12 Z. Nałkowska opowiadanie, tom. 3, Warszawa 1989, strona. 112. 13 Z. Nałkowska Narcyza, Warszawa 1982, strona. 291. 
przy następny cytat podawać tylko w nawias skrót tytuł (N) i numer strona. 14 Z. Nałkowska hrabia Emil, Warszawa 1977, strona. 34. 15 odtąd cytata z utwór Nałkowska podawać według następować wydanie i oznaczać ująć w nawias skrót oraz numer strona. 
skrót: nanometr — niedobry miłość, Warszawa 1979; C — Choucas, Warszawa 1980; G — granica, opr. 
W. wójcik, BN I 204, Wrocław 1971; Nc — niecierpliwić, Warszawa 1964; w — węzeł życie, Warszawa 1984. 16 Z. Nałkowska dziennik 1939-1944, tom. 
*, opr. i komentarz H. Kirchner, Warszawa 1996, strona. 186. 17 porucznik.: K. Jakowska międzywojenny powieść nowelowy, “pamiętnik literacki” 1992 z. 1. 18 E. Frąckowiak-Wiegandtowa sztuka powieściopisarski Zofia Nałkowska (rok 1935-1954), Wrocław 1975, strona. 85. 19 mieszkanie. Głowiński trzy poetyka…. 20 J. Ziomek solecyzm w “Ferdydurke”, w: praca ostatni, Warszawa 1994, strona. 223. 21 G. Lakoff, M. Johnson metafora w nasz życie, Warszawa 1988, strona. 52. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
