Jan Błoński estetyk Witkacy. 
kilka uwaga 
jak wszyscy prawie awangardysta, Witkacy lubić teoretyzować: nowy sztuka musieć być poprzedzić myśl nowy, jeśli tylko można być — szokować… 
stąd zapewne hasło czysty forma, o który w rok dwudziesty rozprawiać może więcej niż o dramat. 
chyba nie tutaj miejsce na zbadać witkiewiczowski estetyka, który znowu odsyłać do filozofia, jaki zaciekawić (co prawda na krótko) Kotarbiński, Ingarden, słowo — wybitny. 
ja ograniczyć się — i to z lęk — do parę refleksja o teoria teatr (dramat). 
pojawić się on u pisarz po teoria poezja, ten zaś po teoria malarstwo. 
rozumować zaś Witkacy mało dużo tak: szukać najpierw, z jaki element składać się dzieło ten czy inny sztuka. 
jakby chcieć wskazać na ów “wielość”, który za sprawa artysta mieć się wkrótce przeistoczyć w jedność… 
na malarstwo składać się barwa, kształt i tym podobne., na poemat dźwięk, znaczenie słowo oraz “obraz” przez ten słowo przywołać. 
na teatralny przedstawienie: działać, wypowiedzenie, wreszcie “tło”, czyli zazwyczaj — dekoracja. 
a zatem Witkacy odwoływać się spontanicznie do “warstwowy” ontologia dzieło. 
nie mieć w to nic szczególny. 
częsty być jednak wtedy ontologia oprzeć na rozróżnienie treść i forma dzieło, co wskazywać na on związek z mimetyczny, naśladowczy kierunek w sztuka. 
można on być bowiem rozumieć tak: treść dzieło być przedmiot naśladować, zaś forma — sposób naśladować. 
otóż Witkacy spontanicznie odrzucać taki ontologia. 
nie przypadek, bo teoria czysty forma trudno w on sformułować… 
nie być to jednak zupełnie niemożliwy, co dowód opinia Kleiner. 
z Kleiner Witkacy najpierw się (częściowo) zgadzać, późno zaś polemizować: różnica między on zasadzać się w istota na różnica ontologia dzieło. 
polemika ten, choć krótki, być bardzo pouczający i godny przypomnienie1. 
ale od początek: w krótki wzmianka Kleiner zauważyć, że dla Witkacy czysty forma być taki forma, dla który inny treść — prócz “uczucie metafizyczny”, a więc poczucie jedność w wielość… nie istnieć. 
Witkiewicz odpowiadać na to, że “w pewien znaczenie” zgadzać się z twierdzenie Kleiner, zarazem jednak uważać pojęcie “treść” za wieloznaczny i woleć on z swój teoria wyeliminować. 
treść bywać rozmaity: jako treść materialny (zawartość) i w ten znaczenie bywać często przenosić w sfera znaczeniowy; drugi raz jako treść idealny, czysto znaczeniowy. 
uważać, że ani w jeden, ani w drugi znaczenie nie móc być pojęcie to zastosowany ściśle w stosunek do czysty forma. 
nie mieć tu bowiem stosunek symboliczny, jaki zachodzić między znak a znaczenie pojęcie, a daleko między znaczenie […] a odpowiednik […]. 
czysty forma działać bezpośrednio […] bez żaden funkcja symboliczny poszczególny element. 
dlatego […] pojęcie treść […] móc być wyeliminować. 
[NFM, strona. 378–379]2 postarać się to rozjaśnić. 
Witkacy pytać, jak Kleiner rozumieć “treść”. 
istnieć dwa możliwość. 
pierwszy, bardzo tradycyjny, kazać rozumieć treść jako “zawartość”. 
wtedy treść dzieło byćby dla Witkacy “uczucie metafizyczny”. 
inaczej: czysty forma naśladować uczucie metafizyczny! 
czyli: artysta przedstawiać (w słowo, obraz i tym podobne.) międzyludzki relacja, układ kształt i ten podobny… taki jednak, który wywoływać uczucie metafizyczny. 
ale w ki? 
w postać. 
stosunek czysty forma do ów “uczucie” byćby wówczas stosunek mimetyczny, naśladowczy. 
łatwo to zrozumieć w przypadek dramat: pisarz unaoczniaćby po prosty taki działanie, sytuacja i tym podobne., który w postać budzić poczucie jedność w wielość. 
tak też poniekąd być, albo raczej — bywać: już na pierwszy rzut oko widać, że postać Witkacy ścigać mara “dziwność istnienie”, czyli dążyć do doznać jedność w wielość nawet wtedy, kiedy nie potrafić swój pragnienie zwerbalizować. 
ale dla Witkacy ten moment naśladowczy nie być ważny. 
pragnąć on przecież doznać jedność w wielość patrzeć na scena, nie zaś współ-czuć czy wcielać się w postać! 
dlatego powiadać, że tylko “w pewien znaczenie” móc zgodzić się z Kleiner, naprawdę zaś wolećby kwestia formułować inaczej. 
w istota Witkacy odrzucać ontologia dzieło oprzeć na opozycja treść (materialny) i forma (podawczy, przedstawiać), ponieważ w taki ujęcie naśladownictwo, wyrzucić drzwi, powracać okno, zaś on dramat można interpretować jako przedstawiać, naśladować pojawiać się uczucie metafizyczny w życie, poza dzieło. 
przypuszczać, że tak właśnie zrozumieć Witkacy Kleiner i nie być to rozumienie całkiem nieoperacyjny. 
przeciwnie, pozwalać on dobrze interpretować tekst Witkacy, chociaż z teoria pisarz zgadzać się tylko “w pewien znaczenie”, a więc w nieco mglisty przybliżenie. 
a teraz drugi możliwość. 
można “treść” rozumieć jako “idealny, czysto znaczeniowy”. 
taki rozumienie treść odsyłać do ontologia dzieło, oprzeć na przeciwstawienie znak i znaczenie. 
daleko zaś na przeciwstawić znaczenie (“w postać kompleks znaczeniowy prywatny”) — “odpowiednik względnie definicja pojęcie w wypadek pojęcie oderwać, nie posiadać rzeczywisty odpowiednik” (NFM, strona. 378). 
Witkacy trudno dokładnie wyłożyć swój przeświadczenie, ponieważ w dostępny on pole nie mieć do dyspozycja teoria, który tak rozumiećby dzieło artystyczny (literacki). 
taki teoria rozwinąć się późno, dawać ontologia dzieło literacki oprzeć na teoria znak, szczególnie zaś na opozycja znaczący/ znaczyć. 
kto wiedzieć, może daćby się sformułować teoria czysty forma w język ten teoria, podstawiać na przykład — na miejsce pojęcie czysty forma — pojęcie “literackość”, czyli ukierunkować znak na sam znak, albo też uprzywilejowanie — w dzieło literacki — znaczyć w stosunek do znaczyć. 
można by tak móc odsłonić punkt styczny między pomysł Witkacy a teoria rosyjski formalista czy strukturalista praski… 
taki pokrewieństwo istnieć na pewno. 
aby jeść jednak rozjaśnić, potrzebny byćby rozbudować teoria znak literacki, który dopiero rodzić się w chwila, kiedy Witkacy zabierać się do głosić swój pomysł. 
w opozycja znak/ znaczenie dostrzegać on przed wszystko opozycja signe/ réferent, a więc związek symboliczny, łączyć znak (przed wszystko słowny) z on niewerbalny odpowiednik. 
nie zaś — przekonanie, że znak znaczyć zawsze w system znak. 
krótko mówić, być Witkacy, nie de Saussure’em. 
jeśli zaś Witkacy odruchowo odrzucać możliwość zbudować ontologia dzieło na teoria znak, to przed wszystko dlatego, że — w on rozumienie — prowadzić on z powrót do stosunek naśladownictwo, przynajmniej w ostateczny wynik. 
nie dostrzegać możliwość, tkwić potencjalnie (dla teoria sztuka) w przyszły teoria znak, szczególnie językowy, który by odsłonić cały bogactwo możliwy relacja, powstawać wewnątrz system znakowy… 
w ten sytuacja Witkacy nie pozostawać nic inny, jak uprościć czy zradykalizować cały problematyka znaczenie i oprzeć się na — rudymentarny nieco, przyznać — opozycja materiał i forma, stanowić ontologiczny podstawa on wywód. 
podkreślać z kozi upór, że “konstrukcja formalny, czysty forma, działać bezpośrednio, wywoływać w my w chwila całkować wielość element w jedność, spotęgować «uczucie metafizyczny», czyli powodować wystąpić jakość jedność” (NFM, strona. 379). 
dlatego też — zdanie Witkacy — działanie czysty forma obywać się bez uruchomić “funkcja symboliczny”, czyli w zupełny oderwanie od jakikolwiek naśladownictwo. 
ontologia dzieło literacki, jaki implicite zakładać Witkacy, przynajmniej w teoria — opierać się po prosty na rozróżnić materiał i on uporządkować. 
materiał być (względnie) obojętny, aczkolwiek konieczny. 
ściśle: być obojętny, jeśli mieć na oko właściwy cel dzieło sztuka. 
nie całkiem obojętny, jeśli wziąć pod uwaga proces twórczy artysta, który “jakość jedność” móc objawiać się łatwo lub trudno, zależnie od materiał, jaki się posługiwać. 
tak więc sakralny “treść” obraz dawny mistrz sprzyjać, z wzgląd na ogólny sytuacja kulturalny, budować czysty forma, co dziś być o wiele trudny, zważyć wygasnąć uczucie religijny i praktyczny hedonizm. 
istotny być naprawdę tylko uporządkować ów materiał, bo jeśli on być udatny, w odbiorca ujawnić się “uczucie metafizyczny”. 
oczywiście, materiał można dzielić i klasyfikować, rozróżniać kształt i barwa, dźwięk i rytm, znaczenie i obraz, albo nawet działanie (gest), wypowiedzenie i tło plastyczny w teatr: istnieć bowiem sztuk prosty (materiałowo) i złożony, jak teatr. 
mieć to jednak znaczenie tylko z wzgląd na proces twórczy i analiza krytyczny dzieło. 
co do sam efekt (estetyczny), być on zawsze w istota swój tożsamy i “analogia z muzyka i malarstwo utrzymywać się w siła”, mimo “materialny” odmienność poezja czy dramat (NFM, strona. 379). 
tak więc Witkacy szukać najpierw — w materiał dany sztuka — ten “wielość”, który winien scałkować geniusz artysta. 
wielość składnik musieć następnie wyróżnić i sklasyfikować, co prowadzić on z konieczność do podział na “warstwa”, podobny choć zapewne nieidentyczny z Ingardenowskimi. 
w grunt rzecz Witkacy nie interesować naprawdę sposób istnieć dzieło artystyczny. 
starać się po prosty odróżnić odmiana materiał, jaki mieć pod ręka artysta. 
ten odmiana określać z wzgląd na dana fizjologiczny niejako, na doświadczenie oko, ucho… oraz z wzgląd na tradycja: tak się stać, że ambicja malarz stać się wymalować obraz, pisarz — napisać dramat i tak daleko. 
materiał być w istota obojętny estetycznie. 
nieść rozmaity możliwość, ale nie określać nijak efekt estetyczny. 
ten efekt być zawsze z siebie tożsamy (uczucie metafizyczny albo on brak) i zależeć wyłącznie od uporządkować. 
główny problem krytyka stawać się zatem opis ten uporządkować, czyli klasyfikacja sposób, jaki artysta układać ów materiał. 
powstawać tu od raz trudność. 
Witkacy, z jeden strona, przyznawać, że niełatwo badać dzieło tak, jak on siebie życzyćby, to znaczyć z wzgląd i tylko z wzgląd na odmiana uporządkować. 
a zatem, jak mówić, z punkt widzenie forma. 
z drugi jednak strona, nieustannie się ten umiejętność od krytyk domagać, obrzucać biedak straszny obelga. 
krytyka w Polska — a zapewne i w świat — niemal nie istnieć! 
zajmować się on wszystko, tylko nie badać formalny (jedynie ważny) zawartość dzieło! 
ten skarga i pouczenie pojawiać się pod pióro Witkacy tak często, że trudno opędzić się od podejrzenie, że on sam chciećby, aby on ów nieszczęsny krytyk jakoś wyręczyć, wzbogacać ubogi raczej zasób narzędzie, jaki rozporządzać… 
w istota bowiem Witkacy nie mieć prawie kryterium czy sposób, który daćby się — z formalny punkt widzenie — opisać dzieło sztuka. 
nie móc też powołać się na majster przeszłość, na mityczny cudzoziemiec, który by umieć zmajstrować to, co nad Wisła nieznane… 
w koniec — zmusić konieczność — zabierać się sam do robota. 
wolno też chyba zauważyć, że — wychodzić od doświadczenie malarski — Witkacy nie od raz zauważyć trudność. 
być bowiem malarz doświadczony, posiadać rzemieślniczy znajomość warsztat, który móc zamaskować ubóstwo środek formalny opis… 
w nowy forma w malarstwo znaleźć można kilka rozdział, poświęcony szczegółowy analiza kompozycja, symetria, asymetria, relacja “masa” na płaszczyzna obraz i zwłaszcza — kolor. 
czytać zatem o kolor prosty i złożony, pośredni i dopełniać, nasycić i pochodny od nasycić, o harmonium zamknięty i otwarty, kolor rozwiązywać i tak dalej. 
wszystko ten być naturalnie ciekawy, nie tworzyć jednak żaden system estetyczny. 
chyba że za twierdzenie estetyczny uznać “twierdzenie” w rodzaj: “fiolet harmonizować w wszystek swój pochodny […] z wszystek kolor, z wyjątek pewien biały, swój pochodny, nie harmonizować z ciemny zielony dzień 11” (NFM, strona. 61). 
dlaczego nie tworzyć? 
taki twierdzenie nie można oczywiście zastosować do żaden sztuka — prócz malarstwo… 
a trudno także przypuścić, że harmonizacja fiolet wypływać z jakiś “metafizyczny” zasada, równie ogólny, jak twierdzenie Witkacy o istnieć, wielość i tak dalej. 
malarski mniemanie Witkacy być czysto empiryczny — płynąć z obserwacja malarski wybory i zwyczaj — a na dodatek kapryśny, czemuż to bowiem fiolet i cytrynowy żółć zajmować na malarski paleta tak szczególny miejsce, że trzeba on poświęcać osobny twierdzenie? 
rozsądnie przypuścić, że wynikać on z osobisty upodobanie artysta, tym bardzo że kilka strona daleko pisać Witkacy o kompozycja kolorystyczny przewrotny i perwersyjny… 
“naturalny” harmonia kolor wyjaśniać Witkacy czysto przyrodniczy przyczyna. 
przyzwyczajenie sprawiać — powiadać — że za piękny uważać harmonia, pojawiać się często w natura. 
pojawiać się zaś dlatego, że “żyć w trója[…]wymiarowy przestrzeń, że być na planeta już ochłodzić, że przyświecać słońce, który być gwiazda II klasa, o blask trochę żółtawy […] że oko nasz, pochodzić jeszcze od jakiś jurajski jaszczur czy inny diabeł, być wychować […] na pewien ograniczony skala drganie eter” (NFM, strona. 71). 
słowo, “naturalny” harmonia kolor opierać się po prosty na przyzwyczajenie. 
czemu jednak podobać się my także zestawienie “przewrotny i perwersyjny”? 
bo naruszać, łamać przyzwyczajenie… 
wszystko ten dla przypomnieć, że także Witkacy mieć wielki trudność z opis i ocena “czysto formalny” — a więc jedynie ważny — wartość dzieło sztuka. 
odwoływać się też stale do jeden pojęcie, na pewno niebłahy, skoro dostrzegać on obecność niemal wszędzie. 
myśleć oczywiście o osławiony “napięcie”: “napięcie kierunkowy — pisać — stanowić jeden z główny element jedność” (NFM, strona. 50) w kompozycja obraz. 
ale pojawiać się on także w teoria poezja. 
rodzić on — mówić — “pojęcie sprzeczny”… może raczej sprzeczny, paradoksalny wyrażenie? 
także w teoria dramat pojawiać się “napięcie dynamiczny”, który porządkować czas sceniczny i pozwalać sterować uwaga publiczność. 
może właśnie z ten “napięcie” udać się wyłuskać jakiś ciekawy nauka? 
może pozwolić my odpowiedzieć na pytanie, co właściwie uważać Witkacy za istotny w estetyczny uporządkować artystyczny tworzywo? 
co właściwie znaczyć słowo “napięcie”? 
i on także pochodzić u Witkacy z doświadczenie malarz. 
mówić, że “do niedawny wydawać się publiczność, że nie mieć język do wypowiadać opinia o “pięknie” formalny, ale wydawać się tak tylko “publiczność, bo malarz (artysta) między siebie dawać siebie rada, wiedzieć dobrze, o co on chodzić, gdy mówić o swój obraz” (NFM, strona. 349). 
język malarz bardzo trudno filister odtworzyć. 
ale każdy, kto mieć przyjemność obcować z malarz, dobrze wiedzieć, że składać się on z skrót, okrzyk, gest, przekleństwo i rysunkowy przykład… 
Witkacy mieć racja, twierdzić, że można się on całkiem dobrze porozumieć, zwłaszcza gdy mowa o warsztatowy, rzemieślniczy strona twórczość. 
spróbować więc. 
malarz powiadać, że obraz “przewracać się”, “uciekać” w lewy, prawo lub nawet “w głąb”: zdarzać on się nawet “rozsypywać”. 
plama barwny — powiedzieć, błękitny — “gubić się” na płótno albo przeciwnie, “ciągnąć” purpurowy. 
postać “przewracać się” (choć laik daćby głowa, że stać prosto), zaś niebo “siadać” albo — o zgroza — “wypływać” za rama. 
co ten skrót czy przenośnia oznaczać? 
stosunki, jaki zachodzić między element obraz. 
stosunki ten ujmować być dynamicznie, jakby element obdarzyć być własny życie i nie przestawać się zmieniać lub zgoła przepoczwarzać… 
co więcej, malarz tak określać błąd, usterka czy niedoskonałość obraz, jakby zakładać, że kiedy ów “ruch” element ustać, obraz zostać poprawić i skończyć. 
z chwila, gdy wszystek być dobrze “siedzieć” w płaszczyzna obraz, ten być nareszcie gotowy. 
powiedzieć się wtedy o malowidło, że “trzymać się” razem, że błękit “zgadzać się” z purpura, czerń figurka “powtarzać się” w szarość okno, zaś jaskrawy kropka dziecinny pomponik “podkreślać” (ale jak, pytać naiwnie laik) buchać z przeciwległy róg strumień wieczorny światło. 
słowo, forma czy plama zaopatrzyć zostać jakby w zdolność do swoisty ruch… 
zwracać się on ku inny plama czy forma. 
ten właśnie zdolność, drzemać jakby w obraz, skądinąd całkiem nieruchomy — odczuwać być jako “napięcie”. 
poznać to dobrze na obraz dobry, ale jeszcze nie skończony, domagać się poprawka czy uzupełnienie. 
Czerwień “musieć” być tam jeszcze rozświetlić, dom “wyciągnąć” ku przód, arabeska chmura “przedłużyć” w prawo albo “powtórzyć” w linia żywopłot. 
Jasny rzecz, że malarz sięgać w taki rozmowa po skrót i zastępnik: mówić o przedmiot, myśleć o linia czy plama. 
posługiwać się — powiadać Witkacy — “termin życiowy”, ale tak, aby rozmówca wiedzieć, że “nie o baba i on fartuch jako taki […] chodzić, tylko o wartość kompozycyjny” czy kolorystyczny (NFM, strona. 349). 
cel nie być “przedstawienie” chmura, baba czy żywopłot, ale unaocznić składnik dzieło. 
jeśli baba “walić się” w prawo, to nie dlatego, że — źle narysować — stracić równowaga, ale dlatego, że bury plama, z jaki się składać, być za wielki w stosunek do plama Zielony, który wyobrażać krzak… 
w ten sens w baba tkwić jakiś “napięcie dynamiczny”, zdawać się on oddalać od krzak. 
związek kompozycyjny przedstawić zostawać jako proces, który znaleźć swój koniec wtedy, gdy obraz zostać ukończyć. 
podobnie bywać przy “odczytywać” czy kontemplować obraz. 
wpatrywać się w płótno, odbiorca rozbijać on — z konieczność — na element, doszukiwać się między on związek. 
objawiać on się on jako suja generis proces dynamiczny. 
spływać z niebo anioł “zatrzymywać” uginać się obłok albo nawet półkoliście rozstawić wazon z kwiat… 
czynić to jednak niewidocznie, sam swój błękitny lub zielony obecność, łagodzić purpurowy energia anielski szata… 
co więc w koniec Witkacy rozumieć przez napięcie, kierunkowy czy dynamiczny? 
otóż to, że w dzieło sztuka, w stosunki część między siebie i w stosunek część do całość… tkwić zagadkowy quasi-dynamizm. 
dokładnie: część sam jakby porządkować się w szereg podobny lub niepodobny. 
często zaś — podobny pod pewny wzgląd, niepodobny pod inny, układać się w niezmiernie urozmaicić konfiguracja. 
zaś w stosunek do całość zmierzać do podporządkować (upodobnienie), ale przy zachować własny odrębność (więc odpodobnić). 
sposób, dzięki który przez odpodobnić (wielość!) dochodzić się jednak do upodobnienie (jedność!) być i chyba zawsze pozostać nieprzeliczalny. 
słowo, to, co Witkacy nazywać “napięcie” — nie być nic inny, jak dynamiczny aspekt stosunek część do całość! 
częsty “zmierzać” do rozpłynąć się w całość, ale także całość “pragnąć” rozdzielić się na część… 
że być w to jakiś tajemnica — chętnie przyznać. 
czemu nie móc pomyśleć absolutny całość? 
czemu rozdzielać się my on zawsze na część? 
i czemu część składać się znowu w całość? 
ale przecież… ale przecież jużeśmy to słyszeć! 
“istnienie być jeden i tożsamy być z siebie. 
pojęcie istnienie implikować wielość, bez który jeden istnieć byćby nicość absolutny. 
wielość istnienie poszczególny być zasadniczy prawo istnienie…” 
(NFM, strona. 5). 
tak estetyka całkiem bezpośrednio odsyłać do metafizyka. 
od swój pierwotny pytanie Witkacy nie móc uciec nawet na chwila. 
wszystek tradycyjny pojęcie estetyczny odsyłać on na powrót do tajemniczy centrum. 
posługiwać się, owszem, tradycyjny koncept symetria, harmonia i równowaga. 
w praktyczny analiza powracać jednak zawsze do relacja całość i część. 
tak więc wyliczać przykład “przewrotny kompozycja” malarski: a) wśród ogólny symetria główny temat, silny asymetria w rozłożyć poboczny, b) wśród ogólny asymetria symetryczność pewien kształt z dala od środek geometryczny lub główny oś obraz […] c) wśród układ centralny silnie uderzać oko kształt rozmieścić na mały stosunkowo przestrzeń. 
[NFM, strona. 48] 
— i tak daleko. 
a w przykład? 
na perwersyjnie skomponować portret Cranach ciemny masa tło, odsłaniać pejzaż trójkątny o jeden bok sferyczny […] przeciąć być rondo kapelusz o czerwony kontur, bez który nie do znieść byćby jasny masa niebo, tracić momentalnie związek z całość, przemieniać się w dziura z chwila zakryć ten kapelusz. 
[NFM, strona. 48] tak to jeden kapelusz, jak Samson, podtrzymywać jedność wielki dzieło sztuka… 
a jak teraz z kolor? 
pojęcie porządkować być tutaj harmonia. 
w tradycja malarski ustalić się zasada uzgadniać (harmonizacja) barwy, który Witkacy znać dobrze i z lubość przypominać. 
istnieć więc harmonia dwa- i trójkolorowy, otwarty i zamknięty, dopełniać lub pół-dopełniać… 
“dlaczego pewien kombinacja kolor jako taki, to znaczy. niezależnie od on znaczenie w dany dzieło sztuka, być przyjemny dla oko lub nie, pozostawać na raz do pewien stopień tajemnica” (NFM, strona. 60). 
może sprawić to warunki życie na nasz planeta? — zastanawiać się Witkacy, bądź co być biologiczny monadysta… 
dzisiaj jednak malarstwo starać się złamać swój estetyczny przyzwyczajenie, podobnie jak muzyka opuszczać zasada harmonia. 
gdzie kończyć się prawo do artystyczny samowola? 
właściwie nie wiadomo, w to bowiem geniusz artysta, że może on my zmusić “do przyjąć konieczność ten właśnie, a nie inny kombinacja, abyśmy bez on właśnie nie mogel dany wielość jako jedność scałkować” (NFM, strona. 67). 
stąd wahanie i eksperyment: któż nie widzieć, jak na wystawa znawca (prawdziwy lub fałszywy, dodać od siebie) zakrywać na obraz miejsce, który on utrudniać widzieć “wielość wszystek kolor jako jeden, koniecznie w jedność związany całość” (NFM, strona. 67). 
możliwy być nawet oprzeć cały obraz na dysharmonia barwny. 
tak stać się na pewien portret Picasso, tam jednak “rozmieszczenie” kolor — skądinąd “ponury, zimny, tępy i jadowito-kwaśny” — sprawić, że “tracić wszystek swój własność dysharmonia jako taki i dawać całość jednolity i potężny” (NFM, strona. 68). 
jako zastępnik “jedność” funkcjonować móc także “równowaga”: “nierównowaga masa kompozycja lub wielki różnica on charakter nie móc uznać za błąd […] tylko musieć właśnie ten niepokojący kształt lub on nierównowaga uznać za konieczny element jedność w całość obraz” (NFM, strona. 48), o ile, oczywiście, poczucie jedność wystąpić w odbiór. 
nierównowaga w sens słaby być zatem cecha kompozycja perwersyjny; w sens silny wskazywać na brak konieczny jedność. 
jeśli więc czytaćbyć Witkacy uważnie, czysty forma być w istota pojęcie bardzo tradycyjny. 
odsyłać do tradycyjny określenie piękny jako coadunatio adversorsorum, unitas varietatum, czyli jedność w rozmaitość, odmienność, wielość wreszcie. 
witkiewiczowski formułka wchodzić od bardzo dawny w skład definicja piękno i właściwie nic nie można on zarzucić… być bowiem prawdziwy, tyle że niezbyt operacyjny. 
ale także w nowy czas artysta, pisarz czuć i powtarzać, że cecha jedność nadawać rzecz i dzieło piękno. 
cóż inny mówić Proust, kiedy dowodzić, że wielki artysta, Vermeer czy Stendhal, w wszystek swój dzieło być niezwykle do siebie podobny. 
że nieustannie dążyć do jeden jakby cel, starać się osiągnąć tożsamość czy jedność… choć zarazem ogarniać nieograniczony jakby rozmaitość i wielorakość. 
pozwolić on to — sądzić Proust — osiągnąć to, co być poza przypadkowość miejsce i czas, to, co zawsze tożsamy, istotny, esencjalny3. 
co móc zdziwić, podobny myśl wyrażać Artaud, kiedy mówić, że wielki sztuka sięgać w swój rozwój do ten mityczny głębia, gdzie “wielki zasada, niczym potwór morski, wychylać swój łeb z głębia pierwotny jedność”4. 
ten wielki i groźny zasada to nic inny dla Artauda, jak część, odłączać się od całość w kosmogoniczny proces tworzyć… 
a więc raz jeszcze: “istnienie implikować wielość” (NFM, strona. 5)! 
choć prawdziwy, rozumieć piękno jako jedność w wielość nie przynosić my jednak satysfakcja. 
intelektualny uchwycić związek i przyporządkować składnik dzieło, niezliczony relacja, który między on powstawać — okazywać się niezmiernie trudny. 
ale nawet wtedy, kiedy umieć on wskazać, ogarniać my rozczarowanie, ponieważ tracić on często blask tajemniczość, spowijać rzecz piękny. 
zaś święty. 
Tomasz — ośmielić się przypomnieć — bardzo słusznie dodawać do definicja piękno blask… 
jeśli nawet dawny rzecz zachowywać, mówić słowo Witkacy, “dziwny, niezgłębiony urok piękno, taki sam, jaki mieć drzewo, kwiat i zwierzę, no i dawny człowiek: piękny i potężny” (NFM, strona. 71) — nie móc powtórzyć artystyczny osiągnięcie przeszłość inaczej niż schematycznie. 
jedyny, co my pozostać, to iść uparcie naprzód. 
poznaćbyć tak bardzo tradycyjny strona estetyka Witkacy. 
podsumować można taki oto wniosek: Witkiewicz nie proponować bynajmniej nowy piękno, jak to czynić na przykład nadrealista. 
proponować — przeciwnie — piękno dokładnie taki sam jak to, który raczyć my Botticelli i Szekspir, Monteverdi i El Greco. 
nie mieć nic jakościowo nowy w propozycja nowy sztuka. 
jeśli on tak my zaskakiwać, to raczej dlatego, że powracać do postawa estetyczny bardzo świadomy i niejako “oczyścić” niż postawa nasz ojciec i dziadkowie. 
Witkacy wielokrotnie powtarzać, że mieć do czynienie z “ostatni podryg” czysty sztuka na nasz planeta, nie zaś — z nowy rozumienie piękny. 
awangarda nie otwierać żaden możliwość inaczej niż przez świadomy powrót do wielki zasada przeszłość, od który odejść realizm czy naturalizm. 
czy historia być tak życzliwy, że pozwolić na ten ostatni — jak mówić Witkacy — “podryg”… to już inny sprawa. 1 porucznik.: J. Kleiner treść i forma w poezja, “przegląd warszawski” 1922 numer 9, strona. 323–333. 2 NFM — nowy forma w malarstwo, szkic estetyczny, teatr, opracowanie. 
J. Leszczyński, Warszawa 1974. 3 porucznik.: J. Błoński widzieć jasno w zachwycenie, wydanie. 2, Kraków 1985, strona. 114–115. 4 A. Artaud teatr i on sobowtór, Warszawa 1978, strona. 69. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
