wokół Puszkin i Mickiewicz na okładka i na karta tytułowy omawiać książka1 jednakowy wielkość czcionka wypisać być słowo “Polak” i “Rosjanin”, nieco mały wydrukować słowo “romantyzm”. 
to sygnał, że przed wszystko rzecz być o dwa naród, a płaszczyzna, na który zostać on przedstawić, być romantyzm. 
o Marta Zielińska wiedzieć, że zajmować się z powodzić romantyzm polski, a ten trzeba rozpatrywać w kontekst romantyzm europejski i, co dziś uświadamiać siebie dobrze niż kiedyś, także rosyjski. 
z różny powód — literacki, polityczny, kulturalny, historyczny. 
zrobić w ten kierunek sporo, polonista i rusycysta (Lednicki, Galster), ale bynajmniej nie wszystko i dla wiele jeszcze uczony pozostawać pole do badanie. 
Puszkin nadal przyciągać uwaga badacz. 
w 1998 rok ukazać się materiał do bibliografia nowy literatura naukowy o Puszkin. 1990–1998, obejmować 2217 wielojęzyczny pozycja. 
on liczba ostatnio jeszcze wzrosnąć, bowiem w 1999 rok świętować rocznica dwóchsetlecie urodziny poeta. 
przypomnieć, że na XII międzynarodowy kongres slawista w Kraków poświęcić Puszkin, podobnie jak Mickiewicz, odrębny blok. 
chcieć pisać na temat dwustronny związek polski-rosyjski, trzeba poruszać się pewnie po obszar oba literatura, czy szeroko — kultura. 
Zielińska się to udawać, mówić zwłaszcza o kontekst rosyjski, bo na to chcieć zwrócić głównie uwaga. 
na dobry rozeznanie w tekst, wykorzystywać umiejętnie i z pożytek literatura przedmiot polski i rosyjski (Łotman, Ejdelman, Toporow i inny; trochę szkoda, że na bok pozostać głęboki esej Siemion Franek), imponować on dociekliwość i intuicja. 
Zielińska zaczynać swój książka od tekst czysto rusycystyczny — Wolność i fatum w biografia Aleksander Puszkin. 
to obszerny esej, znakomicie napisać, odznaczać się klarowność kompozycja i jasność wywód. 
temat wolność ujmować autorek przed wszystko w aspekt egzystencjalny, ale przecież nie można pominąć wymiar biograficzny, literacki, historyczny, psychologiczny, polityczny. 
siła rzecz badaczka musieć to robić skrótowo, ale nazbyt chyba demonizować obraz Rosja i rosyjski despotia, trudno się też niekiedy oprzeć wrażenie, że pewien zjawisko i fakt oceniać z perspektywa dzisiejszy świadomość, nasz rozumienie demokracja czy liberalizm (na przykład — Puszkin zesłać zostać bez sąd). 
polski badaczka romantyzm ujmować biografia poeta jako bardzo tragiczny, niż była w rzeczywistość, zbyt upiorny wydawać się wizja on los i totalny wręcz zniewolić. 
cały tekst być ilustracja teza, że romantyk powinien być wolny, bo niewola być zmora życie. 
w efekt nakreślić przez badaczka portret Puszkin być jeden z on możliwy hipostaza. 
zachodzić przy to obawa nadmierny mitologizacja znaczenie i los poeta. 
chodzić o inny oczywiście mit niż ten, jaki tworzyć nauka radziecki, kreować Puszkin na oficjalny poeta państwowy numer jeden. 
tu warto przywołać esej Jurij Drużnikowa, który demaskować świat radziecki mitologia, obejmować nie tylko polityka, historia, ekonomia czy filozofia, ale także historia literatura rosyjski. 
przed rok wiele hałas zrobić książka Abram Terca (Andriej Siniawski) spacer z Puszkin (1976), wywoływać gwałtowny polemika w środowisko emigracja rosyjski, ale także w kraj. 
Terc pisać: “być móc prosto zrozumieć Puszkin nie od wejście frontowy, zastawić wieniec laurowy i popiersie z oznaka szlachetność na czoło, a przy pomoc anegdotyczny karykatura, jaki ulica odwdzięczyć się poeta jakby w odwet za on hałaśliwy sława”. 
dla Terca Puszkin to poeta, który od raz stać się gwiazda, on wyskok sprzyjać popularność, a ten musieć odbić się na osobowość. 
poeta czuć na siebie ciekawy spojrzenie, to on cieszyć, późno, z wiek, przyjść uspokoić. 
Terc dowodzić, że Puszkin nie ciągnąć za siebie, jak Lermontow, motyw samotny kometa, przekształcać swój biografia w mit o prześladować poeta. 
nie pozować ani na napoleon, ani na Byron. 
badacz natomiast, zauważać Terc, często starać się “podciągnąć” człowiek pod poeta. 
Zielińska interpretować człowiek jako poeta tragiczny, który prywatny enklawa zachowanie nie zaspokajać potrzeba wolność. 
niekiedy, iść trop inny komentator, wyraźnie nadinterpretowuje — gdy na przykład zwykły zabawa w przebieranka wyjaśniać jako próba poszerzyć własny egzystencja o inny wymiar narodowy czy społeczny. 
podobnie być, gdy całkiem na serio traktować słowo poeta z list do gubernator, że woleć uwięzienie w twierdza od domowy piekło w Michajłowskoje. 
albo stwierdzać, że zamiłowanie Puszkin do karta, skłonność do hazard to skutek wewnętrzny rozedrzeć pomiędzy dążenie do wolność a poddać się los — a Puszkin po prosty lubić grać w karta. 
czas w trakt lektura nie chcieć się godzić z autorka, ale późno, gdy pokazywać problem z inny strona, przekonywać my w pełnia. 
on esej, mimo pewien zastrzeżenie, uzupełniać wiedza o Puszkin, znany w Polska z wiele już opracowanie rusycysta — lednicki, Galstera, Toporowski, Woroszylski. 
dodać trzeba do ten lista przetłumaczyć z rosyjski książka Łotmana Aleksander Puszkin, wydać w seria “człowiek żywy” i poprzedzić słowo wstępny Galstera. 
pozostały tekst mieć charakter komparatystyczny, lecz nie o aspekt recepcyjny, kontaktologiczny badaczka chodzić. 
on ambicja być głęboki — pragnąć dowiedzieć się, co czerpać Mickiewicz z myśl rosyjski i co brać w Rosja od on. 
w naukowo cenny, w wiele teza i interpretacja mieć walor odkrywczość, tekst “ustęp” III część “dziady” i on rosyjski kontekst Zielińska stwierdzać, że dzieło polski poeta to pierwszy pełny romantyczny synteza Petersburg, a polski poeta wyprzedzić Rosjanin, w który literatura “tekst petersburski” stanowić nurt ważny poznawczo i ideowo. 
temat Mickiewicz i Puszkin to w literaturoznawstwo, tak polski jak i rosyjski, często już penetrować obszar badawczy. 
Zielińska udawać się wszakże powiedzieć coś nowy, on wnikliwy interpretacja, subtelny spostrzeżenie i trafny intuicja budzić podziw. 
badaczka nie próbować zmienić dotychczasowy całościowy wizja tekst Mickiewicz, pragnąć on natomiast uszczegółowić, znaleźć w on taki moment, na który można spojrzeć inaczej i dostrzec on nowy walor. 
Zielińska interpretować aspekt ideowy utwór, podkreślać, że dla Mickiewicz Petersburg być Rosja. 
“stary stolica”, który stać się duży wartość dla słowianofil i być symbolizować on marzenie o prawdziwy Ruś, być u Mickiewicz poza pole obserwacja historiozoficzny i ocena ideowy. 
u autor ustęp słychać jednak echo ten słynny utopia retrospektywny. 
“nowy stolica” stawać się dla poeta ucieleśnienie idea samodzierżawie. 
dezawuować natomiast Petersburg jako drugi Rzym. 
warto tu przypomnieć, że z inny pozycja ideowy przeciwstawiać ten dwa miasto Gogol, autor znakomity opowieść petersburski. 
dla on wieczny miasto być symbol harmonia, co ukazać w jeden z swój mało może znany nowela — zatytułować właśnie Rzym. 
w miasto to, jak wiedzieć, upłynąć spory część on życie. 
inny znany miasto-symbol, Babilon, odnosić autorek do język ezopowy poezja dekabrysta i zakładać, że on tekst móc być Mickiewicz znać (na przykład. wiersz W. Grigoriewa upadek Babilon). 
Zielińska szukać pokrewieństwo dzieło Mickiewicz z literatura rosyjski. 
zwracać uwaga na utwór, jaki dotąd w polonistyka nie odnotowywać. 
prawda, że być on nie wysoki lot, a nazwisko on autor nawet dla rusycysta brzmieć dość egzotycznie. 
dziś trudno być z cały pewność ustalić, czy nasz poeta znać ten tekst. 
nie wiedzieć też na pewno, kto z rosyjski poeta sportretować Mickiewicz w scena pod pomnik. 
sporo na ten temat napisać. 
być móc na próżno szukać tu historyczny prototyp, a mieć do czynienie, jak sugerować autorka, z syntetyczny wizerunek poeta, najpewniej z krąg dekabrysta. 
omawiać szkic Zielińska być niezwykle bogaty poznawczo. 
podejmować wiele wątek i naświetlać on po nowy. 
często być to jedynie wypowiedzieć intuicja, który wymagaćby głęboki uzasadnienie, uszczegółowić. 
niektóry idea podpowiadać autorka, co zrozumiały, badacz rosyjski, zwłaszcza i. Łotman, także Toporow. 
ale świeżość odczytać Mickiewicz w aspekt “rosyjski” budzić podziw. 
chciećby się, by Marta Zielińska napisać obszerny monografia, bowiem temat Mickiewicz i Rosja, Mickiewicz i Puszkin nadal nie być jeszcze zamknąć. 
dwa świetny esej z książka Zielińska zbudować być na podobny motyw — śmierć jako kara za działalność opozycyjny, za walka z reżym. 
zgodnie z tytuł książka, jeden z on dotyczyć Polak, drugi Rosjanin, chociaż w ówczesny epoka pokazać w esej buntownik działać na teren ten sam państwo. 
i choć jeden i drugi być poddany wspólny samodzierżawnego władca, on sytuacja egzystencjalny, polityczny i psychologiczny być biegunowo odmienny. 
jeden być wróg zaborca, drugi walczyć o inny ustrój i bardzo ucywilizować władza. 
w tekst romantyczny skazaniec i carski teatr groza i od pięć ofiara do pięć szubienica opisywać Zielińska odmienność doświadczenie śmierć i w rzecz sam pokazywać dwa odmienny romantyzm. 
trafnie ujmować to on słowo: “w Polska umierać z premedytacja, bo zgon heroiczny jednostka stanowić jedyny niekiedy szansa życie naród”, zaś w przypadek Rosjanin “on ojczyzna żyć — nie móc zatem powstać wspólny religia śmierć. 
na on spotkanie udawać się samotnie”. 
ostatni wreszcie esej Zielińska poeta i świat, czyli Raskolnikow po polski, to błyskotliwy interpretacja powieść Kraszewski, ale mieć on najmniej wspólny z literatura rosyjski, tym bardzo z romantyzm. 
zasygnalizować w tytuł skojarzenie, choć nie pozbawić sens, być tu jednak zbyt odległy i dlatego, mieć to świadomość, autorka niezbyt się on trzymać. 
książka Marta Zielińska to nowy słowo w polonistyka i rusycystyka jednocześnie. 
i na pewno autorka, zgłaszać w słowo wstępny różny temat do opracowanie, przesadzać, powiadać: “mój książka — wobec ten bogactwo — prezentować się dość skromnie. 
stanowić po prosty wstępny próba penetracja różny zagadnienie bez udzielać ostateczny odpowiedź”. 
mieć on, podkreślić to mocno, walor rzadki — być naukowy w ścisły ten słowo znaczenie, a jednocześnie, dzięki forma wykład, móc trafić do ręka czytelnik nie zawodowy. 
niewiele badacz potrafić tak pisać, u Zielińska przezroczysty styl ułatwiać lektura i raz jeszcze dowodzić, że naukowość nie musieć oznaczać hermetyczność język, przesycić często słownictwo odpychać swój koturnowość, niezrozumiałość, a nierzadko i pretensjonalność. 
ale nie tylko jakość przekaz świadczyć o waga książka warszawski badaczka. 
on walor ujawniać się przed wszystko w warstwa poznawczy, autorka nie powielać sąd utrwalić już w nauka, on dociekliwość badawczy, niezwykły naukowy intuicja, przenikliwość i umiejętność interpretacja pozwalać dostrzec i odpowiednio zanalizować zjawisko i fakt, który dotąd umykać uwaga. 
rusycysta z satysfakcja podkreślać kompetencja rusycystyczny badaczka. 
być on niezbędny, by powstać całościowy dzieło o związek literacki i kulturalny epoka romantyzm. 
Książka M. Zielińska być istotny krok na droga ku ten cel. 
Lucjan Suchanek 1 M. Zielińska Polak, Rosjanin, romantyzm, Warszawa, instytut badanie literacki 1998, strona. 186. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
