Andrzej Szahaj gonić harcownik? 
z duży opóźnienie, wynikać z długi nieobecność w kraj, próbować odpowiedzieć na tekst Włodzimierz Boleckiego zamieścić w szósty numer “tekst drugi” z 1998 rok (wyznanie członek lokalny wspólnota interpretacyjny). 
przed wszystko chciećbybyć podziękować mój polemista za trud włożyć w napisać tak twórczy tekst (być móc bardzo twórczy, jaki wyjść spod on pióro w ogół). 
artykuł mój autorstwo, który dać asumpt do ten erupcja pisarstwo Boleckiego (granica anarchizm interpretacyjny, “tekst drugi” 1997 numer 6) mieć całkiem wyraźny charakter prowokacja, stąd też każdy nań reakcja cieszyć jedynie mój niecny serce prowokator. 
inaczej też niż Włodzimierz Bolecki, który czytelnik odradzać czytać mój artykuł (iść bowiem także o mój odpowiedź na głos krytyczny zamieścić w numer 4. z 1998 rok “tekst drugi”), ja tekst mój polemista polecać wszyscy i z pełny uznać się do on odnosić, aczkolwiek bełkotliwość on pierwszy część, choć zamierzyć, powodować w ja mieszany uczucie. 
z jeden strona bowiem bawić prześmiewczy wariacja na temat mój tekst, obnażać naiwny założenie filozoficzny przyjmować przez mój szanowny polemista (to chyba dobrze, bo pierwszy część tekst mieć wszak bawić, nieprawdaż?), gdy z drugi strona inny fragment on skrzyć się humor tekst raczej smucić, wskazywać bowiem na to, jak mało z mój pogląd on autor zrozumieć. 
niewątpliwie jednak kawałek ciężki trud zostać weń włożyć, co widać, słychać i czuć. 
a nadto upust wściekłość i jakiś inny trujący uczucie Bolecki w on dać, co wszak funkcja terapeutyczny spełnić móc. 
w suma więc to, co uczynić ja Bolecki, wielki ja radość napełnić, albowiem teza mój wprost potwierdzić. 
użyć siebie bowiem mój polemista na tekst mój aż miło. 
no i bardzo dobrze, no i na zdrowie. 
tyle tylko że nie zauważyć, iż ten sam w pułapka wpaść i używać tekst mój ku ja dłoń swój wyciągnąć i tak jakoś bok, ale jednak ku ja się zbliżyć, jakby chcieć przyjść do swój po swój. 
albo inaczej bybyć powiedzieć: w schizofreniczny swój rozszczepienie pozostawać, jeden część swój natura pofolgować używać siebie, gdy drugi tymczasem surowo kazać on cenić i oceniać, doceniać i rozważać, palec pogrozić jednak główka mój czarny-siwy pogłaskać. 
i tak dwa w jeden Boleckiego natura walczyć, jeden już przez ja uwieść, drugi jeszcze spimczona. 
lecz dziwić się nie mieć co, wszak honor literaturoznawstwo bronić przyjść, a to już tylko dla wielki literaturoznawca zadanie być. 
i Bolecki spełniać on. 
na pohybel harcownik, co to bez pieczęć stosowny, a może i dyplom, o literaturoznawstwo pisać zamierzać i w organ stosowny głos zabierać się ośmielać. 
bo wszak schludny już przegródka mieć i ogródeczek swój; tu filozof siebie swój kwiatek sadzić, tam literaturoznawca, jeszcze gdziesik politolog, a pod las to i socjolog coś mieć. 
a wszystko ogrodzić, oddzielić, opłocić i wyznaczyć, a gdy harcownik jakiś płot przeskoczyć zechcieć, być z on źle. 
na Boleckiego natknąć się. 
hej! * * * 1. 
w polemika Boleckiego widać wyraźnie element zupełnie niepotrzebny histeria. 
poza obrońca honor literaturoznawstwo jako taki być może efektowny, lecz zupełnie nie na miejsce. 
tekst mój, mieć zresztą raczej charakter metaliteraturoznawczy niż literaturoznawczy, a nadto wyraźnie polemiczny, nie zaś systematyczny, jeśli do coś namawiać, to jedynie do zmiana status roszczenie teoria literaturoznawczy, pogłębić on filozoficzny autorefleksyjności. 
literaturoznawstwo jako taki nie być w stan zagrozić bardzo szalony i prowokacyjny pomysł, albowiem, jak każdy inny praktyka naukowy, być on w stan sprawnie on zasymilować i uczynić jeden z swój oferta. 
jednak dymny zasłona żargon literaturoznawczy nie powinien przysłaniać problem filozoficzny, jaki się wiązać z poszczególny kwestia rozważać w on ramy. 
nadto, śmieć twierdzić, że każdy dyscyplina, dla swój własny higiena, potrzebować człowiek z zewnątrz, który pozwalać siebie wtrącać się w on dyskurs. 
chronić zatem harcownik, a nie gonić on. 2. 
nie trzeba wielki przenikliwość, aby zauważyć, że artykuł mój bazować na podejście dobrze ugruntować w humanistyka światowy (ilość przypis wyraźnie pokazywać, że z ten moja autorefleksyjnością nie być tak źle, jak to sugerować mój polemista). 
on ewentualny nowość móc polegać na odmienny ułożyć klocki, który być od dawny w gra (majsterkowaćbyć zastany element, robićbyć to zatem, co robić się na ogół w kultura, aby osiągnąć nowy efekt). 
to nie miąć zatem należeć zarzucać bezrefleksyjność, lecz raczej mój szanowny polemista, który nie być łaskawy dostrzec, że mówić o tekst mieć na wzgląd on strukturalistyczny sposób rozumienie, zaś mówić o interpretacja nawiązywać do dorobek hermeneutyka. 3. 
tekst mój przyjmować za oczywisty rzecz w środowisko literaturoznawca doskonale znany. 
on zadanie nie być jednak oddawać honor ten, który wcześnie o on w Polska pisać, bo ten być legion, lecz jedynie uczulenie na rzecz często pomijać (etyczny i polityczny wymiar interpretacja) oraz wyrażenie bez osłonka własny zdanie. 
nawias mówić, nigdy nie sugerowaćbyć, wbrew to, co twierdzić Bolecki (strona. 184), że mój podejście wyczerpywać w jakikolwiek sens problem związany z interpretacja. 
byćby to śmieszny. 
móc on stanowić co wysoko jeden z przyczynek do rozważanie nad on filozoficzny status. 
choroba polski humanistyka być prezentyzm. 
mój artykuł być nieśmiały i zapewne połowiczny próba wyjść poza schemat prezentyzm poprzez wyraźny opowiedzieć się po jeden z strona wchodzić w gra spór (dlatego spowodować dyskusja, nie dyskutować się z tekst sprawozdawczy). 
ten, który uważać, że nic nie jawić się my jako nie zinterpretować i bez interpretacja nic my się nie jawić. 
być on próba walka na dwa front: przeciwko strukturalizm z jeden strona i dekonstrukcja z drugi. 
przeciwko strukturalizm, albowiem nie dać się utrzymać teza, że istnieć tylko jeden znaczenie tekst, przeciwko dekonstrukcja, albowiem jakiś znaczenie zawsze już być. 
za swój zasługa poczytywać siebie również podkreślić znaczenie pogląd wybitny teoretyk kultura, jaki być Stanley Fish, w Polska wciąż zbyt mało znany. 
być móc wykładać się on idea na pierwszy rok studia polonistyczny, jak sugerować Bolecki, podobnie jak i pogląd Richard Rorty’ego, mój obserwacja podpowiadać ja jednak, że tak nie być. 
zaryzykowaćbybyć nawet teza mówić, że świadomość metodologiczno-teoretyczny spory część środowisko humanistyczny w Polska nie wykroczyć poza horyzont strukturalizm. 
nawias mówić, gdyby mój tekst być rzeczywiście aż tak banalny, jak to twierdzić Bolecki, to nie rozumieć, skąd tak wiele taka różny nań reakcja. 
z banał się nie dyskutować, co najwyżej wzruszać się ramię. 
trudno uznać na przykład. polemika Boleckiego za wzruszenie ramię, raczej można by on nazwać młócić na odlew. 
nadto, mówienie od bardzo dawny o pewien rzecz nie móc zamykać dyskusja. 
to absurd. 
podobnie absurdalny wydawać ja się uwaga Boleckiego dotyczyć mój rzekomy pouczać literaturoznawca. 
humanistyka być, a przynajmniej winien być, arena krytyczny dialog. 
a dialog to także spór i niezgoda, dla dobro prawda ujawniać (tak, tak, dla dobro prawda). 
czas mieć wrażenie, że zapominać o kapitalny znaczenie debata czy dyskusja w życie intelektualny. 
świetnie zdawać siebie sprawa, że uwaga powyższy być trywialny, jak widać jednak po ogólny, naburmuszyć tonąć polemika Boleckiego (jak ktoś spoza gildia śmieć z my polemizować, a do to jeszcze nie na kolano?), trzeba być powtarzać w nieskończoność. 4. 
co do sprawa szczegółowy: mój tekst być raczej przeciw poetyka niż o poetyka, jeśli przez poetyka rozumieć coś inny niż interpretacja. 
to, co rzeczywiście banalny, to świadomość, że każdy tworzyć taki poetyka, jaki być on potrzebny (dla on teoria). 
istnieć więc wiele poetyka, a każdy być na służba jakiś teoria, ten zaś wiązać się nie tylko z gust literaturoznawczy, lecz także z kwestia aksjologiczny, co próbowaćbyć w tekst swój powiedzieć i co wcale taki banalny nie być. 
tekst ten każdy móc użyć dla swój cel, także i po to, aby pokazać, do jaki degrengolada intelektualny prowadzić zauroczenie (pochodzić sprzed wiele rok) nowinka z Ameryka (dawno powiedziećby się: miazmat burżuazyjny pseudonauka). 
a jak wiadomo cały zło stamtąd (jak być łaskawy wyrazić się jeden z mój kolega). 
Bolecki starać się wprawdzie sugerować, że mój rozważanie być “kompletnie bezużyteczny wobec zadanie, przed który stawać krytyk, historyk czy teoretyk literatura (sztuka)” (strona. 185), to jednak pisać swój polemika i tak twórczo się w on objawiać, zaprzeczać sam siebie. 
co dużo, mówić na zakończenie swój tekst jeszcze raz o użyteczność (strona. 186), przywoływać kategoria, który wcześnie próbować explicite zdyskredytować (strona. 183). 
trochę ja też śmieszyć implicite kryć się w powyższy słowo Boleckiego przekonać, iż cel ten być z góra znany, dobrze zdefiniować i nie budzić żaden kontrowersja, a nadto, że on ów cela znać. 
choć poza wielki literaturoznawca wyznaczać norma dla ten dyscyplina wiedza być on wyraźnie bliski, to jednak nie chcieć ja się wierzyć, aby wszędzie być traktować z pełny powaga. 
już sam fakt, że tak kompetentny redakcja jak redakcja “tekst drugi” zdecydować się opublikować mój artykuł, mimo że budzić on w Boleckim jedynie wstręt, pokazywać, iż od poza do rzeczywistość droga jednak na szczęście daleki. 5. 
inny sprawa, że to, co Bolecki pozwolić siebie zrobić z mój tekst, świadczyć jedynie o to, że być słusznie, jak mniemać, przekonany, iż znaleźć bez trud wspólnota interpretacyjny, który taki zabieg zaakceptować, zaś on pozycja w on nie tylko nie doznać uszczerbek, lecz raczej się wzmocnić. 
wszystko to jedynie dobitnie pokazywać, że Bolecki swój zabieg interpretacyjny potwierdzać w cały rozciągłość diagnoza sytuacja wydać przez ja (za Fishem). 
kiepsko świadczyć o on autorefleksyjności to, że w “poważny” część swój krytyka diagnoza ten expressis verbis odrzucać. 
z drugi strona Bolecki nie do koniec zrozumieć morał wypływać z podejście Fisha, który podzielać. 
w pewien sens bowiem podejście ten pozostawiać wszystko tak jak być, w to i literaturoznawstwo z cały on bagaż teoretyczny, problematyzować jedynie filozoficzny status rzecz przyjmować za oczywisty. 
starać się on pokazać, że być on związany z proces o charakter społeczny-kulturowy, taki na przykład. jak kreować nowy wspólnota interpretacyjny czy wybór określić system wartość moralny czy światopoglądowy. 
stąd też za zupełnie nie na temat uważać ten uwaga Boleckiego, który starać się pokazać brak mój wrażliwość na cały masa subtelny narzędzie literaturoznawczy używać przy operacja interpretacyjny. 
nie problematyzować on waga i znaczenie, lecz raczej on status filozoficzny, sugerować, że nie być to narzędzie przekazać my jak gdyby przez opatrzność, narzędzie neutralny teoretycznie i aksjologicznie. 
być to nasz wynalazek, który nie powinien się przypisywać absolutny status, w ten sposób bowiem uzyskiwać się wprawdzie metodologiczny spokój sumienie, lecz zarazem blokować się siebie możliwość twórczy zmiana. 
co do sprawa kreować wspólnota interpretacyjny, to powiedziećbybyć, że proces ten, zresztą zupełnie niezgodnie z sugestia Boleckiego, nigdy nie dokonywać się ad hoc, na zawołanie (jednak jakiś wspólnota interpretacyjny już zawsze nie istnieć i doprawdy nie trzeba być prostoduszny, aby to dostrzec). 
z reguła wymagać wiele przesunięcie w konfiguracja już istnieć wspólnota, wiele drobny mutacja kulturowy, przygodny proces społeczny, a nawet polityczny. 
(ów proces kreacja nowy wspólnota być zresztą proces fascynujący i czas wydawać ja się, że, pomimo ogromny dorobek socjologia literatura, wciąż lekceważyć). 
w ten sens z tekst faktycznie nie można zrobić wszystko (wbrew to, co czas twierdzić dekonstrukcjoniści), jak to w swój artykuł (znowu za Fishem) kilkakrotnie podkreślaćbyć. 
mój żart związany z interpretacja książka telefoniczny jako tekst erotyczny mieć jedynie pokazywać, że trudno wyobrazić siebie jednak kres to, co teoretycznie zrobić z on można (do co można on użyć). 
interpretacja Boleckiego dokonać na mój tekst móc liczyć na już istnieć wspólnota interpretacyjny obeznać z literacki chwyt z zakres pastisz, pamflet i tak dalej., a nadto niechętnie podchodzić do wszelki nowinka filozoficzno-literaturoznawczy. 
interpretacja książka telefoniczny jako tekst poetycki taki wspólnota interpretacyjny dla siebie nie znaleźć. 
co do intencja autor i tak dalej., to kwestia ten rozważać być już wielokrotnie i gruntowny przerobić obowiązkowy lekcja strukturalizm i poststrukturalizmu uczyć, że sprawa autor i on intencja być co mało dyskusyjny, jeśli nie beznadziejny. 
wystarczyć zresztą lektura tekst rok. Barthes’a pod tytułem. 
od dzieło do tekst pomieścić zaraz obok polemika Boleckiego z ja, aby zaoszczędzić ja daleki wyjaśnienie, nie tylko skądinąd związany z status autor, ale i z większość inny sprawa poruszać w on polemika. 
gdy chodzić zaś o kwestia rola kompetencja w interpretacja tekst, to powiedziećbybyć, że zróżnicować on poziom nie móc stanowić, w mój mniemanie, ostateczny argument na rzecz trafność czyjś interpretacja, a co najwyżej perswazyjnie wzmacniać przekonanie, że dysponować on reprezentant określony wspólnota interpretacyjny mieć prawo narzucać ów wspólnota pewien paradygmat myślenie, dysponować duży moc w proces negocjacja prawda. 
słowo, im więcej kompetencja, tym więcej władza (Foucault się kłaniać), tym dużo też możliwość kształtować to, co być uznać za prawda w dany dyskurs. 
być móc dlatego wszystek chcieć być kompetentny, albowiem wszyscy poszukiwać prawda i… władza? 
od redakcja: ten odpowiedź Andrzej Szahaja zamykać dyskusja nad on artykuł zatytułować granica anarchizm interpretacyjny (“tekst drugi” 1997 numer 6). 1 
