Michał Masłowski “kościół międzyludzki” w ślub Witold Gombrowicz zacząć trzeba od elementarny pytanie, czy Gombrowicz być przed wszystko pisarz, czy myśliciel. 
czy ważny dla uchwycić sens on dzieło być podejście estetyczny, czy intelektualny. 
Czesław Miłosz proponować formuła pośredni: “on utwór być budowla, wznosić dla przekazywać myśl o egzystencja, zbyt skomplikowany, by dać się on wyrazić za pomoc traktat…”1. 
klucz intelektualny pozwalać więc dotrzeć do zawartość, jak i wytłumaczyć estetyczny forma; ale też sam forma nieść określony wizja świat i on mechanizm. 
ważny w ten sytuacja być interpretacja, odkrywać za groteskowy styl i banalny na pozór sytuacja struktura głęboki, ukryć mythos, wielki metafora. 
czytać w ten sposób on utwór okazywać się specyficzny przypowieść. 
ślub należeć do ważny dzieło Gombrowicz, obok — a raczej pomiędzy — Ferdydurke i dziennik. 
tam właśnie, opierać się na uchwycić już w Ferdydurke mechanizm tożsamość interakcyjny — gra “gęba”, pisarz konstruować w pewien sens drugi piętro swój wizja. 
zarysowywać mianowicie koncepcja metafizyka poziomy “kościół ziemski”, w który “duch ludzki uwielbiać duch międzyludzki”2. 
kpiarz, prowokator, grać forma wieczny błazen, szkicować więc poważny propozycja metafizyczny, wyrazić w karnawałowy styl. 
dzieło być trudny, tym bardzo że forma dramatyczny wymagać specjalny uwaga, by odróżnić komizm sytuacyjny od gra poważny, gra od komentarz do ten gra, parada od rzeczywisty proces duchowy3. 
wszystko w dodatek być wtopić w dialog teatralny, który tylko wydawać się jednoznaczny. 
w istota posiadać wielopiętrowy struktura semantyczny: metajęzyk (podmiot-narrator, który dramat śnić), mowa performatywny budować akcja (słowo angażować), i wreszcie piętro monolog-refleksja wewnątrz akcja, docierać chwila do świadomość metajęzykowy… 
sukces kilka słynny inscenizacja dzieło — od prapremiera paryski Georges’a Lavelliego w 1964 rok. aż do inscenizacja Jerzy Jarocki w Kraków z 1991 rok., wybrać przedstawienie rok (zostać uwiecznić na taśma wideo i w publikacja4) — świadczyć o waga realizacja teatralny. 
realizacja to jednak z definicja tylko jeden z możliwy interpretacja, tekst być zawsze bogaty od ujawnić przez reżyser znaczenie. 
chociaż — by podjąć ulubiony w ten sztuka powiedzenie autor — rozpoznać znaczenie być “pompować” poprzez kolejny spojrzenie, a publiczny przedstawienie odgrywać w to niewątpliwie duży rola niż lektura prywatny. 
za to w dyskusja uniwersytecki liczyć się dokonany następnie przez krytyka przemiana literacki obraz, symbol, teatralny nastrój — na społeczny dyskurs, na język koncept i idea. 
wśród ważny głos na temat ślub chciećbybyć wspomnieć przed wszystko Czesław Miłosz, który pierwszy, jak się wydawać, wskazać na waga idea kościół międzyludzki5. 
ostatnio ukazać się również książka o Gombrowicz, gdzie Jan Błoński, polemizować z Głowiński i Falkiewicz, interpretować sztuka jako “tragedia psychoanalityczny”. 
chociaż nie przejąć ten koncepcja, nie wydawać się on sprzeczny z inicjatycznym proces indywiduacja6, który postarać się wskazać. 
Motor ten proces być “świadomość tragiczny”, który, według formuła Błoński (strona. 139), “przemieniać błoto w posąg”. 
ów biblijny gest tworzyć człowiek z glina, podjąć przez autor, prowadzić do nowy, metafizyczny wizja jednostka i ludzkość, mocno zresztą, choć polemicznie, zakorzenić w tradycja romantyczny, o który z kolej pisać już dość szeroko Rolf Fieguth7. 
by odsłonić struktura i sens ten nowy wizja, wydobyć najpierw ukryć w ślub struktura mit faustyczny, on wpływ na idea kościół międzyludzki, jak i semantyczny konsekwencja groteskowy forma, zbudować w analogia do aporia współczesny człowiek. 
rozwiązać ten tragiczny aporia wydawać się tyle intelektualny, co egzystencjalny i polegać, z jeden strona, na uświadomić siebie swoje niski “ja”, z drugi, na otwarcie na inny człowiek: na spotkanie. 
echo mit faustyczny w ślub sam tytuł, ślub, przywoływać wesele Wyspiański, który, jak wiadomo, być rodzaj polemika z romantyczny mit Wernyhora (z Słowacki) oraz narodowy solidaryzm (porównaj. słynny dwuwiersz Krasiński “jeden tylko, jeden cud/ z polski szlachta polski lud”). 
polemizować z romantyczny mit znaczyć jednak aktualizować jeść, jak to mieć miejsce prawie w cały dzieło Wyspiański. 
czy tak być również w przypadek Gombrowicz? 
tak w ślub, jak w wesele, chodzić o przymierze między to, co uważać za wysoki, duchowy, a to, co być niski, ale mieć dodać siła bohater dążyć do wysoki cel. 
w wesele inteligencja krakowski (spadkobierczyni szlachta), by osiągnąć niepodległość kraj, łączyć się z chłop — z kultura ziemia. 
duchowość i tradycja zawierać przymierze z praca i z istnieć siła. 
w ślub ciemny siła podświadomość, pożądanie sprzymierzać się z inteligencja bohater, by pomóc on w wyzwolić się. 
wyzwolić z sytuacja żołnierz na front, syn zobowiązany do posłuszeństwo wobec rodzic, narzeczony, który nie zdążyć ślub urzeczywistnić. 
gdyby podjąć, za błoński, terminologia psychoanalityczny — bohater musieć się wyzwolić od swoje super-ego symbolizować przez ojciec, aby zrealizować libido symbolizować przez narzeczona. 
bohater dążyć do psychologiczny i moralny wolność — absolutny, a więc metafizyczny. 
przegrywać, tak jak marzenie o wolność polityczny przegrać w wesele. 
mechanizm samorealizacja bohater mieć również inny odniesienie literacki: Gustawa-Konrada z dziady i on sobowtór, Kordian, jak i wspólny przodek oba ten bohater — Faust Goethe. 
można by się zabawić, rozróżniać znak ukryć polemika z polski romantyzm8, pozostawać jednak odniesienie ważny — zarówno bohater romantyczny, jak Henryka w ślub — faustyczny mit pakt z diabeł. 
w ślub występować trzy kluczowy moment mit faustyczny: poszukiwać absolutny wolność, utożsamić w utwór Goethe z wiedza i młodość, w sztuka Gombrowicz z wiedza i biologiczny potencja (erotyczny libido, nakierować na władza, “rząd dusz”). 
pakt z diabeł przybierać w ślub charakter przymierze z “niski kapłan”. 
potem przychodzić odkryć czarny strona pakt — zniszczyć miłość, śmierć: w Fausta — ukochana, w ślub — przyjaciel. 
można dodać do ten lista końcowy etap rozpoznanie (anagnorisis) i interioryzacja prawo — praca dla inny i z inny w Fausta, uznanie autonomia inny w finał ślub. 
na ten słowo Jarocki kończyć swój przedstawienie, czynić z on zdanie kluczowy, podczas gdy w tekst być jeszcze mowa o dokonany czyn, który należeć wywyższyć i rozpowszechnić. 
o jaki czyn chodzić? 
wszystko wskazywać na to, że główny akcja dramat dotyczyć proces indywiduacja. 
Błoński twierdzić, że łatwo być ślub streścić, i czynić to z wirtuozeria w termin dramaturgia subiektywistyczny9. 
Gombrowicz streścić dramat również, dużo obszernie, podkreślać transcendencja forma. 
ale sam fakt streszczać dowodzić wyczuwać trudność odczytać utwór. 
można dokonać inny jeszcze streszczenie, gdyż “akcja” główny zależeć od interpretacja. 
dla my akcja ślub polegać na walka Henryk o swój ludzki tożsamość. 
być na wojna, daleko od rodzina, od narzeczona, od kraj. 
stary ład moralny upaść, gdyż uczciwy człowiek stać się morderca, tylko siła się liczyć10. 
rozedrzeć pomiędzy pragnienie (utożsamić przez Mańka i marzenie o ślub) a niski pulsjami (pijak), z jeden strona; między przestarzały moralność (ojciec) a moralny anarchia czas, z drugi strona, powodować śmierć przyjaciel — Władzio, swój społeczny alter ego. 
czynić to, by opanować chaos świat, ale tracić w ten sposób ostatni uczuciowy odniesienie. 
w ten sposób dochodzić do idea samodyscyplina (sam-uwięzienie) i do status niewinny-winowajca, niewolnik-sędzia (servus-arbiter), by podjąć terminologia Luter11. 
model proces indywiduacja w literatura polski to par excellence inicjatyczna drogi Gustawa-Konrada z dziad12. 
bohater romantyczny rozwijać się duchowo poprzez etap-mutacja: nieszczęśliwy kochanek — patriotyczny bohater-mściciel — pielgrzym służyć uniwersalny sprawa. 
Henryk przypominać pod wiele wzgląd Hamlet, który towarzyszyć zawsze Horacy — myśleć on i rezonować zamiast działać, co opóźniać cel zemsta/ ślub. 
przechodzić jednak poprzez etap dojrzewanie bliski bohater Mickiewicz. 
etap nieszczęśliwy miłość — Mańka stać się dziwka. 
etap bunt przeciw Bóg/ ojciec — detronizacja ojciec, groźba, że Bóg “wziąć za morda” (III, strona. 184). 
wreszcie etap wewnętrzny przemiana, który prowadzić on do uznać prawo — “misja” u Konrad, poczucie dokonanie “dzieło” u Henryk. 
struktura oba los być w wiele punkt równoległy, tylko że być w pewien sens skonstruować na opak. 
zamiast wzruszyć się los swój towarzysz niewolić, jak Konrad, Henryk zamykać on w więzienie; zamiast bić się o wielki sprawa, walczyć o zrealizować pragnienie mord, jedyny dowód absolutny władza. 
zakończenie być w oba utwór podobny, ale dochodzić do on w ślub droga “lewy” — niski, groteskowy, “ludzki”. 
to droga niesprawiedliwy bunt (droga Pankracy z nie-boski komedia). 
niesprawiedliwy, a jednak nieunikniony. 
droga indywiduacja współczesny człowiek. 
ten nowy droga auto-definicja określać nowy metafizyczny obraz świat i nowy typ tożsamość. 
“międzyludzki kościół” motor akcja dramatyczny w ślub być walka o tożsamość, o godność. 
mieć on miejsce pomiędzy forma wysoki i niski, według mechanizm “gęba” zarysować w Ferdydurke13. 
najpierw ojciec czynić wszystko, by ocalić swój godność — nie zezwalać na pocałować matka, na jedzenie przed on i tak dalej. 
by ten godność ocalić, odwoływać się do obraz Bóg-ojciec i ład moralny, który ten wiara implikować. 
Henryk z początek broń ten ład, gdyż nie wierzyć w Bóg, wyznawać wiara “w prawo moralny i w godność człowieczy na ziemia” (wszystko duży litera: II, strona. 161). 
ale ten humanistyczny wiara bez transcendencja implikować relatywizm etyczny (każdy mieć swój prawda, każdy swój godność) i w rezultat moralny słabość, który pijak nie omieszkać wykorzystać. 
a ponieważ chodzić o sprawa ludzki, a nie absolutny, dlaczego by nie użyć środek ludzki, ziemski, to znaczy. terror… 
wszystko być zanurzyć w porządek sakralny, prometejski bunt Henryk również. 
on rodzinny dom przypominać zburzyć kościół, a on sam czuć się — w moment anagnorisis, rozpoznanie — “kapłan ojciec” swój (I, strona. 112). 
w rezultat klękać przed ojciec, by bronić on przeciw pijak i, z pewność, przeciw własny obojętność. 
klękać następnie po raz drugi z ojciec, najpierw twarz do on, następnie za on — teoretycznie oba klękać wtedy wspólnie przed Bóg. 
w rzeczywistość dla ojciec być to okazja, by zmusić syn do poprawny zachowanie i wzmocnić swój własny autorytet, co on pozwolić następnie przyrzec syn, że on narzeczona zostać oczyścić, podnieść do godność “przenajświętszy panna” (I, strona. 140): “Mańka” stać się Maria. 
następować pojedynek Henryk z pijak — pojedynek metafizyczny, gdyż dotyczyć sens. 
Henryk, ogłaszać się król, dowiadywać się, iż istnieć inny religia i inny kapłaństwo, “ziemski”, “ludzko ludzki” (II, strona. 163). 
Błoński mieć z pewność racja, kiedy twierdzić, że pijak być figura podświadomość Henryk — bohater zaczynać więc poznawać nowy religia od sam siebie, od swój pragnienie i pulsji14. 
on liturgia polegać na społeczny rozpoznanie. 
ale być manipulowalny. 
pijak, “kapłan psychologiczny” (III, strona. 200), dobrze o to wiedzieć, łączyć “niski ślub” — poprzez spojrzenie inny, poprzez fałszywy obraz społeczny — Mańka, narzeczona Henryk, z Władzio, on przyjaciel. 
Henryk ustępować pokusa i wobec dekonfitura ojciec przejmować w posiadać ów “niski religia”. 
a więc i panować nad społeczeństwo i świat. 
panować nad inny — romantyczny “rząd dusz”. 
utożsamiać się z Bóg, on, indywidualnie (II, strona. 173), a nie jako człowiek pomiędzy inny. 
stary Bóg “wziąć za morda” (III, strona. 184). 
z ten metafizyczny solipsyzm wynikać daleki ciąg — samoubóstwienie, wola udzielić samemu siebie ślub, wreszcie presja, by doprowadzić swój młody przyjaciel, prawie +że syn duchowy, Władzio — do ofiarny samobójstwo. 
obecny być tu wielki biblijny symbol: jabłko znaczyć pokusa morderstwo, gdyż nóż przynieść do jabłko posłużyć za narzędzie ofiara. 
Henryk stawać się nowy Kain, który zabić swój brat Władzio-Abel. 
ofiara ten ostatni parodystycznie przypominać ukrzyżowanie zaakceptować przez Chrystus, by ocalić honor ojciec. 
liturgia “dudtknięcia palicem”, użyć do detronizacja ojciec, do wyświęcić kapłan i do ślub wymagać chwila uwaga. 
dlaczego taki siła przypisywać zwykły “palicowi”? 
czy być to tylko gest negatywny? 
otóż dotknięcie być w świat forma gest ciało i świadomy panowanie nad forma. 
forma — duży litera — być spadek kulturowy ludzkość, duchowość, ład moralny. 
nawet jeśli nie wierzyć się już w Bóg, forma wypełniać ten sam funkcja, co transcendencja. 
“zachować pozór” nie być tylko podstęp w wojna, który jednostka prowadzić przeciw wszystek inny jednostka, ale również kodyfikacja komunikacja, międzyludzki więź, inaczej mówić — ludzkość. 
forma być znaczący gest, a więc słowo15-latek, tylko że ufundować już nie na dogmatyka, ale na kod interakcyjny. 
w odniesienie do ten kod zdobywać się tożsamość. 
kod utworzyć być przez prosty opozycja: “mądrze” versus “głupio”, “wysoko” versus. “nisko”, “indywidualnie” versus. “zbiorowo”. 
w swój solipsyzm wojownik ani Henryk, ani ojciec — by zachować władza, by pozostać w porządek symboliczny, a nie fizyczny, nie móc dać się “dudtknąć”; inaczej staliby się taki jak inny. 
dotknięcie palec być skojarzyć z gwałt. 
ale, z drugi strona, to również odmowa żywy kontakt z inny człowiek. 
w ten sens Błoński mieć racja, kiedy podważać słowo Gombrowicz, według który wszystko się rozgrywać “między” człowiek. 
ale również się mylić, gdyż na koniec Henryk dawać się dotknąć — nawet to nakazywać16. 
być to kres on absolutny wolność i warunek “ludzki” kontakt z inny człowiek. 
opuszczać w ten sposób porządek sakralny, interioryzować on. 
z manipulator forma stawać się twórca forma nowy — godność tworzyć w międzyludzki relacja. 
to być on czyn. 
ostatni epizod — ostatni trzy linia tekst — móc zostać zinterpretować jako odkupienie, zbawienie, który dostąpić dzięki swój modelowy przejście, który móc też służyć inny: “tam gdzieś daleko/ mój czyn wznieść się na wysokość!” 
(III, strona. 232). 
to prawie wysłanie widz, jak apostoł — z misja… 
“kościół międzyludzki” wprowadzać więc ostatecznie transcendencja — poziomy, relacjonalną, dialogiczny, by użyć współczesny teologiczny termin. 
“duch ludzki uwielbiać [tu] duch międzyludzki”, pisać Gombrowicz w przedmowa. 
on mesjasz być człowiek, każdy człowiek lub raczej człowiek, w międzyludzki kontakt, zapośredniczyć poprzez tragiczny dialektyka forma i ciało, pozaczasowy i czasowy, manipulacja i rzeczywisty proces duchowy17. 
zbawienie polegać na rozwój jaźń, tak by zintegrować osobowość na wysoki poziom, przekraczać niejako konflikt id i super ego (by użyć psychoanalityczny terminologia). 
inaczej mówić, zbawienie to doświadczenie taka skończoność, jak biologiczny i duchowy dynamika wszystko, co żyć. 
doświadczenie ten być tragiczny — pisać o to Błoński — ale ukazać być jako groteska. 
jak mówić Jan Kott, groteska reprezentować tragedia w świat bez Bóg — pod pusty niebo18. 
tragiczność groteska ślub być napisać jako parodia tragedia szekspirowski, który struktura częściowo przejmować. 
istotnie, mimo formalny podział na akt łatwo być ująć dramat w sekwencja-epizod. 
oto propozycja, który ułatwić my całościowy spojrzenie na sztuka: I. 1. 
bliski obcowanie (Henryk odwiedzać w sen rodzina) 2. 
Anagnorisis (wzajemny rozpoznanie) 3. 
bunt (pijak chcieć pobić Ojciec) 4. 
intronizacja (uznać godność ojciec) II. 5. 
przygotowanie do ślub 6. 
pojedynek (Henryk — pijak) 7. 
kusić i pakt 8. 
zamach stan 9. 
Zasadzka (“niski ślub” Mańka z Władzio) III. 10. 
tyrania 11. 
bal 12. 
rytuał śmierć 13. 
osąd i samouwięzienie: rozpoznać prawo (II anagnorisis) 14. 
rozesłać apostoł. 
ująć całość w epizod ujawniać pokrewieństwo ten struktura: 1º — z teatr szekspirowski i — poprzez ten konwencja — z brechtowski (teatr, w który każdy epizod odpowiadać “Gestusowi społeczny”19); 2º — z teatr romantyczny (komponować z ciąg obraz — tableaux); 3º — nie zapominać, że chodzić o groteska. 1º poza struktura epicki (podział na epizod) i temat — historia zamach stan, który zachwiać ład moralny świat i który się kończyć upadek fałszywy pretendent, jak też układ przestrzenno-czasowy, odwoływać się przed wszystko do wyobraźnia widz, pochodzić z teatr elżbietański. 
wtórny opracować ten konwencja zaprowadzić autor do wymiar “profetyczny”, akcja — poprzez teatr — w świat. 
być to niezmiernie istotny dla teatr brechtowski, “epicki”, gdzie sprowokować przez “efekt obcość” akcja skierować na widz mieć on popchnąć do działać w świat. 
w ten cel dramat brechtowski zbudować być z epizod, w który ważny być nie akcja sam w siebie, ale on mechanizm. 
każdy epizod mieć objawić nowy prawda o funkcjonować społecznie zdeterminowany ludzki zachowanie i dlatego być skonstruować — jak już być powiedzieć — wokół określony Gestusa społeczny. 
jasny być, że choć Gombrowicz wyraźnie teatr brechtowski nigdy nie widzieć, występować tu równoległość poszukiwanie estetyczny. 
aspekt groteskowy, parodystyczny, odgrywać rola efekt obcość, zmuszać do odbiór przed wszystko intelektualny, a nie emocjonalny, dokładnie jak to siebie życzyć Brecht20. 2º od teatr romantyczny, który zresztą również mocno być zainspirować teatr elżbietański, łącznie z tradycja polski “teatr ogromny” czy “monumentalny”, wyznaczyć nazwisko Mickiewicz, Słowacki, Krasiński, następnie Wyspiański i Schiller — Gombrowicz zapożyczać najpierw struktura “liryczny opowieść”, to znaczy. narracja epicki wychodzić z przeżycie bohater-poeta21. 
autobiograficzny aluzja wzmacniać prawdziwość konwencja spowiedź i zakotwiczać dramat w rzeczywistość, nie rezygnować z ambicja wewnętrzny objąć kosmos i on sens, co, jak wiadomo, doprowadzić do nadać ten gatunek miano “dramat metafizyczny”. 
teatralnie rzecz ujmować, czasoprzestrzeń ukształtować być według zasada synekdocha, to znaczy. konkretny miejsce wskazywać na ogólny los człowiek na ziemia; historyczny czas wojna w ślub stawać się w ten sposób metafora sytuacja człowiek współczesny w ogół. 
mimo więc precyzyjny wskazanie, dotyczyć scenografia i kostium, akcja dziać się zawsze i wszędzie, a przed wszystko w świadomość widz, który mieć doprowadzić do zaangażowanie w świat. 3-krotnieº przejść teraz do aspekt groteskowy, również obecny w tradycja romantyczny, gdyż wtedy to groteska pod pióro Wiktor Hugo uzyskać filozoficzny szlachectwo (wprowadzenie do Cromwell). 
otóż w tradycja ten groteska stanowić jeden z dwa biegun obraz świat — drugi biegun stanowić to, co uduchowić i wysoki. 
ten drugi odpowiadać to, co jednostkowy, godny, uduchowić, podczas gdy groteska reprezentować to, co prymitywny, zbiorowy, niski. 
groteska należeć również do paleta środek służyć do osiągnąć ironiczny dystans do świat, który umożliwiać ukazać napięciowy struktura świat i rozedrzeć człowiek między ogólny i szczególny, duchowy i cielesny, wysoki i niski. 
wybór przez Gombrowicz groteskowy styl w ten kontekst znaczyć więc dowartościować temat naturalistyczny — waga to, co cielesny, pulsyjne, biologiczny — w dualistyczny świat, w który rozedrzeć bohater oznaczać toczyć przez on walka o jedność byt. 
w teatr romantyczny bohater bić się z świat zewnętrzny, u Gombrowicz bitwa toczyć się wewnątrz bohater i w przestrzeń “między” człowiek — przestrzeń interakcyjny. 
groteskowy forma reprezentować więc określony filozofia egzystencjalny. 
Błoński wydobyć tragiczny struktura konflikt, umieszczać fatum w fantazmat bohater; nazwać on tragedia psychoanalityczny. 
w istota chodzić o konflikt między kontrolować pulsjami pożądanie a porządek świat reprezentować przez Forma. 
to prawie Schellingowska struktura tragiczny, polegać na zderzenie subiektywny aspiracja z obiektywny porządek świat. 
u Gombrowicz być bardzo degradujący, bo subiektywność zostawać “zastąpić” przez pulsje nieświadomość (mówić ciało, a nie uduchowić dusza romantyczny bohater), ale schemat tragiczność pozostawać ten sam. 
nastąpić więc w stosunek do romantyczny tradycja odwrócić perspektywa, co odpowiadać karnawałowy “światowy na opak”22. 
uniwersalny ład świat — biologiczny — odnajdywać Gombrowicz u jednostka, a sformalizować duchowość zastępować transcendencja — w świat. 
bohater nie szukać, jak w romantyzm, przemienić świat, ale sam siebie. 
prawie że bezwiednie — przemiana w on “się robić”, człowiek przestawać być podmiot swój czyn, tworzyć on forma. 
można sądzić, że Henryk rodzić się jako podmiot po przyjąć na siebie “niewinny odpowiedzialność” za swój czyn, po samouwięzieniu. 
po zinterioryzować forma jako transcendencja swój własne pulsji i pragnienie. 
Pararomantyczna i paraszekspirowska forma teatralny nadawać on miotać się wymiar metafizyczny. 
dlatego to, mimo błazeński ton i groteskowy forma — właśnie dzięki on — w dzieło ten wydawać się być zawrzeć poważny egzystencjalny filozofia. 
aporia tożsamość współczesny kiedy Henryk “wyrywać siebie z siebie” (II, strona. 158) konstatować: “nie panować nad własny czyn”, “nie rozumieć własny słowo” (III, strona. 230) i twierdzić, że “to nie my mówić słowo, ale słowo my mówić” (II, strona. 171), Gombrowicz zapowiadać strukturalizm i jednocześnie w pewien stopień on przezwyciężać, otwierać nowy perspektywa budować ludzki sens. 
gdyż nie tylko zdawać siebie sprawa z potęga forma, który my kształtować, ale i szukać sposób, który pozwolićby opanować on mechanizm, by właśnie “wyrwać siebie z siebie”. 
krótko mówić — ścierać się z podstawowy aporia współczesny człowiek, który w imię prometejski autokreacja wyzwolić się z wszelki transcendencja, okazywać się mało niż kiedykolwiek twórca cokolwiek — korek rzucać przez fala — przez siła, który on przewyższać: język, społeczeństwo, polityka i ekonomia… 
podstawowy problem ten sytuacja można dostrzec poprzez strukturalistyczny rozróżnienie między sens i znaczenie. 
znaczenie mieć charakter pozycyjny, zależeć od miejsce, jaki dany element zajmować w syntagma. 
można więc nim manipulować. 
podczas gdy sens, który strukturalista ujmować “w nawias”, porównać być przez Lévi-Strauss do zapach, który danie czynić apetyczny, ale nie być konieczny do zaspokoić głód. 
doprowadzić to do kryzys podmiot redukować przez jakiś czas do osoba gramatyczny. 
człowiek być traktować jako całkowicie wytworzyć przez język. 
w ślub bohater “produkować” lub “pompować” od inny swój znaczenie, mieć przez cały czas świadomość, że sens pozostawać niedostępny: “słowo wyzwalać w my pewien stan psychiczny… kształtować my… stwarzać między my rzeczywistość…” 
(III, strona. 208). 
stwierdzać więc: “recytować tylko / mój ludzkość! 
nie, ja nie istnieć / nie być żaden «ja», ach, ach, poza ja /poza ja ja się tworzyć…” 
(III, strona. 211). 
by na koniec wykrzyknąć: “jak tu za nic nie być odpowiedzialny! / […] nic nie wiedzieć, nic nie rozumieć!” 
(III, strona. 230). 
na koniec więc, gdy po zręczny manipulować forma otrzymać absolutny władza, dochodzić do sokratyczny “wiedzieć, że nic nie wiedzieć” i odsuwać wszelki odpowiedzialność implikować poczucie sens, ponosić jednocześnie “formalny” konsekwencja swój czyn (to znaczy. uznawać on pozycyjny znaczenie w społeczny sekwencja): “nie, nie mieć odpowiedzialność, / muszy jednak zostać załatwić / formalność…” 
(III, strona. 231) — co prowadzić on do więzienie. 
znajdować się więc w pozycja obcy Camus — głęboko i świadomie nieautentyczny, wyznawać swój dystans do forma, brać jednocześnie na siebie społeczny konsekwencja swój czyn. 
w ten dopiero sposób ujawniać swój osobowość — ujawniać negatywnie, ale sam fakt ujawnić nadawać on tożsamość pozytywny. 
Henryk posiadać kilka poziom świadomość: świadomość narrator, twórca, poprzez sen, świat przedstawić — to on dawać negatywny władza możliwość obudzić się i zatrzymać w każdy chwila wszystko; można on nazwać metaświadomością. 
posiadać również świadomość refleksyjny, który interpretować i komentować wszystko, co się zdarzać. 
on to pozwalać on przekroczyć etap dojrzewanie nieszczęśliwy i rozedrzeć od początek ego. 
chcieć to osiągnąć najpierw poprzez absolutny władza, który teoretycznie mieć opanować chaos świat; klęska ten droga wieść on do końcowy uznać autonomia inny, społeczeństwo — i w rezultat do zezwolenie na “dudtknięcie” on. 
ważny wydawać się jednak podczas sztuka świadomość operacjonalna, który pozwalać on z inny i z siebie sam prowadzić gra forma. 
on to zostać na koniec podjąć przez świadomość refleksyjny, jako model tworzyć sens: my tylko łączyć się między siebie, wciąż w nowy układać się kształt i kształt ów z dół ku góra bić. 
dziwny to dym! 
niepojęty melodia! 
obłędny taniec! 
niejasny marsz! 
i ziemski, ludzki kościół, który być kapłan! 
[III, 231] “ja” refleksyjny stwierdzać tu, że sens to sublimacja nasz doświadczenie, i że doświadczenie to kombinacja forma, prefabrykować element ofiarować przez kultura. 
w żargon specjalista można by mówić o pierwszeństwo twórczość syntagmatyczny nad paradygmatyczny, kombinatoryka znak nad znak nowy, ponieważ sens przychodzić z nowy egzystencjalny syntagma w pełnia przyjąć i przeżyty. 
inaczej mówić — sens być otrzymywać poprzez zdobyć świadomość ten kombinatoryka, przez on przyswoić. 
Henryk, który czuć się “mówić” i udawać on się tylko posuwać naprzód przez manipulacja forma (“naprzód!” to powtarzać się motyw retoryczny w sztuka), na koniec mówić do inny już w swój własny imię. 
zdobyć świadomość, indywidualny, pozytywny sens — poprzez świadomość siebie, swój skończoność, swój kondycja niewolnik-sędzia. 
teraz nie bać się już kontakt z inny, móc zostać dotknąć. 
dojśćbyć w ten sposób do ostatni aporia sztuka, być móc ważny, choć ukryć i wstydliwy. 
gdyż credo Gombrowicz, zapowiedzieć w przedmowa, twierdzić, że “człowiek być poddać to, co tworzyć się «między» człowiek” (strona. 99). 
jednocześnie każdy żyć sam, jak w osobny korytarz, i tylko pijak śmieć “dotykać” inny człowiek, zabijać on w ten sposób moralnie. 
Henryk wykrzykiwać: “dać ja człowiek!” 
(III, strona. 212) w sytuacja, gdy być otoczyć człowiek. 
to nie kontakt z inny kierować groteskowy świat Gombrowicz, to brak kontakt i marzenie o on. 
inny ukazywać się tu jako projekcja nieświadomość bohater, być to nawet wpisać w struktura sztuka. 
to prawo ten świat, a Henryk posiadać świadomość, że on również być tylko śnić — przez inny i przez sam siebie23. 
to aporia powszechny i jednostkowy, niski i duchowy, okolicznościowy i wieczny. 
być on rozwiązać przez interioryzacja to, co zostać najpierw odrzucić — własny “ja” banalny, niski, okolicznościowy. 
świadomy akceptacja własny banalność uczynić z Henryk jednostka wyjątkowy, zindywidualizować. 
aporia współczesny człowiek, wprawić w ślub w gra forma, dotyczyć problem znalezienie — w świat relatywizm relacjonalnego — jakiś absolutny oś odniesienie. 
stary świat z statyczny obraz Bóg “w siebie” rozpaść się pod ciężar moralny wojna, ale nie można się ukonstytuować bez transcendencja — świat czysty immanencja prowadzić do morderczy szaleństwo. 
forma pozostawać jedyny ślad transcendencja, ale być względny i do wola manipulowalny. 
tylko odkrycie poza forma inny człowiek, społeczeństwo — otwarcie na inny, wejść w kontakt, pozwalać naszkicować horyzont nowy obraz transcendencja poziomy, inter-relacjonalnej. 
“kościół międzyludzki”. 
spotkanie w dziennik Gombrowicz, buntować się przeciw patriotyczny fetyszyzacja, określać własny rozumieć tożsamość i autentyczność: wiedzieć, że wszędzie tam, gdzie wzrok młodzieniec odkrywać swój przeznaczenie w oko dziewczyna, tworzyć się ojczyzna. 
gdy na usta wasz jawić się gniew lub zachwyt, gdy pięść godzić w łajdactwo, gdy słowo mędrzec lub pieśń Beethoven rozpalać wy dusza, uwodzić on w nieziemski krąg, wówczas — na Alaska i na równik — rodzić się ojczyzna. 
ale na plac saski w Warszawa, na rynek krakowski, być bezdomny włóczęga, domokrążca bez przydział i wędrowny, beznadziejnie ordynarny groszorób, jeśli pozwolić, aby trywialność zabić w wy piękność. 
[I, strona. 82] spotkanie spojrzenie, wyrazić pragnienie, miłosny wymiana tworzyć międzyludzki przestrzeń, który być jedyny rzeczywistość autentyczny. 
nowy oś świat być relacja, kontakt, spotkanie. 
dialog. 
jeszcze jeden cytat z dziennik, wyraźnie inspirować filozofia Martina Bubera: Zachód żyć, pomimo wszystko, wizja człowiek odosobniony i absolutny wartość. 
my zasię w sposób bardzo namacalny poczynać objawiać się formuła: człowiek plus człowiek, człowiek pomnożyć przez człowiek — i nie należeć bynajmniej łączyć on z jakikolwiek kolektywizm. 
[I, strona. 32] w ślub interakcyjny, “międzyludzki” wizja człowiek zostać zaproponować w dobry tradycja wielki romantyczny repertuar, “teatr ogromny”, to znaczy. wyolbrzymić. 
choć w groteskowy forma. 
reżyser nie mylić się w ten wzgląd. 
w realizacja Jarocki z 1991 rok. akcja ukazać być w konwencja romantyczny “teatr ogromny” — rozgrywać się na scena pusty, w większość wypadek zaciemnić, z reflektor skierować na monologować bohater, narzucać wydarzenie i świat sens. 
jak hrabia Henryk w obóz rewolucja nie-boski komedia. 
jak Konrad w dziady. 
jak Kordian na Mont Blanc, stwierdzać własny nieautentyczność. 
groteskowy forma nieść filozofia świat zrelatywizować, bez Bóg, bez żaden oś, czysta gra maska, intonacja, gest24. 
Jarocki ukazać w swój inscenizacja dojrzewać jaźń bohater po doświadczenie wojna i załamać się ład moralny. 
nie pokazywać tu samouwięzienia, Henryk nie mówić też o swój niewinność. 
sam rezygnować z dyktatura po śmierć przyjaciel. 
tak kończyć przedstawienie, Jarocki jakby inspirować się bardzo doświadczenie nowy historia — ofiara z 1970 i 1981 rok. niewątpliwie przyspieszyć upadek komunizm — niż filozoficzny, metafizyczny wizja współczesny człowiek. 
niemniej styl gra, pozornie trochę wbrew wskazówka autor, prowadzić również w kierunek filozofia egzystencja: Henryk poszukiwać sam siebie być w istota autentyczny; to inny, świat — ukazywać się jako krąg sztuczny poza i stosunki wzajemny podporządkować. 
liryczny punkt widzenie narrator, zniekształcać zewnętrzny obraz świat, ukazywać prawda wewnętrzny człowiek, a tylko przez zdobyć świadomość dojrzewać bohater — autor — utożsamiać się z bohater widz — stawać się możliwy. 
1 Cz. 
Miłosz historia literatura polski, przeł. 
M. Tarnowska, Kraków 1993, strona. 496. 2 W. Gombrowicz ślub, W: Iwona, ślub, operetka, historia, Kraków 1994, strona. 99. 
daleko podawać być jedynie akt i numer strona ten wydanie. 3 porucznik.: J. Błoński “ślub” jako tragedia psychoanalityczny, W: Forma, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994, strona. 113–140, gdzie autor pisać między innymi.: “rozwój zdarzenie być […] znak wewnętrzny przemiana bohater” (strona. 123). 4 teatr Stary w Kraków, premiera: 20 IV 1991, inscenizacja — J. Jarocki, scena. 
J. Jur-Kowalski, muza. 
S. Radwan; Henryk — J. Radziwiłłowicz, Władzio — Sz. 
Kuśmider, Mania — D. Segda, ojciec — J. Trela, matka — D. Makrynowicz, pijak — K. Globisz; realiz. telew. 
S. Zajączkowski (1992); próba zapis, “dialog” 1992 numer 4, strona. 95–107. 5 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, Paryż 1980, strona. 41; porównaj. też.: prywatny obowiązki, Paryż 1980. 6 indywiduacja — termin Jung, oznaczać rozwój osobowość poprzez kolejny etap, który odpowiadać archetypalne obraz ukazywać się w sen; cel indywiduacja być uzyskać świadomość transcendentny oraz praktyczny przezwyciężyć sprzeczność pomiędzy świat ziemski a duchowy. 7 rok. Fieguth słowo, sacrum i władza. 
komentarz do “ślub” Gombrowicz i on tradycja romantyczny, “tekst drugi” 1995 numer 1, strona. 18–30. 8 wystarczyć wskazać na podobieństwo: scena bal z III cz. 
Dziad z bal w ślub, motyw “44” parodystycznie przypomnieć poprzez symetria cztery strażnik z każdy strona trup, scena z początek akt II, w który Henryk opierać się o kolumna jak — metaforycznie — Konrad w czas wielki improwizacja, tożsamość imię własny bohaterka: Mania-Maria w ślub, Maryla-Maria w dziady; wreszcie tożsamość imię bohater (i problem nieautentyczność) z Henryk z nie-boski komedia… 
być to znak zewnętrzny o charakter parodystyczny — on odpowiednik istnieć na poziom struktura głęboki (porównaj. infra). 
porucznik. też artykuł. 
R. Fiegutha słowo, sacrum i władza… 9 “Henryk chcieć — w sen — poślubić Mania, który z niewinny narzeczona zmienić się w sługa do wszystko. 
aby uzyskać społeczny potwierdzenie upragniony związek, wielbić własny ojciec i czynić on król. 
potem jednak strącać on z tron i ogłaszać się tyran, aby w koniec — nie móc znieść brzemię krew, przelać za on sprawa — abdykować i oddać się w ręka strażnik. 
co do ceremonia ślub, kilkakrotnie zapowiadać czy rozpoczynać, nie móc on dojść do skutek za sprawa pijak, który — w rozmaity przebranie — bądź to walczyć z ojciec i Henryk, bądź zohydzać Mańka groźba “dutknięcia” (= splugawić), uniemożliwiać zadzierzgnąć małżeński węzeł” (J. błoński ślub” jako tragedia…, strona. 122). 10 “Henryk: czy nie służyćbyć okropność? 
więcej mieć na sumienie morderstwo niż zwykły morderca” (akt III, strona. 200). 11 M. Luter de servo arbitrio, 1525; porównaj.: P. Ricœur la symbolique du mal, Paryż 1960, strona. 145–150. 12 porucznik. mój artykuł La structure initiatiwue des “Aleux” D’Adam Mickiewicz, “Revue des études slaves” 1985, LVII/3, strona. 421–445. 13 J. Błoński (“ślub” jako tragedia…) polemizować z M. Głowiński co do motywacja działać postać dramat (komentarz do “ślub”, w: Gombrowicz i krytyk, pod redakcja. 
Z. Łapiński, Kraków 1984): Głowiński uważać, że nie mieć żaden motywacja, Błoński wskazywać na libido bohater i pulsje on nieświadomość (to “historia pożądanie”, strona. 123). 
z nasz punkt widzenie należałoby dodatkowo podkreślić mechanizm interakcja, w który pulsje się inwestować i który regulować libido bohater, to znaczy. mechanizm wymiana “gęba” otrzymać od inny i inny narzucać. 
przemiana duchowy bohater móc się zrealizować tylko za ten cena i dzięki ten mechanizm (porównaj. infra). 14 co również wskazywać na schemat romantyczny w sens, że to “od środek” przychodzić mądrość i wiedza o świat; parodystyczny nowość Gombrowicz polegać na to, że zakorzeniać ten wiedza w pulsjach ciało, a nie w duchowość. 15 porucznik.: P. Ricœur Théorie de l’action, w: du texte à l’action. 
Essais dawny’herméneutique II, Paryż 1986. 16 J. Błoński pisać: “postęp (akcja) ślub wcale nie zależeć od interakcja, od to, co tworzyć się «między» człowiek. 
zmiana dokonać się w Henryk i tylko w Henryk” (“ślub” jako tragedia…, strona. 137). 
nawet gdyby ten teza przyjąć (z rezerwa, porównaj. przypis 7.), sytuacja ulegać zmiana w finał, gdy Henryk akceptować dotknięcie przez inny, a więc interakcja. 17 wiek. Gombrowicz mówić o “proces psychiczny” i o “wewnętrzny praca duchowy” Henryka (dzieło zebrać, tom. 6–8: dziennik, tom. 2 (7), Paryż 1971, strona. 148–149. 
daleko cytować być według ten wydanie, podawać jedynie strona). 18 porucznik.: J. Kott “Król Lear” lub “ostatni grać”, W: Szekspir współczesny, Kraków 1990. 19 co do brechtowski pojęcie Gestus społeczny — określony on być jako “mimicznie odegrać relacja społeczny, jaki wytworzyć się między człowiek w dany moment” (porównaj. tłum. franca.: Les Ecrits sura Le théâtre, Paryż 1963, strona. 152 i inny.), porównaj.: B. Dort Etude comparée de trois états dawny’un texte dramatique de Brecht [Galilée], W: Les Voies de la création théâtrale, tom. 3, Paryż 1972, strona. 109–258. 20 porucznik.: B. Brecht notatka o Mahagonny (1930); Mały Organon dla teatr (1948), przekł. franca. w: Les Ecrits sura Le théâtre, tom. 1, Paryż 1972, strona. 257–261 i tom. 2, 1979, strona. 38–40. 21 o epickość teatr romantyczny zobacz. między innymi.: K. Trybuś dramat romantyczny i romantyczny marzenie o epopeja, W: dramat i teatr romantyczny, pod redakcja. 
D. Ratajczak, Wrocław 1992, strona. 45–62. 22 porucznik.: M. Bachtin twórczość Franciszka Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans, przekł. 
A. i A. Goreniowie, Kraków 1975. 23 co być bliski dużo późny teoria J. Lacana; porównaj.: a. Lemaire Jacques Lacan, Bruxelles 1977. 24 co można skojarzyć z analogiczny obraz teatr romantyczny, jak szpital wariat w Kordian, czy wizja hrabina w nie-boski komedia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
