Leonard Neuger kosmos Witold Gombrowicz. 
genologiczny podstawa hipoteza sensowność 1 przygotowywać się do pisać ten szkic przeczytaćbyć, i to kilka raz, kosmos Witold Gombrowicz, zamierzać zresztą ponowić lektura pozostały on utwór, trans-Atlantyk, dziennik, testament i tak dalej. 
dlaczego zacząćbyć od kosmos właśnie? 
ba, żebym to ja wiedzieć! 
od coś trzeba zacząć! 
prosić zwrócić uwaga: cokolwiek teraz na ten temat powiedzieć, być od raz pewny hipoteza sensowność, co zły, być to hipoteza zacytować, właśnie z kosmos. 
na przykład: zacząćbyć od kosmos, bo to ostatni powieść Gombrowicz, a “ostatniość” dyktować wiązka gatunek wypowiedź krytycznoliteracki, często obarczyć teleologiczność. 
autor w taki ujęcie rozwijać się osiągać w swój dzieło ostatni apogeum, jeśli nie możliwość, to w każdy raz niektóry przynajmniej znamię swój twórczość, uznać przez krytyk za istotny (móc być odwrotnie, fabuła krytyczny móc być szeregować wedle oznaka regres pisarski lub też móc łączyć z siebie element postęp i regres, co nie zmieniać ten typ sposób myślenie). 
autor zmierzać jakby do ten ostatni dzieło, a według niektóry krytyk nawet obdarzyć być tajemniczy przeczucie przechodzić w pewność, że dzieło być ostatni. 
w taki ujęcie dzieło ostatni tracić autonomia, interesować właśnie jako summa, spełnić para excellence (lub wręcz przeciwnie) ten wszystko, co autor w wczesny twórczość mało lub bardzo doskonale, wyraziście lub mało wyraziście i tym podobne. zawierać. 
ja się przytrafić ostatni powieść Gombrowicz, ale rozumowanie powyższy stosować się równie dobrze do pozostały dzieło: debiut zapowiadać tu stopniować reszta twórczość, dzieło środkowy umieszczać być między, i tak daleko, jak o to pisaćbyć wcześnie. 
w taki ujęcie gatunkowość być zasadniczy styl lektura, przypominać prosty ujęcie biograficzny znany już w starożytność, u podstawa który, jak mówić Michaił Bachtin, “znajdować nowy typ czas biograficzny i nowy swoiście zbudować obraz człowiek, który przemierzać swój droga życiowy”1, przy co zarówno ów czas biograficzny, jak i droga życiowy wprowadzać być tu z zewnątrz, przez krytyk, podobnie jak wpisać w on wyobrazić całość dzieło. 
tyle że w nasz przypadek ów całość stawać się dzieło, segment zaś nie przygoda na droga życie, lecz przygoda na droga twórczość (powieściowość). 
Należałoby zatem mówić w ten przypadek nie o biografia, nie o czas biograficzny i nie o droga życie, lecz o sfabularyzować opis twórczość i o czasoprzestrzeń w ten opis. 
struktura głęboki taki opis móc zresztą stanowić inny, bardzo wymyślny schemat. 
punkt wyjście być jednak zawsze konkretny dzieło lub on element(y), w mój przypadek kosmos. 
istnieć wszak inny możliwość: zamiast wpisywać kosmos w różny fabuła, móc pytać o podobieństwo, analogia między ten właśnie powieść a inny powieść to sam lub różny autor, poszukiwać powinowactwo z uwaga na ten właśnie a nie inny wyróżnik strukturalny, konstruować nie kończyć się, przynajmniej teoretycznie, łańcuch czy szereg analogon. 
także i tutaj skazać być na zabieg syntagmatyzujące, nie móc wszak ograniczyć się do wyliczyć szereg; zresztą nawet wszelki działalność mieć na cel wyszukiwać paradygmat z definicja podlegać fabuła podobieństwo i niepodobieństwo. 
Syntagmatyzacja zaś nieuchronnie wtłoczyć ja w wysoki napięcie semantyzacji (określić Bartoszyński)2, a wtłoczyć, na powrót oddać na pastwa kosmos. 
móc wreszcie pytać o konstytuować się własny gatunkowość kosmos, co jak się okazać, być zadanie tyle konieczny, co daremny, a i to ów konieczność i daremność zabieg być przez ten powieść zaprojektować. 
czas tedy wyruszyć w “obcy świat w czas przygodowy”, by raz jeszcze odwołać się do Bachtin3, czas wejść w kosmos. 2 problem polegać na to, że powyższy generalizacja, charakteryzować jak się wydawać, wszelki obcować z literatura, w kosmos zostać stematyzowane. 
powieść tematyzuje niejako pewien koncepcja epistemologia, co dużo dzięki element autotematyczny zapraszać do wpisać w pole ten ogólny epistemologia także proces tworzyć i poznawać dzieło literacki. 
krótko mówić, zaproponować przez powieść hipoteza sensowność4 (a powieść traktować właściwie wszystko w on obecny jako podległy hipoteza sensowność) i dyrektywa nieograniczony potencja semantyczny5 (a w powieść wszystko podlegać lub podlegać pragnąć ten dyrektywa) wszystek istnieć element obowiązywać nie tylko bohater, ale i czytelnik-krytyk. 
paradoks kosmos: cokolwiek spójny odczytać w ten powieść, stać się jeden z on bohater, stać się jeden z on konstrukt, zostać przez on zniewolić. 
więcej: wszelki poszukiwać spójność, sensowność czy całość w ten powieść ustawiać ja automatycznie na jeden płaszczyzna z on bohater (Witold). 
na mój szczęście kosmos być opowieść, ba, zapowiadać, że być opowieść przygodowy — “opowiedzieć inny przygoda dziwny…” (strona. 5) — a jako taki wpisywać się on niejako automatycznie w pewny wspólnota opowiadanie, antropologiczny czy społeczny, zachowywać pamięć gatunek literacki i/lub dialogować z gatunkowy “teraz” czytelnik. 
bez wątpienie w kosmos występować narracja pierwszoosobowy, niekiedy stylizować gawędowo, to znaczy. na narracja ustny, z charakterystyczny dla on horyzont praesens historicum. 
mówić tu o horyzont, albowiem czas teraźniejszy narracja nie zawsze (raczej rzadko) i nie głównie w kosmos wyznaczać być przez gramatyczny czas teraźniejszy. 
raczej przez typ narrator-bohater, który wrzucić w świat w czas przygodowy, nie wiedzieć nic (lub prawie nic) o ten świat, dla który świat ów dopiero się odkrywać. 
nazwać on dość prowokacyjnie narrator-bohater nic nie wiedzieć. 
zatem przygoda, który spotykać ów narrator-bohater, odsłaniać się niejako przed on, świat zaskakiwać on. 
lokować to kosmos w porządek gatunek powieść o odkrywać świat jako nowy, dziewiczy, zaś łańcuch przygoda kazać traktować jako metafora droga życiowy, ściśle: droga poznawczy. 
a skoro tak, to krótki formuła gatunkowy byćby tu poznawać świat przez narrator-bohater nic nie wiedzieć. 
móc oczywiście pytać o to, na ile ów niewiedza być maska ironista (jak w powiastka wolterowski czy Sade’owskiej), cyniczny wybieg złoczyńca (jak w powieść pikarejskiej) czy też atrybucja dziecko (jak w powieść rozwojowy), ale nie móc z góra wykluczyć możliwość, że bohater rzeczywiście nic nie wiedzieć (oczywiście nie chodzić tu o totalny niewiedza, tylko o niewiedza, by tak rzec, naiwny). 
że być nie tyle Robinson, rekonstruować w dziczy “prawdziwy” ład świat, ile Piętaszkiem wyrzucić z swój przestrzeń rodzimy, pozbawić Robinson i konstruować świat od narzucać on się podstawa. 
że być zrodzić z chaos. 
to znaczyć nadal móc być ironista, łotrzyk czy też dziecko, ale bezpośrednio, bez maska. 3 sprawa nie być jednak tak prosty. 
ten narrator-bohater nic nie wiedzieć nie być bowiem postać jednorodny. 
oto garść cytat: znajdowaćbyć się na korytarz obcy dom w noc, w spodnie tylko i koszula — to zerkać ku zmysłowość (…) — (podkr. 
L.N.) to, co w ten przedmiot ja przykuwać, bo ja wiedzieć, przyciągać (…) (strona. 14) powiesić wróbel — powiesić kurczę — strzałka w stołowy — strzałka w nasz pokój — patyk wisieć na nitka — przebijać w on jakiś parcie ku sens (…) (strona. 30). 
taki cytat można w kosmos znaleźć dużo. 
otóż za każdy raz podmiot mówić tracić tu swój autonomia działać, być pasywny realizator czynność. 
to nie on być zmysłowy, to on postać, ubiór, sytuacja wyglądać jak…, wskazywać na…, niejako dążyć samodzielnie do jakiś stan, cel, sens. 
podmiot być tylko bierny aktor, wykonawca, rodzaj medium. 
nie tyle myśl, ile być myślany, nie tyle działać, ile być działany. 
bowiem bodziec, niekiedy społeczny lub metafizyczny tło on myśleć i działać być tajemniczy “to” (siła sensogenna), który kryć się w dostrzec przez on fenomen. 
nawet jednak ów dostrzegać być problematyczny, ponieważ także za on kryć się ów siła. 
nic dziwny, że udusić kot, Witold nadal poszukiwać sprawca ten czyn. 
oto pierwszy wcielenie narrator-bohater. 
natomiast on drugi wcielenie być ktoś, kto próbować aktywnie doczytać się emitować on sens, kto czynnie, choć w ciemno, włączać się w rekonstrukcja sygnalizować, sugerować czy móc niejawny sens. 
jak gdyby narrator-bohater nic nie wiedzieć składać się naraz z medium i z agens. 
gdy medium “się myśleć” i “się działać”, agens próbować rozpaczliwie obdarzyć ten pomyślenie i działanie sens. 
ale granica między on być płynny i nie do ustalić: to, co aktywny, wolicjonalny, świadomy, natychmiast zawłaszczać być przez mediumiczność, i vice versa, to, co mediumiczny, natychmiast ulegać racjonalizacja. 4 tu jednak pojawiać się zasadniczy trudność. 
czas teraźniejszy, jako czas naiwny poznawać świat (w sposób infantylny lub sfingować; ciekawy, że tu spotykać się dwa wykluczać się opcja poznawczy: bezpośredniość i autentyczność — z premedytacja) narrator-bohater nic nie wiedzieć zderzać się bowiem w kosmos z czas przeszły, a może nawet zaprzeszły6 czasowy perspektywa narracja. 
zatem nie mieć tu do czynić wyłącznie z naiwny próba powrót do naiwność (dziecięcy, ironiczny czy łotrzykowski), tylko z pewny sprzeczność, zresztą bezpośrednio przez narrator wypowiedzieć. 
z jeden strona chcieć to być opowieść o poznawać świat przez człowiek naiwny (w wysoko zasugerować sens), z drugi — chcieć (bo musieć) być świadomy konstrukcja ten poznawać, to znaczyć musieć odpowiedzieć siebie przynajmniej na podstawowy pytanie: “co z masa nie zróżnicować fakt” jawić się ex post narrator jako istotny dla “konfiguracja przyszłość” (strona. 24). 
z jeden strona mieć narrator-bohater nic nie wiedzieć; z drugi — ujawnić instancja autorski obdarzyć wszechwiedza co do prezentować zdarzenie, on hierarchia, i odsłaniać z premedytacja ten tylko zdarzenie (oraz on tło), który dla opowiadać historia mieć istotny znaczenie. 
być to, rzecz jasny, dość typowy konstrukcja wszelki wspomnienie, choć rzadko obdarzać podobnie ujawnić samowiedza. 
poza to tożsamość narrator (w oba wcielenie) i instancja autorski kazać uznać kosmos za powieść, w który opowiadać się o stopniowy zmiana narrator nic nie wiedzieć w ów instancja autorski7. 
teraz trudność zaczynać się piętrzyć. 
naiwność narrator-bohater nic nie wiedzieć (który charakterystyka móc teraz uzupełnić o brak założenie i swoisty pasywizm poznawczy), nie tracić na ważność, przestawać być opcja jedyny i obowiązywać w kosmos. 
zostawać bowiem zderzyć z świadomy konstrukcja świat powieściowy i wobec on upodrzędnić (zatem charakteryzowaćby on teleologiczność oprzeć na założenie dotyczyć waga poszczególny element). 
oznaczać to, że wszelki zaskoczenie narrator-bohater nic nie wiedzieć, ten wszystko, co się przed on odsłaniać, być w kosmos także element premedytacja narrator autorski. 
ba, nawet to, co w odsłaniać się narrator nic nie wiedzieć świat jawić się jako marginalny, nieistotny, albo dobrze: prawie wcale się nie jawić (peryferie opowiadać świat), móc być nadzwyczaj istotny z perspektywa narrator autorski, bo gdyby tak nie być, to przecież nie musieć on do swój konstrukcja wkładać. 
prowadzić to do sugestia, że w kosmos nie mieć i nie móc być składnik nieważny czy mało ważny: na wszystko padać jednakowy snop światło. 
trzeba tylko umiejętnie połączyć dowolnie wybrać element powieść w jeden rysować się całość. 
no tak, ale wtedy czytelnik wmanewrować zostawać w sytuacja Witold. 
żeby nie być gołosłowny: pani Kulka opowiadać jękliwie w pewien moment o swój życie, o poniżenie z strona rodzina swój dobrze urodzić mąż (Leon), o własny ofiarność w kolejny miejsce zamieszkanie. 
narrator-bohater nic nie wiedzieć w ogół nie powinien to słuchać, albowiem ani z mania dusić-wieszać, ani z mania seksualny nie mieć to nic wspólny, a na ten mania właśnie on się koncentrować, właśnie na on budować swój hipoteza sensowność. 
i nie chodzić tu o krótki wzmianka w tekst, pani Kulka mieć u Gombrowicz sporo miejsce na wygadać się. 
ale skoro to w powieść być, to zapewne z wola narrator autorski, być zatem ważny. 
a więc domagać się hipoteza sensowność, także hipoteza genologiczny. 
komplikacja ten rodzić nowy. 
narrator autorski odwracać bowiem porządek czasowy powieść. 
opowieść o stwarzać się opowieść, opowieść o stwarzać się świat (narrator-bohater nic nie wiedzieć) spotykać się tutaj z opowieść stanowić rekonstrukcja świat, z wspomnienie (narrator autorski). 
powieść o przybyć zderzać się z powieść o powrót. 
i nagle nabierać waga ten element powieść, który w porządek narrator nic nie wiedzieć być epizodyczny, dziwaczny, niekonsekwentnie przywołać. 
oto student Witold, narrator-bohater utwór, przyjeżdżać na wakacje do Zakopane, żeby odsapnąć od awantura rodzinny i przygotować się do zaległy egzamin. 
z towarzyszyć on rówieśnik (Fuks) dostawać się do pensjonat państwo Wojtas, gdzie poznawać cały galeria dziwaczny typ ludzki. 
cały pobyt towarzyszyć typowy dla czasoprzestrzeń przygoda idylliczny bujny zieleń zakopiański przyroda i nieodmiennie mocno przypiekać słońce. 
zwrócić uwaga na to, że gwarancja sens być w taki obrazek czy szkic fizjologiczny zdolność obserwacyjny narrator-bohater, i na ogół być skłonny on wierzyć, móc nie tyle na słowo, ile z wzgląd na ów zdolność poznawczy. 
i trzeba przyznać, że Gombrowicz do koniec taki struktura gatunkowy zdawać się utrzymywać. 
mieć tu bowiem bogaty galeria dziwak i oryginał, który spotykać głównie przy stół: dziwacznie zachowywać się (również werbalnie) Leon, on krzątać się wokół zajęcia domowy, ofiarny i pedantyczny żona (Kulka), on córka Lena — ukochana bohater, on mąż (Ludwika) oraz służyć z tajemniczy blizna na usta, Katasię. 
zwracać uwaga, że dziwactwo być tu jak bardzo na miejsce, podobnie jak realistyczny sceneria, przed wszystko w sens ontologiczny. 
zdarzeniowość taki obrazek być na ogół znikomy, ale też w kosmos w przestrzeń usensownić obrazek czy szkic fizjologiczny niewiele się (przynajmniej na pozór) dziać. 
także kończyć powieść wycieczka w góra i spotkanie z rozświergotać Lulusiami, dziwacznie dobrać Tolusiami oraz dość ohydnawym ksiądz doskonale mieścić się w świat-projekt wymienić gatunek. 
mieć także opowieść biograficzny Leon i kulka rysować on zaplecze społeczny i rozjaśniać do pewien stopień stosunek między on (zgodnie z reguła gatunkowy podać fakt z przeszłość traktować się jako istotny i rzutować na teraźniejszość). 
również relacja przestrzenno-czasowy traktować się w ten gatunek jako “prawdziwy”, w znaczenie: zgodny z prawdopodobieństwo potoczny doświadczenie i jako taki nie podlegać zakwestionować: mieć tu na myśl topografia i przebieg czas. 
pensjonat być zatem niekwestionowalny pensjonat, osoba pojawiać się w powieść istnieć “naprawdę”, a mijać dzień i godzina być rzeczywisty (oznaczać to na przykład., że kosmos rozgrywać się w czerwiec, bo o to pośrednio się mówić, oraz że wycieczka w góra mieć miejsce w wtorek8. 
służyć temu zresztą także toponomastyka: Zakopane, Krupówki, Warszawa (w przedakcji), tar i tym podobne. 
krótko mówić, solidny grunt potocznie rozumieć rzeczywistość stanowić tu, podobnie jak w obrazek, podstawa ujawnić zdolność obserwacyjny narrator-bohater. 
w taki gatunkowy lektura oczywiście istnieć także wróbel powiesić, a nawet powiesić ludwik. 
prosty fabuła, charakteryzować obrazek czy też wspomnieć, też znamionować ten fragment nasz powieść. 
zauważyć, że moment, w który dochodzić do opis postać i on długi przytoczyć wypowiedź stanowić ewidentny retardacja, wydawać się względem akcja powieść nadmiernie rozbudować, a nawet zbędny. 
pani kulka po prosty gadać jak nająć, ale ani wątek erotyczny, ani kryminalny nie mieć to mały wpływ. 
rzadki wypowiedź Ludwik, Katasi i Lena także niewiele do ten zasadniczy wątek wnosić. 
sądzić, że ulokować w powieść taki gatunek (realistyczny) jako gwarant pewność być istotny: bez ten gwarancja kosmos rozpaśćby się na szereg niczym nie umotywować i pozbawić sens (nawet jako potencja) szczegół. 
być tam jednak także inny element obrazek z wakacje. 
mieć tu na myśl wszystek trzy szereg zdarzenie, który generować swoisty potencja sens: przyjazd jako radykalny zmiana czasoprzestrzenny (z czasoprzestrzeń udręka, napięcie, praca — szkoła — w czasoprzestrzeń przygoda; z życie nieautentyczny — w życie prawdziwy; z ponury rzeczywistość — w barwny raj). 
niekiedy wiązać się to z motyw powrót, zwłaszcza w powieść z dworek, do miejsce szczególny, do matecznik sens prawdziwy. 
przestrzennie ów matecznik sens leżeć bądź w centrum, w sam dworek, bądź na ubocze, niedaleko, ale jednak poza centrum świat. 
jeśli zdarzać się tam niespodzianka, przypadek, zaskoczenie, to tylko jako odkrycie nie zauważyć wcześnie jakość świat, ale istnieć tam od zawsze. 
w opis miejsce szczególny, chętnie i często wykorzystywać w ten gatunek, szczegółowość wiązać się często z estetyzacja i uwznioślić miejsce utracić a portretować człowiek demonstrować ów zmysł obserwacyjny narrator, on nadrzędny niejako pozycja (jako człowiek z zewnątrz), ale łączyć to z wybaczający humor (bo ten człowiek z zewnątrz być przecie de facto człowiek swój, który wrócić, a poza to wracać z życie nieautentyczny, wobec który wada i śmiesznostka opisywać środowisko okazywać się rozrzewniający). 
wreszcie kategoria powrót stanowić łącznik pomiędzy narrator, narracja i świat przedstawić. 
być to zawsze swój świat, albo świat na dobry oswoić, albo wreszcie on obowiązywać namiastka (wspomnienie wakacyjny). 
istotny element oswoić i zakorzenić w ten świat być zwłaszcza intryga miłosny, który szczególnie w wydanie sentymentalny wieść ku rajski spełnienie: łączyć w jeden piękno i harmonia świat z piękno i harmonia człowiek9. 5 w kosmos w ten czasoprzestrzeń realistyczny, w ten idylla wkraczać narrator nic nie wiedzieć, człowiek obcy, w sens: człowiek spoza, człowiek odrzucić, z spojrzenie obcy (z bok, spoza, eks-centryczny, z-boczonym). 
być to spojrzenie, który ujawniać to, co obcy, uboczny, eks-centryczny, z-boczone. 
spojrzenie konstytuować czasoprzestrzeń realistyczny być spojrzenie wprost, i względem ów “wprost” dawać się dopiero odczytać relacja czasoprzestrzenny i zdarzenie (jako w różny stopień prawdopodobny, prawdziwy). 
spojrzenie w kosmos być od początek odmienny, zawsze jednak, jak każdy eks-centryczność, relatywizować do realistyczny (w ten wypadek) centrum. 
w to posiadać on zasadniczy rys powiastka filozoficzny, jednak podczas gdy ten ostatni usiłować dokonać korektura świat uznawać dotąd za normalny, wskazywać na on niezgodność z własny, zawrzeć w spojrzenie norma, być zatem próba diagnozować i normować świat, powieść Gombrowicz jakikolwiek norma w perspektywa ogląd świat nie zawierać. 
z ten sam powód powieść kryminalny, być osnowa zwłaszcza początkowy partia kosmos, móc być uznać jedynie za gatunek przywołać. 
detektywistyczny przywracać ład w świat móc być zajęcie dla fuks, ale nie dla narrator-bohater. 
owszem, zagadka kryminalny być intrygować Witold do koniec, ale logika detektywistyczny przywracać ład nie przeżyć czwarty rozdział powieść (na dziewięć), to znaczyć do udusić i powiesić kot przez Witold-agens. 
śledztwo w sprawa czyn, który sam dokonać, nie mieć mały sens. 
zanim przejść do następny rozważanie, musieć jednak zadać siebie krępujący pytanie: czy na pewno kosmos nie być powieść kryminalny i powiastka filozoficzny? 
czy na pewno nie mieć sens o to pytać? 
zwracaćbyć już uwaga na podwójność powieściowy Witold: on tyle działać, ile być działany; tyle opowiadać, ile być opowiadać, tyle dostrzegać, ile coś on kazać dostrzec. 
być zarazem agens i medium swój spostrzeżenie i działanie. 
zatem można powiedzieć, że zabić kot, ale też że on się kot zabić… 
może więc nadal prowadzić śledztwo, ale na nieco inny piętro rozumowanie? 
móc pytać, co taki powodować, iż być jednocześnie agens i medium swój postępek? 
w taki wymiar kosmos być powieść kryminalny. 
i być zarazem powiastka filozoficzny, który korygowaćby, przynajmniej in potentia, ogląd świat, pod warunek rozwiązać zagadka kryminalny, psychologiczny, psychoanalityczny, metafizyczny. 
jak wiedzieć, powieść uchylać rozwiązanie wszystek wątek. 
(no, móc poza jeden: ewentualny samobójstwo narrator-bohater). 
ale trzeba też powiedzieć, że nie tylko “ja” narrator-bohater być podwójny. 
także świat, w który przychodzić on myśleć i działać, być podwójny. 
z jeden bowiem strona zachowywać on swój realistyczny kulisa, z drugi jednak jako taki zatracać jakikolwiek punkt odniesienie czy też centrum, wokół który można by budować hipoteza sensowność. 
dlatego też nie bez racja wskazywać, że u źródło taki wizja świat leżeć gatunek taki jak powieść gotycki10 czy on nowy odmiana, horror. 
jak pisać Kazimierz Bartoszyński, […] teren ukazywać zjawisko niezgodność z ów norma [statystyczny] nie bywać gatunek literacki, taki jak baśń lub science fiction, gatunek, w który zdarzenie przedstawić rozgrywać się w przeważający stopień poza norma statystyczny. 
obszar natomiast sprzyjać prezentacja zaburzenie statystyczny normalność być świat tak zwany. horror stora — gatunek powieściowy, który poetyka zakładać konfrontacja i zetknąć świat unormowany i anormalny. 
w horror story zdarzenie anormalny i nieprawdopodobny, umieścić w kontekst wyraźnie wyeksponować normalność, nosić w zasada charakter pozaempiryczny, przy co niemalże do reguła gatunek należeć pozorność ów pozaempiryczności.11 w kosmos jednak cecha anormalność nosić — referować Bartoszyński — nie zjawisko pozaempiryczne, lecz przedmiot lub zdarzenie możliwy, ale dziwny lub szokujący (na przykład. wróbel powiesić i on szereg). 
spojrzenie obcy jako zasadniczo modelować powieściowy świat (realistyczny z natura) to jednak także podstawa typ gatunkowy powieść inicjacyjny (rozwojowy). 
obcość nacechować być tu społecznie, niekiedy psychologicznie. 
droga życie i związany z on przygoda być historia stopniowy rozwój, wrastać obcy w społeczeństwo, poznawać reguła społeczny, edukacja, dojrzewać i tym podobne. (w tryb afirmacyjny lub parodystyczny), zatem być to historia pokonywać obcość. 
rzecz dla czytelnik kosmos ciekawy, że jeśli gatunek dotąd omawiać (kryminał, powiastka filozoficzny, powieść gotycki, horror) domagać się i dokonywać korekta w świat, to powieść inicjacyjny domagać się korekta w “ja”. 
I każdy przygoda-segment w taki powieść stanowić istotny krok w kierunek upragniony dojrzałość społeczny, psychiczny, duchowy i tak dalej., gdzie ostateczny korektura “ja” zostawać osiągnąć, zapowiedzieć lub zawiesić. 6 “ja” kosmos być zarówno agens, jak i medium fabuła powieściowy, zarówno narrator pierwszoosobowy stwarzać fabuła na nasze i swój oko, jak i podmiot opowiadać, zatem odtwarzać, porządkować ten historia. 
być normalny, w sens reguła realistyczny, ale i anormalny. 
jak wiadomo, anormalność narrator-bohater kosmos bywać rozmaicie diagnozować. 
pisać o on homoseksualizm, onanizm, voyeryzmie, sadyzm, impotencja na tło nerwicowy i tym podobne., zarówno w wąski, seksuologiczny znaczenie, jak i w szeroki, epistemologiczny czy egzystencjalny. 
z perspektywa genologiczny każdy z ten diagnoza dawać się uprawomocnić, każdy z on jednak przynależeć do inny gatunek literacki. 
nadrzędny wydawać się jedynie to, że narrator-bohater być anormalny, a — jeśli uznać powieść za aktualizacja gatunek powieściowy wymagać cudzy, obcy spojrzenie i traktować droga życie jako dochodzić do jakiś pożądany cel-stan — to należeć uznać ów postać za człowiek nienasycony, nie zaspokoić, właśnie poszukiwać bezskutecznie i beznadziejnie nasycenie, zaspokojenie, spełnienie. 
jakikolwiek jednak gotowość zostać on odmówić. 
w jakiś sens być to echo koncepcja o podłoże egzystencjalny, zwłaszcza Georges Bataille’a, Jean-Paul Sartre’a i Albert Camus. 
i nigdy nie dowiedzieć się z cały pewność (a i on także), co z świat powieściowy być pewny, a co nie. 
ale też pytanie o pewność w ten migotliwy podmiot nie być istotny, należeć bowiem do świat statyczny i raz na wasz ukonstytuować. 
należeć do świat oglądać wprost. 
a podmiot Gombrowicz patrzeć u-bocznie i nie o taki pewność on chodzić. 
wobec taki konstytucja podmiot stwarzać rzeczywistość, stwarzać siebie, wydawać się istotny. 
ale cena być, rzecz jasny, zarzucić pytanie o pewność. 
zwrócić zresztą uwaga na fakt, że jedyny w powieść postać, który zdawać się realizować norma (społeczny, psychiczny, seksualny), to znaczyć postać, który stawiać niejako na to, co nazywać tu pewność — ludwik, najprawdopodobniej popełniać w kosmos samobójstwo i stawać się niewinny ofiara czarny msza nieomal kończyć powieść. 
wszystek gatunek literacki aktualizować w powieść, mieć u swój podstawa korekta czy też przywrócić ład w świat (powiastka filozoficzny, kryminał, powieść gotycki, horror), załamywać się w kosmos głównie dzięki wspomnieć migotliwość czy hybrydyczność podmiot, a także dzięki to, że fabuła być tyleż tworzyć (zatem być zaprzeczenie fabuła jako świat gotowy, gdzie cokolwiek wiadomo na pewno), co odtwarzać (dopiero tu byćby ewentualnie miejsce na naprawa świat). 
jednak narrator autorski zdawać się także raczej pytać o prawomocność swój konstrukcja niż konstruować on z dobry wiara. 
jeśli jednak pójść ten trop, kosmos, proponować naiwny spojrzenie obcy, cudzy, ekscentryczny, boczny, z-boczone, dać się wpisać w porządek powieść korygować świat. 1. 
właśnie jako tematyzacja spojrzenie, zatem jako zakwestionować spojrzenie swój, skupiony należeć z góra i powszechnie przyjąć centrum, zanurzyć w chaos i kreować prowizoryczny kosmos, nastawić na asymilacja w świat, spełnić (miłość) i zdobyć jedność z ten wspólny świat. 2. 
wtórnie, jako szansa odkrywać w świat zaskakujący i ukryć przed spojrzenie wprost fenomen. 3. 
jako szczególny odsłonić różny sposób zadomawiać się w świat, gdzie zza portret realistyczny wyłaniać się tragiczny cień postać: pani Kulka, który ofiarność, pedanteria, zapobiegliwość i gadać (tym co na wierzch, tym co dostępny spojrzenie wprost) zasłonić pragnąć niesprawiedliwość własny spełnić jako kobieta, żona, matka. 
fuks (na wierzch klasyczny towarzysz przygoda wakacyjny, kolega przesadnie wyolbrzymiać swój niepowodzenie biurowy), który niesprawiedliwy brak akceptacja społeczny, zatem także brak spełnienie jako człowiek, mężczyzna, członek wspólnota, kompensować usłużność i konformizm po to tylko, by uzyskać choćby surogat uznanie i móc zemścić się za doznać uraz (resentyment). 
Katasia, na wierzch nieatrakcyjny służąca, kompensować destrukcja przedmiot destrukcja swój ciało (usta) i życie (służyć u własny krewny). 
Lena, ukochana bohater, dziewczyna z dobry dom, milczeć lub wypowiadać się konwencjonalnie, ofiara incest, świadomy klęska matka (to właśnie on wyjaśniać bohater tajemniczy walić kulka w pień drzewo), zawstydzony swój pokalać piękność, masochistyczny, i wreszcie Leon, na pozór wesoły dziwak, arcykapłan Sade’owskiego (w rozumienie Barthes’owskim12 życie-rytuał. 
wreszcie Ludwik, człowiek wyłącznie na zewnątrz, zatem spełniać doskonale realistyczny wzorzec normalność (praca, dom, budowa domek), zatem jedyny niewinny w ten towarzystwo. 
może dlatego właśnie on popełnić w powieść samobójstwo, być zarazem niewinny ofiara w czarny msza Leon13? 
czy być w to projekt korekta świat? 
inny słowo, czy kosmos dawać się odczytać jako parodia wymienić gatunek? 
chyba tak, i to w dwa znaczenie. 
po pierwszy, jako gest odsłonięcie (odsłaniać), konstatacja (konstatować) i tym podobne. po drugi, jako gest odrzucać, i tak bywać interpretować. 
oto z perspektywa obcy, z obcy perspektywa odsłaniać być postawa, strategia, sposób zasłaniać obcość, on oswajać (fuks, Lena, Katasia) lub przyjmować on do wiadomość (ludwik), który kończyć się klęska. 
oto z perspektywa podmiot dynamiczny, agens, odsłaniać być sposób ustatycznić życie, sens świat, który kończyć się klęska. 
oto wreszcie Leon, jedyny w ten towarzystwo człowiek zbuntowany, jedyny reprezentant bunt metafizyczny (w rozumienie Camusowskim) — próbować także obcość oswoić, próbować także dynamika powstrzymać, a to poprzez przyswoić, wchłonąć, wcielić wszystko w siebie i dla siebie. 
wszystek ten postać byćby zatem zaprzeczenie konstytucja narrator-bohater powieść. 
prosić jednak zwrócić uwaga, że tak czytać kosmos otwierać się na bachtinowski powieść polifoniczny. 7 ale może być przeciwnie, może to właśnie narrator-bohater się zmieniać wskutek wrzucić w świat? 
może to być powieść psychologiczny, opowiadać o szaleństwo (niechby i semantyczny) bohater, narodziny ten szaleństwo (paranoja, schizofrenia), on rozwój i możliwy terapia? 
być i taki możliwość. 
wszak narrator nie być tylko agens, lecz także medium, a i ten agens wciągnąć być w ów mediumiczność. 
można i tak czytać kosmos. 
wówczas logika szaleństwo musiećby prowadzić do samobójstwo (być taki projekt w powieść), nic bowiem nie zapowiadać kres chory logika bohater, nic nie zapowiadać spełnienie, osiągnąć jedność świat. 
nienasycenie zdawać się opanowywać on, niszczyć jako agens. 
ostatecznie w przedostatni sekwencja znajdować się on całkowicie w władza Leona. 
być (w znaczenie: okrzepnąć, zastygnąć) on ministrant, sługa i podkomendny? 
czy też opanować szaleństwo być szukać zaspokojenie podporządkowywać się wewnętrzny logika poszukiwanie? 
zatem zabić Lena. 
prowadzić to do wniosek, że nawet przy taki lektura nie widać pozytywny szansa przystosować się narrator-agens do to, co na zewnątrz. 
albo wręcz przeciwnie, widać tylko taki możliwość: przecież medium nie istnieć inaczej, jak poprzez adaptacja. 
a może to być powieść edukacyjny? 
oczywiście, obrazek realistyczny oglądać dynamicznie i z obcy, boczny perspektywa, ujawniać wiele, o to już pisaćbyć. 
ale czy narrator-bohater coś się przy to uczyć? 
rzecz ciekawy, Błoński w znany interpretacja Ferdydurke pisać, że Józio “stawać się powoli artysta. 
kształtować więc siebie jako bohater i siebie jako pisarz jednocześnie. 
dlatego można powiedzieć, że Ferdydurke, a ścisło historia Józio spełniać wszelki wymoga powieść edukacyjny… 
lub może raczej — autoedukacyjnej”14. 
czy można podobnie interpretować kosmos? 
narrator wszechwiedzący powieść oczywiście być pisarz, ale narrator nic nie wiedzieć on nie być. 
myśleć jednak, że autoedukacyjność nie musieć wiązać się wyłącznie z plan biograficzny utwór. 
móc przecież oznaczać droga wtajemniczyć w świat i w siebie. 
owszem, w matecznik sens, podczas przygoda wakacyjny, ten właśnie a nie inny, w przestrzeń jak bardzo idylliczny. 
nawet jeśli ujrzeć z bok, z perspektywa obcy ujawnić w siebie i w bohater zupełnie niespodziewany cecha. 
historia samopoznanie-w-świat? 
czemu nie? 
można, rzecz jasny, interpretować inicjalny formuła powieść (“opowiedzieć inny przygoda dziwny…”) jako wpisać kosmos w szereg powieść Gombrowicz, zatem czytać on: opowiadaćbyć wy dotąd różny historia, teraz czas na kosmos. 
wówczas jednak za narrator wszechwiedzący kryć się Witold Gombrowicz i — jak większość krytyk — zmusić być wpisać kosmos w porządek autobiograficzny. 
niewiele to, prawda powiedzieć, z perspektywa genologiczny zmienić. 
może tylko tyle, że konstrukcja autorski “ja” uzyskać tu w sposób bardzo asertoryczny znamię obcość, uboczność, cudzość, z-boczyć. 
porządek lektura być taki sam. 8 no tak, ale wszystek skomplikowany sieć rozciągnąćbyć, jak dotąd, aż do przedostatni sekwencja powieść, to znaczyć wyłączać z on deszcz, ulewa unieważniać okamgnienie, jaki okazać się powieść. 
oczywiście to sprawka instancja autorski. 
no i pominąćbyć potrawka z kura15, wieńczyć kosmos, dzieło tenże instancja. 
cóż ten móc znaczyć? 
sieć gatunek literacki, w który wplątać być kosmos, być jak widać dość gęsty. 
w ten sieć dostawać się sprzeczny perspektywa, sprzeczny potencja znaczenie, ukształtowanie fabuła, bohater, przestrzeń. 
w ten sieć dostawać się też szaleństwo semantyczny narrator-bohater. 
przypomnieć siebie początek powieść: oto odrzucić (ale i odrzucać rodzina) Witold wpadać w chaos świat (opis przestrzeń składać się wyłącznie z nie powiązać z siebie drobina). 
powiedzieć to inaczej: wyzwolić od przymus Witolda wpadać w świat przymus pozbawić, za to konstytuować się z on zaprzeczyć: z sam przypadek. 
to być ten obcość bohater, z-boczyć. 
teraz, chcieć zaistnieć, zaczynać, prawda że mozolnie, z ten chaotyczny drobina budować sens i ten sens z siebie wzajemnie (ale też w znaczenie: z on, z bohater) łączyć w całość. 
albo też coś on kazać przypadkowo zwrócić uwaga na jakiś przypadkowy przedmiot i ten coś on prowadzić, nie stanowić nic inny, jak on jaźń (on szczególność, osobność i tym podobne.). 
sieć się zagęszczać. 
obszar wolność stawać się obszar samozniewolenia. 
pani Kulka dokonywaćby pewnie w taki sieć przymus jakiś udogodnienie, korekta, wyłom. 
Lena poddaćby się biernie logika przymus. 
Leon? 
cieszyćby się utracić wolność, celebrować każdy oko sieć. 
a Witold? 
Witold zrywać wszelki umowa i zobowiązanie. 
także gatunkowy. 
nagle unieważnić zostawać, kto kto czy co powiesić, dlaczego, co daleko robić, jak z to żyć. 
zasadniczy doświadczenie, zasadniczy proces autoedukacyjny się zakończyć, nie w ten sens, żeby dobiec koniec, tylko w to, że nie mieć już nic Witold do zaoferować. 9 Gdybyśmy się jednak na zakończenie pół żart, pół serio zapytać, gdzie umieścić kosmos z perspektywa autobiografizm, a taki przekorny pomysł powieść ten zawierać, to trzeba by odpowiedzieć podwójnie. 
po pierwszy, oczywiście być to ostatni powieść Gombrowicz. 
po drugi, być to debiut Gombrowicz, a nawet powieść sprzed debiut. 
jeśli bowiem on akcja rozgrywać się w rok dwudziesty, to bohater ten powieść być młody narrator-bohater on powieść. 
Józio być po trzydziestka. 
Witold z kosmos — koło dwudziestka. 
jeśli zatem koniecznie musieć czytać Gombrowicz autobiograficznie, to kosmos być niejako przedakcją Ferdydurke, opowieść o doświadczenie, który wyzwolić (?) on twórczość literacki. 
to być właśnie ten zniszczyć przez Witold Gombrowicz powieść młodzieńczy. 
inny nie być mieć. 1 miesiąc. Bachtin forma czas i przestrzeń w powieść, W: problem literatura i estetyka, tłum. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, strona. 333. 2 K. Bartoszyński “kosmos” i antynomia, W: Gombrowicz i krytyk, wybór i opracowanie z. Łapiński, Kraków–Wrocław 1984; K. Bartoszyński lektura “kosmos”, W: W. Gombrowicz kosmos, Kraków 1997. 3 M. Bachtin forma…, strona. 283. 4 określenie koło. Bartoszyński Gombrowicz i… 5 określenie koło. Bartoszyński, tamże. 6 zakończenie powieść, zrywać wszelki możliwość spójność wcześnie wysuwać hipoteza sensowność, powiadamiać o powrót narrator-bohater do Warszawa; oznaczać to, rzecz jasny, lokalizacja czasowy narrator po zakończyć powieść, zatem w czas zaprzeszły. 7 porucznik. uwaga W. Boleckiego na temat gombrowiczowski narrator w Ferdydurke: W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny. 
Witkacy, Gombrowicz, Schulz i inny, Wrocław 1982. 
(chodzić tu o rozdział II książka: narracja jako gra konwencja i on “głęboki znaczenie”: przedwojenny proza Witold Gombrowicz). 
porucznik. też: M. Głowiński “Ferdydurke” Witold Gombrowicz, Warszawa 1991, szczególnie rozdziać: kto być, Józio, czyli kto ten historia opowiadać? 8 sprawa lokalizacja czasowy kosmos być trudny. 
Antoni Libera w swój znany interpretacja biograficzny wyjść od wielki rocznica Leon, który przypadać w lipiec (strona. 1979), na miesiąc i trzy dzień od moment wypowiedź. 
zatem akcja kosmos musieć toczyć się w czerwiec, lipiec 1926. 
niestety, Gombrowicz nie wydawać się tu precyzyjny. 
o rocznica raz mówić się, że nastąpić za miesiąc i trzy dzień, a raz, że za miesiąc i cztery dzień (porównaj. strona. 114, 116, 131). 
ale to móc mało istotny. 
podczas wycieczka w góra, zatem na miesiąc i kilka dzień przed rocznica, ktoś — nie dać się powiedzieć, kto — mówić podczas wieczorny posiłek: — jedenasty. — jedenasty wypadać w wtorek. (strona. 127) temat, sądzić z relacja, mieszać się, jak zwykle przy stół. 
a jednak wydawać się to konstatacja znaczący: na pewno odnosić się do przyszłość, i to zapewne bliski. 
pytanie zatem brzmieć: w który rok, kiedy to przyjmować za Libera hipoteza biograficzny, Gombrowicz być w Zakopane, zakochać się i tak dalej., 11 czerwiec albo lipiec przypadać w wtorek. 
otóż w rok, kiedy Gombrowicz studiować (1922–1927) ani raz 11 czerwiec nie przypaść w wtorek, natomiast zdarzyć się to jeden raz w lipiec, mianowicie 11 lipiec 1922 rok (oraz 11 sierpień, zatem poza pole obserwacyjny Libera, 1925 rok). 
nie wynikać zresztą z to wiele, poza to chyba, że Gombrowicz zdawać się nie przykładać do taki szczegół duży waga, oraz że konsekwentny biografizm nie być tu możliwy, jeśli bowiem przyjąć rok 1922 za czas akcja kosmos, to nie móc uznać Witold za autobiograficzny alter ego pisarz, trudno siebie bowiem wyobrazić, żeby Gombrowicz, który zapisać się na studia w 1922 rok, już w czerwiec, zatem zanim studia rozpocząć, mieć zaległy egzamin. 
a on właśnie pojawiać się, jako jeden, prawda że nie istotny, z przyczyna pobyt Witold w Zakopane. 
(porównaj. 
A. Libera kosmos, W: Gombrowicz i krytyk, szczególnie S. 412–428). 
natomiast co do dzień wycieczka do Zakopane wiedzieć, że Witold udusić kot w niedziela, o to się mówić dwukrotnie (strona. 45, 47), po co położyć się spać. 
nazajutrz (początek rozdział V), zatem w poniedziałek po powrót z praca, ludwik grzebać kot, po co narrator informować: “następny rano wczesny ranek wyruszyliśmy na wycieczka w góra” (strona. 1979). 9 porucznik. szczególnie wnikliwy uwaga Jerzy Jarzębski na ten temat w: J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982, głównie w ostatni rozdział obrzęd i zbrodnia, a także w praca Gombrowicz i panna, W: tenże powieść i autokreacja, Kraków–Wrocław 1984. 10 por. 
M. Janion “Ciemna” młodość Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, oraz forma gotycki Gombrowicz, W: tenże Gorączka romantyczny, Warszawa 1975. 11 K. Bartoszyński kosmos i…, strona. 664. 12 porucznik. 
R. Barthes Sade, Fourier, Loyola, tłum. 
R. lis, Warszawa 1996, szczególnie rozdziać: Sade I (19–42). 13 porucznik. uwaga A. Okopień-Sławińska na temat bergowania jako idea organizować kosmos, Wielki bergowanie jako hipoteza jedność “kosmos”, W: Gombrowicz i krytyk. 14 J. błoński fascynować “Ferdydurke”, W: tenże forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994, strona. 67. 15 potrawka z kura, wieńczyć powieść, być interpretować (Bartoszyński) jako symbol powrót narrator-bohater do świat “normalny”, do krąg, z który usiłować on być uciec, gdzie ptak oznaczać ptak, a nie, jak w świat powieść, ptak powiesić. 
interpretacja taki, jak bardzo uprawniony, zbyt radykalnie, jak się wydawać, odrywać narrator autorski od narrator nic nie wiedzieć. 
to prawda, powieść zakreślać figura koło (z błędny koł w środek), ale punkt dojść nie musieć być identyczny z punkt wyjście. 
krótko mówić, ten spożyć na zakończenie potrawka z kura być zwykły, normalny potrawa, ale też zjeść po przygoda zakopiański niepokoić, bo to być jednak kura dusić (udusić?)! --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
