tekst drugi 1999, 4, strona. 165-183 
„w daguerotyp raczej pióro zamieniać” 
Antonina Lubaszewska 
http://rcin.org.pl 
Antonina Lubaszewska 
,yV daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
Norwid wyrazić w czarny kwiat obawa, by swój ostatni spotkanie z wiel- ki romantyk i ostatni słowo, w który dopatrywać się zapowiedź on zgon, nie zniekształcić w relacja pisarski. 
znaleźć wyjście: „w dzień a g u e rok o tona y p raczej pióro zamieniać, aby wierność nie uchybić"1. 
wypowiedź ten być jeden z pierw- szych świadectwo wiara pisarz - wiara nie zmącić jeszcze wątpliwość - w prawda fotografia. 
późno - jak się okazać - pojawić się rozmaity odcień nieufno- ści, ale ciągle fotografia-kontynuatorka dagerotyp być przedmiot zaintere- sowania pisarz. 
nawet sam dagerotyp, sto rok po uwaga Norwid, być inspiro- wał pisarz. 
Karen Büxen na przykład, w esej wspomnieniowy zatytułować dagerotyp, dawny forma fotografia czynić przedmiot refleksja pisarski i podstawa kompozycja tekst2. 
duński pisarka zwracać uwaga na to, że dagerotyp nie być uważać za sztuka, lecz mieć ambicja odtwarzanie rzeczywistość jako ten- ki. 
dzisiaj zaś - dodawać - dagerotyp być cenny dlatego, że mieć szczególny zdolność ewokować aura dawność, a zatem ułatwiać wspominać. 
sam Daguerre'a uważać Blixen za postać symboliczny, co sugerować by mieć nawet data on uro- dzin - autorka akcentować, że być rówieśnik Rewolucja francuski (dodać, błędnie, gdyż źródło podawać rok 1787). 
poruszać wyobraźnia okoliczność pre- zentacji wynalazek, on obrona w parlament, wreszcie sam rytuał półminutowy- on, nieruchomy pozować czynić z dagerotyp coś tajemniczy, a zarazem bli- skiego sztuka pisarski, także przecież wymykać się chwila, trwać w czas. 
w istota Karen Blixen, wskazywać na ów wartość dagerotyp, uchwycić droga, jaki w relacja do literatura przebyć fotografia - od naiwny zaufanie jako do rzeczywiście- czywistości sam, aż do metafora ów rzeczywistość. 
przyjrzeć się inny aspekt relacja: l i teratura-fotografia. 
otóż temat foto- grafii i fotografować jawić się w praktyka literacki przed wszystko jako ważny 
C.K. Norwid pismo wybrać, tom. 4, proza, wybrać i objaśnić! 
J.W. Gomulicki, Warszawa 1983, strona. 36-37. 
2 / K. Blixen dagerotyp, przel. 
K.F. Rudolf i H. Chojnacki, Poznań 1997, strona. 37-80. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
skiadnik wątek antropologiczny. 
jeśli przyjąć, że istota perspektywa Andrzej- tropologicznej w ogląd świat bywać obecność pytanie, to w utwór literacki ów pytać podmiot o siebie sam, realizować się często w forma autobio- graficzny, brać swój początek z oglądać fotografia. 
wówczas funkcja fotogra- fii można porównać do rola, jaki w powieść Proust pełnić magdalenka. 
oto bo- wiedzieć wiele utwór literacki ukazywać, jak fotografia wyzwalać wspomnienie, po- zwalać przezwyciężyć trud opowiadanie o siebie. 
niedawny świadectwo taki funkcja fotografia zawdzięczać powieść wiedzieć- sława Myśliwski widnokrąg. 
ukazywać w jeden z rozdział próba opowiadać- nia życiorys przez bohater powieść, Myśliwski uzmysławiać banalny z pozór fakt, że przed wszystko poszukiwać on słowo. 
ponieważ: „bez słowo nic się nie wiedzieć o siebie"3. 
w przezwyciężyć trudność opowiadanie o siebie pomocny bywać foto- grafia, jak to ukazywać prolog powieść. 
pytać o siebie przekładać się na opowiadać- nie o siebie, a to z kolej mieć swój prosty forma - życiorys. 
warto tu przytoczyć trafny uwaga Paul Ricoeur: 
[...] życie to historia ten życie poszukiwać sposób opowiedzieć o on. 
zrozumieć SA- mój siebie to być zdolny do opowiadanie o sam siebie historia zrozumiały i zara- zem możliwy do przyjąć przez inny, przed wszystko możliwy do przyjąć.4 
opowiadać o siebie być, jak powiedzieć, poszukiwać słowo. 
pytanie o się- bie być pytanie o słowo. 
„cena słowo być nasz los" - powiedzieć narrator powieść my- śliwskiego. 
los płacić za ten słowo, albo inaczej - los poprzedzać możliwość po- jawić się jakikolwiek słowo. 
ów odtwarzać siebie często dokonywać się w li- teraturze poprzez wprowadzić temat fotografia bądź fotografować. 
może to być zabieg prosty i wręcz naiwny odwołać się do fotografia w cel zestaw- nia on z wiersz, jak u Baczyński: 
ten wiersz być żyłka słoneczny na ściana jak fotografia wszystek wiosna. 
[Sura LE pont dawny'Avignon] 5 
3 / W. myśliwski widnokrąg, Warszawa 1996, strona. 84. 
daleki cytata z ten powieść opatrzyć być numer stronica tenże wydanie. 
4 / P. Kicocur filozofia osoba, przei. 
M. Frankiewicz, Kraków 1992, strona. 58. 
5/ utwór poszczególny poeta cytować według następować wydanie: K.K. Baczyński utwór zebrać, Kraków 1961; M. Pawlikowska-Jasnorzewska poezja, Warszawa 1958; J. Twardowski niebieski okular, Kraków 1980, który stwarzać jagoda, Kraków 1983; W. Szymborska poezja, Warszawa 1977, człowiek na most, Warszawa 1988; Z. Herbert Pan Cogito, Wroclaw 1994, raport z oblężony miasto i inny wiersz, Wrocław 1992, Epibg burza, Wroclaw 1998; R. Wojaczek list do nieznany poeta, Wrocław 1987; strona. Barańczak wiersz prawie zebrać, Warszawa 1981, widokówka z ten świat, Paryż 1988; M. Białoszewski wiersz, Warszawa 1976. 
wiersz Apollinaire'a fotografia zamieścić w tom: J. Czechowicz poezja, Lublin 1982; wiersz R. Kunze'on o konieczność cenzura w tom: R. krynicki niepodległy nicość, Kraków 1989; wiersz R. Lowella epilog w antologia znak po znak, Warszawa-Wrocław 1992. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
odwołanie, dodać, funkcjonować jak echo horacjański formuła Utpictura poesis. 
bardzo zajmować być natomiast sytuacja, gdy fotografia służyć do skonstru- owania metaforyczny obraz pewien wątek antropologiczny, często zdać- rzeń związany z przeżycie podmiot. 
taki choćby, jaki przedstawiać foto- grafia Maria Pawlikowska-Jasnorzewska: 
gdy się mieć szczęście, który się nie trafiać: czyjś ciało i ziemia cały, a zostać tylko fotografia, to - to być bardzo mało. . . 
spróbować teraz rozważyć ten typ sytuacja literacki, który spożytkować faux- tografię dla wymienić wysoko „pytajny" podstawa antropologia literacki. 
Uj- mując rzecz ogólnie: próbować analizować temat fotografia i czynność foto- grafowania pojmować jako homologiczny wobec pewien przejaw egzystencja. 
w tworzywo językowy utwór poetycki temat fotografia stanowić podsta- wę czy też nośnik procedura metaforyzacyjny6 . 
doskonale przykład metafora i metonimia „antropologiczny", kształtować dzięki temat fotografia, znajdować w poezja Jan Twardowski. 
oto wybór cytat z tomik: niebo- skie okulary i który stwarzać jagoda. 
myśleć że zostać już tylko na fotografia/ z twarz bez oddech. 
[o nieobecny] tylko fotografia nie liczyć się z czas/ pokazywać babcia jak chudy dziewczynka [...] Fo- 
tografie chętnie ocalać dziecko/woleć uśmiech niż ostry dogmatyczny niebo. 
[Starefo- tografie] 
modlić się żeby on nie ogłosić święty [...] bez fotografia tak dokładny że nieprawo- dziwy. 
[ścieżka] 
mój fotografia rodzinny nie żyć. 
[mój tak nie tak] naparstek po mamusia nie oddać nad ikomu/ i trzymać fotograf bo pan Bóg jeść zdmuch- 
nie. 
[Wiecznos'c] wigilia przedwojenny/ z dom co zostać jeszcze na cienki fotografia. 
[dawny wigi 
lia] fotografia prawdziwy - bo już niepodobny. 
[wszystko co dawny] list sprzed rok budzić się jak szczygieł/ fotografia przychodzić rozrzewnić. 
[żyć] zamawiać własny grób z fotografia na wszelki wypadek. 
[nie widać] to być fotografia który rozstrzelać Niemiec. 
[staruszka] 
narzucać się tu spostrzeżenie, iż poezja ten nie tylko ukazywać świat człowiek po- przez fotografia, ale także personifikować sam fotografia, nadawać on szczególny 
porucznik. rozróżnienie: „temat" i „nośnik" metafora, przejąć za I.A. Richards'być przez Henryk Markiewicz w rozprawa uwaga o semantyka i budowa metafora, w książka: wymiar dzieło literacki, Kraków 1984, strona. 47. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
znaczenie poprzez procedura metonimiczny („mój fotografia rodzinny nie żyć"). 
dwutorowość procedura i sens być staią cecha przywoływać temat foto- grafii. 
zadanie twórca być: wybrać fragment rzeczywistość utrwalić, zatrzy- manej, wierny i precyzyjny - odwołać się do chwila zatrzymać na fotografia. 
z chwila ów, jak to się dziać także w widnokrąg Myśliwski, wyprowadzić mieć- żna cały biografia. 
bowiem w zmienny, płynny, nie do opisać świat być oto coś stały, co się zatrzymać, utrwalić. 
ale zatrzymać się, być ruchomy. 
w to właśnie zawierać się wszystek ambiwalencja fotografia i on wpływ na sztuka- kę w drugi połowa XIX wiek. 
ukazywać ten wieloznaczność sam techniczny ewo- lucja fotografia: od obiektyw portretowy do aparat migawkowy, utrwać- lającego człowiek i zwierzę w ruch. 
warto siebie uzmysłowić, że pionier taki foto- grafii, Eadweard Muybridge, inspirować Edgar Degas, który przecież zrewolu- cjonizował odtwarzać ruch w sztuka. 
tancerka i wyścig konny to temat, który ukazywać, w jaki sposób fotografia migawkowy pozwolić impresjonista oddać sens spontaniczność. 
dzisiaj jednak, w epoka fi lmu, fotografia bywać często po- strzegana także jako sztuka unieruchomić rzeczywistość. 
Szymborska wyro- ził ów ambiwalencja fotografia w wiersz znieruchomieć, opisywać Isadorę Dun- can w atelier fotograficzny: „z ruch, z muzyka - ciężko, cieleśnie wyjąć/ [...] 
być- den krok z wieczny sztuka w sztuczny wieczność". 
„sztuczny wieczność" fotografia to jednocześnie trop pewien dodatkowy walor temat fotografia w utwór literacki. 
naprowadzać na on sam etymo- logia czynność fotograficzny - zdjąć czyjś podobizna, utrwalić klisza, „foto- graficzny obraz przedmiot". 
przenośny znaczenie: wierny odbicie, wierny odtwo- rzenie coś, wywoływać zdjęcie, jak wywoływać duch, jak „chwytać ty- nie/ i cień twój droga na ekran" w wiersz Broniewski, opowiadać o przerwać tragiczny śmierć córka film o Wisła (film o Wisła). 
etymologia ten zawierać filozoficzny i artystyczny przesłanka sięgnąć do rzeczywistość już za- trzymać. 
fotografia - można on wszak oglądać, jak oglądać się zapisany wiersz kartka papier. 
to być punkt oparcie - funkcja poznawczy rzeczywistość, jak u Szymborska: „w jaki okoliczność śnić ty się umarły? [...] 
on twarz czy podobny do on fotografia?/ czy postarzeć się z upływ rok? 
(konszachty z umarły), funkcja metafizyczny (u Myśliwski) - zatrzymać rzeczywistość. 
fotografia być zatem sposób poznawać świat i utrwalać rzeczywistość. 
choć musieć pojawić się zastrzeżenie, który wyrazić już w rok trzydziesty wal- ter Benjamin, gdy analizować droga, jaki przebyć fotografia, i gdy wskazywać, że wymodelować fotografia neorealizm czynić z nędza przedmiot konsumpcja , nie potrafić już „utrwalić czynszowy kamienica czy choćby sterta śmieć, aby on nie opromienić", że nawet zapora wodny czy fabryka kabel mówić na ten fotogra- fiach, że „świat być piękny"7 . 
w pamiętnik po klęska Kazimierz Wyka znaleźć wspaniały analiza mitolo- giczno-semiotyczny fotografia na długo przed Barthes'em i on analiza „fotogeni- 
http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
ki wyborczy", który istota zawrzeć być w zawołanie: „spojrzeć na ja, być taki sam jak wy"8. 
w ostatni fragment to wydać dopiero w rok osiemdziesiąty rękopis z 1940 rok Wyka zastanawiać się, co odróżniać Polak i Niemiec. 
dokonywać porównanie twarz polski i niemiecki, konstatować: „po- wierzcheń twarz nasz, chociaż cielesny i materialny być coś na wskroś duży- chowym. [...] 
inny być twarz niemiecki. [...] prawie zawsze spoczywać na ten twój- rzy jakiś oblicze drugi, wpisać w on bez pytać o zgoda, jakiś palimpsest wola i upór"9 . 
tak określić twarz Niemiec, rozważać na koniec swój „pamiętnik myślowy po klęska" fotograf Hitler. 
odkrywać, że istota on zdjęcie („a dyktato- rzy lubić się fotografować niczym gwiazda filmowy") stać się nieobecność ten drugi oblicze: oblicze wola, upór: 
zawsze ten układ twarz przeciętny i dostępny zwykły wyobraźnia [...] 
to się uśmiechać do- brodusznie do dziecko, to serdecznie się zaśmiewać słuchać piosenka i harmonia , to być za- patrzony w góra, to zamyślony nad książka, stale normalny i łatwy do pojąć układ twój- rzy. 
i przeciętniak, oglądać ten oblicze, jakżeż mieć się nie wydawać, że on właściciel złożony być z każdy dostępny uczucie, i tylko z ten uczucie, a nie z zatajo- nych przed on zakamarek i powikłanie władać i wola. 
jakżeż mieć się nie wydawać, że ten uczucie prosty i dostępny być prawda główny ten wódz, a nie rzadki, wymykać się. . .1 0 
ten sam spostrzeżenie Barthes ująć w słowo: „fotografia być zwierciadło, po- zwalać my odczytać to, co znany już, bliski, ojczysty, proponować wyborca on własny podobizna"11 . 
konkluzja zawrzeć w pamiętnik po klęska pozwalać stwier- dzić także - analizować być przecież fotografia dyktator, a nie jakiś anonimo- wego polityk - iż Wyka być bliski sformułować teza o banalność zło. 
teza ów, stanowić skądinąd jeden z wątek filozofia po doświadczenie drugi wojna światowy, współtworzyć plan myślowy znany wiersz Szymbor- skiej, poświęcony » pierwszy fotografia Hitler": „chłopczyna [...] podobny do dziecko z wszystek inny rodzinny album". 
jednakże iść ten trop do- strzegamy, że fotografia pomocny być Szymborska, tak jak i ksiądz. 
Twardowski, w konstruować metaforyka mitologia rodzinny: „nikt ten sznurówka, mantyla- ki, falbanka/ nie przeszkodzić wejść na fotografia". 
czas dzielić się w ten wiersz na „przed" i „po dagerotyp" (wiersz album z tomik sto pociecha). 
w wiersz Kon- szacht z umarły ukazywać rola fotografia w kształtować rodzinny wspomnienie 
w jaki okoliczność śnić ty się umarły?[.. .] 
on twarz czy podobny do on fotografia 
8/' R. Barthes Fotogenika wyborczy, przel. 
J. Błoński, w zbiór: mit i znak. 
esej, Warszawa 1970, strona. 81. 
K. Wyka Zyta na niby. 
pamiętnik po klęska, Kraków 1984, strona. 297-298. 110/ tamże, strona. 300. 1 rok. Barthes Fotogenika wyborczy, strona. 82. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
czy postarzeć się z upływ rok? 
aby docenić w pełnia rola, jaki literatura przypisywać fotografia w tworzyć ów mitologia rodzinny, oraz aby odkryć on dodatkowy, poza banalność rodzinny album, sens, trzeba jeszcze raz sięgnąć do Barthes'a, ten raz do on ostatni książka: La chambre claire. 
Note sura photographie (1980). 
w on to bowiem najważ- niejsza fotografia - matka jako maleć dziewczynka - być opowiedzieć, ale nie po- kazana. 
(poniżej wskazać podobny, intymny motywacja wycofać przez Iwasz- kiewicza wspomnienie o śmierć matka z książka mój wspomnienie). 
istota fotografia być, zdanie Barthes'a: misterium spojrzenie twarz w twarz nieprzejednany rzeczywistość, spektakl doskonale iluzja. 
ten obserwacja zdawać się potwierdzać ważny tekst, który zarazem ukazywać, że fotografia jako metafora antropo- logiczny być metafora utrwalić świadomość rozedrzeć między to, kto być, i ten, kto byćbyć. 
bywać metafora pytanie o tożsamość, co ukazać wiersz Maria Paw- likowskiej-Jasnorzewska ja: 
być raz dziecko [...] 
umrzeć. 
być jeszcze on fotografia w salon. 
nazywać się tak jak ja, więc wszyscy myśleć, że ja to on [...] 
ów dziecko z fotografia: „płakać noc w komin, że on zapomnieć, zgubio- n o / że miejsce on zająć jakiś niedobry kobieta.. .". 
Wisława Szymborska podjąć ten sam temat w wiersz Śmiech: 
dziewczynka, który byćbyć - znać on, oczywiście. 
mieć kilka fotografia z on krótki życie. 
ale on dorosły bohaterka wiersz nie współczuć i nie mieć poczucie wina wobec „zmarły" („dobrze, gdybyś wrócić/ skąd przyjśćbyć./ nic ty nie być winny [...]"). 
finał wiersz jednakże ukazywać prawdziwy uczucie. 
sprawiać to fotografia: 
nie patrzeć tak na my ten swój oko zanadto otwarty, jak oko umarły. 
ostatni przykład dostarczać twórczość Herbert. 
on fotografia opowiadać o zdjęcie zrobić chłopiec przez ojciec. 
zawierać też podobny sens „utrwalić na fotografia" egzystencja, który już nie mieć: 
http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
z ten chłopiec nieruchomy jak strzała eleata [...] nie mieć nic wspólny/ poza data narodziny linia papilarny. 
jak to ktoś inny - Rimbaudowskie echo słychać w wypowiedź bohater li- rycznych Jasnorzewska, Herbert, Szymborska. 
oto tajemnica być inny, czyli przeszły, wypowiedzieć dzięki fotografia. 
to się stać, ale obserwować za- trzymać czas można przewidzieć, co się stać, i ak w wiersz Jasnorzewska baba- cia 
za rok pięćdziesiąt siąść przy fortepian / (być mieć wówczas wiosna siedemdziesiąt cztery) [...] wpatrzyć w film swój zblaknąć z uśmiech tęsknota, / zagrać na fortepian staroświecki fokstrot. 
fragment ten wskazywać na dwuznaczność fotografia: utrwalać ja były, gdy już ja tamto nie mieć i nikt po ja nie płakać. 
uświadamiać też ważny właściwość fotografia jako taki, ale także on szczególny rola w tekst literacki. 
sprawa mieć bowiem swój mroczny strona. 
w fotografia Herbert poza konstatacja „ja to ktoś inny", pojawiać się sugestia, że robić zdjęcie to jakby przelać krew. 
her- berta nadawać nieoczekiwany sens robić zdjęcie (co zostać uwydatnić przez skrócić długość wers w ten fragment wiersz). 
fotografować być akt, który przyrównywać do ofiara Izaak: 
mój mały mój Izaak pochylić głowa to tylko chwila ból a potem być co tylko chcieć - jaskółka lilia polny więc musieć przelać twój krew mój mały abyś pozostać niewinny w letni błyskawica już na zawsze bezpieczny jak owad w bursztyn piękny jak ocalały w węgiel katedra paproć 
historia fotografia znać taki okres, pod koniec XIX wiek, gdy - jak to opisać Walter Benjamin - powstawać ów ateliers z draperia i palma, który „dwa- znacznie oscylować między egzekucja a reprezentacja, miejsce tortura a sala tro- nowy i który wstrząsający świadectwo być jeden z wczesny portret Kafka"1 2 . 
dokonać przez Benjamin opis ów portret Kafka, „sześcioletni chlopczyny, opuścić przez Bóg i człowiek", ogarniać skończyć smuta- nymi oko sztuczny dekoracja atelier, utożsamiać akt fotografować raczej z eg- zekucją niż reprezentacja, a sam w siebie stanowić symboliczny skrót biografia i twórczość Kafka. 
dawny technologia portret fotograficzny „wymagać od model, aby nie wyrywać się chwila, lecz by do on przenikać: w trakt długo 
1 2 7 wiek. Benjamin matać historia fotografia, strona. 34. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
trwać ekspozycja niejako wrastać! on w obraz [...]"13 . 
to sprawiać, że dawny foto- graf bardzo przyciągać uwaga, na ów dawny zdjęcie wszystko byio na- stawić na trwanie. 
przypominać o ten wszystko rozważanie na temat stary rodzinny fotografia Myśliwski. 
robić zdjęcie przedstawić! on jako czynność magiczny i przera- żającą. 
przecież w ostatni zdanie prolog czytać, że ojciec patrzeć na ro- biącego zdjęcie niemiecki żandarm jakby spoglądać! w wycelować rewolwer. 
w wiele utwór zwracać jednakże uwaga zestawienie „utrwalać" „uwiecz- nienia" poprzez zdjęcie: ostatni wers utwór Herbert ukazywać ten paralela przez ciąg czynność tożsamy: zrobić zdjęcie, zabić, ale i zachować - „owad w burszty- nie", „paproć w węgiel". 
w stary fotografia Jan Twardowski ów moc utrwalać dostępować porównanie z perlić: „wspomnienie 6 klasa stygnąć jak perla", „krajobraz co już dawno przejść w geografia". 
stawać się tu fotografia mój- taforą metafora: tworzyć metafora, ale i sam być metaforyzować. 
coś, co sam w siebie być metafora zatrzymanie, utrwalić czas, zostawać poddać przez her- berta metaforyzacja: owad w bursztyn, paproć w węgiel, stygnąć perla14 . 
jeden- kże ten fakt nie wyczerpywać Herbertowego zmagać się z fotografia. 
Herbert dołączyć! do twórca, który wiązać wątek fotografia z szczególny fragment mitologia rodzinny - z wspomnienie matka. 
w wiersz pan Cogito a poeta w pewien wiek : 
dopiero teraz rozumieć ojciec nie móc wybaczyć siostra który uciec z aktor zazdrość młody brat pochylić nad fotografia matka próbować namówić on do począć 
tutaj pozwolić siebie na wprowadzić do ten rozważanie pewien paralelny wątek, zawrzeć w cytować wysoko książka Barthes'a, oraz w fragment wspo- mnień Iwaszkiewicz. 
fragment ów to śmierć matka, wspomnienie wydać dopiero w 1994, w wznowić książka mój wspomnienie. 
otóż uważać się, że fragment ten zostać przez autor wyłączyć z pierwszy wydać książka z wzgląd na on in- tymność. 
a oto co wyznawać Barthes analizować zdjęcie swój zmarły matka jako mały dziewczynka: 
nie móc pokazać publicznie zdjęcie z cieplarnia. 
on istnieć tylko dla ja. 
dla wy to byćby jeszcze jeden obojętny zdjęcie, jeden z tysiąc manifestacja „cokolwiek". 
on 
1 3 /tamże, strona. 32. 1 4 / niniejszy szkic być już złożyć do druk, gdy ukazać się tomik Zbigniew Herbert 
epilog bursa (Wroclaw 1998) - z wiersz koniec, w który fotograficzny asocjacja: „zdjęcie zbiorowy" i „błysk magnezja" służyć myśl o kresa życie. 
wiersz ten - jak się wkrótce okazać - zapowiadać śmierć poeta. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
nie móc stanowić widoczny przedmiot zainteresowanie nauka, nie móc ustanowić obiektywność, w pozytywny znaczenie ten termin, co najwyżej zainteresowaćby wy jako strasznie tona u d i u mieszkanie : epoka, ubranie, zaleta fotograficzny. 
ale w sam zdjęcie, dla wy, żaden rana.1 5 
wyznanie Barthes'a rzucać światło na relacja między intymność wspomnienie a on udostępniać publiczność. 
zdjęcie, w który dostrzec „coś z istota foto- grafii", który inspirować on książka o natura fotografia, nie zostać pokazać. 
opis konać i zwłoki matka w wspomnienie Iwaszkiewicz, wyłączyć, jak mówić- liśmy, z on książka, „odzywać się raz po raz - jak pisać M. Dernałowicz - w trud- nych, odarty z wzniosłość agonia, upokarzający zabieg przedpogrzebo- wych koło ciało zmarły, w różny dzieło autor Brzezina. 
badaczka wyrażać na koniec następujący opinia: „zdawać ja się, że z bieg rok wspomnienie nabierać dla Iwaszkiewicz coraz duży cena - tak wysoki, że jedyne dla on miejsce widzieć pomiędzy zniekształcać zwierciadło dzieło literacki, dzieło sztuka"1 6 . 
taki sam uzasadnienie odmowa, paralelny z wyznanie Iwaszkiewicz i in- terpretacją Maria Dernałowicz, znajdować w fragment esej Barthes'a. 
esej poświęcić zmarły matka powstawać niejako z oglądać on zdjęcie z dzieciństwo: 
on, tak mocny, być mój wewnętrzny prawo, pod koniec być dla ja mój dziecko pić żeński. 
w ten własny sposób rozwiązywaćbyć więc sprawa śmierć. 
jeśli śmierć być twardy zwycięstwo gatunek - jak to mówić wiele filozof - jeśli byt po- szczególny umierać, by zaspokoić zasada powszechny, jeśli po rozmnożyć się jednostka, wydawać na świat ktoś inny niż on sam - umierać, zaprzeczać w ten sposób siebie i przekraczać siebie, to ja, który nigdy nie dokonaćbyć prokreacja, spłodzićbyć własny matka w on choroba. 
gdy umrzeć, nie miećbyć już żaden powód, aby dostroić się do postęp przodować życie (gatunek). 
mój poszczególność nie mócby już nigdy dostąpić uniwersalność (a jeśli, to tylko utopijnie, przez pisanie, który mieć odtąd stać się jedyny cel mój życie). 
mócbyć już tylko oczekiwać swój totalny, niedialektycz- nej śmierć. 
oto co odczytaćbyć na fotografia z cieplarnia. [...] 
a nad ten szczególny zdjęcie unosić się coś z istota fotografia. 
postanowićbyć więc „wyprowadzić" całość Fo- tografii (on „natura") z ten jedyny zdjęcie, który istnieć dla ja niewątpliwie, i wziąć on za przewodnik mój ostatni poszukiwanie.17 
obserwować tu mechanizm przekształcać się fakt egzystencja w dana na- leżeć już do antropologia literacki, albo, jak w przypadek Iwaszkiewicz, fakt egzystencja opowiadać być poprzez zniekształcać obraz sztuka. 
paradoks foto- grafii: kłamstwo i doskonały iluzja pomagać twórca wybrnąć z niemożność opo- wiadania intymny. 
dlatego Barthes opowiedzieć fotografia, ale on nie pokazać. 
15,/ R. Barthes Światb obraz. 
uwaga o fotografia, przel. 
J. Trznadel, Warszawa 1996, strona. 125. 16/1M. Dernałowicz Dichtung und Wahrheit, „twórczość" 1994 z. 2. 1 7 / R. Barthes Światb obraz..., strona. 124. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
wczesny fakt literacki także ukazywać ten mechanizm: fotografijka syn, na który spoglądać przed egzekucja Jan Rozlucki w echo leśny, fotograf skazać- ców w dzieje jeden pocisk strugać, ale i fotografia w wiersz Szymborska. 
bowiem w utwór literacki można on pokazać bez wstyd, nie zniszczyć intym- ności, nie dojść do obojętny spojrzenie jak na fotografia „cokolwiek", „bez rana", co chcieć uniknąć Barthes. 
Iwaszkiewicz nie móc włączyć swój intym- nego wspomnienie o matka do zbiór, bo ten tekst nie dać się tak opowiedzieć, jak opowiadać się zdjęcie, nie pokazywać on... 
spróbować teraz wskazać inny znaczenie i sposób spożytkować fotografia dla kreować sens istotny dla antropologia literacki. 
przypomnieć na- przód pewny anegdota literacki. 
otóż z wspomnienie o Stroiński dowiadywać się, że ujść on śmierć w Pawiak. 
po wyjść z więzienie, gdzie wszyscy w cela rozstrzelać, a on wypuścić, pójść do fotograf, aby on zrobić zdjęcie jako ten, który wrócić z tamten świat. 
napisać liryk o śmierć, ogłosić jesień 1943, „śmierć być z ja i w ja", „pękać z trzask lustrzany przeczucie bra- ku ja" (notatka J. Iwaszkiewicz z 15 lipiec 1944 w 11. numer „kuźnik" z 26 marzec 1946). 
oto zatem ów sens: dzięki fotografia potwierdzać swój istnieć; za- on zacząć pytać, opowiadać siebie, musieć potwierdzić swój istnienie. 
Walor Fo- tografii podtrzymywać istnieć - zawrzeć w ów wspomnienie o Stroiński - podkreślać jeszcze pewny kontrprzykłady. 
sytuacja, gdy ktoś braknąć na zdjęcie w album, jak w sztuka Karol Wojtyła promieniowanie ojcostwo: „usiąść w fote- lu pod lampa z abażur i wziąć do ręka album [...] nie mieć tata w ten album [...] historia mój ojciec w ja rozpoczynać się nieobecność"18. 
o brak pew- nych osoba na fotografia mówić Myśliwski, który uczynić fotografia niejako budul- cem rama kompozycyjny swój powieść: prolog widnokrąg zawierać opis wspólny fotografia bohater, jako mały chłopiec, z ojciec: „matka nie mieć z my. 
więc pewnie to niedziela. 
nie byćbybyć zresztą w ten marynarski ubranko. . . 
matka prawdopodobnie gotować obiad, bo cóż by móc inny robić w ten letni, słoneczny niedziela, jak to widać na prześwietlić słońce fotografia". 
epilog opowiadać o inny fotografia z ojciec, na który też nie mieć matka. 
ale ten raz chłopiec być sy- nem to, który być dziecko na pierwszy - zamykać się wielki widnokrąg narra- cji, zamykać się romantyczny przeświadczenie, że dziecko być ojciec człowiek. 
* * * 
drugi obszar znaczenie fotografia u jmują termin: camera obscura i camera lucida. 
symbolizować on wieloznaczność fotografia, a nawet coś dużo: ukazywać on oszu- stwo, demaskować jako pocałunek judasz. 
w ten termin zawrzeć być dysonan- sowe napięcie między dwa sfera znaczenie: utrwalać i zniszczenie. 
Wielo- znaczność objawiać się także, historycznie rzecz ujmować, w miłość jeden, niechęć inny. 
ten pierwszy uosabiać Victor Hugo, a drugi Baudelaire. 
wystarczyć przypomnieć artykuł: le Public moderne et la photographie (w tom salon 
1 8 / K. Wojtyła poezja i dramat, Kraków 1987, strona. 241-243. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
de 1859), gdzie o modny dagerotyp pisać, że pozwalać plugawy społe- czeństwu podziwiać narcystycznie swój wizerunek na metal, że ten wynalazek rozpowszechniać tani koszt głupi myśl, że sztuka musieć być wierny oddać- niemiecki natura). 
paradoksalnie: Felix Nadar (trafnie przez Barthes'a uznać za mało- wielki fotograf w dzieje ten sztuka, trafnie choćby z wzgląd na najpięk- niejsze zdjęcie Mickiewicz: profesor-pielgrzym z laska, zbiór biblioteka Pol- skiej w Paryż), udzielić w swój atelier gościna pierwszy wystawa impresjoni- stówa. 
gest przyjaciel artysta, ale i wymowny znak możliwy współistnieć rozmaity relacja sztuka-rzeczywistość. 
fotografia skłaniać co prawda do bez- piecznej wiara w realność, ale ukazywać wierność fotografia, odkrywać się zarazem on oszustwo: fotografia nie ukazywać się inaczej, jak tylko jako dokument swój własny wieloznaczność19. 
w wiersz Apollinaire'a fotografia znaleźć poetycki wykładnia tak pojmo- wanej podejrzliwość i ambiwalencja obraz. 
zdjęcie - ostrzegać poeta - może uka- zać tylko namiastka piękność: 
fotografia, być dym płomień on piękność 
ale równocześnie wywoływać rzeczywistość: 
mieć w siebie dźwięk tak rzewny, że słyszeć melodia. 
aby w koniec wrócić do teza o namiastkowość, choć złagodzić przez wielkość element metaforyzować 
fotografia, być cień słońce on piękność 
[przel. 
J. Czechowicz]. 
Szymborska ująć ten ambiwalencja fotografia w porównanie: 
słowo, słowo niezdatny do wskrzeszać człowiek, opis martwy jak zdjęcie przy blask magnezja 
[rehabilitacja]" 
1 9 7 J. Fontcouberta lekarz baiser de Judas, Paris 1996. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
a t a k że e w praca u b l i cent y sekunda tona y cent z nasz y metr nad i e cent o dzień e m a strasznie k o w a n i u ja lowośc i w strasznie półtora ó ł cent z e south nasz y cent godzina f u nasz kompania cent i i f o tona o gram rok a f i i  
do to fotografia z odsłonić ucho liczyć się on kształt, nie to, co słychać. 
[pisać życiorys] 
na fotografia tona łumu mój głowa siódmy z kraja, a może czwarty na lewy albo dwudziesty od dół; 
[fotografia tłum] 
R a f a ł w o jak a c z e kompania zaś , o półtora i strasznie u i ą cent rok e punkt o rok tona e r strasznie k i e z dzień i ę c i e z w ogół i nasz y w w i e tona n a m i e , dzień o kompania o - nał i rok o nasz i cent z nad e Ewangelia_świętego_Jana metr e tona a f o rok y z a cent Ewangelia_świętego_Jana i być m i e r c i u t rok w a litr o nad e i n a o w y metr z dzień i ę c i u  
dobrze odżywić sok pomarańczowy corne boeuf racja whisky czekolada biały chleb [...] 
żyć na koszt podatnik nawet ostatni Murzyn czy wiocha być śmierć ten czternastoletni wietnamski chłopiec 
[komentarz do pewien fotografia 1970] 
p r z y kompania ł a D y powyższy strasznie k ł a n i a i ą do punkt r z y punkt o metr nad i e nad i a p e w nasz y cent godzina kompania o nasz south tona a t a c i i litr o tona metr a - na : o tóż zwracać on uwaga , że w 
ogólny system tekst kulturowy na początek wiek XX fotografia zająć miejsce tekst o duży stopień udokumentować i wiarygodność. [...] 
należeć jednak podkreślić, że mówić tutaj nie tyle o absolutny wierność w odzwierciedlać obiekt, ile o emocjonalny zaufanie widz, o on przekonać, że to, co oglądać własny ocza- ja, być autentyczny.20 
poeci i e dzień n a kto że e punkt o tona rok a f i ą z a c h w i a ć i p o tona w i e rok dzień z i ć z a r a z e być to z a u f a n i e . 
i e dzień nad o *** nad a i l e punkt strasznie z y cent godzina być w i a d e c t w da ł R e i n e r K u n z e : 
wyretuszować dać się wszystko 
oprócz negatyw w my 
[o konieczność cenzura, przel. 
R. Krynicki] 
20 / ' J. Lotman semiotyk film, przel. 
J. Faryna, T. Miczek, Warszawa 1983, strona. 50-51. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
Robert Lowell zaś w wiersz epilog porównywać swój pisanie do zdjąć migawka- wego, obezwładnić przez fakt: 
być biedny, przelotny fakt, i właśnie to my upominać, by każdy postać na zdjęcie dać on żywy imię. 
[przet. 
P. Sommer] 
* * * 
fotografia przywoływać bywać często dla wyrazić sens przeciwstawny utrwalać rzeczywistość. 
wówczas stawać się metonimiczny obraz znikać człowiek i świat w czas. 
porównać bowiem pewien zjawisko z fotografia, z błona fotograficzny, przekształcać on w topos znikomość (jak w barok bańka my- dlana, kurzawa, tętent, piana). 
warto tu przypomnieć, iż w portret artysta z cza- sowa młodość Joyce'a objawiać się poetycki wyczucie symboliczny wartość fotogra- fii. 
w wspomnienie z dzieciństwo Stefan Dedalusa ważny rola odgrywać oko- liczność śmierć bohater narodowy Irlandczyk, Parnella, skompromitowa- nego przez Anglik 
umrzeć Parnell. 
po ten nieboszczyk nie odprawić msza w kaplica ani nikt nie iść za on w pochód. 
nie umrzeć bowiem, lecz zmarnieć jak błona fotograficzny na słońce. 
zatracić się gdzieś, wyjść z krąg istnienie, przestać po prosty istnieć. 
nieswojo robić się na myśl o taki wyjście z krąg istnienie nie przez śmierć, lecz przez zmarnieć na słońce lub przez zatrata i zapomnieć gdzieś w wszechświat!21 
liczny późny przykład ukazywać to sam zjawisko (egzemplaryczny być wiersz J. Twardowski stary fotografia). 
zwracać także uwaga motyw negatyw i wywoływać zdjęcie, u Szymborska przewrotnie kształtować, przez udosłownie- nie etymologia, symbolika wywoływać duch, przywoływać zmarły: 
sprawiać wrażenie duch, który próbować wywołać żywy. 
wypowiedź skierować do ty liryczny kończyć się wszakże monolog-koło- mentarzem, odwzorowywać myślowo koncept negatyw: 
(ponieważ jeszcze zaliczać się do on, powinienbyć on się zjawić i wystukać dobranoc czy dzień dobry, żegnać czy witać. 
i nie skąpić on pytanie na żaden odpowiedź, jeśli dotyczyć życie, czyli burza przed cisza). 
2 1 7 J. Joyce portret artysta z czas młodość, przeł. 
Z. Allan, Warszawa 1957, strona. 106. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
przypomnieć wreszcie jeszcze raz fragment widnokrąg myśliwski, ***- nifikujące fotografia, przedstawiać on jako godny litość, zmęczony utrwalać- niemiecki pamięć: 
a może wszystek dorosły mieć wtedy taki oko, lecz póki żyć, nie widać to być, wy- chodzić to dopiero na fotografia z tamten rok, kiedy fotografia, zmęczony już długość pamięć, wyblakły, zszarzały. 
ja razić tylko słońce, [strona. 25] 
fotografia być tu niejako dowartościować przez ów zabieg personifikacja, do- cenia się on trud, a jednocześnie stwarzać wrażenie, jakby od prolog do epilog po- wieść on sam postarzeć się, niemal jak „nieżyjący fotografia" z wiersz Jan Twardowski. 
powyższy przykład ukazywać także, iż fotografia móc przedstawiać „punkt wi- dzenia śmierć na życie"22. 
temat ten podjąć niegdyś Tomasz Mann, prowadzić bohater czarodziejski Góra do ciemny gabinet radiografia, dawać wreszcie opis zdjęcie rentgenowski, zdjęcie podarować przez madame Chauchat Hans Castorpowi. 
być móc być oto świadek powstawać dwudziestowieczny obraz Vanitas. 
bo można fotografia uznać za przetworzyć motyw lustro, zwierciadło, tak jak funkcjonować w dawny malarstwo23 . 
przypomnieć, że nie tylko ozna- czał dobry sposób poznanie wizualny treść świat. 
lustro, zwierciadło, po- dobnia jak fotografia, nieść także motyw ułuda, a przez ukazywać obraz, *** na- tur efemeryczny, stać się ważny symbol Vanitas. 
w ten sens Fo- tografia także stawać się topos przemijać. 
ułatwiać medytacja nad przygodno- ścią istnieć. 
efemeryczność, znikomość to klisza, błona fotograficzny, a umierać- nie móc być przyrównać do zrobić zdjęcie. 
w ten obszar znaczenie zdawać się prowadzić wiersz Stanisław Barańczak zdjęcie, z tom widokówka z ten świat. 
należeć do ten struktura, który na początek ten rozważanie określićbyć jako homo- logiczny wobec egzystencja. 
wiersz, który ukazywać niby banalny czynność przy ro- bieniu zdjęcie („nie ruszać się... tylko przybliżyć się... nastawić ostrość..."), ale w trakt poetycki opis ów banalny czynność przekształcać się w symbo- liczny skrót ludzki los: 
tylko się cofnąć może żeby nie za wyraźnie 
rysować się linia na twarz, na mur w tło; 
22^ zobacz. artykuł dawny. Sallenave lekarz corps imaginaire de la photographie, w zbiór: le corps et ses fictions, Paris 1983, strona. 1493-95. 
2 3 / zobacz .: J. białostocki symbol i obraz w świat sztuka, 1.1, Warszawa 1982, strona. 102. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
by w koniec ukazać metafora robić zdjęcie (zdjęcie, nie fotografia) jak cięcie kosa w dawny metaforyzacja kres: 
tylko migawka: niech na mgnienie się uciszyć czas, on śmiech nienajżyczliwszy; 
tak, wreszcie, bądź tak chwilka; z to, że już zmierzch: a zosta! jeden tylko jednorazowy flesz 
Barańczak przekształcić tu poniekąd topos życie jako odgrywać sztuka. 
dawić- Księga_Nehemiasza zawołanie: zostać ja jeszcze jeden akt do odegrać, zostać zastąpić przez „jeden tylko jednorazowy flesz". 
przy to warto zauważyć, iż stopień utrwalić się w język słownictwo i zwrot frazeologiczny związany z fotografowa- on nie tylko pozwalać uczynić z on ekwiwalent tradycyjny topika poetycki. 
pozwalać także demaskować i kompromitować pewien rytuał związany z fotografia - jak to ukazywać inny wiersz Barańczak: fotografia pisarz. 
ów petryfikacja for- muł językowy obejmować fotografia może w koniec sprowokować poetycki gest zakwestionować on znaczenie. 
oto przykład: temat wiersz Tymoteusz Karpowicz poradnik fotograf nie być wcale fotografować. 
poeta bowiem odrzu- circa utarty, odczytywać na pierwszy rzut oko, znaczenie słowo i wyrażenie od- nosić się do fotografia: „zdjęcie", „wywoływać", „czułość film", by język móc zaprezentować sam siebie. 
(znakomity interpretacja ten wiersz, pióro Aleksandra Okopień-Sławińska, zawierać zbiór liryka polski. 
interpretacja, kra- ków 1966). 
w wydać w 1978 rok książka o fotografia Susan Sontag zamieścić rozdział przedmiot melancholia, jako że, on zdanie, fotografia dobrze wyrażać melancho- lię Ameryka, odczucie przemijalność świat. 
poprzez fotografia śledzić rozkład ciało, symptom upadek. 
„fotografia sporządzać inwentarz nasz śmiertelna kon- dycji. 
wystarczyć dotknąć palec, aby chwila napełnić się pośmiertny ironia [...] nieruchomy klisza przekształcać w jeden chwila teraźniejszość w przeszłość, życie w unieruchomić właściwie śmierć24 . 
oto czynność fotografować pojmować być tu trochę jak „zemsta ręka śmiertelny". 
pamiętny formuła Szymborska przy- stawać też do radość fotografować. 
fotografia móc wreszcie stanowić metafora biografia. 
rewelatorski funkcja fotografia, fotografia jako „utrwalić nieobecność" stać się dla Maria Janion klu- czem interpretacyjny w rozważanie o twórczość Maria komornicki. 
otóż na 
24/ / cytat w przekład siostra. magać, za: osoba. 
transgresja 3, wybór, oprać, i redakcja M. Janion i saint. 
Rosiek, Gdańsk 1984, strona. 378-379. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
wystawa poświęcić życie i twórczość komornicki umieścić fotografia, prawdopodobnie z 1943 rok., a zatem z czas, gdy pisarka - jak to nazwać: po zmiana „tożsamość płciowy" albo „w stan bezpowrotny obłęd" egzystować już jako Piotr odmieniec włast. 
oto odczytać ten, po raz pierwszy reprodukowa- nej, fotografia zaproponować przez Maria Janion. 
Komornicka-Piotr odmieniec włast 
znajdować się na on na czwarty plan. 
to się nazywać „utrwalić nieobecność"! 
bo postać być nieobecny, odwrócić (można on poznać tylko po podnieść głowa), twarz nie wi- dać, ledwie zarys osoba... 
inny postać trwać na pierwszy plan, on pozostawać daleko od on, wtopić w zieleń park w Grabowo. 
właściwie to duch zieleń, duch miejsce, duch poezja. 
to jeden z przedziwny fotografia, jaki udać ja się w życie zobaczyć- czyć, właśnie dlatego, że tu - w paradoksalny sposób - fotografia u t rok w a l i ł a n i e - o bit e cent nad o być ć.25 
zapewne - interpretacja Maria Janion zainspirować być powiększenie Miche- langelo Antonioni, z który cytat umieścić być zresztą pod zdjęcie: „ja- kisić szczegół na zdjęcie przyciągać on uwaga - coś dziwny, co zmuszać fotograf do powrót, raz jeszcze, do ciemnia". 
przy okazja ten film Lotman zwracać uwaga, że bohater być fotograf, czyli współczesny kronikarz. 
fotografia występ- być tu jako antyteza sztuka26 . 
w inny miejsce Maria Janion zestawiać refleksja su- san Sontag i on fascynacja możliwość fotografia, „na który wszystko być wi- doczne", z sąd Oscar Wilde'a: „tajemnica świat być to, co widoczny, a nie to, co niewidoczny"27 . 
utrwalić nieobecność mieć także swój kontrprzykład - znal- zienie zguba, odkrycie ukryć - to, co stanowić istota przywołać pojęcie fotogra- fii jako nośnik metafora antropologiczny. 
powtórzyć mechanizm rozsławić przez film Antonioni. 
sytuacja detektywistyczny odkrycie jakiś szcze- gółu na zdjęcie: przypomnieć wiersz pan« Cogito z Maria Rasputin-próba kontakt. 
zawierać on opis prasowy fotografia zmarły Maria Rasputin, koncentrować się jeden- nak na trzymać przez on skórzany przedmiot - co móc znajdować się w ten neseser, torba? 
co móc nosić? „nikt się to nie dowiedzieć/ zabrać torba/ z siebie". 
synteza ten wieloznaczność być wreszcie utożsamić pisać i fotogra- fowania. 
Robert Lowell w wiersz epilog porównywać pisać wiersz do migawka- wego zdjęcie: 
lecz czas wszystko, co pisać, być jakby zdjęcie migawkowy, upiorny, pospieszny, przeładować, pociąć, [...] 
być biedny przelotny fakt, 
2 5 / M. Janion gdzie być Lemartska?, W: odmieniec. 
transgresja 2, wybór, oprać, i redakcja M. Janion i Z. Majchrowski, Gdańsk 1982, strona. 198. 
26/ / J. Lotman semiotyk film, strona. 196. 2 7 /wypowiedź w dyskusja, W: Osoba. 
transgresja 3..., strona. 383. http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
i właśnie to my upominać, by każdy postać na zdjęcie dać on żywy imię. 
[przełożyć P. Sommer] 
na koniec sięgnąć jeszcze raz do źródei fotografia i do pierwszy świadectwo literacki, który jeszcze traktować fotografia jako synonim wierny obraz rzeczywiście- czywistości. 
wydawać się, że migawkowy, fotograficzny utrwalić być inspiracja pewny Norwidowych sposób zapisywać rzeczywistość w Czarne kwia- tach 
ile raz przypominać siebie ostatni rozmowa z osoba, co już w niewidzialny świat odeszły, zemrzeć tu, tyle raz nie wiedzieć, jak pominąć to, co z zbiór razem wspomnienie ten sam zdawać się określać, i dlatego właśnie w długi a gram u e r o tom y punkt raczej pióro zamia- niam, aby wierność nie uchybić.28 
pisać zaś w 1872 o Kamieniarz Gustaw Courbet i o krytyka, z jaki spotkać się ten obraz, Norwid utrzymywać, że wystarczyć ów robotnik zgrupować około budowlany głaz „namalować tak, jak być, ale że to przed fotograf mieć- sce mieć, przeto, co natura rzecz dopełnić, odnieść bez-uważnie do arty- styczeń"29. 
sądzić bowiem, że gdyby publiczność być już wówczas oswoić z fotogra- fiami plenerowy, wiedziećby, że obraz Courbet odwzorowywać po prosty rzeczywiście- czywistość i nie doszukiwaćby się w on nic inny. 
w związek z to kpić z przypisywać przez ówczesny komentator symboliczny treść obraz: „kamieniarz, wedle on artykuł [...], nie być to natrafieni przypadek wy- robnicy: w fałd on koszula zalegać coś z apostolski płaszcz - to być no- wej Ewangelia zwias tunowie-kamień nawet wyobrażać w ę gram i e l n y k a m i e on gmach nowy!"30. 
pogląd Norwid na relacja między sztuka a fotografia wskazywać na on nowo- czesny próba spojrzenie z punkt widzenie fotografia, jako sztuka, na sztuka (mieć- larzy werysta) jako na fotografia. 
malarstwo realistyczny być w on ujęcie raczej prekursor dagerotyp, zatem pióro nie zamieniać w pędzel, lecz w dagerotyp, który mieć duży moc utrwalić ostatni spotkanie z Chopin czy Mickiewi- czem. 
on pamiętny, ostatni słowo być jak podpis pod zdjęcie. 
przypomnieć ów początek literacki topika fotograficzny potwierdzać teza, iż cały czas traktować fotografia jako możliwy punkt odniesienie literacki wątek biograficzny i autobiograficzny, a ogólnie: jako temat i strasznie trukturę ho- mologiczną wobec antropologiczny pytanie. 
inspiracja fotografia, zapoczątko- wan u Norwid, trwać do dziś w wiele postać. 
jeden z ostatni, ale z pewnoi 
2 8 / Celsjusza.K. Norwid pismo wybrać, tom. 4, Warszawa 1983, strona. 1836-37. 2 9 / Celsjusza.K. Norwid obywatel Gustaw Courbet, W: pismo wybrany, strona. 332. 3°/tamże, strona. 333. http://rcin.org.pl 
interpretacja 
ścią nie ostatni, być cytować wiersz Barańczak, w który poetycki zapis roba- nia zdjęcie stawai się odpowiednik uchwytywać całość życie. 
wspomnąć- niotwórcza funkcja fotografia w proza powieściowy wskazywać być na początek ten rozważanie. 
dopowiedzieć, że Myśliwski spożytkować także fotografia czynić z on klamra kompozycyjny utwór. 
dzięki pierwszy fotografia, otwierać pro- log, „zmęczony długość pamięć", i drugi, zamykać narracja, w który raz- dość dziecko „nic słońce rozświetlać fotografia", opowieść o to, jak syn stawać się ojciec, osiągnąć walor niezwykły synteza. 
powiadać się, że pisanie pozwalać dobrze czytać to, co inny napisać, pozwalać uczyć- nić swój pisanie inny, znosić tradycyjny dychotomia pisać-lektura. 
chomik- dzi o taki przypadek, gdy autor wspomnienie, czy ogólnie: proza autobiograficz- nej przepisywać wiersz swój rodzic. 
taki właśnie sytuacja mieć w widnokrąg. 
„przepisywać" być przepis kulinarny matka albo przytaczać ojcowski opowia- danie o wielki bitwa. 
podobnie „działać" fotografia - odczytywać on i o- glądamy dla my sam i dla drugi. 
dzięki on pisarz móc przedstawić ciało- sność drugi, cielesność, który nabierać duchowy kształt i oddawać zarazem ambiwalencja fotografia, on enigmatyczność. 
„ten mały, chuderlawy człowieczek na fotografia, o wytrzeszczyć oko, w gabardynowy, jakby za duży płasz- czuć i przygnieść jakby za duży kapelusz - to mój ojciec" (strona. 7). 
dopiero w ostatni zdanie prolog (strona. 25) okazać się, że zdjęcie robić dla kaprys niemiecki żołnierz, gefreiter Hanke, a ojciec być móc wydawać się, „że stać przed wycelo- waną lufa, czekać, kiedy paść strzał". 
dlatego taki być oko ojciec, „bo przepastny- cież taki oko nie patrzeć się, kiedy ktoś my robić zdjęcie". 
* * * 
myśleć o rozmaity funkcja przywoływać fotografia w literatura, nie spo- sób pominąć fakt nieobecność fotografia. 
charakterystyczny być on brak w po- ezji Miron Białoszewski. 
jednakże ów brak fotografia jako nośnik metafora świadczyć przed wszystko o podobny stopień zaufanie, o praktyczny trakto- waniu fotograficzny utrwalić rzeczywistość, jaki wyrazić Norwid. 
wydawać się, że refleksja nad utrwalać rzeczywistość w sztuka i nad rola fotografia zato- czyła koło. 
oto w jeden z tekst zawrzeć w tom rozkurz ( w a rok sekunda z a w a 1980, strona. 83) widzieć Białoszewski, gdy jako młody dziennikarz warszawski tuż po wojna wychodzić z fotoreporter do zrujnować miasto szukać temat i krzyć- czy na widok walić się ściana dom „niech pan robić zdjęcie!". 
zaufanie do ten sposób zaświadczenie rzeczywistość, zaufanie jak u Norwid, sprawiać, że czy- tajać mój testament spać rozumieć, iż poeta właściwie nie potrzebować fotogra- fii, bo on rzeczywistość przeżyty pisać sam w siebie zawierać swój fotografia. 
pisać i życie być, jak powiadać Białoszewski, „sprawdzić siebie" znikać zatem po- trzeba utrwalać siebie poza siebie, co wyrażać się, paradoksalnie, pełny zaufać- on do fotografia, bez podejrzenie o dwuznaczność: „ciemny negatyw pokój/ z który wypaść/ on dzienny rzeźba/ mój negatyw/ z ja". 
owo poetycko wy- razić zaufanie do fotografia świadczyć też o to, że Miron Białoszewski wracać do http://rcin.org.pl 
Lubaszewska „W daguerotyp raczej pióro zamieniać" 
on źródło, do pierwocina z czas dagerotyp. 
utożsamiać rzeczywistość z negaty- wem, więcej: negatyw być uwierzytelnić przez rzeczywistość. 
pozostawać już tylko- koło powiedzieć, że dotrzeć on w ten sposób do „natura" fotografia, a ten wyrażać się - on- śli zgodzić się na ten paradoks - albo odmowa pokazać zdjęcie, albo udostęp- nieniem tylko podpis pod zdjęcie. 
tak oto twórczość autor donos rzeczywi- stości świadczyć o to, że spełnić się marzenie Norwid - spełnić się do to stop- nia, że można już być odczytać on na wspak i - zamienić dagerotyp na pióro. 
http://rcin.org.pl 
