Adam Karpiński Ripa w pigułka dzięki krakowski towarzystwo autor i wydawca praca naukowy Universitas na półka pojawić się kolejny ważny książka. 
nie tak dawno otrzymaćbyć oczekiwać od dziesięciolecie Curtiusa (literatura europejski i łaciński średniowiecze, Kraków 1997), dziś ikonologia Ripy w przekład Ireneusz kani1. 
w oba ten wydarzenie — a być to wydarzenie — uczestniczyć niestrudzony Andrzej Borowski, profesor uniwersytet jagielloński, który przetłumaczyć i opracować pierwszy z ten dzieło, drugi zaś opatrzyć przedmowa-esej zatytułować Cesare Ripa czyli muzeum wyobraźnia. 
Iconologia, wydać po raz pierwszy w 1593 dzieło Cesare Ripy, to zbiór alegoryczny przedstawienie pojęcie abstrakcyjny, rodzaj słownik-encyklopedia, który źródło być właściwy ten czas myślenie, pozwalać upatrywać alegoria w każdy konkretny przedmiot i zarazem szukać dla każdy pojęcie odpowiadać on konkretny obraz. 
przekonanie, iż każdy myśl można wyrazić obraz, towarzyszyć też powstawać równolegle z ikonologia emblematyce, za ojciec który uchodzić Andrea Alciatus, autor Emblematum Liber (1531), być przykład umiejętność łączyć obraz i tekst w taki sposób, że człon emblemat (symboliczny obraz, przypisać on motto oraz tekst literacki) nawzajem się komentować i uzupełniać. 
w odróżnienie jednak od rozwijać się bujnie emblematyki, utrzymywać się w konwencja gatunek i operować wspólny język symboliczny, ale zarazem otworzyć na inwencja kolejny autor, ikonologia być zbiór w pewien sposób stały i niezmienny. 
książka Ripy uzupełniać i skracać, ale zmiana nie podlegać wyznaczyć raz na zawsze związek między pojęcie a odpowiadać on personifikacja. 
traktować być raczej jako wiedza niż sztuka, wiedza zbierać ten wszystko, co przetrwać z czas starożytny, uzupełniać autorytet pismo, wzbogacać, tam gdzie być to konieczny, własny wyobraźnia. 
traktować jako “depozyt tradycja”, obdarzać autorytet przynależny wiedza, stawać się sam materiał źródłowy dla emblematyki i wszelki sztuka odwoływać się do związek między słowny wyrazić myśl a obraz. 
nawias mówić, podobny rola spełniać encyklopedycznie ułożyć i komentować zbiór symbol, z który sławny i często wydawać być Hierogliphica Pierio Valerianiego (1. wydanie. 1556). 
oba ten zbiór, Iconologia i Hierogliphica dopełniać się, a Ripa często powoływać się na swój poprzednik, gdy objaśniać przynależny wyobrazić pojęcie atrybut. 
tak jak na przykład. w opis ignorancja: kobieta o twarz nalany, szpetny, ślepy, z korona mak na głowa. 
kroczyć boso przez pole zarośnięty cierń i głóg, z dala od gościniec, ubrać w przepyszny złocisty szata, wysadzać klejnot. 
obok on, w powietrze, unosić się nietoperz albo Gacek. 
niniejszy figura nie przedstawiać zwyczajny niewiedza, lecz przywara ignorancja, który rodzić się z pogarda dla wiedza o rzecz, jaki człowiek powinien się wyuczyć. 
dlatego malować się on bosy, kroczyć po manowce, pośród cierń; i bezoki, gdyż ignorancja być odrętwienie i ślepota umysł, na który człowiek opierać swój mniemanie o siebie, uważać się za ktoś, kto nie być. 
w pobliże malować się nietoperzy albo Gacka, ponieważ — jak mówić Pierio Valeriano w ksiądz. 25 — do światło podobna być mądrość, do ciemność zaś, który nigdy nie opuszczać Gacek, ignorancja. 
oblicze dawać się on brzydki, gdyż o ile w ludzki natura piękno mądrość jaśnieć, to brzydota ignorancja jawić się jako plugawy i niemiły. 
przepyszny strój być zdobycz ignorancja, toteż wiele człowiek dokładać wysiłek około piękny ubiór, może po to, by świetny przyodziewek ciało jak głęboko ukryć wstrętny odór duchowy ignorancja. 
wieniec z mak oznaczać żałosny uśpić umysł ignorant (strona. 45). 
nie można przecenić rola, jaki kompendium Ripy odgrywać w kultura europejski przez cały wiek XVII i XVIII. 
być po prosty on część, elementarz jeden z język, który Europa artysta się posługiwać. 
dla my zaś ikonologia być rodzaj klucz, dzięki który dzieło literacki, rzeźba, grafika i malarstwo ten czas otwierać się, odsłaniać sens niegdyś oczywisty, teraz ukryć przed “ignorant”, jaki się staćbyć. 
oczywisty, że inaczej być się posługiwać ten klucz zawodowy historyka dawny kultura, mieć za zadać w jakiś sposób pośredniczyć w czytać tekst, inaczej zaś być traktować Ripę “amator” (łacina. amator — ten, kto kochać, miłośnik, czciciel, kochanek, zwolennik), który dopiero teraz, dysponować polski wydać ikonologia, mieć szansa zagłębić się w egzotyczny (grecki. eksōticós — daleki, “obcokrajowy”), ale może nie tak bardzo, świat symbol i alegoria. 
wydarzenie, jaki niewątpliwie być wydać ikonologia po polski, wymagać jednak komentarz, który w edycja przygotować przez Universitas zabraknąć, albo też nie być on dla wszystek czytelny. 
najpierw zaznaczyć wypadać, że wydanie polski być wierny tłumaczenie pierwszy i jedyny w XX wiek edycja Ripy, który przygotować włoski historyk kultura Piera Buscaroli i który wyjść druk dwukrotnie, po raz pierwszy w 1986 rok (w dwa tom) i ponownie w rok 1992 ( w jeden tom i w nieco inny szata graficzny), za każdy raz z nota na karta tytułowy: “Edizione pratica a cura di Piera Buscaroli”. 
w wersja polski zostać powielić wydanie drugi, jednotomowy. 
wszelki uwaga, który mócbybyć mieć pod adres książka, powinien być zatem kierować do to właśnie włoski wydanie, który wzbudzać przy bliski kontakt raczej niedosyt i nieufność. 
kilkaset wizerunek alegoria i opis przedstawienie wyjąć z siedemnastowieczny wydać Ripy zostać poprzedzić króciutki przedmowa zatytułować tradycja ikonologiczny (La tradizione iconologica) pióro Mario Praza, wybitny bodaj znawca problematyka, zmarły w 1982 rok., kilka rok przed ukazać się książka druk, oraz wprowadzić wydawca — Buscaroliego, zatytułować nota edytorski (Notizia sull’edizione), który być dziwny nota edytorski, jaki udać ja się spotkać. 
zręcznie napisać, iskrzyć się koncept tekst nota nie zawierać żaden prawie informacja o sam sposób przygotować edycja. 
ważny dla Buscaroliego wydawać się wspominać rozmowa i spotkanie z praz, który w jakiś stopień uczestniczyć w wczesny, koncepcyjny faza praca. 
autorytet Praza, kreować aż nazbyt wyraźnie na ojciec chrzestny cały przedsięwzięcie, unosić się nad nota edytorski niczym upersonifikować błogosławieństwo, który obecność wystarczać, i już z nic dużo tłumaczyć się nie trzeba. 
ten metoda objaśnić zostać wybór podstawa edycja. 
Buscaroli wspominać rozmowa “na kanapa pośrodku biały-złoty biblioteka”, kiedy to …wyciągnąćbyć rozmaity edycja ten dzieło w zgodny przekonanie, że podstawa być wydać z 1618 rok., który oryginalny drzeworyt wywodzić się — podobnie jak w edycja rzymski z 1603 rok. — z rysunek od zawsze przypisywać Kawaler dawny’Arpino, choć nigdy nikt on nie widzieć… (strona. 
XVII). 
równie “precyzyjnie” omówić zostać skrót poczynić w wydanie z 1618 rok. 
poczytywać zatem tekst tu i ówdzie, zaznaczać siebie pewien miejsce miękki ołówek na egzemplarz, który przynieśćbyć z siebie, wnet z powodzenie zakończyćbyć próbny skrót tekst i praz uśmiechnąć się: “pan móc nie pamiętać przegląd zatytułować wybór z Reader’strasznie Digest, bardzo modny wkrótce po wojna, kiedy to wszyscy czuć się Anglik; publikować on pigułka z słynny książka. 
poprosić również ja…”. 
otóż spis ten [włoski. catastro], jakkolwiek uzyskać droga sklejać fragment tekst, z który każdy na swój sposób mócby uchodzić za klasyczny, okazać się nadzwyczaj podatny na cięcie i redukować wszystko, co być absolutnie nieodzowny do interpretacja figura (strona. 
XVII). 
podstawa edycja Buscaroliego być zatem wydać Iconologii z rok 1618, w który poczynić skrót “tu i ówdzie”, wyrzucać “pewien miejsce”, pozbywać się “wszystko, co być absolutnie nieodzowny do interpretacja figura”. 
ten wszystko. 
i na dodatek powinienbyć czuć się ukontentować ten wyjaśnienie. 
o to zadbać również Buscaroli, cytować już w pierwszy akapit nota edytorski list Praza, przydatny w sytuacja ewentualny krytyka: pański pomysł [to jest. wydać skrót ikonologia] grozić konflikt z zbzikowany przedstawiciel krytyka wojować. 
niech pan pomyśleć, jak skrócić Ripę przyjąć facet, który domagać się wydanie krytyczny nawet rachunki z pralnia… (strona. 
XV). 
doceniać żart Praza, ale krytykować Buscaroliego, nie czuć się wcale jak “facet” żądać krytyczny wydanie “rachunek z pralnia”, choć pewnie tak się czuć powinienbyć. 
mieć natomiast za złe wydawca preparować “pigułka z Ripy”, że wyraźnie i jasno nie podać recepta, nie określić ani składnik, ani on proporcja. 
a rzecz wcale nie być taki prosty, by on zbywać określić “tu i ówdzie” i “pewien miejsce”. 
nawias mówić, nigdzie nie zostać podać, zmienić w stosunek do wczesny wydanie, tytuł edycja z 1618: Nova Iconologia di Cesare Ripa Perugino Cavaliere de SS. 
Mauritio & Lazarro. 
Nella quale descrivono diverse Imagini di Virtuti, Vitii, Affetti, Passioni humane, Arti, Discipline, Humori, Elementi, Corpi Celesti, Provincie dawny’Italia, Fiumi, tutte Le parti del Mondo, Ed’altare infinite materia. 
opera utile Oratori, Predicatori, Poeti, Pittori, Scultori, Disegnatori e ad’ogień studioso. 
wybór edycja z 1618 rok. jako podstawa — być móc słuszny — wymagać jednak komentarz i jakiś osadzić on w szereg wczesny i późny wydanie. 
Buscaroli ograniczyć się tu do przypis odsyłać do bibliografia i opracowanie2. 
a przecież ten kolejny Ripy to osobny historia stawać się, przekształcać zbiór, istotny dla ocena poczynanie dzisiejszy wydawca. 
najpierw w rok 1593 wyjść wydanie bez ilustracja, z stosunkowo niewielki opis alegoria (egzemplarz polski w BJ, sygnatura. 
BJ. 
litera. włos. 669). 
w wydanie trzeci z 1603 rok (polski egzemplarz w BUWr, sygnatura. 315341) pojawić się drzeworyt. 
egzemplarz wydać w Padwa przez Tozziego w 1611 rok (między innymi. 
M.Nar. 
XVII.3.SD.1515 i Inst. 
sztuka PAN w Warszawa, sygnatura. 
II. 12 388) oraz w 1613 rok (egzemplarz polski M.Nar. 
XVII.3.SD.1574) wskazywać na stabilizacja zawartość (blisko 700 hasło), który jednak w następny wydanie zaczynać się powiększać. 
przybywać hasło, a opis alegoria i erudycyjny odsyłacz znacznie się rozrastać. 
edycja z 1618 (polski egzemplarz w PTPN, sygnatura. 7416 II), z 1624 (polski egzemplarz Bibl. 
Publ. 
Warszawa, sygnatura. 
XVII.2.2262) i z 1630 rok (egzemplarz BJ 852 III album oraz BUW 9.14.6.6) to już zupełnie inny wydanie. 
ilość hasło w dwa ostatni edycja zbliżać się do 1500, a tekst z rycina zajmować trzykrotnie więcej miejsce niż w wydanie na przykład. z 1611 rok. 
Gdybyśmy porównać ostatni z wymienić wydanie pełny z edycja Buscaroliego (około 570 alegoria), to móc mieć z gruby obraz cięcie, przy co — przyznać — duży część z on dotyczyć alegoria mało istotny, nie posiadać osobny, drzeworytowy przedstawienie. 
być jednak i taki przypadek, w który trochę żal przedstawienie pominąć. 
w wydanie z 1624 i późny znajdować się na przykład. alegoria Simmetria, interesujący zarówno z powód nietypowy przedstawienie ikonograficzny (zawierać dwa postać), jak i opis, który fragment przytoczyć w swój historia estetyka Władysław Tatarkiewicz: “…rozważać z wzgląd na kształt i barwa ciało — nazywać się piękno. 
a z wzgląd na dźwięczny głos — nazywać się melodia”3. 
szkoda symetria, ale sądzić po rodzaj cięcie, zacytować fragment, nie być “absolutnie nieodzowny do interpretacja figura”, i tak by się nie uchować. 
tak jak nie uchować się arcyciekawy tekst towarzyszyć na przykład alegoria sztuka (Arte), czy Uroda (Venusta), również przytoczyć w fragment przez Tatarkiewicz. 
mieć racja Buscaroli pisać o narastający komentarz, że “pantagrueliczny apetyt wyzbyć samokontrola erudyta pozbawić cały projekt równowaga i miara” (strona. 
XVI), ale też nie wspominać, że ten materiał, który rzeczywiście rosnąć “jak rozhukany górski potok”, towarzyszyć w wszystek edycja cały system indeks. 
mieć więc (podawać według wydać z 1630 rok) oprócz podstawowy spis alegoria (Tavola del’imagini principali), alfabetyczny zestawienie: spis przedmiotowy (Tavola delle cose piu notabili), pozycja postać (Tavola de’gesti, moti e positure del corpo humano), atrybut-przedmiot (Tavola de gli ordigni et altre cose artificiali), roślina (Tavola delle Piante), ryba (Tavola de’ Pesci), kolor (Tavola dei Colori), autor (Tavola delli Autori), zwierzę (Tavola de gli Animali), oraz zestawienie wykorzystać cytat (Inscrittioni antiche citate nell’opera oraz Indice delle Medaglie antiche citate nell’opera). 
ten indeks nie tylko porządkować materiał, wprowadzać swoisty ład w bezmiar erudycja, ale stanowić dla czytelnik — tak dawny, jak i dzisiejszy — o rzeczywisty wartość dzieło Ripy. 
bez alfabetyczny zestawienie Ripa być martwy, stawać się zaledwie książka do oglądać, ułatwiać powierzchowny i bardzo ogólny poznać ikonologia, ale wykluczać korzystać z on jako źródło. 
i nie chodzić tu już tylko o poczynić skrót, ale o zmiana istota dzieło. 
czy dopominać się o jakikolwiek indeks w skrócić przez Buscaroliego wersja być nadmierny żądanie? 
podążać za edycja z 1618 rok, Buscaroli ułożyć alegoria w trzy część, przy co porządek układ być zgoła przedziwny. 
część pierwszy zawierać alegoria od A (Abondanza) do I (Italia), cześć drugi kontynuować porządek alfabetyczny od L (Lascivia) do z (Zelo), część trzeci natomiast być jakby dodatek o własny porządek alfabetyczny (od A do T). 
układ taki, niewątpliwie podyktować techniczny problem przygotować książka, kłócić się z stały w wydanie Ripy rygor jeden ciągły porządek alfabetyczny. 
tak być w wydanie wczesny (na przykład. z 1611 rok) i późny (z 1624 i 1630 rok). 
przyjąć przez Buscaroliego układ nie mieć więc żaden uzasadnienie, skutecznie natomiast utrudniać korzystać z dzieło, tworzyć dodatkowy komplikacja przy ewentualny odsyłacz i indeks (gdyby być), a także — jak zobaczyć — przy przekład na inny język. 
wybrzydzać tak na robota Buscaroliego z narastać wraz z lektura przekonanie, że być to po prosty edycja zrobić minimalny nakład siła i inwencja, a na dodatek spowić w pozór akrybia edytorski. 
wydawca podkreślać, że tekst zostać wprawdzie skrócić, “lecz nie przeredagować ani zmodyfikować. 
ortografia oddany być z wszystek niekonsekwencja, z cały swój chwiejność i niechlujstwo… 
poprawić tylko ewidentny błąd drukarski” (strona. 
XIX). 
ale ja chyba wolećbybyć zamiast ten pietyzm wobec dawny włoski ortografia jeden przynajmniej indeks. 
wszystek ten zabieg wydawca, wybory i skrót zostać zasygnalizować na karta tytułowy informacja określać wydanie jako edizione pratica, przy co sam Buscaroli nie zaprzątać siebie głowa wyjaśniać, co to dokładnie oznaczać, poprzestawać na uwaga, że być to “…określenie zaaprobować przez Praza” i że “…znaczyć, że tekst zostać skrócić tam, gdzie być trzeba, lecz nie przeredagować ani zmodyfikować”. 
pisać wreszcie, że on edizione pratica mieć na cel oswoić z ikonologia “pewien liczba uczony, student i czytelnik” (…) “dzięki udostępnić on Ripy swojski [oryg.: “UN Ripa domestico” — A.K.], pozostawiać egzemplarz biblioteczny rola ostateczny instancja odwoławczy na wypadek (rzadki, lecz przecież nie niemożliwy), gdyby jakiś szczególny rodzaj zainteresowanie bądź ślad badawczy pchnąć on ku głęboki labirynt «przedłożyć mnóstwo rzecz, tak by z on mnogość można być wybrać niektóry»” (strona. 
XIX). 
nie zachwycić ten okaz edizione pratica, popularny i zmierzać w kierunek Reader’strasznie Digest, zbyt “przystosować” i zbyt skrócić, być w stan docenić idea “UN Ripa domestico”, dzięki który wcale niemały grupa czytać publiczność zetknąć się po raz pierwszy z ikonologia. 
wydawać ja się jednak, że wydawca nie docenić ów “pewien liczba, uczony, student i czytelnik”, który pigułka z Ripy móc nie wystarczać, a który nie móc w żaden sposób zwrócić się ku coraz trudno dostępny zasób biblioteczny. 
poświęcać tyli miejsce edycja włoski, pora kilka akapit pozostawić na omówić polski wydanie, który znacznie zyskiwać dzięki wspomnieć już przedmowa Andrzej Borowski, dodawać do zwiewny niefrasobliwość włoski opracowanie rzetelny fundament wiedza o sam ikonologia Ripy i dawny kultura ikonologiczny. 
ale też zostać popełnić wcale niebagatelny grzech, wynikać z pominąć na karta tytułowy informacja, że książka, który otrzymywać to “editio pratica a cura di Piera Buscaroli”. 
nie odczytywać w ów brak intencja ukryć charakter edycja i on współautor, choć efekt móc być przekonanie o obcować z przełożona na język polski wersja oryginalny. 
zgadywać przyczyna, domyślać się trudność w znaleźć polski odpowiednik określenie “editio pratica”, bo chyba użyć w tłumaczenie nota edytorski Buscaroliego termin “edycja podręczny” nie być dobry. 
brak indeks i przedziwny porządek alegoria być pochodna książka włoski, choć być szansa na odmienny i bardzo czytelny uporządkować materiał. 
tłumacz postanowić stosować się do podział dzieło na trzy część, zachowywać w każdy część alegoria mechanicznie (z racja układ alfabetyczny) on przypisać. 
odmienność język spowodować jednak, że trzeba być ułożyć alegoria w inny porządek, wedle alfabetyczny układ pojęcie-alegoria w przekład polski. 
Arte być więc na początek część pierwszy, ale jako sztuka znaleźć się pod koniec ten część. 
w konsekwencja przyjąć metoda mama więc trzy porządek alfabetyczny dla trzy kolejny część, co być układ logiczny i uzasadniony. 
może jednak szkoda, że i tak przeredagowywać książka, nie posunąć się odrobina daleko, i nie przyjąć jeden ciąg alfabetyczny dla całość, co — jak ja się zdawać — nie sprzeniewierzyćby się intencja oryginalny Ripy. 
ułatwićby też życie polski czytelnik, który miećby przy ten okazja spis treść równoznaczny z indeks. 
szkoda też, że tłumaczyć pojęcie-alegoria, nie zachować obok on pojęcie oryginalny w język włoski, co umożliwićby korespondencja z oryginał, przed wszystko z edycja siedemnastowieczny. 
dysponować polski edycja, trudno w wiele przypadek odnaleźć to sam w wersja oryginalny, nawet przy znajomość język. 
rzecz bowiem w to, że określenie pojęcie-alegoria nie zawsze być jednoznaczny i nie zawsze łatwo on na polski przetłumaczyć. 
zdarzać się przy to, że polski odpowiednik być dość odległy; koń z rząd ten, kto domyślić się od raz, że obcować z inny być to włoski Conversatione i pod taki hasło szukać trzeba rozszerzyć wersja opis alegoria. 
taki przypadek być zresztą więcej. 
włoski Venusta (Uroda?) oddać jako powabność, Belezza jako piękno, ale już Belezza feminile (który to alegoria być podporządkować w oryginał hasło Belezza) zostać przetłumaczyć jako Uroda niewieści, przez co dwa następować po siebie hasło włoski zostać rozbić, jeden być pod półtora, drugie pod U. ten przypadek uznaćbybyć za jeden z niewiele wpadka tłumacz, który wcale łatwy zadanie nie mieć. 
pozostawić nazwa włoski obok pojęcie polski wyeliminowaćby ten wpadka w trakt redagować książka. 
a może ktoś w redakcja Universitasu wpaśćby przy okazja na pomysł sporządzić konkordancja… 
ale to już zbyt wiele żądanie w czas, gdy poważny książka naukowy wydawać się bez indeks nazwisko. 
na zakończenie dwa wiadomość dla ten, który, jakkolwiek wdzięcznić za polski Ripę, musieć sięgać do źródło, pchać być ciekawość, być (wcale nierzadki) potrzeba wynikać z wykonywać zawód historyk literatura lub sztuka. 
jeden wiadomość być nie dobry, drugi zdecydowanie dobry. 
pierwszy związany być z fakt coraz trudny dostęp do stary druk. 
mieć w polski biblioteka kilkanaście egzemplarz Ripy, w to kilka zaledwie egzemplarz wydanie późny, powiększyć, z rozbudować indeks, z punkt widzenie badacz bardzo przydatny. 
problem w to, że w słuszny troska o ochrona i stan zachować druk być on udostępniać w postać mikrofilm, co praktycznie uniemożliwiać korzystać z on. 
nie dać się na mikrofilm przeglądać jednocześnie pięć indeks i zaglądać do miejsce w dwa opasły tom, do który indeks odsyłać. 
a na to skazać być, jeśli bibliotekarz być przestrzegać zasada. 
drugi wiadomość ucieszyć ten, który Ripa w pigułka móc nie wystarczać. 
w 1992 rok wydać przygotować w instytut historia sztuka uniwersytet w Leiden praca zatytułować The Ripa indeks. 
Personification and their Attributes in Five edition of the Iconologia (Davaco Publishers, Doornspijk 1992). 
on autorka, Yassu Okayama, zestawić z siebie pięć wydanie Ripy: dwa edycja włoski (1603 i 1624), dwa niemiecki (1644 i 1677) oraz wydanie francuski (1644), co efekt być alfabetyczny spis (strona. 1–296) wszyscy zawrzeć w ten edycja personifikacja (blisko 1500), zawierać odesłać do poszczególny edycja oraz podstawowy informacja dotyczyć sposób on opracować w obręb Iconologii. 
zestawienie ten towarzyszyć bezcenny indeks generalny (strona. 297–638), sumować jakby indeks znajdować się w siedemnastowieczny wydanie. 
o użyteczność taki indeks nie trzeba przekonywać, dać się on nawet zastosować, jakkolwiek w ograniczony zakres, do polski przekład edycja Buscarioliego, pod warunek, że (już na własny ręka) uporządkować siebie personifikacja według język włoski. 
jako pointa dedykować i wydawca dawny książka, i on krytyk doszukiwać się dziura w cały, przytoczyć można opis alegoria nazwać poprawiać (Correttione): kobieta stary, pomarszczyć, siedzieć. 
w lewy dłoń trzymać rózga albo bat, w drugi pióro, który poprawiać jakiś tekst, dodawać do on lub skreślać rozmaity słowo. 
malować się on stary i pomarszczyć, gdyż o ile poprawiać być wynik roztropność to, kto poprawiać, o tyle również powodować żal u to, kto nastręczać taki sposobność, bo przecież nikt chyba nie sprawiać przyjemność korygować i poprawiać on dzieło przez ktoś inny. 
jakoż poprawiać mieć za przyczyna nasz uchybienie w działanie bądź zamierzenie. 
malować się on z bat oraz pióro do poprawiać tekst: pierwszy narzędzie za pomoc przykrość cielesny ulepszać współżycie obywatelski, drugi, poprzez poznanie rozumowy, przyczyniać się do filozoficzny błogostan (strona. 140–141). 
Adam Karpiński 1 C. Ripa ikonologia, tłum. 
i. kania, Kraków 1998. 2 przywołać być bibliografia M. Praza Studies in Seventeenth-Century Imagery, Roma 1974, strona. 472–475 oraz Ripa’strasznie Fate, w: The Renaissance Imagination, Essays and Lectures by dawny.J. Gordon, Collected and Edited by S. Orgel, University of California Press, 1975, strona. 51–74. 3 W. Tatarkiewicz historia estetyka, tom. 3, Wrocław 1967, strona. 270. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
