dociekliwość panna Marple jeśli miećbybyć wskazać główny różnica pomiędzy polski i światowy pisarstwo kobieta, powiedziećbybyć przed wszystko, że polegać on na jakość materiał, w który ten twórczość obrosnąć. 
dostępny po polski opracowanie, dotyczyć autorka obcojęzyczny, przedstawiać on zwykle jako osoba pełny pasja pisać i równie silny pasja życie. 
Sylvia Plath, Anaïs Nina czy Gertruda Stein — że przywołać tu nazwisko pisarka dla mój pokolenie czytelniczka na pewno kultowy — swój legenda zawdzięczać w równy stopień ten, często skromny, wstęp i posłowie, co swój książka. 
zanim dowiedziećbyć się o istnieć badaczka znacznie bardzo ekscentryczny niż na przykład Nancy Milford, autorka popularny książka o nie spełnić literacko żona Scott Fitzgerald, Zelda, wydawać ja się, że z jakiś nie znany ja powód o polski pisarstwo kobiecy, o pisać kobieta wybory, dylemat i postawa nie można mówić ciekawie. 
oczywiście i ten reguła mieć swój wyjątek, z pewność zależny od talent (i czułość) piszący: znakomity praca Maria Janion o Stanisława Przybyszewska i Maria komornicki (choć odrobina wykpiwać przez Izabela Filipiak — “kobieta wystarczyć dobrze zwariować, żeby znaleźć się w literatura”) lub Hanna Kirchner o Zofia Nałkowska pokazywać rozmaity napięcie i ograniczenie, jaki podlegać piszący kobieta. 
przeważnie jednak w monografia zatytułować nazwisko polski pisać dama czytaćbyć, że autorka ten zajmować specyficzny problematyka kobiecy i że kobiecość w on utwór znaleźć szczególnie eksponowany miejsce. 
niestety, prawdziwie interesujący pisarka bywać wyłącznie cudzoziemka. 
Polka (poza wariatka) — tylko taki siebie. 
jednak to właśnie cudzoziemka, a raczej “cudzoziemka” w cudzysłów, przekonać ja, że móc być inaczej. 
że to nie polski literatura kobiecy być mało ciekawy, lecz kąt on widzieć. 
jeśli on zmienić, twórczość Orzeszkowa, a nawet konopnicki, okazać się równie zajmować jak utwór dziewiętnastowieczny autorka angielski. 
cudzoziemka Grażyna Borkowska1 nie chcieć być wprawdzie historia polski literatura kobiecy, ponieważ jednak być pierwszy od wiele rok książka poświęcić wyłącznie pisarek, tak właśnie być traktować. 
myśleć nawet, że stać się lektura obowiązkowy wszystek studentka kurs literatura kobiecy — kiedy ten już powstać. 
dlatego też dobrze się stać, że książka otwierać krótki rozdział referować rozmaitość stanowisko w obręb współczesny krytyka feministyczny, który niewtajemniczony wydawać się zwykle naznaczyć ideologicznie monolit. 
Borkowska wymieniać cztery warianta feministyczny myślenie o sztuka: psychoanalityczny, podmiotowy — akcentować bliskość ciało i tekst, wariant reinterpretować zastany rzeczywistość i wariant kontaktywny, nastawić na stworzyć taki zasada pisać (także krytycznoliteracki), który umożliwiaćby intymny kontakt pisać i czytelniczka. 
on studia nie być jednak po prosty ilustracja któryś z ten teoria. 
rzecz jasny, Borkowska pytać, co to właściwie być literatura kobiecy (“czy istnieć przedmiot spór?”), czy istnieć jakiś on szczególny wyróżnik, ale ten typowy dla feministka pytanie być w on książka źródło inspiracja, nie zaś zawężenie i ograniczenie. 
uczona uważnie przyglądać się tekst i biografia, a zwłaszcza on szczelina i pęknięcie, “miejsce zbiegać się literatura i życie”. 
stawiać hipoteza i on porzucać, żeby zaraz zbudować następny, pozwalać nazwać stosunek omawiać pisarka do własny pisarstwo, a równocześnie on postawa wobec emancypacja, który dla Borkowska być tożsamy z postawa wobec życie. 
powód, dla który autorka cudzoziemka sięgnąć po tytuł powieść Maria Kuncewiczowa, wydawać ja się początkowo nieco zagadkowy — bo przecież nie znaleźćbyć ten pisarka wśród bohaterka książka, ograniczyć przez wyznaczyć na wstęp ramy czasowy obszar zainteresowanie do rok 1840–1920. 
pomyślećbyć nawet, że nieco szkoda: sylwetka podróżować przez cały niemal życie Kuncewiczowa, określić w wstęp do angielski wydanie on powieść (odczytać tam zresztą poniekąd jako prefiguracja daleki los Kuncewiczowa) — i zapewne niejednokrotnie późno — “The Stranger”, mócby być dla praca Borkowska świetny domknąć. 
rozumiećbyć zamysł czy też intuicja uczona: można przecież powiedzieć, że do czas ukazać się książka Borkowska polski pisarka raczej skrywać swój tajemnica. 
lub może — nie być przedtem nikt, kto by on zechcieć rozszyfrować, zebrać ślad rozsiany po powieść, list, dziennik i życiorys. 
znaćbyć on książka i nazwisko — być tak “nasze”, oswoić i oczywisty, że o sekreta trudno on być podejrzewać. 
przepisywać w liczba mnogi zapożyczyć tytuł Borkowska postąpić trochę podobnie do Elaine Showalter, który opracowywać historia pisarstwo Angielka, również posłużyć się trawestacja pewien tytuł znany każdy feministka. 
a Room of One’strasznie Own Virginia Woolf pod pióro Showalter zmienić się w A Literature of Their Own, wskazywać na wspólnotowy charakter kobiecy pisarstwo i on odrębność w krajobraz literatura — lecz jednocześnie zaznaczać subtelny dystans dzielić współczesny uczona i “on autorka”. 
Borkowska, podobnie jak amerykański badaczka, bardzo interesować zależność pomiędzy pisarka, różnica między on, a czas on wzajemny uwikłać i relacja. 
dlatego też gwiazda polski literatura kobiecy ustawić w dopełniać się para. 
partnerka Żmichowska być więc Klementyna z Tański Hoffmanowa, Orzeszkowa — konopnicki, Nałkowska — Maria Jehanne-Wielopolska, a Nałkowska jako diarystki — Dąbrowska. 
trudno ja powiedzieć, który z ten para być ciekawy, jednak dzięki taki zabieg książka zyskiwać przejrzystość, a każdy z pokolenie pisać kobieta ujawniać własny wariant emancypacja czy też po prosty feminizm, rozumieć nie jako walka z norma patriarchat (zdanie Borkowska, łagodny w Polska niż gdzie indziej), lecz jako próba odnaleźć własny sposób pisać i życie, poza przewidzieć dla kobieta standard, który na miara aspiracja i potrzeba okazywać się przyciasny. 
żeby zilustrować swój teza, Borkowska sięgać po tekst różny waga i jakość, także po tekst pisarka drugorzędny, u który ogólny tendencja widać po prosty wyraźnie. 
wyróżniać zatem trzy rodzaj artystyczny i życiowy zachowanie: maksymalnie otwarty, nastawić na samorealizacja i wolność jednostka model Żmichowska i pokolenie entuzjastka, model drugi — oprzeć o “strategia mimikra, polegać na naśladować obowiązywać proza postyczniowy samoograniczenie”, reprezentować przez pisarka pokolenie Orzeszkowa, oraz model trzeci, typowy dla modernistka, który przedstawicielka być Nałkowska i Wielopolska, być próba nałożyć na wszelki sytuacja kulturowy kategoria płeć, nazwać przez Borkowska feminizacja kultura. 
w cudzoziemka z pewność wyróżniać się dwa narracja: pierwszy, obdzierać entuzjastka, pierwszy polski feministka, z patriotyczny legenda i traktować o Narcyza Żmichowska i on niepokorny postawa wobec Klementyna Hoffmanowa, wychowawczyni i nauczycielka nie tylko autorka poganka, ale cały pokolenie Polek z pierwszy połowa ubiegły wiek, oraz drugi, “psychoanalizować” życiowy i fabularny wybór Orzeszkowa i Konopnicka. 
proponować przez Borkowska zdroworozsądkowy interpretacja zachowanie entuzjastka, objaśniać przy okazja warunki życie kobieta w okres międzypowstaniowy, przynosić obraz postawa w pełnia zrozumiały, bo zaskakująco współczesny. 
“entuzjastka nie myśleć o zdobyć wygodny pozycja czy wywalczyć określić prawo — pisać autorka — zmieniać zastany struktura społeczny tak, by sfera wolność publiczny i indywidualny poszerzyć swój granica”. 
co do para Hoffmanowa i Narcyza — nie mieć wątpliwość, że to za sprawa umiejętność pisarski Borkowska dzieje zbiorowy edycja dzieło Hoffmanowa i pełny kąśliwość słowo przedwstępny do on autorstwo Żmichowska zamieniać się w historia mrozić krew w żyła. 
mówić zaś serio: sprawa ten ujawniać “niebezpieczeństwo” transformacja wszystek wychodzić spod kobiecy pióro tekst w tekst feministyczny. 
niezasłużony sława pierwszy polski pisarka feministyczny, z który Klementyna Hoffmanowa czerpać za życie pewny (skromny wprawdzie) profit, w inny warunki — na przykład dzisiejszy zainteresowanie twórczość kobieta — móc okazać się coś równie korzystny. 
z to miejsce widać jasno, historia jaki literatura kobiecy Borkowska pisać. 
on łagodny feminizm i deklarować na wstęp sympatia do analizować autorka pogłębiać on dociekliwość i podejrzliwość. 
zmuszać on również do wygłaszać sąd ryzykowny, który brawura zostać jednak wkalkulować w efekt: zapewne nie być jedyny osoba, który sięgnąć po pismo Żmichowska, bo nie przekonać ja, skądinąd bardzo efektowny, próba odczytać Gabriela jako postmodernistki. 
mimo że kwestia kobiecy w doba postyczniowy przybierać na znaczenie, całkowicie zmieniać się on charakter. 
Polka jako współobywatelka zyskiwać pewien przywilej, a jako autorka — zainteresowanie. 
jednakże ten nowy sytuacja nakładać na on również obowiązek, nie odbiegać zbytnio od ograniczenie obecny w immanentny poetyka pozytywizm. 
to, co wyróżniać piszący kobieta, być — jak powiadać autorka cudzoziemka — rygorystyczny przestrzegać ów podskórnie obowiązywać zasada. 
tak więc kobiecość, który Borkowska w inny miejsce książka rozumieć jako nadmiar, jako programowy entuzjazm, nie móc się już swobodnie manifestować. 
wzór emancypacyjny zachowanie ulegać zatem zmiana. 
pisarka z pokolenie Orzeszkowa za cena zauważyć i uznać tłumić swój seksualność, dystansować się wobec własny płeć i wybierać strategia mimikry — naśladować ogólnie akceptować męski wzorzec. 
nie oznaczać to jednak, że kobiecość wypierać czy stłumić przestawać istnieć. 
wyraźny gest autocenzura wskazywać, gdzie on szukać. 
wstrząsający okazywać się przypadek starannie modelować swój biografia Orzeszkowa, podług charakterystyczny wzór opisywać w swój powieść rodzinny relacja. 
tyrania matka wobec córka, owocować niechęć córka do matka, być wzór “emancypacja à la Orzeszkowa”. 
rezerwa pisarka wobec “matka” Borkowska widzieć jako rezerwa wobec relacja biologiczny w ogół. 
w ten ujęcie kobiecość, cielesność, erotyzm i namiętność znajdować się po strona ten rzecz, od który trzeba się wyemancypować. 
a że taki postawa towarzysz w proza autorka nad Niemen dowartościować rola ojciec… 
poprzestać na ten przykład i nie zdradzić pozytywny wyjść z ten sytuacja (który jeden z autorka znaleźć). 
niech czytać, kto ciekawy. 
w sposób staranny i wyważyć, a przy to pomysłowy, Borkowska podawać mnóstwo wiadomość o piszący kobieta ubiegły wiek. 
on pełny nieszablonowy odczytać książka sprawiać, że zapomnieć pisarka nagle ożyć. 
Borkowska, który być nie tylko autorka, ale i mówić bohaterka swój książka, cenić za to sam, co panna Marple: że być uważny, odważny i dociekliwy. 
Izabella Kaluta 1 G. Borkowska cudzoziemka, Warszawa, wydanie. 
IBL PAN, 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
