Izabella Kaluta pisać Nałkowska pisanie wynikać u ja z tęsknota za cudzy życie, za życie inny człowiek. 
myślećbyć o szczęście ten miejsce, gdzie ja nie mieć. 
myślećbyć o siebie — inny. 
o siebie — nie dobry, nie szczęśliwy — ale jakby o siebie prawdziwy.1 uroda pisać pisać o proza Zofia Nałkowska zaczynać właściwie od ozdoba i wykończenie, od anegdota o pisarka i on własny komentarz, przyrównywać on (zresztą nieprzypadkowo) do — z trud mieścić się w obręb “prawdziwy” literatura — dziedzina krawiecki dodatek twórczość. 
robić to jednak celowo, przypominać siebie początek mój “znajomość z Nałkowska”. 
pobieżny znajomość on pisarstwo nie zachęcać ja do sięgać po inny, ten nie objąć akademicki kurs, on utwór. 
mimo to, że zachwycaćbyć się kunszt niecierpliwy, Nałkowska pozostawać dla ja autorka nudny — jak ja się wtedy zdawać — Granica. 
twarz kobieta, który patrzyć na ja z wykonać w rok czterdziesty, często reprodukować portret, wydawać ja się zimny, wymagający i surowy. 
jednak ten posągowy postać odżyć, lecz dopiero wtedy, gdy zajrzećbyć pod podszewka oficjalny tekst. 
z zdziwienie dowiedziećbyć się, że być to ulubiony fotografia Nałkowska. 
z rozbawić czytaćbyć o on wahanie, “czy aby ten Zofia już się zanadto nie opatrzyć”. 
i nagle on powierzchowność zacząć być znaczący. 
na ten sam portret dojrzałam dokładny makijaż, starannie ufryzować włos i ledwie widoczny sznur perła. 
zrozumiećbyć waga, jaki w cały swój twórczość, w cały swój życie przywiązywać do forma, i ten coś nieuchwytny, styl Nałkowska — kobieta i pisarka — który tak wnikliwie opisać Wilhelm Mach: Uroda Nałkowska, szczęśliwie zresztą przez natura ukształtować, nie znaczyć decydująco sam dla siebie. 
ale też nie być nieważny jakość dodatkowy. 
być — co rzadko się zdarzać — niejako funkcja on osobowość. 
być jak jedyny niewymienny rym związany z on istota duchowy. 
nie można siebie być wyobrazić Nałkowska inaczej. 
nie móc wyglądać inaczej. 
być siebie w ten szczególny i wyjątkowy sposób, który oznaczać idealny, absolutny zgodność i jedność wszystek składnik indywidualny ja. 
mieć się prawo powiedzieć, że natura wybrać Nałkowska on jedyny, jedynie własny możliwość materialny reprezentacja, bardzo akuratny wariant identyczność. 
rodzaj uroda stać się podpis, stać się imię i nazwisko Zofia Nałkowska.2 myśleć, że pisarka szczególnie podobaćby się ten ostatni porównanie, bowiem żywić on szczególny — nawet jak na pisarz — kult pisać. 
i nie pomylić się chyba zbytnio, jeśli powiedzieć, że funkcja on osobowość być przed wszystko pisać. 
“dzieje mój życie — wyznawać przecież — widzieć jako dzieje mój stosunek do twórczość”3. 
pisać od dwunasty rok życie, za swój powołanie uznać literatura w wiek rok osiemnaście. 
lecz, co dziwny — zważyć ogrom spuścizna, który pozostawić, a być to w koniec bez mały trzydzieści wydać za on życie książka — pisanie nigdy nie przychodzić on z łatwość. 
być to fakt zaskakujący, tym bardzo że do ten liczba dodać przecież trzeba pismo ciągle jeszcze nie w pełnia opublikować, prócz pięć obszerny tom już ogłosić dziennik — list i literacki varia4. 
w diariusz Nałkowska sprawa pisać powracać raz po raz, brzmieć przy to jak dręczący refren: nie móc pisać, nie umieć pisać, nie lubić pisać. 
już w 1912 rok notować: “być zawsze bardzo słaby, gdy pisać, doznawać jakiś niemiły przestraszyć i sensacja nerwowy”5. 
wszystek kolejny powieść powstawać z wyczerpujący pisarka liczny obawa, niepewność i mozół. 
“musieć pisać” Nałkowska wywierać na siebie sam olbrzymi presja, często tworzyć w pośpiech, stosować — jako rodzaj przymus — sprzedawać nie skończony jeszcze utwór do różny pismo: ach, Bóg, co za ulga! — pisać w rok 1926. — oto skończyćbyć Choucas, pisać z numer na numer do “tygodnik ilustrowany” w pośpiech, udręka, w przejazd, w zabawa i rozpacz. 
taki drukować, który nie móc mieć przerwa, być ciągły tortura nerwowy, bo nie wolno się rozchorować, nie wolno nie zdążyć na termin, nie wolno nie móc pisać. 
być to już czwarty, nawet piąty mój książka pisać ten metoda. 
inaczej nie móc — głównie z potrzeba pieniądz, a trochę móc z powód brak woleć. 
o, jakże nie lubić pisać, jakże ja się to napisać okropnie nie podobać! 
w rzadki paroksyzm dobry humor niespodziewanie odkrywać w mój książka jakiś wartość, ale to być zupełnie nietrwały. 
powiedziećbyć raz, tłomaczyć się z swój lenistwo: woleć przecież czytać Dostojewski niż pisać Nałkowska.6 fastrygować praca nad powieść postępować bardzo powoli, być móc również za sprawa niecodzienny sposób on opracowywać. 
do anegdota przejść zdumiewający technika pisarski Nałkowska. 
fragment powieść i notatka do on zapisywać na długi, równo przyciąć pasek papier, który łączyć z siebie dopiero w ostateczny redakcja przybierać kształt przygotowywać utwór. 
że technika być oryginalny i rzadko spotykać7, zaświadczać reakcja współcześni pisarka. 
Tadeusz Breza wspominać, jak po wizyta w Adamowiźnie Włodzimierz Pietrzak zdumiewać się: “Nałkowska to pisać na kartka, jakoś on kroić, zlepiać ślina i mieć powieść!”8. 
na sam Breza ów mozolny i wyczerpywać technika pisać powieść zrobić podobny wrażenie i on zawdzięczać on dokładny opis: książka Nałkowska powstawać w wszystek miejsce naraz. 
wyrastać wszędzie na cały przestrzeń przyszły dzieło jak kiełek na rola. 
zarys powieść być autorka dokładnie znany. 
Nałkowska myśleć o on, już widzieć całość. 
zabierać się do on w ten sposób, że przez cały miesiąc ranek notować na kartka kawałek późny tekst. 
dziś rzecz do jeden rozdział, następny dzień do inny. 
to stąd, to zowąd. 
po trocha do różny opis, do różny rozmowa, wszystko dość bliski ostateczny stylizacja, ale właśnie z rozdział nie po kolej i w ogół nie podporządkować tok przyszły opowiadanie. 
aż wreszcie powstawać odpowiedni góra taki akapit, biały czupryna gotowy do daleki użytek paseczek. 
i w koniec być on dosyć. 
wtedy pisarka potrzeba być duży spokój, i to na czas długi, by móc się wziąć do trudny sztuka scalić cząsteczka, zalać luka często znaczny oraz wypolerować całość dla uzyskać ów cudowny, gładki, jednolity powierzchnia, jaki cechować wszystko, co wychodzić spod on pióro.9 czytać inny wspomnienie z poświęcić Nałkowska tom przekonaćbyć się jednak, że to, co początkowo wydawać ja się nie taki znowu niezwykły, choć uroczy metafora, być opis rzeczywisty praktyka pisarski. 
autorka Węzeł życie zdarzać się tekst nie tylko dosłownie kleić, ale i prawie zszywać. 
“być coś niezmiernie wzruszający, że pisać czy redagować, czy poprawiać być u Nałkowska tak bardzo podobny do kobiecy robota” — pisać Jan Kott wspominać pomoc, który pisarka udzielić on kiedyś przy przekład jakiś sprawiać kłopot fragment Aragon. 
pierwszy rzecz, który Nałkowska wówczas zrobić, być rozciąć tekst przekład na kawałek, który potem kilkanaście raz spinać z siebie krawiecki szpil w różny wariant. 
fastrygować “słowo po słowo, zdanie po zdanie”, aż do uzyskać pożądany efekt10. 
szpilka, używać “do przytwierdzić zaaprobować cząstka rękopis”, odgrywać swój rola również w wspomnienie pióro Wilhelm Mach: pisarka posługiwać się on, redagować także swój tekst, i musieć to być bardzo silny przyzwyczajenie, bo kiedy zwykły szpilka zabraknąć, zdarzać on się używać szpilka kilkucentymetrowych — na co dzień zdobić on kapelusz11. 
uroda tekst u Nałkowska więc nawet sposób pisać — bardzo niż o poetyka myśleć tu o technika — nosić piętno on styl i, co zastanawiający, móc być opisywać przy użycie atrybut zwyczajowo łączyć z tradycyjny zajęcie kobieta. 
porównać pisać powieść do kobiecy robota, porównanie nie deprecjonujący przy to kobiecy pisarstwo, mieć sens jedynie wtedy, gdy szycie sukno i zdobić kapelusz uznać za czynność mieścić się przynajmniej w przedsionek estetyka; w inny wypadek móc stać się łatwy sposób podważyć znaczenie twórczość kobieta. 
jednak “klejeń” czy też “fastrygować” powieść z odrębny kawałek rzeczywiście wiele mówić o stosunek Nałkowska do pisarstwo: być on dla on bardzo wysiłek rzemieślnik niż manifestacja geniusz. 
jako pisarka znać być z systematyczność i drobiazgowość, wnosić poprawka do utwór już opublikować. 
to on podejść nie ograniczać się bynajmniej wyłącznie do obszar literacki fikcja, ale w ogół do wszystko, co pisany. 
uparcie poprawiać wszystko: powieść, list, oświadczenie, artykuł prasowy, nawet błahy komunikat związkowy, a jedyny wypadek, kiedy porzucać zwyczaj wielokrotny przerabiać pisany tekst, być notatka sporządzać na margines czytać książka, chociaż i tutaj pilnie śledzić wszystek “chwiać się” zdanie. 
Nałkowska bowiem “musieć poprawiać — wspominać Kott. — boleć on zdanie źle napisać albo raczej, jakby może on powiedzieć, uwierać jak źle skroić suknia”12. 
krawiecki przeróbka szczególnie wyrazisty przykład stosunek pisarka do pisać pozostawać tekst on artykuł prasowy i publiczny wystąpienie. 
w wiele z on powracać podobny wątek, a nawet podobny sformułowanie. 
jak wiadomo, w taki wypadek Nałkowska często posługiwać się fragment swój wczesny wypowiedź: komponować potrzebny nowy całość z wyjątek z rękopis i maszynopis oraz wczesny publikacja. 
bardzo oczywisty ilustracja praktyka ten rodzaj pozostawać napisać niedługo przed śmierć szkic pisarz wobec dziesięciolecie13, w który pojawiać się przytoczyć cały partia istnieć wcześnie tekst. 
obok obszerny część artykuł ogłosić na łam prasa literacki, pisarka umieścić fragment swój przemówienie z paryski kongres Pen-Club; obok streszczenie pogląd wyłożyć już w inny miejsce — swój prywatny diariuszowy notatka. 
“totalny, bezkompromisowy poczucie odpowiedzialność za słowo sprawiać, że nie uznawać różnica w ważność między tekst o niewspółmiernie różny charakter” — wyjaśniać Mach14. 
umożliwiać to Nałkowska późny łączyć on z siebie, przestawiać i mieszać. 
zastanawiać się jednak, czy autor Góry nad czarny morze mimowolnie nie wytłumaczyć również przymus pisać Nałkowska i zarazem on do własny pisarstwo nie skrywać niechęć. 
postulat formułować bowiem na margines różny wystąpienie, a dotyczyć uprawiać przez on profesja, koncentrować się właśnie wokół pojęcie odpowiedzialność. 
w eseistyka Nałkowska odpowiedzialność, obowiązek, nakaz, osąd i moralność funkcjonować jak słowo-klucz określać jakość nie tylko każdy pisarstwo, lecz także każdy pisać człowiek. 
stąd — przy okazja dodać — istotny znaczenie wybierać przez pisarz forma być, podług autorka medalion, zawsze on znaczenie etyczny. 
objaśniać swój zdanie odrobina on plątać: “być to zagadnienie stosunek do treść, pewien postawa moralny wobec życie, który jedynie o wybór forma decydować, który ten forma być wyraz”15. 
co ciekawy, w on wczesny powieść być akurat odwrotnie: estetyka dominować nad etyka tak dalece, że można on być w przekonujący sposób sklasyfikować — jak to zrobić Grażyna Borkowska — jako utwór parnasyjskie16. 
poczynać od hrabia Emil być już inaczej, jak w cytować zdanie: etyka wkraczać na płaszczyzna estetyka, wyznaczać zarazem granica poznanie. 
zmieniać się też stosunek Nałkowska do pisarstwo: wybór zawód pisarz, który w młodość jawić się on jako nęcący możliwość, z upływ rok nabrać cecha życiowy konieczność. 
na pytanie zadany w rok 1950 w radiowy wywiad — “dlaczego zostaćbyć pisarz?” — odpowiedzieć: otóż pisarz zostaćbyć dlatego, że po prosty — co miećbyć zostać? 
od dziecko otoczyć byćbyć pisać. 
pisać ojciec i pisać matka, pisać wszystek przyjaciel i znajomy. 
mimo że śpiewaćbyć rozgłośnia i rysowaćbyć, gdzie się dać, niezliczony mnóstwo koński profil, nie bardzo wyobrażaćbyć siebie, że można robić na serio co inny niż pisać. 
rodzic pisać coś, co od zamierzchły początek dzieciństwo nazywać się geografia. 
przyjaciel ojciec, wolnomyśliciel i uczony — Ignacy Radliński, pisać dzieje jeden Bóg, a także dzieje jeden z syn boży. 
pisać Krzywicki Ludwik gruby książka Luda, a duch, długo drukować w odcinek “prawda” — Aleksander Świętochowski. 
Jan Władysław Dawid pisać, jak wiadomo, psychologia, a on żona, pani Jadwiga, śmiały artykuł społeczny. 
pisać Julian Marchlewski i Zygmunt Heryng. 
pisać Adolf Dygasiński i Ignacy Matuszewski. 
późno pisać Cezary Jellenta galeria ostatni dzień, a Maria Komornicka ponury proza i niezwykły poezja. 
nie być wybór — nic nie można być poradzić. 
pisaćbyć tedy i ja.17 zwierzenie fascynacja pisać powstawać zatem w dzieciństwo, w cudowny dom, wypełnić książka i poważny rozmowa, ale, co interesujący, łączyć się w pewien sens z zakaz. 
w inny miejsce Nałkowska wspominać, że szacunek dla książka być jeden z pierwszy przyswoić przez on nakaz moralny oraz że wszelki rodzaj zapisać i zadrukować papier być w on dom rodzinny “coś, co nie wolno być ani ruszać, ani drzeć”. 
w ten kontekst nieco dwuznacznie brzmieć komentarz, jaki to wspomnieć opatrzyć: “życie mój zacząć się więc od ten strona”18. 
pewien dowolność interpretacja zasugerować zresztą sam pisarka, nie tylko przez umiejscowić ten zdanie, lecz również przez użyć spacja, który posługiwać się zawsze wtedy, gdy chcieć uwolnić z wyróżnić w ten sposób słowo lub zdanie dodatkowy sens. 
od jaki zatem strona? 
czy od strona nakaz, szacunek i moralność? 
lub może od strona zachęcać do występek zakaz? 
jeśli iść jednak o pisanie po prosty, to zostać on już wtedy jakby napiętnować, na zawsze wyznaczyć przez przymus pisać i niechęć do własny pisarstwo, który stały motyw być przecież choroba, patologia i zbrodnia. 
na chwila wrócić jeszcze do charakterystyczny dla eseistyka Nałkowska “powtórzenie”. 
u autorka Węzeł życie nie mieć on bynajmniej charakter incydentalny i, mój zdanie, nawet nasilać się z czas. 
zaczynać się pojawiać mało dużo w połowa rok dwudziesty wraz z dyskursywny wypowiedź na temat pisarstwo, styl oraz powracać prawie obsesyjnie zagadnienie stosunek forma i treść. 
co ciekawy, wiązać się z wprowadzić w obręb tekst, przeznaczyć na użytek publiczny, zapisek pochodzić z dziennik pisarka. 
pierwszy taki wyraźny próba, być zresztą w polski literatura przypadek bez precedens, przynosić artykuł o pisanie19, powstały na potrzeba redagować wspólnie z Bogusław Kuczyński “studia” — tutaj jednak on intymny charakter być jeszcze częściowo przesłonić. 
opatrzyć cudzysłów fragment dziennik w tekst publikacja funkcjonować jako notatka znaleźć “w dawny papier” pisarka. 
całkowity ujawnić on pochodzenie następować pod koniec 1953 rok, kiedy Nałkowska decydować się ogłosić wyjątek z swój wojenny diariusz, tytułować on życie i papier, na łam “nowy kultura”. 
być to krok przemyśleć, potwierdzić publikacja o kilka tydzień późny wspomnieć już szkic pisarz wobec dziesięciolecie, gdzie fragment dziennik zostawać przytoczyć wraz z miejsce i dzienny data swój powstanie. 
znamienny, że układać tom swój esej widzenie bliski i daleki, w który zgrupować tekst “o siebie” i “o pisać” jako odrębny blok, właśnie ten szkic — jako dotyczyć ściśle sprawa pisarstwo — Nałkowska nie umieścić, jak można by się spodziewać, wśród tekst poświęcić pisanie, lecz wśród tekst o siebie. 
autorka charakter planować też, jak się zdawać, ogłaszać wyimek z dziennik oraz inny utrzymać w on poetyka notatka. 
w jeden z swój ostatni wypowiedź prasowy wskazywać możliwość dzielić się z czytelnik fragment opracowywać właśnie całość — “choćby w postać aforyzm, notatka, «charakter», wreszcie coś, co nazywać «zwierzenie»”20. 
co mieć być ten ostatni, można się jedynie domyślać, gdyż — jak informować Hanna Kirchner — mieścić się w pięć teczka roboczy z biurko pisarka notatka do “zwierzenie” oraz maszynopis przygotować, a nie wydrukować, tekst o ten tytuł zaginąć21. 
jednak już w rok 1947 w prasa literacki ukazać się on niewielki próbka22 i choć trudno na ten podstawa jednoznacznie orzec, czy ów wyznanie twórca mieć dotyczyć wyłącznie sprawa pisarstwo, to pewny pozostawać on intymny ton. 
ten gest Nałkowska wskazywać więc nie wykorzystać, a jak się okazywać, bardzo atrakcyjny ścieżka twórczy. 
podążać on być już wkrótce cały szereg twórca, począć od Gombrowicz, Bobkowski i Tyrmand. 
ukryć pod suknia ciało elementy autobiograficzny przenikać do publikacja ten rodzaj także w sposób mało oczywisty. 
mócbybyć wprawdzie poprzestać na tłumaczenie Mach i przyjąć, że Nałkowska przywiązywać się tylko do elegancko skroić forma swój myśl. 
wydawać ja się jednak, że potrzeba powtarzać fragment to, co zostać napisać już wcześnie, dowodzić, że Nałkowska pisać zawsze “przemycać siebie” i być cały zawrzeć w swój pismo. 
bo przecież istnieć łudzący podobieństwo między on praktyka pisarski a zwyczaj on dręczyć fizyczny dolegliwość ciało. 
kilkakrotny zapalenie ucho środkowy, co konsekwencja być przebyć w młodość trepanacja czaszka, owocować narastać właśnie w połowa rok dwudziesty poważny kłopot z słuch. 
Nałkowska powtarzać więc i powtarzać, bać się, że ktoś inny — tak jak może on czas — on nie zrozumieć, nie dosłyszeć. 
język pisany jakby naśladować język ciało, przy co ten obserwacja dawać się odnieść, na różny poziom, do cały on twórczość. 
mieć nawet ochota móc trochę niezręcznie zażartować, że styl Nałkowska ewoluować razem z on suknia. 
bogaty ornamentyka pierwszy utwór przypominać wyszukany strój, który zgodnie z ówczesny moda nosić młody autorka, z on uproszczenie zaś zbiegać się próba wyczyścić język on pisarstwo z zbędny ozdoba. 
nawias mówić, autorka Narcyza kilkakrotnie zresztą budować analogia pomiędzy literatura i damski (bo ten zmieniać się znacznie szybko) moda. 
wbrew powszechny sąd, że hołdować moda oznaczać właściwie dokumentować swój mentalny ubóstwo (“któż wiedzieć o to dobrze niż my, kobieta — pisać — który […] słyszeć na ten temat pod swój adres tyle posępny prawda, tyle uwłaczać prześmiewka”), Nałkowska dowodzić, że ulegać wpływy to zjawisko tak powszechny, że nie można on uznać za błahy. 
z wzgląd na swój uniwersalny charakter podążać za moda — “grzech naśladować”, który umieścić w tytuł swój artykuł — nie powinien być traktować jako wykroczenie zbyt poważny. 
naśladownictwo często być bowiem “przerobić cudzy treść na swój forma”, a moda, zarówno tekstylny, jak literacki — “wyraz solidarność człowiek z gromada”23. 
a ukryć pod suknia ciało? 
choć ciągle to sam, znany i własny, także przecież się zmieniać. 
najpierw — jak bohaterka Nałkowska — być piękny i młody, zachwycać i kusić, chcieć być widzieć. 
a potem być stary i dokuczliwie chory. 
już nie cudzy spojrzenie sprawiać, że być ważny, a on nieustanny doświadczać. 
w swój późny powieść pisarek często umieszczać być dość drastyczny opis stary, nie móc się już podobać, zwykle więc “niewidzialny”, pomijać w oficjalny tekst kultura kobiecy ciało. 
nie być to jednak jedyny sposób, w jaki on cielesność odbijać się na on utwór. 
“on oryginalny wynalazek — zauważać Ewa Kraskowska — być taki sposób przedstawiać działanie psychiczny — wspominać, myślenie, rozważanie — który z świadomość czynić coś w rodzaj «ciało» obdarzyć rozciągliwość przestrzenny, «mieścić» w siebie (znowu na granica dosłowność) człowiek, zdarzenie, miejsce. 
ba, posiadać wręcz swoisty «faktura», substancjalność — mianowicie «lepki». 
«Emil mieć myśl lepki» — powiedzieć Nałkowska o swój bohater, obdarzać on, jak się okazywać, cecha, który odkryć w soba sam i który, dla potrzeba swój pisarstwo, świadomie rozwijać”24. 
chirurgiczny precyzja Nałkowska wejść w dwudziestolecie jako autorka już uznawać, mieć w swój dorobek pięć powieść i przeszło dwadzieścia nowela. 
woleć jednak, aby on dotychczasowy praca zostać uznać za mało znaczący preludium do właściwy twórczość, który początek mieć przypaść na pierwszy rok po odzyskać niepodległość. 
wyraz ten pragnienie stać się cytować już przez ja autobiograficzny tekst o siebie, napisać jeszcze w rok dwudziesty na zaprosić kobiecy wydawnictwo Fürhrende Frauen Europas i ogłosić późno na łam “wiadomość Literacki”, w który stwierdzać: w pierwszy okres mój pisanie miećbyć oko obrócić w głąb siebie — z surowy badać i jednocześnie podziw. […] 
byćbyć sam dla siebie miara rzecz, wystarczać kryterium sąd o świat. 
w książka swój pisaćbyć o miłość i myślećbyć, że każdy mieć do on prawo. 
pisaćbyć też o sztuka, o piękność filozoficzny myślenie: kobieta, książę, koteczek, rówieśnica, narcyz, wąż i róża, lustro — ten książka należeć do mój tamten przeszłość i dzisiaj być ja obcy. 
to się zmienić, gdy wybuchnąć wojna. 
świat okręcić się w swój posad. 
ujrzećbyć wtedy, co być drugi człowiek, co być człowiek. 
zobaczyćbyć rzecz mało ja dotąd znany: cudzy cierpienie. 
nowy seria mój książka być inny — prawie jak gdyby pisać on ktoś drugi. 
nie tylko inny podejmować temat, mieć także odmienny zupełnie forma. 
inny już być to miejsce, z który patrzeć — więc świat wydawać się inny i inaczej musieć być pisać. 
ten forma, przez krytyk nazwać prostota, odpowiadać taki widzenie świat, w który właśnie rzecz mały i mały człowiek godny być uwaga i współczucie, a autentyczność stawać się wysoki postulat artystyczny piękno.25 nie wypadać właściwie pytać, jaki być powód przeprowadzić tak zdecydowany podział, jednak ten wielokrotnie cytować i przyjmować bez zastrzeżenie przez większość komentator Nałkowska tekst — bodaj jedyny, który przeprowadzić w on klasyfikacja zdumiewać, być Wilhelm Mach26 — prowokować do spojrzenie na ów dokonać przez pisarka rozdział “z daleki”. 
on atrakcyjność polegać, rzecz jasny, przed wszystko na to, że pozwalać on rozpatrywać twórczość Nałkowska, zamykać poszczególny on fragment w ramy różny okres literacki. 
usprawiedliwić w ten sposób, mócbybyć bez wielki wyrzut sumienie zająć się wyłącznie powieść powstały w międzywojenny dwudziestolecie. 
nie móc się jednak oprzeć przeświadczenie, że działanie taki — wbrew chęć — być wymierzyć przeciwko literacki spuścizna Nałkowska. 
dzieło pisarka rozpadać się i pozornie tylko od gust badacz zależeć, o który z oddzielić w ten sposób część Nałkowska powiedzieć: “ten właściwy”. 
kłopot to nie jedyny, w ten sam miara dotykać przecież i inny debiutować u próg XX stulecie, a pisać przez następny dziesięciolecie, twórca. 
czy jednak utrzymywać wyznaczyć przez pisarka granica można sensownie wyjaśniać powracać, w różny tekst z różny okres on pisarstwo, ten sam metafora — choćby “męka ryba”, “niedobry miłość” czy “węzeł życie” — obrastać w dodatek z książka na książka w nowy sens? 
ten właściwy podobny spostrzeżenie naprowadzić Ewa Kraskowska na prosty sposób rozwiązać ten problem. 
zaproponować on, by Nałkowska czytać w całość, gdyż — jak napisać — “dopiero wtedy poszczególny utwór wzajem się oświetlać, dopowiadać, i to, co móc się wydawać opowieść o indywidualny przypadek ludzki […] okazywać się wariant uniwersalny wzorzec”. 
swój dowód oprzeć na założenie, że u Nałkowska istnieć pewien ogólny plan twórczość, rozumieć jako nie do koniec uświadomić i w pewien sens niezależny od świadomość, lecz domagać się realizacja, on projekt. 
teza ten, aczkolwiek zaskakujący, być trawestacja jeden z paradoksalny spostrzeżenie Nałkowska, umieścić na kart hrabia Emil, a mówić przewrotnie właśnie o to, że nie istnieć jakiś dać z góra “plan życie”, który żyć należeć wypełnić — jednakże stawać się on zauważalny ostatecznie jako nadawać życie sens27. 
ulegać siła ten efektowny koncept raz jeszcze powiedzieć, że w wypadek Nałkowska szczególnie wyraźnie widać, jak literatura i życie splatać się z siebie, tworzyć integralny tekst. 
stwierdzać to już Hanna Kirchner: “dzieło Nałkowska — napisać — przez cały on życie twórczy żywić się, mało lub bardzo jawnie, on biografia”28. 
powieść i prywatny doświadczenie pisarka być z siebie ściśle połączyć, a pośredniczy między on on intymny dziennik. 
na pierwszy karta wznowić po rok przerwa w on pisanie młodzieńczy jeszcze diariusz Nałkowska wyznawać: “[…] dopiero przestać pisać dziennik, zacząćbyć pisać powieść; poniekąd jednak z dawny dziennik właśnie braćbyć materiał”29. 
w ten nowy projekt akcent padać na dwa sprawa: “żeby nie dawać niepraktycznie ujść chęć tworzyć” i “utrwalić dla tworzyć materiał”30, lecz ten zamiar nie zostać do koniec urzeczywistnić. 
dziennik nigdy nie stać się prawdziwy magazyn, w który pisarka być umieszczać to, co późno móc stać się surowiec powieść1731 — mimo wielokrotny napomnienie udzielać w ten sprawa siebie sam. 
temat i materiał literacki szybko stać się samodzielny, tworzyć z czas osobny pakiet on notatka32. 
tu nie zamieszczać — wbrew dawny zamiar — żaden “myśleć”, nie mieć to zupełnie charakter notatnik. 
to czynić na pasek papier ołówek — często w bezpośredni cel użytkowanie, późno w powieść lub inaczej — notować Nałkowska jeszcze w 1911 rok33. 
główny powód prowadzić dziennik być więc inny i po rok tak on sformułować: jedyny powód pisać być u ja zawsze chęć zatrzymać życie, ustrzec on przed zguba i zniszczenie. 
ponieważ trudno być ja zapisywać zdarzenie, opowiadać jakiś cudzy sprawa, wychodzić więc na to, że ostatecznie tylko utrwalać siebie.34 nie zachodzić tu jednak prosty powielać (własny) życie. 
w tekst diariusz bardzo zaskakiwać przeróżny mały “jasnowidzenie” Nałkowska, o który naiwnie można by mniemać, że działać na zasada samospełniać się przepowiednia. 
dlaczego być inaczej, przekonująco wyjaśniać — tyczyć młodzieńczy dziennik pisarka — uwaga Grażyna Borkowska: “piętnastoletni dziewczyna wchodzić w dojrzałość w rola autorka. 
i właściwie nigdy i nigdzie nie być umieć się z ten rola rozstać, nigdy i nigdzie nie potrafić biograficzny i literacki sfera życie rozdzielić”35. 
w diariusz Nałkowska więc to, co przeżyty, zostawać starannie zapisać, ale również to, co zapisany, przybierać czas w życie zupełnie nowy kształt. 
zaciekawienie bezinteresowny i tak pozaosobisty jeden z taki przypadek okazywać się przeprowadzić przez autorka granica podział własny twórczość. 
właśnie w dziennik, na długo przedtem, zanim stać się duży pisarka dwudziestolecie, Nałkowska odnotować swój charakterologiczny właściwość: “charakterystyczny cecha mój życie być to, że on z taki niemiły trzask rozpadać się na okres”36. 
zasadniczy czynnik prowokować pisarka do przeprowadzić na siebie cały operacja byćby więc niejako cecha osobowość. 
u młody diarystki tylko życie rozpadać się na epoka i okres, u pisarka — dominować już w on życie twórczość. 
w sprawa “rozszczepienie” dzieło dziennik udzielać jeszcze kilka ciekawy podpowiedź. 
pod data 15 IX 1917 Nałkowska napisać: na pewno już teraz świat ciekawy i ważny ja być poza ja niż w ja. 
może to być już zmierzch egotyzm mój dzieciństwo i młodość, kiedy w lustro uzasadniaćbyć on, że “być przecież człowiek jedyny okno swój na nieskończoność”. 
miewać co jakiś czas zaciekawienie ostry — i tak bezinteresowny, tak pozaosobisty, że aż ja ten strona swój zadziwić. 
gdy być teraz pisać, gdy trochę już pisać, to wcale nie, by siebie nadal przemycać. 
pisać naprawdę o inny, myśleć o inny. 
ten zmiana, nie zawierać w siebie nic szczególnie tragiczny, zawierać przecież i moment ocena.37 pomimo oczywisty podobieństwo ten diariuszowy notatka i tekst o siebie, istnieć między on także wyraźny różnica. 
w tekst prywatny spostrzeżenie zmiana stawać się dla pisarka impuls do rozważyć własny erotyczny dyspozycja, miłosny klęska i cierpienie. 
w tekst przeznaczyć na użytek publiczny również powiedzieć o cierpienie — lecz o cierpienie cudzy, spowodować przez wojenny zawierucha, ogólny i bezosobowy przypadek historia. 
w biografia Nałkowska cezura wojna nakładać się dokładnie na cezura dojrzałość: w rok wybuch pierwszy wojna pisarka skończyć trzydzieści rok. 
w rok on zakończenie zapisać: w młodość pisać się łatwo i chętnie, wszystko bowiem wydawać się zupełnie inny od swój oczekiwanie i uczuwać się palić potrzeba sprostowanie tyle błąd, powiedzenie prawda, od który się wszyscy wykręcać. 
dzisiaj mój prawda, ująć w słowo, miećby opłakany brzmienie wszystek zwalczać dawno lieux communs.38 różnica między partia młodopolski i międzywojenny dzieło pisarka powstawać zatem za sprawa doświadczenie i w grunt rzecz dawać się sprowadzić do stopień dojrzałość. 
nie mieć w to oczywiście nic dziwny, czy jednak staranny porządkować własny przeszłość — wcale nie u kres życie, zaledwie w on środek — spowodować być wyłącznie uczucie lekki zażenowanie odczuwać na wspomnienie eksces młodość? 
przemycać siebie wydawać ja się, że skazać na zapomnieć młodzieńczy utwór pisarka oświetlić przez tekst on ówczesny diariusz zyskiwać na znaczenie. 
nie przestawać być zapowiedź przyszły wielki utwór, świadectwo ewolucja pisarstwo Nałkowska, pozwalać prześledzić droga, który przejść jako piszący kobieta. 
odsłonić źródło ten twórczość pomagać zrozumieć, w jaki sposób powstawać (powstawać?) kobiecy literatura (choć, gdyby to tak strasznie nie brzmieć, należałoby pewnie powiedzieć: “żeński”). 
bo w ontogeneza pisarstwo Nałkowska powtarzać się — jak sądzić — filogeneza pisać kobiecy ręka powieść. 
generalnie rzecz ujmować, zanim kobieta wejść do literatura, pisać pamiętnik, dziennik i list. 
od pisarstwo autobiograficzny do pisać utwór fikcyjny dzielić on tylko jeden krok39. 
podobnie być u Nałkowska: pensjonarski dziennik to on prawdziwy pierwocina literacki, mimo to, że debiutować jako poetka40. 
swój manieryczny wiersza okrasić po rok, skreślić na rękopis jeden z on, wymowny komentarz — “Jezus Maria, czy ja byćbyć wtedy przy zdrowy zmysł?”; uwaga poczynić w ponowny lektura na karta młodzieńczy dziennik mieć natomiast wyłącznie charakter uzupełnienie. 
w swój pierwszy powieść Nałkowska w znaczny część spożytkować zresztą materiał zawrzeć w pierwszy tom diariusz, oczywiście dość gruntownie on przerabiać. 
utwór w on dorobek następny, książę, powstać zaś w oparcie o nowela Daleki, wykorzystywać z kolej prywatny lista pisarka i Leon Rygier, on ówczesny mąż. 
czytać pierwszy powieść Nałkowska przez pryzmat on dziennik, próbować zrozumieć arbitralny decyzja pisarka, zamykać ten utwór w on z lekki ekscentryczny przeszłość. 
w ten lektura towarzyszyć ja przed wszystko pytanie: co być dla Nałkowska on wczesny książka? czy coś w on ukryć i dlaczego chcieć się on wyprzeć? 
czy być tylko lustro, który pozwalać on podziwiać własny uroda? 
pierwszy trop prowadzić właśnie w ten strona. 
wiele współczesny Nałkowska widzieć w ten utwór głównie narcystyczny odbicie autorka. 
drażnić on, a czas nawet stawać się przedmiot zjadliwy satyra. 
w komentarz do pierwszy tom dziennik Hanna Kirchner przytaczać typowy dla taki nastawienie fragment satyryczny powieść Grzegorz Glass wizerunek człowiek w rok. 1906 w Polska poczciwy…, który w część być poświęcić młody Nałkowska: nie wolno być, Wójcik, romantyk, nie wolno dziś ani jutro, ani nigdy. 
ale czytać — owszem, i nawet płakać — ja sam płakaćbyć na Tkacz Hauptmann w Berlin. 
i gdybyś ja grzecznie poprosić, daćbybyć ty syn szatan albo próchno, wiersz Staff, Tetmajer, Miriama, Zbierzchowski, Wikszemskiego, komornicki i nawet z mały, Zofia Nałkowska-Rygier, który zapewniać wszystek czytelnik, że mieć biały noga i nagniotek, że być bardzo z siebie i w ogół dumny, i pisywać list od siebie do siebie, a niekiedy do mąż i od mąż, pisywać raz i każdy z osobny i cytować siebie, i robić dla ty piękny literatura. 
nie, on robić sztuka dla ja, dla Wiesław Wrona, który on kupić i pochwalić.41 na podobnie złośliwy interpretacja narazić się zresztą sam pisarka, wybierać w dwa pierwszy powieść pierwszoosobowy narracja, ułatwiać identyfikacja bohaterka-narratorka z autorka. 
kobieta kontemplować swój uroda, zachwycać się własny ciało, czy tylko zbyt długo na siebie patrzeć, ryzykować przynajmniej zarzut próżność, bo nie do on należeć ocena on atrakcyjność. 
kobieta pisać o przymiot kobieta, który nazywać “ja”, ryzykować podwójnie, bowiem to on seksualność zostać poddać ocena, a wartość on spojrzenie zanegować. 
Nałkowska zdawać się o to dobrze wiedzieć i budować system zabezpieczenie uniemożliwiać ewentualny hipoteza o identyczność narratorka i autorka. 
prosty zabieg być ośmieszyć cecha lub sposób postępować z cały pewność przynależny autorski “ja”. 
w książę na przykład wyśmiać zostawać “niesmaczny zwyczaj drugorzędny pisarka i aktorka”, który narratorka nazywać używać podpis złożony z nazwisko panieński i nazwisko mąż42 — a właśnie taki forma swój nazwisko podpisywać ten powieść autorek. 
spojrzenie bohaterka, poprzeć przez on intelektualny sprawność i wykształcić, przestawać mieć wartość użyteczny jedynie w buduar. 
nie zmieniać ani na chwila swój sposób patrzeć — wychwytywać wszelki niedociągnięcie tok rozumowanie tak, jakby chodzić o wymagać zatuszować mankament uroda — z łatwość potrafić się on odnaleźć w świat myśl i idea. 
swój pierwszy książka Nałkowska niejako likwidować rodzajowy asymetria młodopolski proza, w który kobiecość pozostawać przecież głównie męski projekt. 
literatura kobiecy długo być bezpłciowy istotnie jednak, oba on pierwszy książka obfitować w sformułowanie wprost zachęcać do wyjąć on z kontekst i sparodiować: “o, jakże ciężko być dźwigać na biały toczyć ramię straszny brzemię uświadomić człowieczeństwo…”43 — wzdychać głęboko Janek Dernowiczówna, główny bohaterka kobieta. 
w nic nie ustępować on bohaterka kolejny powieść, pani Alicja: “duży pragnienie mój być, by linia przeprowadzić przez mój życie być równie wytworny jak linia mój biodro”44. 
jednak szokować wyznać bohaterka Nałkowska, osadzić w swój pierwotny tekst brzmieć raczej jak prowokacja. 
eksponować kobiecy ciało mieć przy to cel nie erotyczny, a intelektualny i estetyczny, stawać się dowód ekspansja na teren zastrzec dla mężczyzna kultura. 
manieryzm, próżność i sztuczność swój bohaterka młody autorka obracać w on “naturalny” zaleta. 
określać również w ten sposób charakter protagonistka — istota piękny i oryginalny, obdarzyć przy to nieprzeciętny wrażliwość i żywy inteligencja, ale nad wszystko — nietypowy. 
tymczasem nad szyderstwo przeważyć opinia przychylny i on wyznaczyć miejsce pisarka na tło ówczesny proza. 
czytelniczka podobać się zwłaszcza “erotyzm i psychologizować”, ale przed wszystko to, że bohaterka ten wczesny powieść zostawać przedstawić z kobiecy punkt widzenie45. 
również krytyka powitać wprowadzenie ten typ bohaterka jako nowość, w sposób istotny oddziaływać na polski tradycja kobiecy: “literatura kobiecy być długo bezpłciowy; powieść Orzeszkowa, wiersz Konopnicka móc tak samo dobrze napisać mężczyzna” — zauważać Karol Irzykowski (pomijać jednak Zapolska) w esej poświęcony modernistyczny twórczość Nałkowska46. 
może warto w ten miejsce przypomnieć, że dla XIX-wieczny poprzedniczka pisarka wyprzeć się własny płeć być cena, jaki musieć zapłacić za zajęcie miejsce w obieg literatura47. 
za sprawa Nałkowska płeć przestawać być ciężar, który trzeba się pozbyć, żeby pisać. 
przeciwnie, kobiecy pisarstwo stawać się możliwy właśnie dzięki płeć. 
powiewać nad twórczość Zapolska rewolucyjny “sztandar z czerwony spódnica” Nałkowska wymienić na bliski codzienny doświadczenie kobieta lustro. 
jeśli jednak w on pierwszy powieść lustrzany odbicie służyć bohaterka głównie poznawać — lecz również kontrolować — siebie, to już on nowela (jeden spośród dwa przedwojenny tom być opatrzony tytuł lustro) eksplikować zwierciadlany odbicie odmienny znaczenie. 
tak samo bowiem jak w cel budować iluzja, lustro móc zostać użyć w cel on rozbić. 
iść ja przed wszystko o ja jednak dla młody pisarka w moment powieściopisarski debiut nie tradycja być ważny, a niejako sprawa własny. 
potrzeba oznaczenie swój miejsce w “długi szereg kobieta piszący” przyjść późno. 
w pensjonarski dziennik Nałkowska zapisać: świat dzielić się na smutny szlachetność i rozkoszny brud. 
kobieta mieć do wybór tylko jeden lub drugi, mężczyzna wolno swobodnie przechodzić od jeden do drugi. 
tylko to. 
i to być ten rzecz, który nie móc znieść jak duży niesprawiedliwość.48 płeć u sam początek on pisarstwo mieć dla on niepodważalny znaczenie, zdawać się prawie fundament, o który można się oprzeć formułować światopogląd i poszukiwać tożsamość, pomimo to, że system norma określać on w kultura wydawać się Nałkowska wyjątkowo niejednoznaczny i wymagać wprowadzić natychmiastowy korekta i poprawka. 
już jako piętnastoletni dziewczyna zapisywać cały strona swój dziennik rozważanie na temat nierówny możliwość kobieta i mężczyzna, drażnić on podwójny standard moralny, wreszcie feminizm w on ówczesny postać. 
pisać: “zauważyćbyć, że o ile przedtem kwestia kobiecy zajmować ja ogólnie jako kwestia społeczny, niemal zupełnie w oderwanie od ja, o tyle teraz — iść ja przed wszystko o ja”49. 
na własny ręka szukać też teoretyczny rozwiązanie nurtować on problem. 
konkluzja, do jaki dochodzić, brzmieć zaskakująco dojrzale i uzasadniać zarazem feminocentryzm on wczesny utwór: nie wierzyć, by możliwy być równouprawnienie bez zastrzeżenie — na nic nie zdać się koedukacja — dobry być raczej unormowanie i sformułować różnica. 
nigdy nie stać się zupełny mężczyzna, chociaż zdławić cecha kobiecy — dobrze więc rozwijać on w siebie i stawać się coraz wybitnie i swoiście kobieta.50 notatka uzupełniać późno o dopisek: “bo (to) zatrzeć różnica tylko trochę, a jeżeli różnica pozostać, to dobrze niech być wielki”. 
szczególnie zgadzać się w kwestia kobiecy jak można przypuszczać, ogólny refleksja nad sprawa kobieta zostawać w pewien sposób u Nałkowska wymusić — trochę przez duch epoka, ale pewnie i przez środowisko, w który dorastać. 
do bliski przyjaciel rodzina należeć w ten czas Jadwiga dawidowy — zdeklarować feministka, organizatorka uniwersytet latać, który w on zamysł być pierwszy, wówczas jeszcze nielegalny, wysoki uczelnia dla kobieta — i kontrastować z on typ, ale również kontestować rodzajowy standard epoka, Maria Komornicka. 
po strona kobieta publicznie opowiadać się też Wacław Nałkowski — orędownik on dostęp do wykształcić oraz przeciwnik mizoginiczny pogląd Sienkiewicz czy ksiądz Niedziałkowski51. 
feminizm jako “sprawa własny” rozpoczynać się natomiast u Nałkowska od uważny rozpatrzyć dyktować zwyczajowo kobieta życiowy możliwość, wśród który nie umieć i nie móc znaleźć dla siebie nic odpowiedni. 
ten stan rzecz owocować bunt, wymierzyć jednak nie — jak można by przypuszczać — przeciwko krytykować przez feministka społeczny norma, lecz przeciw ówczesny feminizm w ogół. 
dla młody Nałkowska być on bowiem pozbawić uroda, uniemożliwiać pełny życie suchy doktryna: “staćbyć się typ kobieta bardzo ja wstrętny — zapisywać — typ feministka, suchy emancypantka, pozbawić zupełnie wdzięk i niewinność kobiecy”52. 
jeśli chciećbybyć bronić teza o feministyczny światopogląd przyszły pisarka, powiedziećbybyć, że straszyć potencjalny feministka utrata uroda i seksualny atrakcyjność należeć do klasyczny repertuar metoda używać w cel utrzymać kobieta w subordynacja — przekonać represjonować bywać zaś zwykle przez represjonować uwewnętrzniać. 
zastanawiać ja jednak co inny: w wiele analizować “kwestia kobiecy” dziennikowy notatka jak cień powracać postać ojciec diarystki, przy co on wspólny przemyślenie na ten temat zostawać przedstawić jako przykład szczególny porozumienie istnieć między córka i ojciec: szczególnie zgadzać się w kwestia kobiecy. 
tu mieć ojciec pewien odruchowy, nabyć przez ciąg wiek tradycja, ale zdolny być wszystko pojąć i uwzględnić, jeżeli być dowieść. 
zresztą i w nienawiść do współczesny feministka — schodzić się. 
nie zdarzyć ja się spotkać nigdzie właściwy objąć kwestia kobiecy: jeden prawić o wyzwolenie fizyczny, drugi obmyślać stowarzyszenie przeciw hulanka mężczyzna, inny obawiać się, by on pragnienie wiedza i ekonomiczny swoboda nie wziąć za pragnienie “swoboda obyczaj” […] a wszystek nienawidzić mężczyzna.53 z ów uładzić dyskusja z ojciec urodzić się wkrótce kobieta, a Nałkowska jako autorka feministyczny powieść wziąć udział w warszawski zjazd kobieta, wygłaszać tam bulwersujący referat54. 
oracja Nałkowska wart być przypomnieć przynajmniej z dwa powód. 
sprawa pierwszy dotyczyć oddziaływanie pogląd pisarka: on wystąpienie wywołać prawdziwy przełom w przekonania polski feministka, podzielać początkowo wiara w istnieć wrodzony kobiecy czystość — nie uznawać zresztą za opresywny, lecz naturalny i niezbędny. 
po drugi zaś, zasadniczy teza sformułować przez pisarka pojawiać się również w on młodzieńczy powieść, brzmieć przy to tak podobnie, że przemówienie Nałkowska można uznać za on autokomentarz55. 
zanadto skomplikowany pierwszy powieść Nałkowska być w zasada — zresztą zgodnie z swój tytuł — swoisty przegląd typ kobiecy, na tło który odrębność, inność i indywidualizm główny bohaterka być widoczny znacznie wyraźnie niż w on wyznanie i zapewnienie. 
przy dokonywać ten taksonomia młody pisarka zręcznie posłużyć się rozróżnienie, który w znaczny część można odnaleźć w ówczesny, nasiąknąć przecież problematyka płeć, literatura i poruszać “kwestia kobiecy” publicystyka. 
zdradzać żona, salonowy lwica, być kurtyzana, porzucić kochanka, “nieestetyczny” emancypantka-rewolucjonistka, uosabiać pierwotny instynkt miłosny wulgarny szwaczka oraz tajemniczy aktorka i prowadzić swobodny życie artystka — wszystek on zarejestrować zostawać jako typ, a sam określenie przewijać się przez karta powieść aż zbyt wiele raz. 
w charakterystyczny dla on młodzieńczy twórczość własny skłonność do odnajdywać ludzki typ Nałkowska wyposażyć narratorka i bohaterka powieść, Janka Dernowiczównę. 
ten rodzaj syntetyzować spojrzenie związany być u Janko z on organiczny niechęć do wszystko, co przypadkowy, nielogiczny, niepotrzebnie komplikować obraz natura człowiek, a to sam zaciemniać i utrudniać międzyludzki stosunki. 
nawias mówić, właśnie to, co nie lubić główny bohaterka debiutancki powieść Nałkowska, stać się zasadniczy jądro on dojrzały twórczość. 
jednak naturalistyczny metoda ogląd świat Janek potrafić się posługiwać wyłącznie wtedy, gdy iść o inny. 
w stosunek do siebie pozostawać bezradny. 
nie móc określić własny typ podejrzewać nawet, że on po prosty nie mieć, gdyż być — “zanadto skomplikowany”. 
on tożsamość powstawać bowiem w miejsce zderzenie ostry kontrast, wśród który znajdować się i ów wykpić nagniotek: ojciec mój być murarz, a w twarz mój, postawa, ruch nie mieć nic gminny, sam zamiatać swój pokój i czyścić but, a ręka mieć delikatny jak aksamit, przez cały dzieciństwo chodzićbyć w gruby, tani trzewik lub boso, a na mój biały noga nie mieć ani jeden odcisk… 
pracować, chociaż nienawidzić praca, duży część dzień spędzać nad wyjaławiać umysł sumować nieskończony kolumna cyfra, a jednak umieć myśleć mądrze, być subtelny, wykwintny i chociaż nie pisać poezja, nie śpiewać ani malować, mieć dusza na wskroś artystyczny; żyć prawie w niedostatek, a mieć zamiłowanie sybarycki, jak człowiek żyć koszt inny. — wiedzieć, że właściwie nie być nic nadzwyczajny — ale wszystko, co być, nie ciążyć na ja żaden wyrzut sumienie, w ten wszystko nie mieć ani jeden kropla krew cudzy, ani jeden ludzki łza.56 cień ojciec Janek, wyglądać jak dama i tak traktować przez inny bohater powieść, akcentować swój samodzielność i niezależność w kształtować własny wizerunek i los. 
mój uwaga zwrócić jednak fakt, że swój charakterystyka rozpoczynać od wymienić pospolity zawód ojciec. 
na pierwszy rzut oko zabieg ten wyglądać na element budować przez Nałkowska system zabezpieczać przed uznać narratorka i autorka za tożsamy. 
czytać publiczność z początek wiek z pewność kojarzyć nazwisko autorka kobieta przed wszystko z nazwisko on ojciec. 
Janka Dernowiczówna, córka murarz, nie móc być w prosty sposób uznać za identyczny z Zofia Nałkowska, córka znakomity geograf i publicysta. 
przywilej pochodzenie z znany rodzina bywać jednak, jak wiadomo, uciążliwy — zwłaszcza dla cenić oryginalność artysta. 
stosować podobny zabieg Nałkowska zabezpieczać się, ale i odsłaniać. 
nie być w to odosobniony: budować mit o własny narodziny być zjawisko, jaki można zaobserwować w twórczość bądź biografia (fałszować mało lub bardzo świadomie) wiele artysta. 
Ernst kris, psychoanalityk zajmować się psychologia twórczość, opisać on w sposób następujący: w stereotypowo sformułować życiorys przyszły artysta być zwykle syn wieśniak, który na swój prosty sposób podejmować twórczy wysiłek i zostawać przypadkowo odkryć przez uznany mistrz. 
mistrz wyprowadzać młodzieniec z prymitywny warunek i stawać się odtąd on nauczyciel i mentor.57 pisać swój pierwszy powieść, Nałkowska nie zapominać o wyposażenie swój bohaterka w apokryficzny wersja własny życiorys. 
podobny do opisać przez Krisa mentor pojawiać się w życie Janka — być on elegancki i sławny przyrodnik, profesor Obojański. 
w ten wyidealizować postać z łatwość dojrzeć można rys Wacław Nałkowski. 
bohaterka kobieta charakteryzować on tak: Obojański być dawny mój profesor i dużo dopomóc ja do mój uświadomić. 
skorzystaćbyć odeń jednak głównie tylko negatywnie, to być w to, co krytykować. 
przekonanie mój i w ogół cały filozofia życiowy być własny mój zasługa. 
obecnie Obojański ciasny być od ja, ja pójśćbyć dużo daleko. 
ale lubić często grać w stosunek do ja rola mistrz.58 jak widać, Janca daleko do uwielbienie, jaki w taki wypadek uczeń obdarzać swój mistrz i jaki swój ojciec darzyć młody Nałkowska. 
Dernowiczówna być uczennica niewierny, a przy to niegrzecznie naigrywać się z profesorski powaga. 
bez wielki skrupuł opisywać on śmiesznostka i ukryć wada, w poczet który zaliczać się również i to, że Obojański być stary kawaler oraz że “w ogół kobieta nie lubić”. 
dowód wstecznictwo uczony być on negatywny stosunek do emancypacja kobieta, który notabene zostawać wyrazić po część przez opisać w dziennik pisarka pogląd on ojciec. 
w usta Obojańskiego brzmieć on tak: idea emancypacja — w zasada móc nawet trochę słuszny — być przez sam kobieta źle pojąć, skoszlawić; nie zadawalać się on mianowicie równouprawnienie ekonomiczny, ale dążyć także do ten sam swoboda obyczaj, który posiadać mężczyzna. 
ładnie by wtedy świat wyglądać! 
co się zaś tyczyć dopuszczać kobieta do życie umysłowy, to być to zupełnie bezpożyteczny, ponieważ mózg kobieta być niezdolny do ścisły, logiczny myślenie.59 ten ostatni Wacław Nałkowski nie móc z pewność pomyśleć, bo — podobnie jak Obojański Janko — on także zachęcać swój córka do podjąć praca naukowy. 
pierwszy literacki zajęcia Nałkowska iść właśnie w ten kierunek: początkowo pod zwierzchnictwo ojciec pisać drobny artykuł geograficzny, późno już samodzielnie tłumaczyć książka popularnonaukowy. 
w kobieta patronat ojciec zostawać wyraźnie zanegować i tym ciekawy zdawać się to, że rozciągać się w powieść poza on fabularny plan. 
oddziaływanie ojciec zaznaczać się bowiem u młody autorka na poziom dziedziczyć on warsztat, co dostrzec można przed wszystko w praktyka klasyfikować powieściowy bohater jako typ. 
w struktura debiutancki utwór Nałkowska wyraźnie więc widać wpływ metodologia Nałkowski, wprowadzać zasada systematyka nie tylko w praca naukowy: znamię ten sam intelektualny rygor nosić przecież on wyliczyć typ ludzki z forpoczta ewolucja psychiczny. 
jednak w swój późny twórczość pisarka zdecydowanie ten praktyka odrzucić, stawać się wielbicielka Vauvenarguesa, La Bruyere’a i autorka charakter. 
w wywiad z rok 1935 powiedzieć: “nie bardzo wierzyć w życiowy istnieć typ […]. 
istnieć zaledwie charakter — a i on nie bardzo istnieć, skoro ulegać zmiana pod wpływ zdarzenie i pod wpływ inny człowiek”60. 
być jak Janka Dernowiczówna uczennica niewierny — wybrać sztuka zamiast nauka. 
niechęć i fascynacja co ciekawy, drugi córka Nałkowski, Hanna, dokonać podobny, a może nawet jeszcze bardzo wyrazisty wybór. 
tradycyjny rzeźbiarstwo, jako wymagać prócz finezja spojrzenie również fizyczny siła, do dzień dzisiejszy uważać być za dziedzina niekobiecy. 
oba siostra obierać więc swój profesja wbrew scjentystyczny raczy tradycja dom. 
choć miećbybyć ochota odczytywać ten decyzja jako pozytywny wyraz emancypacja siostra, to jednak podejrzewać, że móc być przejaw bunt przeciw ojciec. 
“to zdumiewający — przytaczać długi lista dowód pisać Kraskowska — że w książka Nałkowska, który sam wzrosnąć w szlachetny atmosfera rodzinny i który ten atmosfera zawsze kultywować, dziecko tak często wstydzić się swój ojciec i chętnie by się on wyprzeć”61. 
w młodzieńczy dziennik autorka Narcyza znaleźć można wiele dowód bałwochwalczy wręcz miłość do ojciec — lecz również bardzo wyraźny ślad niechęć wobec on sposób życie. 
dom Nałkowski być ściśle podporządkować rygor on praca, w który zresztą uczestniczyć często cały rodzina. 
przyjść pisarka inaczej wyobrażać siebie życiowy ideał. 
w rok 1902 zapisać: “pracować po to, by się dużo bawić, a nie po to, by, jak mój ojciec, mieć możność daleki pracować”62. 
jednak ostatecznie, zgodnie z inny umieścić na karta dziennik uwaga, on życie stać się podobny do on życie. 
być pilnować godzina praca, odmawiać wizyta, nie odpowiadać na telefon. 
on ostatni pisarski przedsięwzięcie być duży książka o ojciec, zatytułować życie wznowić, lecz książka ten nigdy nie dokończyć: praca przerwać on wylew krew do mózg — nawet on śmierć do złudzić przypominać być on śmierć. 
póki co, pisać kobieta i książę, w który Janka Dernowiczówna profesor Obojańskiego poślubić. 
ten zaś po samobójczy śmierć bohaterka wyznać: “małżeństwo nasz być zupełnie fikcyjny. 
kochaćbyć on jak dziecko jedyny”63. 
wkraczać na teren niebezpieczny mócbybyć powiedzieć, że Nałkowska debiutować przemycić wersja rodzinny romans, tłumaczyć on fascynacja postać ojciec, a po trocha również on na “zły ojciec” nadwrażliwość. 
wówczas łatwo mócbybyć zrozumieć on niechęć do wczesny utwór i opisać on jako w ogół dla kobiecy pisarstwo typowy. 
“generalnie kobieta pisać po to — twierdzić Julia Kristeva — by opowiedzieć własny rodzinny historia (ojciec, matka i/ lub on substytut). 
kiedy pisarka nie reprodukować swój prawdziwy rodzina, tworzyć wyobrazić historia, poprzez który kontynuować –swój tożsamość. […] 
freudowski stwierdzenie: «histeryczka cierpieć z powód wspomnienie» podsumowywać większość powieść stworzyć przez kobieta”64. 
jednak sądzić, że to właśnie siła relacja z ojciec pozwalać Nałkowska podobny ograniczenie przekroczyć. 
kiedy już rozprawić się z sam siebie, literacko zmitologizować swój rodzinny przeszłość, być umieć sięgać po temat dla kobiecy pisarstwo nietypowy — z wielki finezja analizować zjawisko z świat polityka i władza, nigdy nie wpadać przy to w “męski”, autorytarny ton. 1 Z. Nałkowska o siebie, “wiadomości literacki” 1929 numer 47; cytat. według przedruk w: widzenie bliski i daleki, Warszawa 1957, strona. 13. 2 W. Mach myśl o nieobecny, w: wspomnienie o Zofia Nałkowska, Warszawa 1965, strona. 191–192. 3 Z. Nałkowska o siebie…, strona. 14. 4 zobacz. diariuszowy zapis pisarka, opatrzyć data 22 II 1943: “cały ten pełny i dosłownie nieprzerwany trzy godzina przebyćbyć w stary papier, który do ja wrócić. […] 
po raz pierwszy zrobićbyć w to wzorowy porządek, podzielićbyć w opaska z napis: filozofia, psychologia i estetyka, myśliciel, pisarz, literatura i krytyka, historia, nauka, sztuka i muzeum, cytata, lokucja, książka. […] 
drugi ogromny pakiet — to notatka literacki z napis: materiał, nowy(!) materiał (na kartka już pożółkły), brulion, który odpadły przy pisanie Narcyza, wąż i róża, Emil — i tak aż do niecierpliwy. […] 
odpaść też mnóstwo tak zwać myśl albo ogólny, albo temat — cały tom inedita. […] 
być to jakby wielki kulisa mój twórczość i zarazem właściwy historia mój życie. 
ten odpadek stanowić ilość tekst dużo nierównie niż to, co wyjść w druk” (Z. Nałkowska dziennik 1939–1944, opracowanie. 
H. Kirchner, Warszawa 1996, strona. 429–430). 
jak można się domyślać z projekt pełny edycja dzieło Nałkowska, przynajmniej część ten “odpadek” zostać opublikować. 5 Z. Nałkowska dziennik 1909–1917, opracowanie. 
H. Kirchner, Warszawa 1976, strona. 237. 6 Z. Nałkowska dziennik 1918–1929, opracowanie. 
H. Kirchner, Warszawa 1980, strona. 195–196. 7 jednak w podobny sposób, na niewielki skrawek, pisać Stanisława Przybyszewska, znać jednak warunki, w jaki żyć, można podejrzewać, że powodować on maksymalny oszczędność, przymus zagospodarować mały skrawek papier. 8 T. Breza wspomnienie o “węzeł życie”, W: wspomnienie o Zofia Nałkowska, strona. 100. 9 tamże, strona. 99. 10 J. Kott rozmowa Zofia Nałkowska, tamże, strona. 164. 11 wiek. Mach myśleć o nieobecny, strona. 198. 12 J. Kott rozmowa Zofia Nałkowska, strona. 164. 13 Z. Nałkowska pisarz wobec dziesięciolecie, cytat. według przedruk W: widzenie bliski i daleki, strona. 21–29. 14 wiek. Mach myśleć o nieobecny, strona. 197. 15 Z. Nałkowska pisać rzeczywistość, “wiadomości literacki” 1926 numer 51/52, cytat. według przedruk W: widzenie bliski i daleki, strona. 49. 16 zobacz.: G. Borkowska cudzoziemka, Warszawa 1996, strona. 227–238. 17 Z. Nałkowska widzenie bliski i daleki, strona. 515. 18 Z. Nałkowska o siebie, cytat. według przedruk W: widzenie bliski i daleki, strona. 13. 19 Z. Nałkowska o pisanie, “studio” 1936; przedr. W: widzenie bliski i daleki. 20 z Nałkowska jak zacieśniać współpraca literat z prasa codzienny, “Express wieczorny” 18 IV 1954; cytat. według przedruk w: widzenie bliski i daleki, strona. 30. 21 zobacz.: nota wydawniczy do Dziennik Nałkowska, w: tenże dziennik 1899–1905, opracowanie. 
H. Kirchner, Warszawa 1975, strona. 414. 22 Z. Nałkowska zwierzenie, “nowina literacki” 1947 numer 1; przedruk W: widzenie bliski i daleki. 23 Z. Nałkowska o grzech naśladować, “sfinks” 1915, przedr. W: widzenie bliski i daleki. 24 E. Kraskowska niebezpieczny związek. 
jeszcze raz o proza Zofia Nałkowska, “tekst drugi” 1996 numer 4, strona. 85. 25 Z. Nałkowska o siebie, strona. 14. 26 w wstęp do pismo wybrany Nałkowska mach, wyliczać wszystek pozycja, jaki wyjść spod pióro pisarka pomiędzy rok 1915 a 1929, a więc w drugi z wyodrębnić w 1929 rok przez pisarka okres on twórczość, zauważać “rok 1929, siedemnaście wydać książka za siebie i wyznanie pisarski, mówić o dokonać w swój sztuka przełom” (W. Mach o twórczość Zofia Nałkowska, W: Z. Nałkowska pismo wybrać, Warszawa 1956, strona. 12–13). 27 E. Kraskowska niebezpieczny związka. 
jeszcze raz o proza Zofia Nałkowska, strona. 73–1977. 28 H. Kirchner poseł, W: Z. Nałkowska rówieśnica, Kraków 1968, strona. 288. 29 Z. Nałkowska dziennik 1909–1917, strona. 29. 30 tamże. 31 odmienny zdanie być Włodzimierz Wójcik; porównaj.: tenże praca Nałkowska nad powieść w światło “Dziennik”, “pamiętnik literacki” 1967 z. 2. 32 porucznik. przypis numer 3. 33 Z. Nałkowska dziennik 1909–1917, strona. 192. 34 Z. Nałkowska dziennik 1939–1944, strona. 423. 35 G. Borkowska cudzoziemka, strona. 242. 36 Z. Nałkowska dziennik 1899–1905, strona. 59. 37 Z. Nałkowska dziennik 1909–1917, strona. 458. 38 Z. Nałkowska dziennik 1918–1929, strona. 37–38. 39 zdawać siebie sprawa, że powyższy uogólnienie nasuwać móc pewien wątpliwość, bo przecież bez wzgląd na płeć, “osobniczy rozwój” pisarz często postępować ten droga. 
zawsze jednak bardzo podobać ja się ton, jaki na przykład. 
Silvia Bovenschen pisać o historyczny rozwój twórczość kobieta: “w osiemnasty stulecie kobieta udać się wkroczyć do sfera literatura poprzez lista (powieść epistolarny), gdyż być to epoka, w który lista i powieść zyskać godność, a rozpad sztywny reguła formalny pozwalać na duży elastyczność. 
doświadczenie zdobycie można być, pisywać list prywatny. 
ponieważ list i dziennik nie mieć własne, jasno określony miejsce w literatura, wolno być kobieta pisarstwo taki uprawiać. 
jedynie romantyk uważać rozmowa — kolejny kobiecy dziedzina literatura — za działalność estetyczny. 
lista Karolina Schlegel być prawdziwy arcydzieło estetyczny forma mieszany: opis garderoba sąsiadować tu z roztrząsanie filozoficzny, plotka — z literacki cytat, aluzja i krytyka. 
mężczyzna zdumieć nowy kierunek, nowy ton, brak respekt i zmysłowość opis właściwie lista kobieta, a niekiedy wyrażać nawet otwarty podziw. 
szybko środek przekaz włączyć zostać do kanon literacki” (strona. Bovenschen czy istnieć estetyka kobiecy?, W: zmierzch estetyka — rzekomy czy autentyczny?, wybór strona. morawski, Warszawa 1987, tom. 2, strona. 152). 40 o modernistyczny wiersz Zofia Nałkowska obszernie pisać G. Matuszek, “pamiętnik literacki” 1981 z. 3, strona. 309–327. 41 zobacz.: Z. Nałkowska dziennik 1899–1905, strona. 245. 42 Z. Nałkowska książę, Warszawa 1976, strona. 32. 43 Z. Nałkowska kobieta, Warszawa 1976, strona. 16. 44 Z. Nałkowska książę, strona. 14. 45 zobacz. na przykład.: W. Melcer kolor przeszłość, W: wspomnienie o Zofia Nałkowska, strona. 227. 46 K. Irzykowski powieść Nałkowska (“kobieta”. — “książę”. — “biały koteczka”. — “rówieśnica”. — “narcyz”), W: czyn i słowo, Kraków 1980, strona. 541. 
o przyjąć wczesny powieść Nałkowska przez krytyka pisać H. Kirchner modernistyczny młodość Zofia Nałkowska, “pamiętnik literacki” 1968 z. 1. 47 zobacz.: K. Kłosińska kobieta autorka, “tekst drugi” 1995 numer 3–4; zobacz. też cytować wcześnie książka G. Borkowska. 48 Z. Nałkowska dziennik 1899–1905, strona. 23–24. 49 tamże, strona. 1991. 50 tamże, strasznie, 117. 51 zobacz.: W. Nałkowski nie tędy drogi szanowny pan! oraz sienkiewicziana, W: pismo społeczny, opracowanie. 
S. Żółkiewski, Warszawa 1951. 52 Z. Nałkowska dziennik 1899–1905, strona. 117. 53 tamże, strona. 109. 54 zobacz.: Z. Nałkowska uwaga o etyczny zadanie ruch kobiecy. 
przemówienie wygłosić na zjazd kobieta, przedr. W: widzenie bliski i daleki. 55 inaczej uważać wybitny znawczyni twórczość Nałkowska i edytorka on dzieło, H. Kirchner: “powieść ten [kobieta — I.K.] być w pewien sens zbeletryzować kilka teza publicystyczny, który Nałkowska głosić na forum obrady ruch kobiecy — zjazd kobieta polski” (H. Kirchner modernistyczny młodość…, strona. 67). 
jednak zjazd odbyć się w rok 1907, a powieść w forma książkowy zostać opublikować o rok wcześnie. 56 Z. Nałkowska kobieta, strona. 57–58. 57 podawać za: Burness E. Moore, Bernard D’Fine słownik psychoanaliza, przeł. 
E. Modzelewska, Warszawa 1996, strona. 274. 58 Z. Nałkowska kobieta, strona. 45. 59 tamże. 60 rozmowa z Zofia Nałkowska, W: widzenie bliski i daleki, strona. 504. 61 E. Kraskowska niebezpieczny związek…, strona. 87. 62 Z. Nałkowska dziennik 1899–1905, strona. 255. 63 Z. Nałkowska książę, Warszawa 1976, strona. 116. 64 J. Kristeva Osscillation between power & denial, W: New French Feminism. 
Andrzej Antology, redakcja. 
E. Marks, I. de Courtivron, New York 1981, strona. 166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
