Joanna Bator dwa usta Luka Irigaray Luka Irigaray tak określić jeden z swój książka: Passions elektro(mentaires to poczt(wki z podr(ży, kt(rą pewien kobieta podjąć w poszukiwać własny tożsamość miłosny. 
ten raz to on (a nie mężczyzna w pogoń za swój Graalem, Bóg, droga, tożsamość) podejmować zmienny koleja życiowy wyprawa. 
między natura i kultura, między noc i dzień, między słońce i gwiazda, między roślina i kamień, pośr(dzień mężczyzna, pośr(dzień kobieta, pośr(dzień bog(w poszukiwać on własny człowieczeństwo i własny transcendencja. 
taki podr(że mieć swój ciemny strona. 
nie móc on jednak zniechęcić on do poszukiwanie, więc wciąż na nowo usiłować on odkryć, w jaki spos(bit “ja” — kobieta móc wstąpić w pełny radość związek z “ten” — mężczyzna. 
przekonywać się, że móc się to stać dopiero w(wczas, gdy “ty” być się odnosić do on i on, a “ja” do on i on.1 Luka Irigaray od rok pozostawać często komentować i bardzo kontrowersyjny francuski filozofka, psychoanalityczka i autorka tekst(w, kt(referendum zwłaszcza w Stany Zjednoczony szybko zostać uznać za klasyka feminizm “drugi fala”2. 
obok Julia Kristevej i H(lene Cixous uważać być za czołowy postać filozoficzny i literacki nurt w ramy feminizm znany jako (criture f(minine lub — szeroko — feminizm r(żnicy. 
podkreślać niewątpliwy podobieństwo łączyć teoretyczny stanowisko ten trzy autorka, nie można jednak pominąć to, co w rok(wnie oczywisty spos(bit on dzielić. 
Irigaray, w przeciwieństwo do Kristevej i Cixous, opowiadać się bowiem po strona filozofia tożsamość, w kt(rej podmiot nie oznaczać ani “miejsce” w dyskurs, kt(re móc zająć osoba dowolny płeć, ani enigmatyczny uczestnik /uczestniczka językowy “gra r(żnic”. 
autorka Passions el(mentaires tworzyć filozofia podmiot, kt(ry być seksualnie odmienny od swój inny /inny, opisywać rzeczywistość nieredukowalny r(żnicy między kobieta i mężczyzna. 
spotkanie “ja — kobieta” i “ty — mężczyzna”, “on” i “on”, podmiot i inny /inny mieć wymiar etyczny i to etyka w myśl Irigaray mieć ostatecznie prymat nad ontologia. 
dzieło Irigaray stanowić zarazem przykład filozofia kryzys kultura zawierać błyskotliwy analiza i wizjonerski postulat przewartościować wszystek wartość. 
przyczyna choroba nękać nasz świat autorek Ethique de la diff(rence sexuelle upatrywać w stłumienie pozytywny aspekt(w rok(żnicy seksualny, w fakt, że — jak napisać Dorothy Dinnerstein — kultura Zachód zamieszkiwać kobieta–syrena i mężczyzna–Minotaur, czyli istota, kt(referendum żaden miara nie móc porozumieć się między siebie. 
w kultura syrena i Minotaur(w kobieta być skazać na symboliczny bezdomność, brak reprezentacja, albo dzielić los Antygona i zostawać “żywcem pogrzebać” w męski kultura, podobnie jak c(rkę Kreon żywiec pogrzebać w imię obcy on wartość. 
mężczyzna z kolej tworzyć “monoseksualną” filozofia, kt(raz traktować gł(wnie o śmierć. 
według Irigaray, lekarstwo na obserwować choroba świat, Bóg, filozofia mieć być kreacja nowy filozofia, nowy Bóg, nowy świat, w kt(rym podmiot i on inny /inny spotkać się nareszcie twarz w twarz. 
osoba, dla kt(rych filozofia bliski być nauka niż opowieść o przygodność ludzki kondycja, nie czućby się dobrze, czytać książka Irigaray. 
autorka bowiem bez wahanie przekraczać granica dyscyplina, mieć w pogarda reguła akademicki poprawność i nie przejawiać nadmierny troska o zgodność termin(W. 
język, kt(rym się posługiwać, bliski być metr(wionej francuszczyzna, a więc niekiedy zdanie — tak jak w rozmowa — urywać się w połowa, pozostawiać zdumiony czytelnik w oblicze niedokończony myśl. 
konstrukcja tekst(w Irigaray opierać się raczej na ciągły powtarzać argumentacja w rok(żnych dyskursywny kontekst niż na on linearny rozwój zwieńczyć konkluzja. 
on styl tworzyć ciąg zaskakujący metonimia i piramida odnosić się do siebie metafora, często nieprzetłumaczalny gra słowny i prowokacja. 
być jeden z “filozoficzny wiewi(rek”3, dla kt(rych przeskok od Platon do Lacana czy też od Spinoza do Levinas nie nastręczać duży trudność. 
z podobny łatwość poruszać się między ulubiony temat swój rozważanie — od Bóg przez rozkosz do kobiecy ciało i z powrót. 
w książka, kt(re pisać od trzydzieści rok być psychoanaliza, mistyka i teologia, krytyka i utopia, trochę New Age i metafizyka, profetyzm i poezja. 
a opr(cz to pasja i namiętność, z kt(rymi mieć zwykle do czynić raczej w literatura niż filozofia. 
z punkt widzenie tradycyjny filozofia Irigaray być więc z pewność raczej obdarzyć błyskotliwy umysł literatka niż przedstawicielka “poważny” dyscyplina, chociaż sam autorka Speculum de lata’autre femme traktować filozofia z respekt i podkreślać on uniwersalny wymiar4. 
z punkt widzenie ortodoksyjny psychoanaliza Lacanowskiej, z kt(rą Irigaray być związany na początek swój kariera, autorka Passions elektro(mentaires to z kolej niepoprawny heretyczka, kt(raz zdradzić święty nauka mistrz. 
każdy, kto kiedykolwiek mieć do czynienie z ortodoksyjny lacanistą, wiedzieć, co to znaczyć. 
Lacan po zapoznać się z Speculum de l’autre femme doprowadzić do usunąć Irigaray z wydział psychoanaliza uniwersytet w Vincennes. 
decyzja uzasadniony być polityczny (feministyczny) zaangażowanie autorka, kt(rego — zdanie on koleg(w — nie powinien się łączyć z psychoanaliza. 
relacja Irigaray z feminizm r(wnież jednak budzić wiele wątpliwość. 
autorka Speculum… rzeczywiście od rok związany być z międzynarodowy ruch kobieta i niejednokrotnie dawać wyraz przekonanie, że feminizm być właściwy pole intelektualny dla on idea. 
zdarzać on się jednak też wygłaszać sąd wręcz przeciwny. 
sądzić, że dla Irigaray, podobnie jak dla inny postać nieprzeciętny format, feministyczny teoria szybko okazać się zbyt wąski i ograniczający obszar odniesienie. 
fakt, iż Irigaray niezbyt skłonny być do jednoznaczny feministyczny deklaracja “za” lub “przeciw” przysporzyć on wiele nieprzyjaciółka wśr(dzień feministka. 
często powtarzać się zarzut przeciw Irigaray, formułować zwłaszcza z strona autorka anglosaski, dotyczyć brak polityczny /praktyczny implikacja i rzekomy esencjalizm on teoria. 
w doba powszechny wśr(dzień feministka “postmodernizowania” ten drugi zarzut należeć do oskarżenie ciężki waga. 
sytuacja nie poprawić fakt, że w rok osiemdziesiąty polityczny zaangażowanie Irigaray w ruch feministyczny wzrosnąć, a on myśl zacząć oscylować ku wizjonerski odmiana ekofeminizmu. 
jak wynikać z nowy tekst(w, zainteresowanie Irigaray przesunąć się z krytyka “fallogocentryzmu” w strona kreacja ekologiczny utopia. 
w A Chance to live na przykład, przerażony katastrofa w Czarnobyl autorek w proroczy ton obwieszczać konieczność stworzyć nowy, kobiecy świat na gruz męski cywilizacja śmierć i zniszczenie5. 
ten zmiana pociągnąć za siebie atak zar(wno przeciw “sybillicznej” forma, jak i “esencjalistycznej” treść książka Irigaray. 
symboliczny bezdomność, o kt(rej tak często pisać pochodzić z Belgia autorek, dotyczyć więc on sam na kilka płaszczyzna: być niepokorny kobieta w patriarchat, osoba żyć poza kraj swój urodzenie, filozofka, o kt(rej milczeć filozof, psychoanalityczka wyklęty przez psychoanalityk(w i feministka powtarzać, że kobieta r(żnią się od mężczyzna, a r(żnice ten — niezależnie od on geneza — cechować względny uniwersalizm i duży trwałość w czas. 
cel ten tekst nie być przekonanie czytelnik, że Irigaray być “wielki filozof” lub “wielki filozofka”. 
chciećbybyć jedynie (czy Irigaray wybaczyćby ja ten “okulocentryczne” metafora?) rzucić nieco światło na on koncepcja kobiecy ciało i duchowość, umieszczać on w filozoficzny tradycja, przyjrzeć się kilka aspekt on niezwykły książka raczej z krytyczny dystans niż z feministyczny patos, ryzykować nawet fakt, że ten typ praktyka móc zostać określić jako “męski” spos(bit obcować z tekst6. 
proponować skupić uwaga na kilka istotny kwestia filozoficzny w teoria Irigaray: r(żnicy seksualny, podmiotowość kobieta, etyka r(żnicy seksualny, boskość i język kobiecy. 
R(żnica seksualny: inność versus “tosamość” Irigaray, nawiązywać do Heidegger, pisać w Sexual Difference7, że każdy epoka koncentrować się wok(ł jeden gł(wnej kwestia. 
według on, taki problem, unikać, lecz jednocześnie nadawać podsk(rnie kierunek nasz czas, być r(żnica seksualny. 
zdanie autorka Speculum…, postawić pytanie o rok(żnicę seksualny w filozofia, religia, nauka “mócby być nasz zbawienie”, początek “nowy epoka myśl, sztuka, poezja. 
kreacja nowy poetyka”8. 
według Irigaray przedsięwzięcie taki stanowić duchowy zadanie nasz czas, kt(rego podjęcie wymagać zaangażować się w prawdziwy symboliczny rewolucja, w proces mieć radykalnie zmienić spos(bit pojmować świat charakteryzować dotąd kultura zachód. 
on zdanie, tylko taki “rewolucyjny czyn” być w stan przezwyciężyć powszechnie konstatować oznaka kryzys. 
według Irigaray, zapoznać “fundament” tradycja, kt(raz leżeć u podstawa wszystek dyskurs(w, być pewny rodzaj androcentrycznej fantazja implikować izomorfizm wiedza i męskość, wiedza i “męski ciało”. 
patriarchat jako układ społeczny wspierać się na symboliczny porządek, kt(ry cechować “seksualny indyferencja”. 
w sens teoretyczny kategoria ten oznaczać nie tyle nieczułość czy obojętność, co aprioryczny nieumiejętność uznanie r(żnicy seksualny. 
nie znaczyć to oczywiście, że wspierać patriarchat porządek symboliczny charakteryzować się po prosty neutralność wobec płeć. 
przeciwnie, być on — jak twierdzić Irigaray — “monoseksualny”, bowiem racja istnienie dawać tylko mężczyzna — ten “właściwy”, czyli posiadać penis /fallus oraz ten “wykastrować” czy “wybrakować”9. 
ów “monoseksualność” stanowić przy to konstytutywny cecha porządek symboliczny, a nie on korygowalną wada czy chwilowy przypadłość. 
kobieta definiować być tu zawsze w relacja do mężczyzna (jako dziewica, matka, dziwka), a poza ten relacja nie istnieć. 
oba płeć w sens podmiotowy stwarzać się zatem w odniesienie do to, co męski jako dominować zasada. 
brak rozpoznanie ten zjawisko, obserwować przez Irigaray w filozofia, literatura, religia, nauka, brać się stąd, iż kobiecy strona r(żnicy seksualny nie mieć swój symbolizacja w język. 
męski fantazja autokreacja implikować symboliczny asymilacja inność, kt(rej paradygmat być porzucić, pozostawić “poza” system reprezentacja inny /kobieta, milczeć materia, z kt(rej powstać “monoseksualny” męski podmiot. 
podejrzliwy czytać, interpretować szczelina, “słabość”, “symptom(w” tekst(w tradycja, pozwalać dostrzec sens ów fantazja oraz to, co on ukrywać czy represjonować. 
w ten spos(bit Irigaray czytać psychoanaliza, kt(rej tw(rca — on zdanie — zatrzymać się w półtora(ł droga. 
Freud zdawać siebie bowiem sprawa z “istnienie” inny pragnienie i inny fantazja (co wyrazić w słynny metafora “cywilizacja mykeńsko–myceńskiej ukryć pod grecki”), ale opisać on z punkt widzenie ten sam “monoseksualnej” logika mężczyzna nie rozpoznawać fantazja kierować on sam: […] 
Freud odkryć — w ślepy odwr(ceniu represja — pewien rodzaj karta zamaskować w rok(żny spos(bit, kt(re być trzymać w zapas czy odłożyć na bok i znajdować się poniżej hierarchia wartość ten gra, wszystek gra, pragnienie to sam, identyczny jak jaźń, jaźń (jako) ten sam; i daleko to, co podobny, alter-ego i — kr(tko metr(wiąc — pragnienie ten, co auto… to, co homo…, to, co męski dominować w ekonomia reprezentacja. 
“R(żnica seksualny” stanowić dewiacja w problematyka tosamość. 
być raz na zawsze określić w ramy projekt, projekcja, sfera reprezentacja to sam. 
“Rozr(żnienie” między dwa płeć wywodzić się z założony apriori to sam, skoro mały mężczyzna, kt(rym być dziewczynka, musieć stać się mężczyzna minus pewien cech […]. 
mężczyzna minus możliwość (referendum)prezentować się jako mężczyzna = normalny kobieta.10 w efekt ten wykluczyć inność zostawać wrzucić w “monoseksualny” świat, kt(ry obracać się wok(ł męski podmiot niczym ziemia wok(ł słońce. 
ów izomorfizm wiedza i męskość implikować centralny pozycja męski podmiot konstytuować się koszt inność to podstawowy cecha to, co Irigaray nazywać logika “tosamość”, “umiłowanie ten sam”. 
logika “tosamość”, w kt(rej podmiot jedynie “udawać” bezpłciowość, oznaczać r(wnież degradacja ciało i seksualność, polegać na on symboliczny związać z kobieta i przeciwstawić w ten spos(bit zarezerwować dla mężczyzna wysoki funkcja duchowy i intelektualny. 
symboliczny połączenie kobieta i ciało pozwalać umieścić na przeciwny biegun r(żnicy seksualny mężczyzna jako duch, kt(ry produkować neutralny wobec płeć, uniwersalny i prawdziwy wiedza. 
rezultat symboliczny asymilcji inność być szczeg(lna pozycja kobieta w logika “tosamość”, a mianowicie powtarzać się przedstawiać on jako “brak” (rozum, moralność, transcendencja, penis) w przeciwieństwo do posiadajacego to wszystko mężczyzna. 
logika “tosamość” charakteryzować więc fallocentryzm11. 
termin ten, użyty najpierw przez Lacana w Preliminary Question to any Possible Treatment of Psychosis, a rozpowszechnić przez krytykować Lacana Derrida i feministka (w wersja “fallogocentryzm”), oznaczać tu, iż — jak powiedzieć autor Ecrits — “inny inny nie istnieć”. 
dla męski podmiot, kt(rego byt konstytuować złuda autokreacja i lęk możliwy utrata, kobieta oznaczać to, przed co starać się on uciec. 
Fallocentryczna definicja kobieta to homme manque. 
w charakterystyczny dla logika “tosamość” systema reprezentacja oznaczać on brak i służyć jako przedstawić męski popęd śmierć. 
nie istnieć jako pozytywny, radykalny inność, nie mieć własny symbolizacja. 
Irigaray nie twierdzić, że kobieta być “niewinny ofiara”, z natura niezdolny do przemoc i wolny od popęd śmierć, lecz raczej, że brakować on możliwość on symboliczny reprezentacja. 
ujmować ten kwestia w psychoanalityczny termin, Irigaray pisać w Speculum…, że mężczyzna neutralizować strach przed kastracja, projektować brak na kobiecy ciało12, a “moment kastracyjny” (czyli w Lacanowskiej psychoanaliza moment wejść w język) znaczyć dla każdy płeć coś inny. 
mężczyzna przynosić lęk możliwy utrata, kobieta zaś przekonanie, że w porucznik(wnaniu z on nie mieć nic do stracenie i nic do reprezentować. 
Fallocentryzm w ujęcie Irigaray nie odnosić się więc po prosty do dominacja męski pierwastka. 
on struktura opierać się na aprioryczny wchłonąć to, co inny. 
inność nie być zatem “zdominować” czy “zmarginalizować” — pozytywny inność seksualny nie istnieć w ramy fallocentrycznego system symboliczny. 
to, co kobiecy pozostawać milczący materia, ciemność, immanencja, niewiedza, pozór13, nie-prawda — to, co inny z punkt widzenie mężczyzna zamknięty w logika to sam. 
w interpretacja Irigaray cały zachodni tradycja zbudować być na spekulatywny podejście męski ego (Lacanowski podmiot nieświadomość), kt(re mężczyzna projektować na zewnętrzny świat. 
w ten spos(bit świat stawać się on lustr i gdziekolwiek mężczyzna spojrzeć, widzieć tylko własny odbicie. 
jedyny lustro, także to, o kt(rym metr(wił Lacan, odbijać kobieta jako “wybrakować” mężczyzna z niedoskonały ciało pozbawić penis, z pożyczyć podmiotowość pozbawić własny horyzont. 
w ramy ten logika nie mieć miejsce dla kobieta jako pozytywny inność. 
stanowić on część zewnętrzny świat, materia, z kt(rej zrobić być lustro męski podmiot i dlatego też nie spos(bit znaleźć w on on odbić. 
patrzeć w lustro Edyp przy życie utrzymywać przekonanie, że mieć to, co nie widzieć u kobieta. 
Fallocentryzm zwiazany być więc z okulocentryzmem (“skopofilia” w psychoanalityczny termin), stanowić kolejny cecha logika “tosamość”. 
Okulocentryzm oznaczać dominacja zmysł wzrok i wzrokowy metafora w system reprezentacja. 
światło — Irigaray być tu bliski Derrida — stanowić gł(wną metafora metafizyka. 
to z punkt widzenie Edyp, kt(ry patrzeć, kobieta być mało–niż–mężczyzna, mężczyzna, kt(remu coś brakować. 
od czas starożytny Grek(w — jak pisać Irigaray w Plato’strasznie Hystera — filozofia metr(wi słowo męski podmiot i patrzeć oko Edyp, kt(ry porzucić matka, zwracać wzrok ku świat światło i wiedza, z upór kreować iluzja własny autokreacja w stworzyć na swój podobieństwo świat14. 
Irigaray reinterpretacja platoński jaskinia to metafora logika “tosamość”. 
rzeczywistość idea, forma to domena “ten sam”, w stosunek do kt(rej zewnętrzny Świat to “inny to sam”, czyli on mało lub bardzo doskonały kopia. 
Wśr(dzień rzecz zewnętrzny świat być rok(wnież kobieta jako nie do koniec udany, “wybrakować” kopać (mężczyzna). 
sam jaskinia być “inny inny”15 i nie należeć ani do świat idea /“ten sam”, ani do świat kopia /“inny ten sam”. 
nigdzie nie mieć dla on miejsce, zostawać opuścić i porzucić. 
dla Irigaray jaskinia być metafora pozytywny inność, kobieta–podmiot, kobieta spoza logika “tosamość”. 
w Passions elektro(mentaires Irigaray w poetycki język zwracać się mężczyzna: wziąćbyć ja w siebie. 
Wziałeś ja w siebie i dzięki to mócbyć wr(cić do tosamość, kt(rej źr(dło pozostawać dla ty tajemnica. […] 
nie przestawać ja pochłaniać, trwać wewnątrz ty, wywr(cona na drugi strona, w ten jaskinia, gdzie nadal być żywy. 
twój ciało być mój więzienie. 
mój śmierć być wewnątrz twój. 
umrzeć razem, jeśli nie pozwolić ja opuścić twój tosamość.16-latek zdanie Irigaray, między mężczyzna i kobieta móc odnaleźć rewolucyjny źródło prawdziwy odmienność17, ale aby tak się stać, milczący terytorium kobiecość musieć przem(wić własny głos, wyrazić swój pozytywny inność zdefiniować w własny kategoria, przerwać terror “tosamość”. 
autorka Speculum… postulować “nowy era seksualny różnica”, w który inność nie być podporządkować logika “tosamość”: kobieta mieć odmienny indywidualny i w pewien zakres zbiorowy historia niż mężczyzna. 
musieć interpretować i tworzyć ten historia duchowo, aby otworzyć nowy era w nasz kultura, era, w który nie byćby już jeden solipsystyczny, egocentryczny i potencjalnie imperialistyczny podmiot. 
era, w kt(rej podmiot respektowaćby różnica, szczegónie ten, który wpisać być w natura i podmiotowość: różnica seksualny.18 jak Irigaray rozumieć r(żnicę seksualny? 
co należeć zrobić, aby “otworzyć nowy era w nasz kultura”? 
różnica seksualny mieć dla Irigaray wymiar uniwersalny i stanowić paradygmat inność. 
być rozumina zar(wno jako uniwersalny fakt ludzki egzystencja, jak i jako podstawowy kategoria system reprezentacja, przy co autorka kłaść nacisk przed wszystko na (w drugi aspekt. 
abstrahować tu od związek móc łączyć ten dwa sprawa, Irigaray bardzo interesować emancypacja kobieta w tekst niż konkretny praktyka społeczny. 
inny słowo, chodzić o “uwolnić” rok(żnicy z logika “tosamość”, o ustanowić nowy, pozytywny odmienność między kobieta i mężczyzna, o wyrazić to, dla co dotąd nie być odpowiedni sł(W. 
być to punkt, w kt(rym koncepcja Irigaray zdecydowanie r(żni się od teoria postmodernistyczny feministka inspirować się Derridiańską idea “rozproszenie r(żnicy”. 
idea przybierać dowolny tożsamość, gra płeć i rodzaj (sex /gender) autorka Speculum… nazywać “nowy opium dla lud”, dzięki kt(remu próbować się “unicestwić inny w iluzyjny redukcja do tożsamość, równość i «tosamość»”19. 
on zdanie, po prosty nie mieć żaden r(żnicy, kt(rą można by “rozproszyć”, bowiem w wszystek tekst tradycja filozoficzny, religijny czy naukowy skonfrontować być tylko z to, co męski i inność zdefiniować z męski perspektywa. 
“wielość” przekraczać “binarny r(żnicę”, “opozycja męski /żeński”, “zar(wno biseksualizm, jak i homoseksualizm i heteroseksualizm”20, o kt(rej pisać Derrida, być dla Irigaray jeszcze jeden filozoficzny trik uniemożliwiać wyrazić to, co kobiecy. 
aby zmienić symboliczny sytuacja kobieta niezbędny być wykreować kobiecy strona r(żnicy seksualny, kobiecy sfera symboliczny. 
jeśli nawet realizacja — skądinąd atrakcyjny — idea wielość r(żnic interesowaćby Irigaray, to jedynie jako następny krok. 
w przeciwieństwo do Kristevej i Cixous, Irigaray zakładać, iż możliwy być wprawdzie identyfikacja z dowolny rodzaj (angielski. gender, fr. genre), ale tożsamość nierozerwalnie związany być z morfologia ciało, kt(referendum zawsze być albo kobiecy, albo męski. 
kategoria “morfologia” ciało nie oznaczać anatomiczny płeć (angielski. sex, fr. sexe), lecz odnosić się do znaczenie, jaki anatomiczny odmienność nadawać fallocentryczna kultura. 
nie mieć tu więc do czynić z biologiczny czy naturalistyczny esencjalizm, czyli z teza, że kobieta i mężczyna rok(żnią się “z natura”, a represja kobiecość stanowić wynik “naturalny” dla mężczyny dążenie do dominacja. 
Irigaray nie pisać o “natura”, lecz o ciało, kt(re — używać Lacanowskiej terminologia — być zawsze “już” schwytać w sieć znaczyć. 
miejsce w język być przygotowywać dla człowiek, zanim jeszcze przyjść na świat i zawsze mieć on charakter zdeterminowany z wzgląd na płeć dziecko. 
inny słowo, na dziewczynka czekać nie tylko odmienny imię, lecz także odmiennie utkać sieć znaczenie, w kt(re zostawać on schwytać, zanim jeszcze sam wypowiedzieć pierwszy słowo. 
według Irigaray męski falliczny ciało i kobiecy ciało jako brak — to efekt dyskurs(w oprzeć na wykluczać logika “tosamość”. 
w ten koncepcja relacja rodzaj i płeć nie przybierać tradycyjny postać relacja kultura do natura, bowiem zar(wno fakt, iż tak, a nie inaczej pojmować anatomiczny odmienność, jak i sam podział płeć /rodzaj stanowić pochodna kultura, w kt(rą zawsze być “już” wpisać. 
inny słowo, Irigaray nie metr(wi o “natura”, z kt(rej trzeba się wyzwolić, lecz o to, że trzeba uwolnić się z fallocentrycznej logika “tosamość”, w kt(rej pozycja kobieta jako brak, mało niż człowiek określać być jako stan “naturalny”. 
tylko w ten spos(b otworzyć przestrzeń dla kreacja kobiecy tożsamość, kobiecy ciało, kobiecy pragnienie. 
jeśli, korzystać z jeden spośr(dzień wiele schemat(w, podzielić feministka na minimalistka i maksymalistka21, to Irigaray wypaść określić jako skrajny maksymalistka. 
w przeciwieństwo do minimalistka, kt(re argumentować, że poza oczywisty lecz nieznaczący odmiennościa biologiczny być, czy móc być, “taki sam”, Irigaray utrzymywać, że punkt wyjść każdy namysł nad człowiek powinien być r(żnica seksualny, bowiem przed wszystko być “r(żni”. 
Speculum…, pierwszy słynny książka Irigaray, mieć w on zamysł stanowić krytyczny analiza kultura zachód oprzeć na kategoria tożsamość jaźń, umiłowanie “tosamość”, uprzywilejowanie lustrznej reprezentacja i okulocentryzmie (skopofilii), przeprowadzić z punkt widzenie inny /kobieta. 
wyraz speculum w tytuł praca opierać się na gra znaczenie, odnosić się jednocześnie do ginekologiczny narzędzie, za pomoc który “poznawać” być ciało kobieta i do wgląd w rzeczywistość22, speculum mundi. 
drugi część tytuł odnosić się do kobieta w dwojaki sposób, traktować on jako pozytywny inny i inny w falliczny porządek. 
nie chodzić więc tu o empiryczny relacja między kobieta, czy między Irigaray i “inny kobieta”. 
cel Irigaray być badanie, w jaki sposób konstytuować się rzeczywistość kobieta jako inny męski świat, produkt fantazja męski ego oraz wykreować taki “lustro” (speculum mundi), w który odbijać się pozytywny odmienność kobieta, odmienność przełamywać schemat “tosamość”. 
zadanie, jaki stawiać siebie Irigaray, mieć więc co mało dwa wymiar. 
po pierwszy (aspekt krytyczny) polegać na demaskować interpretacja logika “tosamość”. 
po drugi zaś (aspekt kreatywny), zasadzać się na pr(bie stworzyć symboliczny egzystencja dla ten “istnieć”, “niewidoczny”, niereprezentowalnej w ramy dominować system reprezentacja kobiecy płeć. 
kobieta jako podmiot — “psychoanalizować filozof(w” “nikt nie rodzić się kobieta” — powtarzać Irigaray słynny zdanie Simone de Beauvoir, kt(raz pierwszy dostrzec, iż kobieta w tradycja Zachód być “inny” męski dyskurs(W. 
autorka Speculum… nadawać jednak ten słowo odmienny, przewrotny sens. 
nie rodzić się kobieta, ponieważ przychodzić na świat jako inny, od moment narodziny wpisać w logika “tosamość”. 
w tekst poświęcić Beauvoir, Egales ou diff(rentes? 
Irigaray napisać, co dzielić on stanowisko od pogląd(w autorka drugi płeć, zwolenniczka feminizm r(wności. 
Irigaray powtarzać w wspomnieć tekst argument, kt(ry przewijać się przez wszystek on książka, a mianowicie, że kategoria “r(wności” w nasz kultura oznaczać być “r(wnym mężczyzna”, dopasować do on norma23, inny słowo — “dor(wnanie” musieć. 
dla Irigaray być to jedyny i złudny r(wność, jaki oferować dominować w świat zachód logika “tosamość”. 
“nikt nie rodzić się kobieta”, ponieważ bez prawo wybór wchodzić w świat fallocentrycznych reguła, w kt(rym miejsce podmiot zarezerwować być dla mężczyzna. 
ciągle nie rodzić się kobieta. 
od zawsze być strażniczka filogeneza ludzki rodzaj, podczas gdy mężczyzna stać na straż on ontogeneza. 
od zawsze, trwać między rok(żnymi wcielenie, poświęcać się zadać pomagać mężczyzna w on wcielać się: być dla on lądowy i morski miejsce poczęcie i ciąża, w który matka karmić, uczyć stawiać pierwszy krok, wychowywać i pomagać rozwinąć relacja z on ustanowić rodzaj, z on mężczyzna — Bóg.24 w ujęcie Irigaray, to wykluczyć kobiecość nie stanowić “przesąd”, z który można się wyzwolić czy korygowalnego “błąd”, lecz fundament zachodni tradycja. 
na ów “bolesny stłumienie utrzymywać kobiecość w mrok”25, jak to ująć w śmiech meduza Cixous, zbudować być monolit męski podmiot. 
cel Irigaray być ujawnić filozoficzny mistyfikacja, leżeć u podstawa uniwersalistyczny roszczenie i stworzyć w ten spos(bit warunk(w możliwość ujawnić się kobiecy podmiot. 
praktyka odkrywać to, co leżeć u podłoże filozoficzny wyobraźnia, nazywać Irigaray “psychoanalizować filozof(w” i poddawać on większość wielki postać zachodni tradycja. 
“psychoanalizować filozof(w” polegać nie tylko na interpretacja “symptom(w” w on tekst, lecz zarazem stanowić prowokacyjny metafora odwrotność psychoanalityczny sytuacja. 
teraz bowiem kobieta analizować mężczyzna — filozof i metr(wi on swój prawda o on pragnienie. 
w język zachodni filozofia kategoria kobieta pojawiać się w trzy możliwy teoretyczny ujęcie. 
pierwszy z on polegać na wyrazić wprost założenie “równość wszystek człowiek niezależnie od płeć”, kt(re implikować możliwość posiadać taki sam pozycja jak męski, ale aby on otrzymać, kobieta musieć wcześnie spełnić pewien warunek. 
często oznaczać to konieczność przekroczyć lub odrzucić “kobiecość”, co być niezbędny, aby wejść w męski świat i cieszyć się on przywilej. 
w ten duch pisać na przykład ojciec liberalizm, John Stuart Mill. 
drugi pozycja, dawać kobieta w filozofia, opierać się na założenie o nieprzekraczalny, esencjalistycznie i asymetrycznie rozumieć różnica seksualny. 
kobieta — z natura zły, niski, upaść nie być predysponować “ani do wielki zadanie duchowy, ani fizyczny”26 — utrzymywać duży mizogyni zachodni filozofia: Arystoteles, Schopenhauer, Nietzsche, Otto Weininger. 
trzeci pozycja można określić miano komplementarny. 
cieszyć się on powodzenie wśród filozof(w o religijny i mistyczny skłonność. 
dobry przykład być tu nazwisko taki, jak Emmanuel Levinas czy Teilhard de Chardin. 
kobieta zwyknąć się określać w ten tradycja jako “równy w różnica”, ale on odmienność skonceptualizować być wobec /dla mężczyzna. 
koncepcja oprzeć na idea komplementarność posługiwać się fetysz “wieczny kobiecość” czy “cud macierzyństwo”, widzieć z męski perspektywa. 
kobieta stanowić “dopełnienie” mężczyzna i on podpora na droga do wysoki cel wyznaczyć przez specyfika “męski natura”. 
kobieta być tu, tak jak u Levinas, “ukochana” (aim(e), ku kt(rej zwracać się “kochający” (amant)27, spotykać się z on poza światło, w domena niesygnifikowalnej cielesność. 
dobry przykład koncepcja komplementarność być dla Irigaray r(wnież psychoanaliza. 
w ujęcie Freud, w faza preedypalnej dziewczynka być taki sam jak chłopiec, a kompleks Edyp konfrontować on z fallocentryczną wiedza o to, że być “wykastrować”, że w porucznik(wnaniu z mężczyzna coś on brakować28. 
zdanie Irigaray, w żaden z powyższy trzy ujęcie nie mieć do czynienie z pozytywny inność kobieta, z kobieta — podmiot, a więc z rok(żnicą seksualny między dwa rok(wnymi siebie byt. 
w tekst, na który wspierać się tradycja zachód, kobieta nie istnieć jako mówiący podmiot, powtarzać Irigaray w kolejny książka. 
kontynuować praktyka “psychoanalizować filozof(w”, Irigaray reinterpretować Freud koncepcja pierwotny mord na ojciec metr(wiąc, iż za to “wydarzenie” móc odkryć inny, bardzo archaiczny “morderstwo”, o kt(rym pamięć r(wnież przetrwać w mit. 
Oresteję na przykład można odczytać jako historia poświęcić w męski wojna Ifigenia i zamordować Klitajmestry, kt(rą Orestes zabić z polecenie zeus, bóg-ojciec. 
morderca matka nie tylko ostatecznie unikać kara, lecz także wyznaczyć zostawać na tw(rcę nowy porządek, a od szaleństwo ratować on Atena, szczeg(lna bogini zrodzić z głowa ojciec, archetyp kobieta na straż patriarchat. 
wbrew Beauvoir, kt(raz twierdzić, że feminizm powinien zerwać z Freud29, Irigaray w pewien sens kontynuować więc on dzieło. 
autor totem i tabu odkryć, że podmiot być istota seksualny, dźwigać nieświadomy bagaż przeszłość, a on geneza dobrze oddawać metafora pierwotny mord na ojciec. 
Irigaray podążać daleko niż Freud i metr(wi, że podmiot być nieszczęśliwy istota żyć złudzić własny autokreacja, a on geneza pełno oddawać metafora mord na matka. 
W Speculum… 
Irigaray pisać, że kobieta w tradycja Zachód być “tylko nieruchomy, niezróżnicowany nieprzezroczystość czuć materia, skład substancja dla poniżenie jaźń”30. 
niezależnie od to, w jaki termin opisywać być kategoria podmiot, zawsze matczyny ciało definiować być jedynie jako materialny warunek podmiot–mężczyzna, on “dom”, “pojemnik na to sam”. 
kobieta w kultura zachód dzielić los Antygona — żywiec pogrzebać w kultura, w kt(rej nie mieć dla on miejsce. 
to w ten sens u podstawa struktura podmiotowość leżeć symboliczny mord na matka, “pozbyć się” on poprzez połączyć to, co kobiecy z milczeć materia, “skład substancja”, materialny podstawa transcendencja męski podmiot: rewolucja kopernikański nie wywrzeć jeszcze ostateczny wpływ na męski wyobraźnia. 
umieszczać człowiek w centrum, kt(referendum być poza on sam, spowodować przed wszystko eks-tazę mężczyzna w to, co transcendentny. 
urastać do perspektywa, z kt(rej można dominować nad całość, do punkt widzenie wielki władza, wyrywać się on z macierzysty skała, z empiryczny relacja z macierz, bo uważać to za niezbędny, aby przeżyć. 
Spekularyzować i spekulować. 
skazywać się na jeszcze daleki wygnanie, tam, gdzie być duży władza, stawać się “słońce” i to wok(ł on teraz wszystko się kręcić, wok(ł ośrodek przyciąganie silny niż “ziemia”.31 kobieta cierpieć z powód popęd(w, kt(rych nie mieć jak symbolizować, pisać Irigaray w Speculum…, analizować esej Freud o kobiecość. 
ten cierpienie nie być pochodna kobiecy “natura”, ale on miejsce w porządek symboliczny , w kt(rym zdefiniować być jako inny dla ten sam. 
w An ethics… dodawać, że kobieta być miejsce, “dom” dla mężczyzna, ale nie mieć własny miejsce, własne “dom”, być przedmiot on pragnienie i sublimacja, ale nie mieć ani własny sublimacja, ani własny pragnienie: nie móc stworzyć własny sublimacja, kobieta zawsze kierować się w kierunek ktoś lub coś, bez możliwość powrót do sam siebie jako miejsce, w kt(rym udaćby się on zbudować coś pozytywny. 
w kategoria wsp(łczesnej fizyka można by powiedzieć, że pozostawać on po strona elektron, z wszystko, co ten fakt pociągać za siebie dla on, dla mężczyzna i dla on związek. 
jeśli nie mieć podw(jnego pragnienie, pozytywny i negatywny pole dzielić się między dwa płeć, zamiast ustanowić podw(jną petlę, w kt(rej każdy móc iść ku inny i wracać do siebie.32 męski podmiot w logika “tosamość” “zwielokrotniać się”, a “nawet zniekształcać”, aby tylko nie dopuścić do głos to, co zrepresjonować: “on być ojciec, matka, dziecko (dziecko). 
i relacja między on. 
on być to, co męski, to, co kobiecy i relacja między on”33. 
w domena “tosamość” kobieta być dla mężczyzna “wieczny gdzie indziej”, materia, z kt(rej zbudować być lustro dawać on wierny i upragniony odbicie sam siebie. 
to o to pisać w własny pokój Wirginia Woolf, gdy wspominać, że kobieta przez wiek służyć jako lustro posiadać magiczny moc odbijać figura mężczyzna w dwukrotny powiększenie. 
mężczyzna czerpać energia z to “wieczny gdzie indziej”, ale on nie rozpoznawać. 
milczący terytorium ten, co zrepresjonować, nie odbijać się bowiem w lustr męski podmiot, tak jak w rzeczywisty lustro nie odbijać się on rama. 
lustrzany wizerunek kobieta pokazywać falliczny kobieta, inny wobec mężczyzna. 
W Divine Woman Irigaray pisać, że lustro redukować kobieta do “zewnętrzność szczeg(lnego rodzaj”34. 
w proces wchodzić w język, czyli konstytucja podmiot, funkcja lustro polegać na tworzyć ekran między kobieta przed lustro i pozytywny inny spoza logika “tosamość”. 
w ten spos(b lustro męski podmiot odbijać jedynie “sztuczny” kobieta, negatywny inny fallocentrycznego porządek. 
struktura logika “tosamość” wymagać od kobieta, aby zidentyfikować się z ten lustrzany wizerunek falliczny inny, aby “wysunąć on naprz(dzień jako instrument służyć uwodzić”35. 
kobieta patrzeć więc na siebie w taki lustro, “aby ktoś zadowolić”, a nie w poszukiwać własny podmiotowość. 
widzieć w on sw(jak “płaski i powierzchowny” wizerunek36 — inny ten sam, falliczny kobieta, kt(raz kontrolować sw(i wygląd z męski punkt widzenie. 
w Divine Woman Irigaray nawiązywać do Empedoklesa kategoria cztery żywioła(w i używać on jako metafora sytuacja kobieta w tradycja zachód. 
on zdanie, mit, korzystać z symbolika cztery żywioła(w, ukazywać ukryć na co dzień dramat separacja, niemożliwy porozumienie między to, co cielesny i to, co symboliczny, kobieta i mężczyzna37. 
wiele historia opisywać w zamaskowany forma relacja z matka, niedoskonałość kobiecy przejście z woda do powietrze, z łono do świat kultura i język. 
kobieta — nic “mały syrenka” z baśń Andersen — być skazać na trwać między ten dwa świat, na los punkt(ł-ryba, punkt(ł-ptak. 
jedyny lustro, w kt(rym móc się zobaczyć, lustro męski podmiot, odbierać on język, “podcinać on skrzydło”38. 
być kobieta oznaczać nieuchronny repetycja fatum ciążyć na zapomnieć nimfa Echo z mit o Narcyza, który nawet po śmierć zmusić być do powtarzać cudzy słowo. 
od literatura po filozofia kultura obfitować w falliczny obraz kobiecość, który przedstawić jako mało-niż-on, otchłań i brak, straszyć jako meduza, zwodzić głos syrena. 
inność kobieta mieć przy to zawsze wymiar negatywny, czyli odpowiadać w tradycyjny terminologia to, co kobieta brakować w odniesienie do mężczyzna podmiot, tożsamość, monolit. 
kobieta nie istnieć — istnieć jedynie męski, falliczny definicja kobieta — meduza, syrena i inny męski fetysz. 
kobieta w ramy tradycja oprzeć na logika “tosamość” to projekcja fantazja męski podmiot, obiekt on pragnienie i lęk(W: odrzucić, wykluczyć kobiecy wyobraźnia bez wątpienie sytuować kobieta tak, że doświadczać się on tylko fragmentarycznie, na słabo ustrukturować margines dominować ideologia, jako odpad, pewien nadwyżka, to, co zostać poza granica lustro ustanowić przez (męski) podmiot, aby być(gł się w on odbijać i zwielokrotniać.39 inny słowo, według Irigaray, kobieta podmiot jeszcze nie być. 
kobieta potrzebować więc taki lustro, w kt(rym mócby zobaczyć wizerunek potwierdzać on autonomia i podmiotowość. 
Wsp(łczesna (“postmodernistyczny”) debata na temat “śmierć podmiot” mieć w filozofia autorka Speculum… inny wymiar, bowiem aby podmiot “umrzeć”, musieć najpierw “żyć”. 
kobieta podmiot jeszcze–nie–mieć, a więc “cokolwiek ostatecznie być dla my kobieta–jako–podmiot, wydawać się jasny, że nie mieć on ten sam los(w, co on męski poprzednik. 
kolejny przygoda i kryzys heglowski podmiot nie być ani on przygoda, ani on kryzys”40. 
w cosi fan tutti, jeden z część C sexe… 
Irigaray nawiązywać do seminarium XX Lacana, w kt(rym metr(wiąc o kobiecy przyjemność, stwierdzić on, że aby wiedzieć wszystko na ten temat, wystarczyć pojechać do Rzym i zobaczyć rzeźba Bernini przedstawiać ekstaza święty Teresa. 
Irigaray pytać: “do Rzym? 
tak daleko? 
spojrzeć? 
na rzeźba? 
Święta? 
wyrzeźbić przez mężczyzna? 
o jaki przyjemność metr(wimy? 
czyj przyjemność?”41. 
cosi fan tutti (wszyscy tak czynić) — pisać Irigaray — wszystek stary, cyniczny filozof, tak jak don Alfons tylko wydawać się, że znać “prawda” o kobieta i on rozkosz. 
odkrywać źr(deł niefalliczny, pozytywny inność kobieta być praktyka archeologiczny. 
Irigaray prowadzić poszukiwania na teren, kt(ry Freud nazwać “nieznany ląd psychoanaliza” por(wnywalnym do “cywilizacja myceńsko–mykeński ukryć pod grecki”, czyli w to, co preedypalne, lub — w Lacanowskiej terminologia — w wyobrażeniowy. 
możliwość pozytywny inność leżeć więc — choć tylko w pewien sens — “pod” fallocentrycznym porządek język i kultura. 
nie chodzić tu jednak ani o romantyczny utopia “powrót do natura”, ani o odkryć zafałszować, zakryty “istota kobiecość”. 
cel Irigaray być podważyć dominować wizerunk(w (kobieta, istota kobiecość, kobiecy przyjemność, kobiecy pragnienie), a nie odkrycie “prawda” o to, jaki być kobieta i skonfrontować on z “fałsz” dotychczasowy koncepcja. 
nawet falliczny kobieta zawsze więc znaczyć to tajemniczy “coś dużo”, coś, co wykraczać poza każdy on definicja w fallocentrycznych dyskurs. 
inny słowo, gra toczyć się o to, aby pokazać, że w tekst filozofia i psychoanaliza można wyczytać inny kobieta. 
wystarczyć tylko, jak pisać Žižek, spojrzeć na on “z ukos”. 
i tak na przykład, jeśli, według ojciec psychoanaliza, fakt, iż kobieta, w przeciwieństwo do mężczyzna, na zawsze zostawać związany z to, co preedypalne, być odczytać jako źr(dło on słabość moralny i intelektualny, to dla Irigaray stanowić to podstawa złożony kobiecy tożsamość, kt(reja nie można do koniec zamknąć w kategoria “tosamość”. 
ten polimorficzność kobiecy wyobraźnia, kobiecy jouissance móc stać się dzięki to źr(dłem kreacja nowy forma symboliczny i opór wobec dominacja fallocentrycznych wizerunk(W. 
Irigaray porucznik(wnuje relacja kobieta do struktura “tosamość” do relacja nieświadomość /świadomość. 
ten kobiecość “spod” fallocentrycznego schemat stanowić wieczny groźba powrót i dawać o siebie znać w “szczelina” i “pęknięcie” tekst(W. 
pozytywny inność leżeć więc “pod” fallocentrycznym porządek jedynie w sens metaforyczny, nie być “zapomnieć” czy “stłumiony” przeszłość, ale jeden z wiele uprawniony interpretacja. 
podobnie rzecz się mieć z osławiony metafora “dwa usta”, kt(re — jak pisać Irigaray w centrum sexe… — konstytuować ten polimorficzny kobiecy tożsamość seksualny. 
“dwa usta w nieustanny kontakt” nie oznaczać adekwatny reprezentacja kobiecy biologia, aczkolwiek nie można też powiedzieć, że ten słynny metafora nie mieć w og(Le nic wsp(lnego z biologia. 
on sens polegać na stworzenie symboliczny przeciwagi dla dominować metafora kobiecy płeć jako brak, na skonfrontować “dotykowy” i “okulocentrycznego” opis ten sam rzecz. 
w Plato’strasznie Hystera, ostatni rozdział Speculum…, Irigaray pisać, że historia filozofia być historia wzrokowy metafora, a to, co kobiecy zawsze leżeć poza światło, dawać podstawa męski fantazja o autogeneza. 
związany z to podział materia (to, co kobiecy) /forma (to, co męski) konstytuować podstawa izomorfizm między wyobrażeniowy męski ciało i system reprezentacja42. 
zdanie Freud, u chłopiec “kompleks kastracja powstawać wówczas, gdy oglądać kobiecy genitalia zdawać siebie sprawa z to, że tak bardzo przezeń cenić członek nie musieć być nieodłączny część ciało. […] 
również u dziewczynka kompleks kastracja pojawiać się wtedy, gdy zauważać genitalia płeć przeciwny. 
od raz spostrzegać różnica i — musieć przyznać — on znaczenie”43: …dziewczynka, kobieta nie mieć nic, co mócbybyć zobaczyć. 
odsłaniać, ukazywać możliwość coś, co nie można zobaczyć. 
czy też przynajmniej nie pokazywać nic, co mieć kształt penis, albo mócby stać się on substytut.44 […] 
kastracja kobieta definiować się jako fakt posiadać przez on to, co można zobaczyć, posiadać ten coś, co mieć kształt penis; jako spostrzeżenie, że mieć on ów nic. 
nic taki jak mężczyzna. 
brak coś, co można zobaczyć być równoznaczny z posiadać nic. 
nie mieć byt i nie mieć prawda.45 przerażenie i fascynacja spojrzenie krążyć wokół ten nic być “symptom” inny libidinalnej ekonomia, zrepresjonować preedypalnej kobiecość. 
Irigaray metr(wi więc, że tam, gdzie Edyp widzieć brak, być dotyk “dwa usta”, coś zupełnie inny. 
dlatego autorka Speculum… postulować konieczność rewaloryzacja zmysł dotyk, “powrót do dotyk”46. 
on zdanie, w “dotykowy” metafora można wyrazić kobiecość przełamywać fallocentryczny schemat. 
przykład taki metafora kobiecość być “dwa usta w nieustanny kontakt”, ale “żaden metafora nie oddawać on do koniec. 
nigdy nie być to czy tamto, to i to”47. 
według Irigaray, możliwy być bowiem inny, niefalliczny kobiecość, ale nie być możliwy on jednoznaczny zdefiniować. 
przekonanie, że to, co kobiecy móc być wyrazić w forma pojęcie, oznaczać zgoda na ponowny uwięzienie w system męski przedstawienie, w który kobieta schwytać być w układ znaczenie służyć samouwielbianiu się męski podmiot.48 etyka r(żnicy seksualny asymilować inność logika “tosamość” opierać się na dominacja byt, pisać Irigaray. 
Wśr(dzień oznaka kryzys kultura oprzeć na fallocentrycznym paradygmat “tosamość” wymię między inny: nasilać się konsumeryzm społeczeństwo, obwieszczać przez filozof(w koniec on dyscyplina, dewalucję religia i zwrot ku r(żnym forma sekciarski religijność oraz “naukowy czy techniczny imperializm”49. 
abstrahować tu jednak od formułować niekiedy przez Irigaray postulat(w dotyczyć sfera praktyczny, ratunek dla filozofia być, według on, przywra(cena prymat etyka nad ontologia. 
podstawowy kwestia etyczny stanowić dla Irigaray relacja kobieta /mężczyzna. 
według autorka Speculum…, gł(wną kategoria ten nowy etyka powinien być r(żnica seksualny, kt(raz “konstytuować nieredukowalny rozr(żnienie charakteryzować rodzaj ludzki”50. 
symbolizacja dw(ch rodzaj(w w on pozytywny odmienność Irigaray rozumieć jako możliwy środek zaradczy na kryzys kultura i destruktywny tendencja widoczny w nasz epoka. 
w postulować przez Irigaray etyka r(żnicy seksualny uznawać być podmiotowość i pozytywny inność zar(wno mężczyzna, jak i kobieta. 
tylko w(wczas — jak pisać Irigaray w An ethics… — można metr(wić o etyczny odpowiedzialność między podmiot i on inny. 
inny nie być ani przeciwieństwo podmiot, ani on dopełnienie. 
kondycja podmiot to on etyczny zależność od inny. 
inny być nieredukowalny do podmiot, odmienny, niezależny i — przed wszystko — r(żny seksualnie. 
relacja podmiot–inny Irigaray przedstawiać jako rodzaj złożony dialektyka polegać na relacja kobieta /inny, mężczyna /inny, kobieta /mężczyzna. 
dialektyczny relacja każdy płeć do siebie jako inny /nnego i dialektyk między płeć mieć spełniać się w “miłość w seksualny różnica”51 między on a on. 
być to więc etyka, w kt(rej mama do czynić raczej z on — mężczyzna i z on — kobieta, niż z pozornie neutralny seksualnie ja — podmiot, kt(ry zwracać się ku transcendentny ty. 
ów etyka miłość, namiętność, “miłosny wymiana” i “duchowy płodność” opierać się zatem na spotkanie z inny, do kt(rego Irigaray w An ethics… odnosić kartezjański kategoria “cud”. 
towarzyszyć każdy zetknąć z inny zadziwić nadawać ten spotkanie aura wieczny “po raz pierwszy”. 
w inny być zawsze coś, co nie móc być włączyć w podmiot. 
być on nieskończony i przekraczać nałożyć nań przez podmiot granica. 
aktywność inny w stosunek do podmiot oznaczać, iż to inny zaczynać akcja i otwierać podmiot na świat. 
odpowiedź na wezwanie inny być moment konstytutywny tożsamość podmiot, a więc inność inny to wstępny warunek tożsamość “ja”. 
spotkanie podmiot z inny oznaczać zetknąć z nieredukowalny r(żnicą, kontynuować Irigaray w An ethics… 
dla osa(były znać filozofia Levinas inspiracja etyka Irigaray być już w ten moment oczywisty52. 
Levinas być ważny dla Irigaray r(wnież dlatego, że sam autor Totalite at Infini zajmować się spotkanie kobieta i mężczyzna jako byt(w odmienny seksualnie. 
dla Irigaray etyk Levinas być punkt wyjście dla etyka r(żnicy seksualny, ale on propozycja wprowadzać pewien zmiana i po część stanowić krytyka koncepcja autor etyka i skończyć, kt(ry — on zdanie — nie wyjść w swój rozważanie poza “ojcowski genealogia” miłosny spotkanie kobieta i mężczyzna53. 
dla Irigaray warunek miłość między on i on stanowić miłość kobieta do sam siebie i inny kobieta. 
jak pisać Irigaray, rezultat fallocentrycznej kultura być patologiczny relacja między kobieta, kt(rymi kierować zazdrość i zawiść. 
nie mieć jakubowy drabina, aby wr(cić do matka. 
jakubowy drabina zawsze wspinać się do niebo, do ojciec i on kr(lestwa.54 wyłączność “ojcowski genealogia” być rezultat “mord na matka”, nie pozwalać kobieta ani kochać sam siebie (z wyjątek narcystyczny miłość), ani inny kobieta55. 
etyka r(żnicy seksualny oznaczać rekonstytucję ten miłość wielojęzyczny “matczyny genealogia” i połączenie to, co rozdzielić logika “tosamość”: ciało i duch, to, co cielesny i to, co boski. 
ustanowić “matczyny genealogia” być niezbędny, aby kobieta móc być podmiot na rok(wnych prawo uczestniczyć w miłosny spotkanie z inny. 
kobieta musieć zatem stworzyć swój lustro, sw(i horyzont “stawać się”. 
lustro ten powinien nie tylko m(wić o nowy miłość do inny, lecz także o nowy rodzaj miłość własny, kt(raz nie mieć nic wsp(lnego z tradycyjny narcyzm. 
ów kobiecy narcyzm być, według Irigaray, dramatyczny usiłowanie znaleźć siebie zastępczy schronienie, “dom”, kt(rego pozbawiać kobieta fallocentryczny system symboliczny. 
narodziny prawdziwy, nienarcystyczny miłość własny to nieodłączny element kreacja kobiecy sfera symboliczny, kobiecy boskość, kt(raz pośredniczy zar(wno w konflikt między kobieta, jak i między kobieta i mężczyzna. 
metr(wiąc jeszcze inaczej, etyczny postulat Irigaray oznaczać, iż kobieta potrzebować swój Bóg — Bóg stworzyć na on podobieństwo. 
Fallocentryzm odebrać kobieta relacja z boskość, pisać Irigaray. 
nie tylko podmiot być w wszystek dyskurs synonim mężczyzna, lecz także rodzaj Bóg — ów “strażnik każdy podmiot i każdy dyskurs” — być męski56. 
B(g być lustro mężczyzna, twierdzić Irigaray, nawiązywać do Feuerbach o istota chrześcijaństwo. 
mężczyzna, aby wznieść się ponad skończoność, znaleźć siebie Bóg “wykreować z męski rodzaj”57. 
B(g (w zostać stworzyć na obraz i podobieństwo mężczyzna jako horyzont on tożsamość i on stawać się58. 
aby uczestniczyć w ten proces jako autonomiczny, autokreatywny podmiot, niezbędny być posiadać własny rodzaj (fr. genre) — ów horyzont, do kt(rego można odnieść się w poszukiwać indywidualny i zbiorowy tożsamość. 
mężczyzna istnieć, bowiem B(g umożliwiać on autodefinicję i pomagać zorientować się w własny skończoność przez odniesienie do nieskończoność59. 
Fallocentryzm, (w terror “tosamość” sprawiać, iż B(gram “wykreować z męski rodzaj” z założenie mieć odpowiadać cały “rodzaj ludzki” (fr. genre humain): …on być ojciec, syn, duch. 
mężczyzna nie pozwolić siebie na definicja z punkt widzenie inny — żeński — rodzaj.60 tak więc idea Bóg Stw(rcy, kt(ry stworzyć człowiek na sw(i obraz i podobieństwo, tylko mężczyzna pozwalać uczestniczyć w on boskość. 
rezultat wyłączność ojcowski genealogia być fakt, iż inny, “ty”, do kt(rego zwracać się “ja”, to zawsze transcendencja — B(g, a nie kobieta. 
według Irigaray, religia zachód oprzeć być na męski genealogia i nie mieć w on ani kobiecy tr(jcy, ani relacja matka–cent(rka. 
religijny przeznaczenie kobieta w patriarchat być w związek z to zbawiać świat przez poświęcenie i cnota. 
inny słowo — jak konkludować Irigaray — u podstawa religia też leżeć “mord na matka”. 
męski B(g, pisać Irigaray, nawiązywać do przemoc i religia Girarda, wymagać złożyć ofiara, kt(rej poświęcenie być konstytutywny akt każdy religia. 
według Girarda, funkcja religia to trzymać w ryza przemoc dzięki instytucja kozioł ofiarny. 
w ten spos(bit przemoc móc być wprawdzie chwilowo zawiesić, ale tylko koszt inny przemoc. 
dzięki to symboliczny akt destruktywny siła zostawać rytualnie zwr(cone na zewnątrz, a nie przeciw członek społeczeństwo. 
Irigaray zauważać, że wprawdzie dla Girarda społeczeństwo być związek mężczyzna, rywalizować brat, kt(rzy mieć taki sam pragnienie, ale nie dostrzegać on złożyć przez on bardzo archaiczny ofiara. 
Irigaray pisać w Speculum… i Women, Sacred, and the Money, że ten podstawowy ofiara, o kt(rej nie wspominać Girard, być matka. 
symboliczny wyraz ten poświęcić kobieta w imię męski zasada być fakt, że zawsze potrzebować on w religia męski pośrednictwo — matka osiągać boskość dzięki syn, kobieta mieć kontakt z bóg za pośrednictwo kapłan(W. 
zdanie Irigaray, rodzaj dostęp do religia dać kobieta w nasz kultura być jedynie rodzaj zadośćuczynienie za on bezsilność i brak władza w patriarchalny społeczeństwo. 
porucznik(wnuje sposób wyraz charakterystyczny dla święty (na przykład. święty. 
Teresa, ulubiony postać Lacana) do ekspresja wyrażać w protest przez histeryczka61. 
w Sexes et parentes Irigaray napisać, że kobieta brakować wsp(lnego Bóg i “język /świat”, kt(ry mócby dzielić, dzięki kt(remu mócby “stawać się”. 
ten relacja być niezbędny, aby “magnitudo(wić (jak) kobieta”, bowiem tak długo, jak kobieta brakować boskość na swój podobieństwo, tak długo nie móc ustanowić się jako podmiot. 
kobieta nie mieć własny inny jako ideał, lecz tylko inny stanowić męski ideał. 
to mężczyzna być ideał i miara wszechrzecz. 
dlatego stać się taki sam jak mężczyzna to “bardzo ludzki i bardzo boski cel”62 dla kobieta w logika “tosamość”. 
Irigaray pytać więc o możliwość relacja kobieta z boskość, o horyzont kobiecy stawać się i postulować wyobrazić siebie Bóg jako kobieta, jako doskonałość kobiecy podmiotowość63. 
cel kobieta nie być zatem przystosować się do istnieć ideał, lecz stworzenie własny ideał, Bóg, horyzont tożsamość: jedyny diaboliczny fakt dotyczyć kobieta być to, że brakować on Bóg, a przez to — pozbawić Bóg — zmusić zostawać, aby dostosować się do wzor(w, kt(referendum do on nie pasować, kt(re skazywać on na wygnanie, podwajać, zasłaniać, odcinać od siebie i od siebie nawzajem, odzierać on z możność zwr(cenia się ku miłość, sztuka, myśleć, ku on ideał i boski pełnia.64 B(g być w filozofia Irigaray ostateczny metafora, oznaczać lustro, ideał, horyzont, język, kobiecy rodzajowy tożsamość w porządek symboliczny. 
świat Irigary to wprawdzie świat bez Bóg teologia, ale podobnie jak Kristeva dostrzegać on potrzeba “boskość” i transcendencja, bez kt(rych rzeczywistość ludzki nie mócby ani istnieć, ani rozwijać się. 
B(g nie być już jednak Stw(rcą świat, lecz horyzont tożsamość stworzyć przez człowiek na on — ludzki — podobieństwo: “horyzont, kt(ry zapewniać my łączność między przeszłość i przyszłość, most teraźniejszość”65. 
on tw(rcza moc przejawiać się więc w nadawać kierunek dążenie do ideał, ostateczny cel nieskończony stawać się. 
metr(wiąc (jak) kobieta kategoria parler-femme użyć przez autorka w centrum sexe qui n’en est pas un zostać w angielski wersja (This Sex which is not one, 1985) przetłumaczyć jako speking (as) woman. 
definiować zwykle jako to, co tajemniczy czy wręcz ukryć, jako matka /substancja świat /język mężczyzna, brakować my nasz podmiot, rzeczownik, czasownik, orzeczenie: nasz prosty zdanie, podstawowy rytm, morfologiczny tożsamość, nasz rodzajowy wcielenie, nasz genealogia.1966 sens kategoria parler-femme, przy zachować reguła polski gramatyka, można by oddać jako “magnitudo(wiąc (jak) kobieta”. 
dzięki to przybliżony zostawać zawrzeć w on potr(jny sens znaczeniowy: poszukiwać sł(w odpowiedni na określić nie-były i jeszcze-istnieć kobieta spoza fallocentrycznego język (magnitudo(wienie kobieta), magnitudo(wienie jak “inny” kobieta, kreatorka własne sł(w i podmiotowość, oraz nacisk na kolektywność kobiecy metr(wienia, sekretny wsp(lnictwo i miłość kobieta w rok(żnicy. 
kategoria parler-femme odnosić się przy to raczej do (nonciation, pozycja metr(wiącego podmiot w dyskurs, niż do (nonc(, zawartość wypowiedź67. 
w ten spos(bit móc zrozumieć teoretyczny podstawa przekonanie Irigaray, iż nie mieć metajęzyk wyjaśniać parler-femme68. 
w Parler- femme nie chodzić więc o to, kto i jak metr(wi, ale skąd i do kto. 
w centrum sexe… 
Irigaray dawać kilka uwaga, kt(re przybliżać idea parler-femme: M(wienie (jak) kobieta nie oznaczać m(wienia o kobieta. 
nie stanowić kwestia stworzyć dyskurs, kt(rego kobieta byćby przedmiot czy podmiot. 
móc być taki m(wienie — wśr(D — kobieta, kt(referendum pozostawać metr(wieniem (jak) mężczyzna, ale r(wnież móc być to miejsce, gdzie m(wienie (jak) kobieta ośmielać się dojść do głos. 
metr(wienie (jak) kobieta implikować odmienny sposób artykulacja między męski i kobiecy pragnienie i język. …magnitudo(wienie (jak) kobieta to pr(ba dostarczyć miejsce dla “inny” jako kobieta. 
metr(wienie (jak) kobieta mócby, między inny, pozwolić kobieta metr(wić do mężczyzna.69 język nie być w stan wyrazić to, co kobiecy, kobiecy strona rok(żnicy seksualny, twierdzić Irigaray w centrum sexe… 
odmienny ekspresja językowy stanowić pochodna miejsce w system symboliczny, kt(ry pozycja podmiot utożsamiać z to, co męski: “jedyny tożsamość dostępny dla kobieta w ramy ten system być tożsamość «wybrakować» czy «wykastrować mężczyzna»”. 
kobieta nie mieć własny symboliczny definicja. 
na określenie ten stan symboliczny bezdomność kobieta Irigaray używać słowo d(r(liction, kt(referendum oznaczać tu stan opuścić przez Bóg i utrata pierwszy dom w łono matka. 
mężczyzna znajdować siebie następny dom w język, podczas gdy kobieta pozostawać na wygnanie bez możliwość przedstawiać swój pragnienie. 
być, jak metr(wi autorek w An ethics.., niczym Ariadna pozostawić na Naksos bez możliwość ucieczka: “w rzeczywistość to pragnienie referendum-prezentacja, referendum-prezentować siebie w pragnienie być w pewny spos(bit odebrać kobieta na sam początek jako rezultat skrajny odwartościowania on «źr(dła», kt(re on wpoić, kt(remu on podporządkowno — i kt(remu sam się podporządkować70. 
w psychoanalityczny termin dziewczynka to wykastrować dziecko, urodzić przez wykastrować matka. 
kobieta od początek nie musieć więc bać się utrata, bo nie mieć nic do stracić. 
Irigaray pisać, nawiązywać do Freud Mourning and melancholia, że dziewczynka pozostawać w stan melancholia, ale przyczyna on smutek nie mieć wartość w język, kt(ry nawet on nie symbolizować. 
w ten spos(bit melancholia kobieta nigdy nie być żałoba po utracić obiekt (związek z matka), bo nie mieć reprezentacja to, co utracić71. 
relacja matka–cent(rka, pisać Irigaray w LE corps…, być “nieznany ląd nieznany ląd”72. 
relacja matka /cent(rka być symbolizować tylko w kategoria “tosamość: tak jak pisać Freud, dziewczynka musieć porzucić pierwszy obiekt, falliczny matka, dla obiekt–mężczyzna i zidentyfikować się z wykastrować matka. 
w logika “tosamość” nie mieć symbolizacja “początek”, związek z matczyny ciało, a relacja kobieta /kobieta zostawać zredukować do oprzeć na ekonomia męski pragnienie relacja matka /przyjść matka. 
brak symbolizacja kobiecy genealogia sprawiać, iż kobieta nie mieć symboliczny tożsamość i swój miejsce w język. 
pewien ślad inny logika, inny pragnienie reprezentować przez diada matka /cent(rka móc jednak odnaleźć w mit. 
Irigaray interpretować (w nie-fallocentryczny czy preedypalny związek między kobieta, preedypalną jouissance jako możliwy podstawa kobiecy genealogia i zachęcać kobieta, aby wyrazić ten relacja w słowo. 
Parler femme mieć być pr(bą wypowiedzieć to, co jeszcze niewypowiedziany, język kobiecy sfera wyobrażeniowy, kt(ry odpowiadaćby morfologia kobiecy ciało. 
to, co wyobrażeniowy, “kobiecy wyobrażeniowy” być przy to zrepresjonować efekt porządek symboliczny, a nie właściwość kobiecy psychika czy natura. 
Powr(tona to, co zrepresjonować w fallocentrycznej kultura, stanowić zagrożenie dla dominować system reprezentacja, dla symboliczny porządek “tosamość”. 
Irigary raz jeszcze przypominać słowo Freud73, który porównać preedypalną faza w rozwój kobieta do mykeńsko–myceńskiej kultura ukryć pod grecki. 
“ten bardzo starożytny cywilizacja niewątpliwie mieć odmienny alfabet, odmienny język”74, pisać Irigaray. 
a więc: nie należeć oczekiwać, że kobiecy pragnienie być mówić ten sam język, co męski. 
kobiecy pragnienie zostać bez żaden wątpliwość pogrzebać przez logika, który dominować w myśl zachód od czas grecki.75 Irigaray nie metr(wi my więc, nawet “magnitudo(wiąc (jak) kobieta”, co być “kobieta”. 
“kobieta” raczej stawać się, niż być — trzeba on tworzyć i wymyślać. 
kwestia ów podmiotowość in status nascendi czynić Irigaray bliski ten część filozoficzny tradycja, kt(rej przedstawiciel interesować raczej reinterpretacja kategoria podmiot niż on pogrzeb. 
pożytek z nowy słownik w każdy kolejny tekst Irigaray zapraszać do nowy podr(ży przez filozofia, podczas kt(rej zadawać impertynencki pytanie wielki postać tradycja zachód. 
każdy taki spotkanie — z Platon, Kartezjusz, Kant, Spinoza, Nietzsche, Heidegger, Merleau-Pont’magnitudo, Levinasem, Freud, Lacanem — służyć nie tylko powt(rzeniu argumentacja, lecz także on konstruować i wzbogacać o nowy aspekt. 
dzieło autorka C sexe… to kolejny przykład scriptible text, kt(ry Barthes w S/z przeciwstawiać lisible text. 
czytelnik, obcować z książka Irigaray, nie być więc “konsument”, lecz “producent” i móc kontynuować zacząć przez on podr(że na własny ręka. 
kwestia filozoficzny przynależność Irigaray nie przestawać być przedmiot spór. 
nadal też trwać kontrowersja dotyczyć “feministyczny pożytek” z on teoria. 
sądzić, że jeśli w og(le można traktować dzieło Irigaray jako pewny całość, to stanowić on rodzaj hermeneutyka i — paradoksalnie — ten “rewolucyjny” filozofia bliski być duch Gadamerowi niż postmodernistyczny guru. 
drugi kwestia, dotyczyć “feministyczny pożytek”, być ściśle związany z pierwszy. 
jakikolwiek pr(Księga_Barucha przełożenie teoria Irigaray na język kolektywny feministyczny praktyka wydawać się horror. 
oczekiwać możliwość taki “przekład” być bowiem nieporozumienie. 
według Rorty’ego, książka można podzielić na taki, kt(re mieć zmieniać społeczny świat i na taki, kt(re służyć jedynie prywatny przyjemność. 
tekst autorka An ethics… należeć raczej do ten drugi kategoria. 
tak więc jedyny “pożytek”, jaki z on mama, polegać na to, że móc my on dostarczyć nowy sł(w do prywatny słownik i wzbogacić nasz prywatny historia o nowy metafora. 
sądzić, że erudycja i wyrafinowanie towarzyszyć poruszać przez Irigaray kwestia podmiotowość i etyka mócby uczynić on koncepcja interesujący dla szeroki audytorium. 
być to bowiem z pewność koncepcja niezwykły, inspirujący i głęboki. 
jednocześnie jednak zdawać siebie sprawa, że już sam język, kt(rym posługiwać się francuski filozofka, móc skutecznie zniechęcić mało odporny czytelnik. 
nie dać się rozstrzygnąć tu kwestia, czy nie dziać się tak po prosty dlatego, że spos(b, w jaki pisać on o tradycyjny filozoficzny problem naruszać nasz odwieczny przyzwyczajenie i pokazywać, że możliwy być “inny lustro”. 
może więc większość zarzut przeciw Irigaray formułować być w niewłaściwy język? 
może stawiać on pytanie dotyczyć kobieta i różnica uwikłać być w falliczny logika “tosamość”, który także powodować nieświadomy opór wobec kobiecy metafora Irigaray? 
jeśli odpowiedzieć na ten pytanie twierdząco, usłyszeć jak “dwa usta” zapowiadać nowy era w dzieje ludzkość. 1 L. Irigaray Elemental Passions, przeł. 
Joanna Callie & Judith Still, the Athlone Press, London 1992, strona. 4. (fr. 
Passions elémentaires, Paryż 1982). 2 dobry wprowadzenie do koncepcja Irigaray napisać amerykański tłumaczka on tekst(w, Caroline Burke, porównaj.: Celsjusza. Burke Irigaray trough the looking glass, w: “Feminist Studies” 1981 numer 7/8. 3 Ortega y Gasset określić w ten spos(bit George’a Simmla. 4 Pośr(dzień liczyć setka pozycja bibliografia poświęcić Irigaray autorka–feministka stanowić ogromny większość. 
nieliczny autor zaś wspominać o on zwykle na margines rozważanie poświęcić Derrida czy Lacanowi. 5 porucznik.: L. Irigaray Thinking the difference. 
for Peaceful Revolution, the Athlone Press, London 1994 (fr. 
Le Temps de la difference, Paryż 1989). 6 na temat “kobiecy” i “męski” czytanie porucznik. na przykład.: Shoshana Felman to open the question, w: “yale French Studies” 1977 numer 55–56, strona. 5–10. 7 por.: L. Irigaray Sexual Difference, W: Andrzej ethics of Sexual Difference, przeł. 
Carolyn Burke & Gilian C. Gill, the Anthlene Press, London 1993, (fr. 
Ethique de La Difference Sexuelle, 1984). 8 L. Irigaray Sexual Difference, strona. 5. 9 porucznik. hasło “Irigaray” w: Feminism and Psychoanalysis. 
a Critical Dictionary, Elizabeth Wright (redakcja.), Blackwell, Oxford 1992, strona. 178–183. 10 L. Irigaray Speculum of the Other Woman, przeł. 
Gillian C. Gill, Cornell University Press, Ithaca & New York 1985, strona. 26–27. (fr. 
Speculum. 
de l’autre femme 1974). 11 porucznik. na przykład.: Feminism and Institutions, Linda Kauffman (redakcja.), Basil Blackwell, Oxford 1989. 12 L. Irigaray Speculum, strona. 51–52. 13 porucznik.: L. Irigaray This Sex which IS not on, przeł. 
Catherine porter with Carolyne Burke, Cornell University Press, Ithaca & New York 1985, strona. 171. (fr. 
C sexe qui n’en est pas un, 1977). 14 L. Irigaray Plato’strasznie Hystera, W: Speculum…, strona. 243–362. 15 Termin Lacana, kt(ry powiedzieć “inny inny nie istnieć” W: Ecrits. 
a selection, przeł. 
Alan Sheridan, Tavistock, London 1977, strona. 311. 16 lata. Irigaray Elemental Passions, strona. 14. 17 L. Irigaray I Love to You. 
Sketch of a Possible Felicity in History, przeł. 
Alison Martin (Routledge), New York–London 1996, strona. 62. 18 tamże, strona. 47. 19tamże, strona. 61–62. 20 porucznik.: Jacques Derrida & Christie V. McDonald Choreographies, W: “Diacrits” 1982 numer 12 (Summer), strona. 1966–1876. 21 porucznik.: Elaine Hoffman Baruch & Lucienne serrano Women Analyze Women: in France, England and the United States, Harvester Wheatsheaf, New York–London 1988. 22 porucznik.: L. Irigaray I Love to You…, strona. 1959–60. 23 por. 
L. Irigaray Equal or different, w: Margaret Whiteford The Irigaray Reader, Blackwell, Oxford &Cambridge 1991. 24 L. Irigaray Divine Woman, W: Sexes and Genealogies, przeł. 
Gillian co Gill, New York 1993, strona. 60 (fr. 
Sexes et parentes, 1987). 25 H. Cixous Śmiech meduza, przeł. 
A. Nasiłowska, W: “tekst drugi” 1993 numer 4/5/6, strona. 59. 26 A. Schopenhauer parerga i paralipomena 368, W: principium. 27 porucznik.: L. Irigaray The Fecundity of the Carres: a reariding of Levinas, Totality and Infinity, Fenomenology of eros, W: Andrzej ethics of Sexual Difference… 28 porucznik.: strona. Freud o kobiecość, W: wstęp do psychoanaliza. 
nowy wykład. 29 porucznik.: M. Whiteford The Irigaray Reader, strona. 23–25. 30 lata. Irigaray Speculum…, strona. 240. 31 tamże, strona. 134. 32 L. Irigaray Sexual Difference, strona. 9. 33 L. Irigaray Speculum…, strona. 136. 34 L. Irigaray Divine Woman, strona. 65. 35 tamże. 36 tamże. 37 tamże, strona. 59. 38 tamże. 39 lata. Irigaray This Sex Which IS not on, strona. 30. 40 M. Whiteford Luka Irigaray. 
Philosophy in the Feminine, Routledge, London & New York 1991, strona. 43. 41 L. Irigaray This sex…, strona. 1990–1991. 42 porucznik.: Cathryn Vasseleu Iluminating Passion: Irigaray’strasznie Transfiguration of Night, W: Vission in Context, editor. 
T. Brennan & M. Jay, Routledge, New York & London 1996. 43 S. Freud o kobiecość, strona. 143. 44 L. Irigaray Speculum…, strona. 47. 45 tamże, strona. 48. 46 porucznik.: L. Irigaray Divine Woman, strona. 59. 47 L. Irigaray Speculum…, strona. 229. 48 L. Irigaray This Sex…, strona. 32. 49 L. Irigaray Andrzej ethics… 50 lata. Irigaray Sexes and Genealogies, strona. 170. 51 L. Irigaray Andrzej ethics…, strona. 43–48. 52 na temat dyskusja Irigaray z Levinasem porucznik.: questions to Emmanuel Levinas, w: The Irigaray Reader i the Fecundity of the Caress, W: Andrzej ethics…, a także na przykład. 
re- Reading Levinas, editor. 
Robert Bernasconi & Simon Critchley, Athlone, London 1991. 53 porucznik. na przykład.: Cathryn Vasseleu, Iluminating Passion… 54 L. Irigaray The Bodily Encounter with the mother, W: M. Whiteford The Irigaray Reader, strona. 40. 55 L. Irigaray Sexes and Genealogies, strona. 202. 56 porucznik.: L. Irigaray An ethics…, strona. 6–7. 57 L. Irigaray Divine Woman, strona. 61. 58 tamże, strona. 61. 59 tamże. 60 tamże. 61 porucznik.: Elizabeth Grosz Sexual Subversions. 
Three French Feminists., Allen & Unwin, Stanisław. 
Leonards 1989, strona. 151. 62 tamże, strona. 63. 63 tamże. 64 tamże, strona. 64. 65 tamże, strona. 67. 66 L. Irigaray Sexes and Genealogies, strona. 83. 67 mieszkanie. Whiteford, Luc Irigaray…, strona. 1841–42. 68 L. Irigaray This sex…, strona. 144. 69 tamże, strona. 135–136. 70 L. Irigaray Speculum, strona. 83. 71 tamże, strona. 167. 72 L. Irigaray Bodily Encounter withe the mother, w: Irigaray Reader, strona. 61. 73 porucznik.: strona. Freud kobiecość, strona. 123. 74 L. Irigaray This Sex…, strona. 22. 75 tamże, strona. 25. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
