Elżbieta Rybicka obrazek z ulica o fikcyjny postać Edmund Miller miasto rzecz dziać się w Warszawa. 
sam nazwa zostawać jednak w powieść Edmunda Miller przemilczeć, a on pominąć uświadamiać, że nie tyle o konkretny miasto być tu mowa, co o miasto, który stawać się metafora — “dynamiczny konfiguracja ścierać się nadzieja i obawa dwudziesty wiek”1. 
miasto w pierwszy połowa stulecie nie być już bowiem pojmować tylko jako bierny ośrodek skupiać proces modernizacyjny, a zaczynać być traktować jako czynnik aktywnie współkształtować nowoczesność2. 
w powieść nie znaleźć także opis przestrzeń urbanistyczny, przedstawiać czy to w konwencja realistyczny, czy na zsubiektywizować i mityzować sposób, jak to mieć miejsce u Wacław Berent lub Stanisław Przybyszewski. 
miasto w fikcyjny postać być przed wszystko doświadczać — w zanurzenie w przestrzeń społeczny. 
przyjąć taki perspektywa zakładać, z jeden strona, odejść od obiektywizować ogląd całościowy i od rejestrować szczegół sceneria miejski, a z drugi — odrzucić mityczny lub symboliczny synteza. 
zróżnicowanie w literacki ujęcie miasto, przebiegać od zdystansować obserwacja do zaangażować doświadczać mieć niebagatelny znaczenie i uzależnić być, rzecz jasny, od wiele czynnik. 
jeden z on być zmieniać się sposób pojmować rzeczywistość, a w konsekwencja uwarunkować historycznie technika i konwencja literacki. 
relacja łączyć dziewiętnastowieczny metoda przedstawiać miasto w literatura (na przykład Balzak) oraz on późny kryzys zwięźle scharakteryzować Czesław Miłosz w esej legenda miasto-potwór. 
postawa obserwator pochylić nad mrowisko ludzki, ale też odizolować od przechodzień — zauważać poeta — łączyć się u Balzak z pasja wizjoner. 
“wizja”, który podłoże być zgiełkliwy i przelotny życie ulica, mieć charakter “przedłużać mgnienie” i polegać na “rozbudowa wstecz i w przyszłość krótki spojrzenie”3. 
ruch przebiegać tu od ulotny obserwacja, momentalny widzenie do wyobrazić całość narracyjny, który to, co nie znaczący, przygodny i wciąż umykać nadawać uspójniający sens. 
w ten sposób zawiązywać się historia miasto i on mieszkaniec, on zalążek być punctum, twarz nieznajomy, spojrzenie przechodzący kobieta, a rozwinięcie — wysnuć fabuła. 
komedia ludzki pełny być taki opowieść obserwator-wymyślacz. 
czas powieść wszakże — w przekonanie Miłosz — przeminąć. 
miasto nie można już skonkretyzować w słowo: “w miara komplikować się nasz wiedza o człowiek, słowo, przygnieść system pojęcie psychologiczny, socjologiczny, polityczny, zatracać powoli zdolność taki opis zewnętrzny świat, który by dawać złudzenie obiektywny rzeczywistość”, a daleko: “słowo odrywać się od rzecz my otaczać i służyć raczej do wyrażać stan uczuciowy albo do tworzyć konstrukcja, od rzeczywistość niezależny”. 
do wskazany już kryzys językowy Miłosz dodawać jeszcze jeden zjawisko z zakres przemian poetyka powieść: zastępować fabuła opis doznanie wewnętrzny. 
fakt to o tyle istotny, że fabuła być, wedle on, “akt wiara w konkretność, w obiektywny prawdziwość zewnętrzny zjawisko”4. 
podnieść przez Miłosz wątek problemowy skupiać się wokół zakwestionować mimetyczny i realistyczny możliwość technika powieściowy. 
ów ideał balzakowski — “złudzenie obiektywny rzeczywistość” — nie móc już być osiągalny, gdyż słowo oddalić się od rzecz i, przemieścić bądź w sfera wyrażać, bądź autoteliczny konstrukcja, zatracać niekwestionowalny zdolność przedstawiać świat zewnętrzny. 
dlatego też, wedle poeta, powinność proza przejmować film. 
prosty wniosek, który płynąć z rozpoznanie Miłosz, móc być konstatacja, że miasto nowoczesny, a dokładnie: miasto pierwszy połowa XX wiek, wymykać się realistyczny reprezentacja i obiektywny uchwycić. 
drugi wniosek natomiast, wynikać z pierwszy, przyjmować forma pytanie: na jaki sposób miasto — nieopisywalny i nieprzedstawialne tradycyjny technika — pojawiać się jednak w literatura. 
jeżeli konwencja realistyczny przestawać pełnić swój funkcja, to należeć szukać nowy strategia i chwyt, zdolny odpowiedzieć na doświadczyć zmieniać się miasto. 
Edmund Miller podjąć większość z sygnalizować zagadnienie: przemiana koncepcja mimesis i, ogólnie, powieść, alienacja językowy, ale także, na inny płaszczyzna, wyobcowywać mechanizm cywilizacja nowoczesny. 
a i rzeczywistość w on ujęcie nie być tak bezproblematycznie obiektywny, jak widzieć to Miłosz. 
w konsekwencja fikcyjny postać stanowić być próba zredefiniowania relacja łączyć sztuka z rzeczywistość w nowy konfiguracja cywilizacyjny rok dwudziesty. 
sprzężenie bowiem pomiędzy sztuka nowoczesny a miasto, środowisko umożliwiać on zaistnieć, być w powieść mocno podkreślić: po ulica galopować strzępiasty wizja futurystyczny. 
dom, fabryka, maszyna, człowiek i niebo galwanizować dyktatorski kubizm. 
zamieniać byt w miazga geometryczny. 
a nad ten wszystko, poprzez to wszystko rozbrzmiewać uduchowić wycie ekspresjonizm: o wyraz rzecz, o istota rzecz, o wyraz istota rzecz, o istota wyraz. [strona. 26] 5 tłum wielkomiejski doświadczenie rozpoczynać się w fikcyjny postać wraz z wejść w przestrzeń społeczny, a konfrontacja z tłum stawać się dla ariel, bohater powieść, od raz przyczyna kolizja. 
ulica nieść w siebie siła odpychający, ale by on w pełnia odczucie, należeć znaleźć się wśród tłum. 
a to właśnie w bezpośredni zetknąć z masa ludzki na ulica rodzić się specyficznie miejski efekt obcość, gdyż, jak zauważać Georg Simmel, dopiero “fizyczny bliskość uwydatniać dystans duchowy”6. 
wyobcowanie być więc paradoksalny następstwo konieczny partycypacja: wszystek przechodzień pilno być wiedzieć, jaki być fach ariel, ile ariel mieć pieniądz, czy umieć robić interes, czy wiedzieć, czy już w dostateczny miara zrozumieć, że romantyzm nasz czas oznaczać żądza wzbogacić się i użyć. […] 
w mrówczy rucho tłum, w on spojrzenie, tępy, zapatrzony nie wiadomo w co i nic nie widzący, nie być ani groźba, ani niechęć, ani żal, ani wyniosłość, ani pogarda, ani pewność siebie — być tylko straszliwy, mroźny obojętność dla samotny człowiek; suchy, urzędowy oświadczenie: “zdeptać ty, wcale to nie spostrzegać, nie wdawać się w żaden rachuba i celowy przewidywanie, gdyż nie obliczać nigdy swój krok, iść na oślep”. [strona. 30] w taki tłum nie można być niezaangażowany i zdystansować obserwator, niespieszny flaneurem, kontemplować widzialność świat miejski. 
tłum w fikcyjny postać być złowrogi i napierać siła, który nie liczyć się z indywidualność. 
wymagać, by każdy inny, odróżniać się, stać się on element wyzbyć samoistny treść i podporządkować norma i reguła całość — masa. 
utrata zdolność widzenie, nic nie spostrzegać oko przechodzień upodabniać tłum do ślepy żywioł natura, obojętnie i bezwzględnie niszczyć wszystko, co stać na on droga. 
w zderzenie z mrowisko ludzki uwidaczniać się także podstawowy konflikt wartość: byt ekonomiczny z wolność jednostka. 
zgodnie z “rachować istota nowoczesność” (formuła Simmla) życie być redukować do wymiar obliczalny za pomoc pieniądz i nie uwzględniać różnica jakościowy; większość, w ten wypadek tłum zorientować materialistycznie, dążyć do narzucić swój zasada. 
przepełnienie ulica sprawiać, że w masa nie sposób dostrzec człowiek w on poszczególność — “w miasto bałwanić się taki mnóstwo kobieta, że ani jeden nie można być dojrzeć” (strona. 18). 
ariel widzieć więc w przechodzień bezosobowy i zreifikować byt: człowiek-dywidenda i człowiek-futerał. 
i może ten dwa figura trafnie charakteryzować znamienny status człowiek tłum. 
o wartość to pierwszy decydować zysk finansowy, a on zdepersonalizować istota stanowić pieniądz — rzecz bez charakter7. 
ten drugi natomiast to postać szczelnie opakować i zamknąć, postrzegalny tylko powierzchniowo. 
do wewnątrz dotrzeć nie sposób — człowiek-futerał broń do on dostęp. 
przyczyna monadyczny zasklepić jednostka być niedostateczność język, a zwłaszcza on ograniczony możliwości komunikacyjny i poznawczy. 
słowo móc służyć jedynie organizacja życie w forma, lecz jako narzędzie poznawać rzeczywistość i drugi człowiek oraz środek porozumiewać okazywać się zawodny. 
a ponieważ “wszystek wiedza człowiek o człowiek zamknąć być w słowo” (strona. 158), więc też stosunek między człowiek-futerał ograniczać się musieć do przechodzić obok siebie. 
podwójny dehumanizacja — i przez urzeczowić relacja międzyludzki, i przez sprowadzić masa do nieludzki siła przyroda — czynić z tłum nad wszystko mechanizm wyobcowywać. 
dlatego warto móc zaznaczyć, że tłum w fikcyjny postać niewiele mieć wspólny z masa, który opisywać w swój artykuł programowy Tadeusz Peiper. 
dla on bowiem masa-społeczeństwo to: cudowny organizm, piękny niż wszystko, co stworzyć natura; złożony i precyzyjny w swój funkcjonowanie jak maszyna; zbudować na zasada jak ścisły zależność funkcjonalny; powiększać ciągle ten zależność, a to sam spajać coraz silnie jedność całość, […]. 
przy to: organizm, który budowa i funkcjonowanie wszyscy widzieć i odczuwać, organizm, na który patrzeć z zewnątrz, ale w który tkwić, organizm, który utrzymywać się my, nasz osoba i praca, organizm, który tworzyć życie każdy nasz godzina. 
organizm ten hipnotyzować, oddziaływać na jednostka, rodzić w on nowy instynkt ład, potem nowy obraz ład, potem nowy idea ład.8 masa jako organizm, w ujęcie Peiper, nie wywodzić się z natura. 
on struktura być analogon maszyna, stąd relacja między jednostka a zbiorowość mieć charakter zależność funkcjonalny. 
związek międzyludzki być dzięki to precyzyjnie uregulować, każdy znać swój miejsce w całość, każdy być funkcja całość, nie sposób wyjść poza całość i zobaczyć, jak wyglądać on z zewnątrz. 
o żaden alienacja nie mieć mowa. 
porządek mechanizm społeczeństwo-masa nie móc rodzić w jednostka potrzeba nowy ład. 
ten wczesny i jeszcze pełny ufność konstatacja bezkolizyjny obcować z miasto i współbytować w masa doprowadzić Peiper do koncepcja organiczny forma dzieło sztuka, który struktura mieć być homologiczny względem organizm społeczeństwo. 
kwestia to o tyle istotny, że Miller być poszukiwać inny odpowiedź — na co pośrednio wskazywać montażowy, nieorganiczny konstrukcja fikcyjny postać. 
odmienny diagnoza stawiać natomiast masa, również w rok dwudziesty, Siegfried Kracauer. 
on analiza nowy zjawisko, a właściwie widowisko, kulturowy — rewia, w który tworzyć być “ornament z ludzki masa” — jasno uświadamiać rozróżnienie i napięcie między masa, z jeden strona, a wspólnota typ ludowy i jednostka, z drugi. 
figura tworzyć przez lud w zabawa mieć — wedle on — charakter organiczny dzięki związać z wspólny dla wszyscy doświadczenie i przez naturalność forma, dla który prawzór być organizm wywieść z przyroda. 
z kolej człowiek autonomiczny nie mócby współuczestniczyć w zespół, gdyż “człowiek wyłączyć z wspólnota, pojmować sam siebie jako poszczególny osobowość o własny dusza, zawodzić w tworzyć nowy wzór. 
jeśli włączyć by zostać do taki impreza, nie odbyćby się to bez szkoda dla ornament. 
byćby to zgrabny kompozycja, nie dawać się do koniec wyliczyć, gdyż on ostry koniec jak ząb grabia zanurzaćby się w pośredni warstwa dusza, z który część i tak by jeszcze wystawać”9. 
co istotny, o indywidualność jednostka, uformować w niezależny osobowość, przesądzać tu wyodrębnić z wspólnota, a partykularność wyobcować człowiek być zarazem nośnik nieobliczalny przypadkowość. 
i dzięki to nie móc on stać się część składowy masa, ten bowiem wymagać tylko nosiciel — cegiełka o określić wymiar i w określony ilość. 
człowiek samoistny natomiast prowadzić ku nieregularność, nie komponować się z całość. 
ten pełny napięcie, ale też współuzależnień, związek między masa i jednostka, a w konsekwencja pomiędzy autonomia, alienacja i próba zakorzenić w wspólnota, stanowić o specyfika przestrzeń społeczny nowoczesny miasto10. 
zaważyć on również na problematyka podjąć przez Miller w fikcyjny postać. 
rozliczny forma wyobcowanie (społeczny, psychologiczny, estetyczny i językowy) znaleźć w on swój wyraz, ale też powieść ten być świadczyć o różnoraki praktyka dezalienacyjnych stanowić odpowiedź na doświadczyć alienacja. 
wspólnota (komuna) wyobcowanie z środowisko społeczny, być, jak wspominaćbyć, niezbywalny konsekwencja doświadczyć wielki miasto, powodować, że bohater fikcyjny postać szukać bezustannie sposób i miejsce zakorzenić. 
jeden z on być warszawski dzielnica drobny rzemieślnik — wola. 
stanowić on poniekąd prehistoryczny, to znaczyć przedindustrialną i przednowoczesną, forma obcować z siebie. 
tworzyć swój rodzaj wspólnota oprzeć na ustny tradycja i przekaz bezpośredni. 
wprowadzić w powieść kronika anegdota z życie wola w drugi połowa XIX wiek wskazywać na wręcz mityczny charakter tradycja zespalać mieszkaniec. 
przechować się on w swój zamknięty i zastygły postać, nie dopuszczać do jakikolwiek zmiana w on obrąb. 
być dzielnica wyizolować, ale też izolować — “gotowy być z cały bezwzględność wyobcować, wyrzucić za rogatka każdy niespokojny człowiek, który by sprawa polityczny śmiać on zakłócić punktualność śniadanie i poród” (podkr. 
E.R., strona. 70). 
relacja pomiędzy śródmieście a woleć nie porządkować się w prosta i jednoznacznie wartościować opozycja: stary — nowy miasto. 
anachronizm wola kultywować wciąż ten sam doczesność i mityczny niemalże trwanie w powtarzalny rytm wykluczać on z dynamika życie współczesny. 
odrzucać zmiana i nowość, wola skazywać się to sam na status rezerwat stężały przeszłość. 
więź międzyludzki być tam wprawdzie mocny, ale, jak to bywać w lokalny i niewielki wspólnota, pozbawić intymny prywatność gwarantować pełny autonomia. 
“Nowy” miasto z kolej, jakkolwiek zapewniać niezależność, to poprzez mechanizm wyobcowywać i atrofia związek emocjonalny sprawiać, iż wyradzać się on w osamotnienie. 
niemniej dla ariel miasto nowoczesny być konieczność, swiat życie codzienny, a wola wspólnota już niemożliwy do zaakceptować, jako że zbyt mocno wyizolować z teraźniejszość. 
toteż podjąć on kolejny próba przezwyciężyć alienacja, projektować odbudowa komuna: “mały, maleńki wspólnota, bez który móc się obyć tak zwać życie, jak wojna bez jeden żołnierz. 
ale się nie obyć. 
nie. 
ten mały wspólnota musieć powstać, ażeby się rozjaśnić w mózg, ażeby nie być chodzenie po omacek, improwizować czyn i wyczyn. 
ten mały wspólnota nauczyć kto należeć: wiedzieć — oceniać — działać” (strona. 243). 
w patetyczny manifest komunionistycznym wzywać więc do kolektywistyczny wspólnota wszyscy z wszyscy, a następnie, wespół z przyjaciel, niegdysiejszy awangarda sztuka, angażować się w tworzyć nowy ład społeczny pod patronat kapitał. 
przesłanka taki postępowanie być dość oczywisty, on podstawa być prosty odruch moralny — zwyczajny ludzki wrażliwość na cierpienie i poczucie solidarność z skrzywdzony. 
a po drugi, stanowić on próba zakorzenić wyobcować artysta, który, co być rzecz znamienny dla lewicować awangarda, poszukiwać spełnienie w utopia społeczny. 
przechodzień Być na ulica to przed wszystko być przechodzień: — to przecież tylko przechodzień — myśleć. […] 
i Ariel mimo wola wrastać w byt przechodzień. 
sam być dla on przechodzień, przechodzień być dla cały świat, przechodzień — dla siebie. 
filozofia przechodni wrastać w ariel tak, jak on wrastać w byt wszystek przechodzień. 
jedynie w godzina absolutny, bolesny trzeźwość spostrzegać Ariel tłum iść obojętnie na oślep, grożący — bez groźba — stratować. [strona. 94–95] przechodzień nie móc zatrzymać się w miejsce, wrosnąć i zakorzenić. 
podstawa on egzystencja być ruch, miast stabilny i trwały fundament — dom, rodzina czy inny ośrodek przywiązanie — posiadać on tylko ruchomy obraz ulica. 
życie stawać się dla on przechodzenie — bez cel, i mijanie — obok. 
“filozofia przechodni” dawać on wprawdzie wolność, ale, z drugi strona, wykorzeniać, czynić zeń wciąż przemieszczać się punkt widzenie. 
przechodzień nie potrafić się zaangażować, związać z drugi człowiek, osiedlić na stały w konkretny punkt przestrzeń, gdyż to ograniczyćby on mobilny natura. 
jedyny rzecz, który on pozostawać, to wrosnąć w byt inny przechodzień, taki sam jak on. 
koncepcja bohater ulegać wszakże zmiana. 
Ariel jako przechodzień być jeszcze jednolity i skonsolidować osobowość, ale w miara narastać osamotnienie on tożsamość podlegać najpierw rozwarstwienie na “ja indywidualistyczny” i “ponad-ja społeczny”, a następnie daleki dezintegracja. 
ten pierwszy “rozbiór” wyraźnie uprzytamniać, że nawet w wyobcowywać mechanizm społeczny jednostka być formować przez to, co wspólny inny i ten też podlec. 
dlatego świadomość uwikłać w środowisko społeczny być dla ariel mocny niż wola zachować samoistność: “ponad-ja społeczny żądać od ja indywidualny subordynacja” (strona. 1991). 
“międzyludzki” wywierać tak silny presja, że nawet samotność nie być stan czysty: “samotność to nie być ja + nic, to nie być ja z siebie sam. 
samotność naładować być zbiorowość” (strona. 148). 
to, co zbiorowy, wywłaszczać więc to, co jednostkowy i autonomiczny. 
Dezindywidualizacja bohater być przebiegać jednak w dwa kierunek jednocześnie. 
ten pierwszy skierować być na zewnątrz, ku inny: “ja indywidualny, indywidualistyczny leżeć w gruzy. 
lecz w cisza samotność dźwigać się inny ja, pełny pogarda dla sprawa prywatny, osobisty, intymny — ja, wypełnić pragnienie połączyć się z bezosobowy ja masy” (strona. 148–149). 
co znamienny, ów “bezosobowy ja masa” mieć postać równie zdepersonalizować jak i bohater. 
drugi ruch skierować być do wewnątrz i prowadzić ku swoisty forma groteskowy dezintegracja — w świadomość ariel pojawiać się obcy głos “lokator”. 
rozpad osobowość nie mieć wszakże charakter schizofreniczny: “niepodobna twierdzić, by przez to rozszczepić się Ariel na kilka postać. 
nie przestawać być siebie, bywać zarazem ktoś inny, niezupełnie siebie znany, niezupełnie bliski, nawet obcy niekiedy. 
ten inny, rozrastać się, zwiększać lub kurczyć zasięg swój wpływ, zmieniać postać ariel” (strona. 132–133). 
demontaż jaźń przybierać raczej forma samowyobcowania, oddalać się od siebie sam, od własny tożsamość. 
“lokator” ariel być przed wszystko interlokutor: (— zawsze być coś — rzec lokator-sceptyk do lokator-hipochondryk. — nigdy nic konkretny. 
stan dociągnąć tymczasowość. — czy on nigdy — zrzędzić hipochondryk — nie wrosnąć w życie, nie puścić korzeń jak inny dorosły człowiek? 
czas nie przystanąć, nie przyglądać się dobrotliwie on młodość. 
przecież już chyba być dojrzały. 
w on wiek człowiek być generał, dyrektor, uznany talent, sławny geniusz, wielki businessmenami, pasować zbrodniarz. 
kończyć obserwator: — on ten wszystko wiedzieć. 
on się zresztą zdawać, że to on sam na siebie napadać. 
po co na taki samoadmonicji poprzestawać. 
to znaczyć: co pewien czas stwierdzać, że być stary i że korzeń nigdzie nie puścić). [strona. 178–179] “lokator” obiektywizować do pewien stopień indywidualistyczny rozpasanie bohater. 
on rola sprowadzać się do to, by roztrząsać posunięcie ariel, zrzędzić, niczym ciotka gombrowiczowski, nad on niedojrzałość i sceptycznie podważać zamysł. 
Ariel, swój brak zakorzenić, trwały dookreślić i “dociągnąć tymczasowość”, sytuować się w galeria figura powieściowy gdzieś pomiędzy bohater Szczur Adolf Rudnicki, rozpaczliwie wykrzykiwać w obcy miasto “nie wrosnąćbyć! 
nie wrosnąćbyć!!!”, a wiecznie niedojrzały bohater Ferdydurke. 
skądinąd przytoczyć rozmowa “lokator” mieć wiele wspólny z dzieło Witold Gombrowicz. 
wprowadzenie “lokator” mieć istotny konsekwencja dla sam koncepcja bohater fikcyjny postać. 
“ja” stanowić tutaj locus, miejsce, w który dawać się słyszeć inny, nie-swój głos. 
lokator to ktoś obcy, nie stały i znany domownik, lecz człowiek, który przychodzić z zewnątrz i wynajmować pomieszczenie. 
w ten sposób dom stawać się lokal dla obcy, a jednostka — pozbawić własny jaźń “psychofizyczny naczynie” (strona. 178). 
ariel być bezdomny, gdyż zostać wywłaszczyć z tożsamość, nie posiadać już siebie: “domostwo, warunek wszelki własność — zauważać Emanuel Levinas — umożliwiać życie wewnętrzny. 
w ten sposób ja być u siebie”11. 
podmiotowość konsystentna w miasto nowoczesny wydawać się zatem ciągle narazić na rozsypka lub utrata tożsamość, a koherencja wewnętrzny można zachować tylko za cena przyjęcie, jak opisywać to Simmel, postawa zblazować — środek ochronny wobec napierać rzeczywistość, zbyt różnorodny, nieciągły i obcy, by móc on na inny sposób oswoić12. 
problem jednak w to, że świat nowoczesny, w ujęcie Miller, nie pozwalać na obojętność, domagać się odpowiedź, zająć stanowisko odmienny od zdystansować rezerwa, a z drugi strona nie dopuszczać do zadomowić. 
dlatego też, jak wspominaćbyć, bohater fikcyjny postać być ciągle kluczyć pomiędzy pragnienie autonomia i wolność, który konsekwencja być samowyobcowanie, wciąż podejmować próba zakorzenić oraz odpychający bariera rzeczywistość ulica. 
i nieustannie być się obijać o obcość świat. 
ulica zgodnie z wewnętrzny dynamika powieść, który, pozbawić wprawdzie wyrazisty fabuła, rozwijać wszakże pewien motyw i temat, tłum postrzegać w pierwszy część jako całość, w drugi rozpraszać się w seria bodziec: nie spostrzegać tłum, słyszeć urywek zdanie, widzieć strzęp obraz: ćwierć twarz, kolano, but, “nie być tak niekonsekwentny jak pan”, kapelusz, brzemienność, opona samochodowy, “zbujaćbyć gość”, “150000”, “wpaść, ja ty mówić — wpaść”, trąbka pogotowie, koński ogon, uśmiech, zapach benzyna, “zredukować, a od pierwszy”… 
seplenić, szeptać, biadać, drzeć się, bormotały ułamek dialog, monolog, chór, ale słyszeć on w środek, jakby on kto w okolica gardło ustawić gramofon i na ten gramofon co sekunda zmieniać płyta. 
ledwo się zacząć, już inny melodia, inny już, znów inny. [strona. 237] tłum być tu wciąż obecny, nie znikać, lecz zostawać pokawałkować w natłok niekoherentny obraz i fraza. 
i, co móc bardzo uderzać, postrzegać być w okruchy i odłamek dowolnie zestawić w jukstapozycyjnym szereg. 
odprysk całość — “ćwierć twarz”, “uśmiech” — wyrwać z kontekst uwidaczniać znamienny dla wielki miasto doświadczenie fragmentacja i przygodność. 
atomizacja sięgać także czas: pospieszny przeskok uwaga z obraz na obraz, od jeden fragment rozmowa do następny, powodować, że ciągłość temporalny rozpryskiwać się na izolować moment. 
nowy bodziec unicestwiać poprzedni — rzeczywistość ulica to nieustanny “teraz”. 
w to polifrenicznym przeżywać czas kolejno pojawiać się puncta zyskiwać zarazem na intensywność. 
ten rodzaj wielkomiejski doświadczenie, znany my wszystko, wykluczać skupienie i jakikolwiek ciągłość typ przyczynowo-skutkowy. 
uwaga postrzegać podmiot nieustannie przemieszczać się, poddawać wciąż nowy a nietrwały doznanie zmysłowy. 
co istotny — bohater nie być bierny, odizolować obserwator rejestrować potok wrażenie. 
granica między “ja” a dookolny rzeczywistość zostawać naruszyć. 
odgłos ulica w on ułamkowy i ciągle zmieniać się postać słyszeć on bowiem “w środek”. 
bohater nie tyle jednak interioryzować miasto, co on sam wdzierać się i anektować on wnętrze. 
to sam dystans między to, co poznawać na zewnątrz, a doznanie wewnętrzny ulegać niemal całkowity likwidacja. 
zgiełkliwy mowa miasto być zarazem artykulacja — narzucić — bohater. 
należeć wszakże podkreślić, że stanowić on jedynie medium dla obcy głos miasto. 
doświadczenie fragmentacja uzmysławiać, że miasto nie dać się po prosty opisać, ująć w całość, opowiedzieć spójny historia o życie mieszkaniec metropolia. 
dlatego warto móc wspomnieć o pewien analogia z poemat konwersacyjny Apollinaire’a. 
i tam zarejestrować być obcy głos i urywek rozmowa w zestawienie z równie pokawałkować element deskrypcja. 
Hans Robert Jauss dostrzegać w nowy technika poetycki — montaż fragment rzeczywistość (i nie mieć tu duży znaczenie fakt, czy Apollinaire zapisać autentyczny strzęp konwersacyjny) — nader istotny konsekwencja. 
po pierwszy, z wzgląd na użyty “materiał” — analogon kubistyczny kolaż i ready-made’ów Duchampa — problematyzacja podlegać granica między sztuka a rzeczywistość, a po drugi oznaczać to nadkruszyć autonomiczny i organiczny koncepcja dzieło sztuka13. 
obydwa ten kwestia mieć niebanalny znaczenie i dla powieść Miller. 
zastosować przez on technika montażowy — włączyć autentyczny wycinek z rzeczywistość pod postać cytat z czasopismo i książka (on źródło Miller podawać na koniec powieść) oraz wprowadzić innorodny gatunek: manifest, anegdota uświadamiać, że pokawałkować i niejednorodny miasto nie sposób zamknąć w spójny, organiczny całość. 
“słowo na wolność” historia słowo i on związek z rzeczywistość w fikcyjny postać rozpoczynać się utopia językowy: słowo być wzruszony i jędrny, jak manifestacja pierwszomajowy, który policja nie śmieć jeszcze rozpraszać. […] 
wychodzić tłumnie setka i tysiąc, tłoczyć się — osaczać miasto. 
Linde leżeć na strych i łkać w sieć pająk. 
miasto być przedmiot miłość i nienawiść. 
miasto — kolebka dzieciństwo, nad który pochylać się rok 1905 i śpiewać kołysanka o Grzybów i Laojanie. 
miasto — najeżyć dom — klatka kamienny, w który sapać melancholia i brud. 
słowo, chełpliwie przeświadczyć o swój potęga, uzurpować siebie prawo i możność wedrzeć się w sam rdzeń przedmiot, obnażyć on wnętrze. 
słowo nie chcieć być tabliczka w ogród botaniczny, chcieć wyrazić rzecz, więcej — wyrazić on istota. 
w pogoń za ekspresja słowo wpadać z huk na ślepy tor. 
Morse sygnalizować: mistyka i mistyfikacja. [strona. 17] zestawienie ten dwa odległy porządek: miasto i słowo, móc być, jak się zdawać, uzasadnić nowy koncepcja twórczość w pierwszy rok powojenny, ujawniać czy to w liryka skamandryta, czy w manifest i w poezja futurystyczny. 
znamienny dla wczesny faza literatura dwudziestolecie zwrócić ku powszedniość, ku świat życie codzienny, wyjść artysta na ulica i w tłum zespalać bowiem sztuka i rzeczywistość. 
przytoczyć opis mieć poniekąd charakter “udosłownionej” i zrealizować w praktyka metafora “słowo na wolność”, uwydatnić rozluźnić związek międzyzdaniowy i dynamizacja przez elipsa. 
rzecz nie sprowadzać się jednak tylko do zilustrować hasło programowy futurysta, jako że wolność umieścić należeć przynajmniej w dwa kontekst: historyczny-polityczny i historyczny-literacki. 
“słowo na wolność” odnosić się w ten sposób do swoboda wypowiedź po odzyskać niepodległość. 
i to swoboda wieloraki — wyzwolić literatura od zobowiązanie pozaliteracki i służebny względem problematyka narodowy, wyzwolić nowy sztuka od kulturowy dziedzictwo przeszłość i balast tradycja, i wreszcie: wyrzucić słownik Linde na strych nieść z siebie uwolnić słowo od skodyfikować znaczenie oraz od narzucić z zewnątrz i arbitralny porządek. 
zadanie literatura i język, wyswobodzić spod obowiązywać dotąd kontrola, cenzura i powinność, móc zatem zostać zdefiniować na nowo. 
rozpasać “słowo na wolność” oddawać się więc utopia językowy: docierać do istota rzecz i on wyrażać. 
słowo nie chcieć być jedynie nazwa, “tabliczka w ogród botaniczny”, lecz ekspresja. 
projekt ów od początek nosić cecha utopijny mistyfikacja, sygnalizować przez aparat Morse’a, fetysz a zarazem metonimia nowoczesny cywilizacja. 
wskazywać to jednocześnie na krytyka koncepcja sztuka pojmować jako ekspresja z wzgląd na on nieprzystawalność do wyzwanie współczesność. 
utopia słowo — wyraz istota rzecz, zostawać niebawem rozwiać: jaki być cel ruch uliczny? 
ten tylko, ażeby Ariel musieć zatrzymywać uwaga na huk żelazny, dzwonić pudło tramwajowy, na basowo-śliski pianissimo mknąć opona, na plątanina wóz, wrzask gazeciarz, na zapach benzyna, roztopić asfalt, na roztaplanym błoto i tuman kurz. 
uwaga ariel popychać w różny kierunek nazwa przedmiot — pusto brzmiący nomenklatura: tramwaj, auto, latarnia, błoto, kamienica. 
poza nazwa nie być nic. 
miasto, życie miasto, obcy życie układać się z nazwa przedmiot. 
dokoła nazwa krążyć człowiek — to szybko, to wolnie. [strona. 134] słowo pojąć jako nazwa, “pusto brzmieć nomenklatura”, wchodzić pomiędzy doświadczać podmiot a rzecz, uniemożliwiać zarazem dostęp do on. 
słowo-nazwa, oddalać od rzeczywistość, przemieniać się w narzędzie wyobcowanie. 
ale, z drugi strona, język być jedyny dostępny narzędzie, pośredniczyć w poznawać rzeczywistość: “fakt stawać się fakt dopiero w chwila opisywać on. 
on, który się już narodzić, już się naprawdę stać, musieć się narodzić po raz drugi — w słowo. 
inaczej zdechnąć, nie być można o on powiedzieć, że się stać. 
podczas ten drugi narodziny powstawać fakt opisać, mało lub więcej podobny do to, który mieć miejsce. 
ale nie ten sam. 
jak wyglądać faktyczny fakt — nie wiadomo” (strona. 135–136). 
w ten ujęcie, bliski zresztą refleksja nietzscheański, rzeczywistość empiryczny, świat fakt “sam w siebie” być nieosiągalny i niepoznawalny; zaistnieć móc on tylko pod zniekształcać postać językowy. 
w konsekwencja: rzeczywistość ujawniać się my o tyle, o ile zostać zapośredniczyć językowo, ale też za przyczyna ten mediacja obcować z fakt nie “rzeczywisty”, lecz opisać. 
kontekst przytoczyć fragment być krytyka literatura fakt, a zwłaszcza on złudzenie prawdziwościowy. 
Miller, demaskować iluzja przedstawieniowy reportaż, bezkrytyczny wiara, że protokolarny rejestrować fakt móc mieć charakter prawda, podważać jednocześnie różnica między fikcja literacki a dokument14. 
problem alienacja językowy, tak znamienny dla literatura nowoczesny, bywać rozwiązywać na wiele sposób15. 
jeden z odpowiedź na wyalienować słowo — “pusto brzmieć nomenklatura” — móc być, jak się wydawać, wyobcowywać to, co już wyobcować. 
demaskacja stawać się w ten sposób ujawniać maska słowo jako maska właśnie, czyli sztuczny przeszkoda, który przezwyciężyć można jedynie poprzez spotęgować on sztuczność. 
środek do to stawać się parodia stylistyczny, jak w ten fragment: “udzielić ty bliski i daleki wyjaśnienie, dodać jeszcze wyjaśnienie dodatkowy, uzupełnić on parę uwaga i kilka słowo, jak to robić wiele rok temu saint.I. Witkiewicz, który nic przez to nie wyjaśnić, ale bądź co bądź zbliżyć się do daleki dodatkowy uwaga nad bliski wyjaśnienie kilka słowo o nie wyjaśnić uwaga” (strona. 171). 
przykład to bardzo czytelny, bo ujawniać parodiować źródło, ale też wyraźnie wskazywać na dysfunkcjonalizację językowy. 
inny sposób być nagromadzić klisza kulturowy: “Atylla z lekki serce przenosić na teren twórczość artystyczny metoda racjonalizacja, standaryzacja, mechanizacja. 
uderzać on jak prorok natchnienie, jak romantyk natchnienie, jak dekadent nagi dusza, jak kapitał bankowy pan-Europa” (strona. 82), czy wreszcie uniezwyklać metafora, jak na przykład. “hemoroidalny psychologizm” (strona. 232), nieodparcie przywodzić na myśl “tyfoidalny milczenie” — przedmiot znany polemika Irzykowski z Peiperem. 
słowo w fikcyjny postać, ogólnie rzecz brać, nie pełnić wyłącznie funkcja wehikularnej, nie być tylko nazwa. 
aczkolwiek też trzeba przyznać otwarcie, że nie wszystek zabieg dokonywać na język być dobry jakość. 
styl powieść być w każdy raz nienaturalny i nieprzezroczysty. 
jak i miasto — środowisko sztuczny, to znaczyć kulturowy. 
“czytać publiczność” w nowoczesny miasto nie sposób nie zauważyć nowy typ odbiorca, tym bardzo że on głos dawać się słyszeć coraz mocno: dosyć ten — urągać jeden z nieznajomy, przysadzisty jegomość o kwadratowy głowa. — my być czytać publiczność. 
my mieć dość pański banialukowatych los. 
co kto móc obchodzić taki facet, który siedzieć albo chodzić i siedzieć albo chodzić, rozmyślać. 
robić pan coś, do diabeł. 
zamordować pan ktoś, okraść, powiesić się. 
taki bohater powieściowy jak pan, do luft. 
wbrew pozór, nie być to klasyczny chwyt deziluzja fikcyjny ród z mgła Miguel de Unamuno czy dramat Pirandellowskich. 
Ariel (“fikcyjny postać”!) stać się “rzeczywisty” bohater powieść zatytułować potyczka na margines autorstwo swój znajomy, Forsztowicza. 
i to czytelnik ten właśnie powieść pobić on za brak akcja w czytać przez on książka. 
niemniej ten rodzaj uprawdopodobnić — podtrzymywać konwencja realistyczny — nie wyczerpywać istota problem. 
spożytkować bowiem przez Miller chwyt powieść w powieść wymykać się, mimo wszystko, tradycyjny sposób pojmować fikcja narracyjny, czynić zarazem nieoczywisty i fikcyjność, i rzeczywistość (do ten problematyczny związek wrócić niebawem). 
gwałtowny reakcja odbiorca uświadamiać wszakże i inny konsekwencja. 
po pierwszy, fikcyjny postać Miller zdradzać ten sam “wada”, co i krytykować dzieło Forsztowicza. 
do on własność należeć również przytłumić czy wręcz wygasić tradycyjny fabuła o wyraziście zarysować wydarzenie powiązany w logiczny, przyczynowo-skutkowy ciąg. 
i on bohater nie czynić nic inny poza chodzenie i rozmyślanie. 
krytyczny sąd czytelnik potyczka na margines można więc odnieść i do fikcyjny postać. 
stawać się on zatem swoisty odmiana autotematyzm, ironizować komentarz autor, wystosować wobec oczekiwanie potencjalny odbiorca. 
predyspozycja czytelniczy być tu bowiem dość szczególny — “czytać publiczność” nie oddzielać fikcja literacki od “rzeczywistość”, utożsamiać postać powieściowy z on model. 
po wtóry, interioryzacja opinia “czytać publiczność” mieć na cel, rzecz jasny, uwydatnić fakt, że w zmieniać się warunki odbiór sztuka, wobec nowy standard czytanie, który reguła dyktować społeczeństwo masowy, twórca wchodzić, siła rzecz, w kolejny uwikłać. 
w związek z to sztuka zderzyć z mało wyrafinowany oczekiwanie czytelnik musieć na nowo zdefiniować swój położenie. 
odbiorca, jakikolwiek by on być, stanowić fakt, który trudno już pomijać, a stawka w ten gra, trzeba o to pamiętać, być suwerenność sztuka. 
rejestr możliwy reakcja na zwiększać się wpływ publiczność literacki rozpinać się od niedostępny autonomia związany często z alienacja po nawiązywać do kultura masowy. 
nowy zjawisko być również rynek literacki: “rynek to być taki bóg kapitał — niewidzialny a wszechmocny, ciemny a wszechwidzący, wszechobecny a nieuchwytny. […] 
nie liczyć się z rynek, nie wejść na rynek, to znaczy. nie mieć ty” (strona. 271). 
a on władza komentować bohater w sprzeczny sposób — bądź jako “potężny nadrzeczywistość”, bądź “fikcja stuprocentowy”. 
tak więc sytuacja artysta w nowy rzeczywistość — “człowiek tłum” — nie być wolny od problem. 
poddawać presja opinia publiczny i prawo rynek literacki lawirować on pomiędzy izolować niezależność, zamknąć wewnątrz autoteliczny sztuka, posądzać zazwyczaj o “niezrozumiałość”, a przystosować się do upodobanie odbiorca, zamiana dzieło w towar. 
fikcja / rzeczywistość rekonstrukcja sformułować w fikcyjny postać projekt sztuka nowy czas wymagać uwzględnić zarówno wypowiedź autotematyczny, liczny polemika literacki, jak i poetyka immanentny powieść. 
wyrazisto, aczkolwiek nie całkiem klarownie, koncepcja dzieło ujawniać się w dyskusja wokół sztuka propagandowy i zaangażować w działalność społeczny. 
Ariel krytykować on za dogmatyzm, zauważać jednocześnie, że kierunek dążenie rewolucyjny sztuka i proletariat być ten sam: odrzeć zjawisko z iluzja. 
odrzucać zarazem literatura fakt i twórczość reportażowy, gdyż, po pierwszy, mistyfikować on fakt z racja medium językowy i nieuchronny subiektywność reporter, a po wtóry, z powód swój naturalistyczny opisowość reportaż nie uwzględniać zamysł konstrukcyjny. 
ten ostatni czynnik natomiast stanowić w on ujęcie podstawa dzieło. 
w daleki, wysoce tautologiczny wywód precyzować założyć dzieło i rozumieć rzeczywistość: — jeśli się mówić o rzeczywisty rzeczywistość, można mówić o fikcyjny fikcja. […] rzeczywisty fikcja móc być wytwór wyobraźnia i tylko, lecz za fikcyjny fikcja często stać konkret. […] 
przywyknąćbyć przykładać do zjawisko życiowy ten sam miara, co do rozumować. 
wniosek powinien wypływać logicznie z prawidłowo postawić przesłanka i wydawać my się, że tak samo być w życie. 
więc też, mieć na przykład. na myśl jakiś postać konkretny, budować (w powieść, dramat) fikcja ten postać, no i pozostawać on fikcja i niczym więcej. 
Gdybyśmy powziąć myśl istnienie fikcja i nadać on fikcyjny życie (w powieść, dramat), byćby on rzeczywisty rzeczywistość materiał (to znaczyć: fikcja). 
następstwo zjawisko, współzależność zjawisko występować w życie w sposób paradoksalny i niedorzeczny. 
taki być dynamika życie. 
taki być on dialektyka. [strona. 266] problem nie sprowadzać się tylko do metoda konstruować postać literacki, dlatego warto móc wspomnieć, że punkt wyjście być tu bliski wczesny zainteresowanie Ostap Ortwina i Karol Irzykowski. 
zbieżność ten brać swój początek z sam podjąć kwestia zagadkowy status postać powieściowy — “żywy fikcja”, który ten zagadnienie intrygować i Miller, a on koncepcja w konfrontacja z ustalenie oba krytyk pozwalać, jak się zdawać, prześledzić stopniowy oddalać się od tradycyjny rozumieć mimesis. 
jakkolwiek Ortwin podkreślać, że twórczość artystyczny nie być reprodukcja rzeczywistość, to jednak zachowywać pomiędzy on mocny związek, jako że powieść “nie malować całość byt dany indywidualny człowiek, ale z materiał poszczególny on moment budować i stwarzać psychologiczny konstrukcja swój figura i swój postać”16. 
w koncepcja Ortwina źródło fikcja pozostawać więc ciągle rzeczywistość, lecz ująć nie w całość, gdyż ten nie być możliwy do przedstawić, ale w swój rozproszyć materiał, który ciągłość nadawać dopiero konstrukcja artystyczny i uspójniająca aktywność odbiorca. 
Irzykowski iść o krok daleko. 
w prolegomena do charakterologia zauważać: “fikcja poetycki mieć punkt ciężkość wewnątrz dzieło, nie poza on, prawo zaś objawiać się i działanie postać poetycki być prawo inny kategoria niż rzeczywistość, prawo dotąd nie zbadać, z on to płynąć konsekwencja lub niekonsekwencja charakter poetycki (jeden i drugi zarówno nienaturalny), on uzasadniać dopuszczalność osoba fantastyczny lub karykaturalny (nawet “szablonowy”)17. 
Irzykowski zatem wyraźnie rozróżniać odrębność fikcja od rzeczywistość; dzieło literacki rządzić się swój autonomiczny prawo, który móc być całkowicie niezależny od norma świat empiria. 
co istotny, konstatacja krytyk wskazywać na przemieszczać się, to znaczyć oddalać, od rzeczywistość, powiązać z odsunąć tradycyjny koncepcja mimesis. 
mimetyczny ujęcie fikcja literacki zostawać odrzucić również w powieść Miller, jako że “fikcyjny fikcja” pozbawić być model i nie naśladować rzeczywistość. 
on tworzywo, materiał być sam fikcyjność. 
drugi ruch natomiast mieć doniosły znaczenie — zasadzać się na ujawniać fikcjonalność fikcja, czyli demaskować on iluzja. 
komentarz wymagać również koncepcja rzeczywistość, gdyż w pierwszy dekada wiek dokonać się zasadniczy reorientacja w on pojmować18. 
świat, w ujęcie Miller, nie porządkować się podług logiczny reguła, być przesycić paradoksalność. 
o on nieujmowalnej wieloznaczność przesądzać wielość zjawisko, przesłaniać realność: “rzeczywistość zawsze się uwielokrotniać i zawsze się kurczyć, gdy patrzeć jednocześnie na wiele on przejaw. 
tylko dla człowiek, który pochłaniać jeden przejaw rzeczywistość tak dalece, że brać przejaw za rzeczywistość, być on jednoznaczny” (strona. 268). 
prowadzić to do poczucie niestabilność i iluzja świat: “któryż to być rzeczywistość prawdziwy? 
czy ten, usiać tortura, zgiełk miasto […] — czy ten, iść nie wiadomo skąd, mieć swój siedlisko w wyobraźnia […]. 
oba być prawdziwy i oba nierzeczywisty, albowiem jeden demaskować drugi” (strona. 125). 
reasumować: zadanie sztuka w koncepcja Miller nie być więc poszukiwać istota rzeczywistość, by on wyrazić, ani też przedstawiać “faktyczny fakt”, gdyż dotrzeć do on nie sposób, lecz ujawniać fikcjonalność fikcja. 
projekt ten mieć swój uzasadnienie i jako swoisty wariant literatura zaangażować, w który o wspólnota cel rewolucyjny (artystyczny i społeczny) decydować dążność do “odrzeć zjawisko z iluzja” (strona. 265), i jako metoda radzić siebie z alienacja estetyczny. 
intencja sztuka nie byćby więc pojednywać, dezalienacja pojąć jako oswajać obcość, lecz demaskować i obnażać iluzja — zarówno iluzja fikcja, jak i iluzoryczny przekonanie co do charakter rzeczywistość. 
na możliwość taki stosunek do alienacja społeczny, interioryzować przez powieść, wskazywać Theodor W. Adorno: reifikacja wszelki relacja między indywiduum, który on ludzki właściwość przemieniać w smar ułatwiać płynny bieg maszyneria, uniwersalny wyobcowanie i samowyobcowanie, wymagać, by nazwać on po imię, a do to powieść być powołany jak żaden inny forma sztuka. […] 
sam wyobcowanie zamieniać się przy to dla powieść w środek estetyczny. 
bowiem on bardzo stawać się dla siebie obcy człowiek, jednostka, zbiorowość, tym bardzo być dla siebie zagadkowy, a próba rozszyfrować zagadka wewnętrzny życie, właściwy impuls powieść, przechodzić w wysiłek poznawać istota, który właśnie w ustanowić przez konwencja, znajomy obcość z swój strona wprawiać w konsternacja, jawić się jako podwójnie obcy. 
Antyrealistyczny moment nowy powieść, on wymiar metafizyczny, sam być wynik on realny przedmiot, społeczeństwo, w który człowiek odrywać być od siebie wzajemnie i od siebie sam.19 powieść nowoczesny zwracać się przeciw “kłamstwo przedstawienie”. 
i tak być w przypadek fikcyjny postać. 
sposób kształtować powieść, odsłaniać pozorność fikcja literacki, a ponadto niejednorodność, szczelina i pęknięcie, który przesączać się element “rzeczywisty”, wskazywać, że montaż i wewnętrzny dysonans móc być odpowiedź na zmieniać się poczucie rzeczywistość. 1 E. Timms Unreal City — Theme and Variations, w: Unreal City. 
Urban Experience in modern European Literature and artykuł., editor. by E. Timms, D. Kelly, Manchester 1985, strona. 4. 2 o aktywny rola miasto w kształtować kultura nowożytny tak pisać Edwin Jędrkiewicz: “miasto być ognisko kultura. 
być on zawsze. 
od czas jednakże, w który z bierny rola on zbiornik przeszło do czynny: przewodnik w on — zaczynać się bodaj to, co historia nazywać epoka nowożytny. 
znamionować ten epoka rozmach, coraz śmiały i potężny w opanowywać przyroda, możliwy być tylko na podstawa ciągły komasować taki kapitał ludzki wiedza i technika, jaki naturalny miejsce stawać się miasto. 
ten skomasować podnosić stopa potrzeba kulturalny, on zaś podniesienie się być znowu motor daleki rozwój technika ludzki. 
miasto stawać się akumulator ten czynnik kulturalny, bez który rozwój ów nowoczesny technika byćby niemożliwy: wielki kapitał” (E. Jędrkiewicz kultura urbanistyczny, “głos literacki” 1928 numer 9). 3 Cz. 
Miłosz legenda miasto-potwora, W: prywatny obowiązek, Paryż 1980, strona. 233. 4 tamże, strona. 237. 5 wszystek odwołanie do powieść na podstawa: E. Miller fikcyjny postać, Warszawa 1934. 6 G. Simmel mentalność mieszkaniec wielki miasto, W: socjologia, przeł. 
M. Łukasiewicz, wstęp opatrzyć S. Nowak, Warszawa 1975, strona. 525. 7 zobacz.: G. Simmel filozofia pieniądz, przeł. i posłowie opatrzyć A. Przyłębski, Poznań 1997, strona. 406. 8 tesla. Peiper miasto. 
masa. 
maszyna, W: tędy, Warszawa 1930, strona. 23–24. 9 S. Kracauer ornament z ludzki masa, przeł. 
C. Jenne, W: wobec faszyzm, wybrać i opatrzyć wstęp H. Orłowski, Warszawa 1987, strona. 12. 
problematyka tłum i masa oraz on relacja z jednostka mieć, rzecz jasny, swój długi dziewiętnastowieczny tradycja, zwieńczyć dzieło Gustaw Le Bon i Gabriel Tarde’a, a podjąć w pierwszy połowa XX wiek między innymi. przez Ortegę y Gasseta. 10 o społeczny i psychologiczny alienacja wielkomiejski zobacz. między innymi.: R. Williams the Metropolis and the Emergence of Modernism, W: Modernism / Postmodernism, editor. and introd. by P. Brooker, London and New York 1993; W. Krysinski Entre alienation et utopia: la ville dans la poésie moderne, “Revue doba’Esthetique” 1977 numer 3–4; W.J. Burszta miasto i wieś — opozycja mityczny nostalgia, W: pisać miasto — czytać miasto, pod redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Poznań 1997. 11 E. Levinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, przeł. 
M. Kowalska, wstęp poprzedzić B. Skarga, przekł. przejrzeć J. Migasiński, Warszawa 1998, strona. 147. 12 zobacz.: G. Simmel mentalność mieszkaniec wielki miasto, strona. 519–521. 13 H.R. Jauss 1912. 
Threshold to Andrzej epocha. 
Apollinaire’a “Zone” and “Lundi rue Christine”, transl. by R. Blood, yale French Studies, numer 74. 14 ten polemika z literatura fakt być interesujący też o tyle, że w toczyć w dwudziestolecie dyskusja, w który głos zabierać między innymi. 
K. Irzykowski, K. Troczyński, A. Wata, podobny opinia — dyskredytować całkowicie wiarygodność dokument z racja zapośredniczyć językowy — nie być raczej formułować. 15 zobacz.: ustawa. Eco Sposób kształtować jako wyraz światopogląd twórca, tłum. 
L. Eustachiewicz, W: dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, Warszawa 1994; R. Nycz język modernizm. 
doświadczenie wyobcowanie i on konsekwencja, W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997. 16 O. Ortwin żywy fikcja, W: żywy fikcja. 
studia o proza, poezja i krytyka, opracowanie. 
J. Czachowska, wstęp miasto. Głowiński, Warszawa 1970, strona. 49. 17 K. Irzykowski prolegomena do charakterologia, Lwów, były.D. wydanie., strona. 37–38. 18 zobacz.: R. Sheppard problematyka modernizm europejski, przeł. 
P. Wawrzyszko, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, pod redakcja. i z wstęp R. Nycz, Kraków 1998, strona. 1982–100. 19 T.W. Adorno pozycja narrator w współczesny powieść, W: Sztuk i sztuka. 
wybór esej, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, wybrać i opatrzyć wstęp K. Sauerland, strona. 177. 
zobacz. też w podobny kierunek iść komentarz Roland Barthes’a do dramat brechtowski: “dla Brecht natomiast sztuka dzisiejszy w doba historyczny konflikt, w który id o dezalienowanie człowiek, sztuka tedy powinien być anty-Phisis. 
formalizm brechtać to zdecydowany protest przeciwko zalew pseudo-natura mieszczański i drobnomieszczański, w społeczeństwo, jak na raz, wyalienować sztuka powinien być krytyczny, powinien podważać wszelki iluzja, nawet iluzja “natura”; znak powinien być po część arbitralny, w przeciwny bowiem raz popadać znowu w sztuka wyrażać, w sztuka iluzja esencjalistycznej” (R. Barthes Brecht, przeł. 
A. Tatarkiewicz, W: mit i znak. 
esej, wybór i słowo wstępny J. Błoński, Warszawa 1970, strona. 199). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
