Stanisław Balbus “zagłada gatunek” tytuł ten artykuł opatrzyćbyć cudzysłów. 
z parę wzgląd — różny waga — który po kolej wyjaśnić. 
po pierwszy więc dlatego, że być to cytat. 
cytat z tytuł wiersz (i zarazem tom poetycki), który ja się po prosty podobać, ale przecież w ten kontekst użyty nie bez merytoryczny uzasadnienie, choć na pierwszy rzut oko nie być to wcale oczywisty. 
Wiktor Woroszylski mówić trzydzieści rok temu poetycki słowo o “zagłada gatunek”1, mieć na uwaga po prosty kontekst ekologiczny, tak jak nieco późno choćby Czesław Miłosz: i o dusza kondor rzucaćbyć kość. — czy ułaskawić kondor? — nie ułaskawić kondor. 
ginąć, bo nigdy nie jeść z drzewo wiadomość. 2 “zagłada gatunek” zatem oznaczać tu niwelacja (i likwidacja) nadmierny różnorodność zjawisko świat w cel przystosować on do aktualnie założyć antropocentryczny norma. 
gdyby przenieść to jako naturalistyczny metafora na płaszczyzna kultura (więc teraz: literatura), wypadałoby powiedzieć, że od romantyzm przynajmniej poczynać, trwać i konsekwentnie natężać się “zagłada” wszystek tradycyjny gatunek (i w ogół forma) literacki, który przestać mieścić się w krąg aktualny światopogląd i potrzeba estetyczny. 
zniknąć nowela, zanikać powieść, parę raz umierać już pewien on odmiana, zniknąć tragedia, zaniknąć zdecydowany większość forma liryka. 
nie mieć opisowy ani epicki poemat; oda, hymn, elegia, ballada, sonet zjawiać się już najwyżej w ramy stylizacja. 
“nie ułaskawićbyć” — poza bardzo szczególny (i “nienaturalny”) okoliczność — żaden z ten forma. 
nie trzeba jednak wielki przenikliwość, aby dostrzec, jak bardzo byćby ten naturalistyczny metafora mylić, gdyby on potraktować prostodusznie. 
wprawdzie zarówno ballada i romans, jak kondor i bizon być “gatunek martwy”, to znaczy. “nie rodzić” nowy indywiduum swój gatunek, ale w odniesienie do świat naturalny — im mniej gatunek, tym mały różnorodność zjawisko; w odniesienie do świat literatura — akurat na odwrót. 
im mało kategorializacji gatunkowy, tym duży bogactwo indywidualny forma życie. 
“zagłada gatunek” oznaczaćby więc tylko zdjęcie z literatura siatka taksonomiczny, krępować ruch tekstowy indywiduum oraz proces twórczy. 
wyzwolenie — nie zubożenie. 
to dla teoretyk i historyk literatura powinien być oczywistość, a ewokować naturalistyczny metafora tytuł niniejszy artykuł — zgoła bałamutny. 
słynny książka Blanchota z 1959 rok.3 zdawać się stawiać ten sprawa zupełnie jasno. 
mówić o likwidacja gatunek w europejski literatura nowożytny (poromantyczny przynajmniej), pokazywać badacz, jak żywy dzieło literacki rozrywać sieć taksonomia genologiczny, jak się z on wymykać. 
być to proces dobrze znany i dobrze już wielokroć opisać4. 
zjawisko gatunek “mieszany”, “krzyżować się gatunek”, “gatunek synkretyczny”, powstawać gatunek nowy w sfera tranzytywny, konieczność konstruować nowy, coraz bardzo liberalny i rozmyć genologia, uwzględniać ten tranzytywność zjawisko, on kategorialny wielopłaszczyznowość i organicznie niestabilny charakter. 
w Polska z koniec rok siedemdziesiąty pojawiać się, iść bodaj daleko, a nie tracić przy to z oko genologiczny tradycja, koncepcja “sylwiczności” sformułować przez. 
R. Nycz5. 
żaden przegląd nowy genologiczny teoria przedstawiać tutaj oczywiście nie zamierzać. 
sam tylko on rejestr byćby ogromny6. 
ale w wszystek ten rodzaj współczesny koncepcja chodzić w istota o to sam: o skonstruować nowy — choć i możliwie elastyczny — siatka taksonomiczny, który zastosować opisowo-wyjaśniać mieć jeden cel podstawowy: wydobyć kategorialny istota pojedynczy zjawisko, uwzględniać możliwie liberalnie szeroki “szary strefa” mało lub bardzo nieprzewidywalny wariant, ale wariant kategorialny jednak. 
więc nouveau roman, a nawet anti-roman, ale jednak “roman”; więc poéme en prose, ale jednak poéme, “wiersz”; więc “wiersz wolny” (czyli niejako “mowa roz-wiązany”), ale jednak “wiersz” (czyli “mowa wiązany”); więc monodram (rzecz zatem “antydramatycznie” bezdialogowa), ale jednak “dramat”. 
gatunek zanikać, ale gatunek powstawać i trwać.ciągle, z każdy nowy utwór i w każdy nowy utwór. 
odnosić się wrażenie, że nie on mieć kłopot z własny bezgatunkowymi (a więc jakby z nieprawy łoże) narodziny. 
i nie on rodzic — autor. 
kłopot należeć dopiero do (profesjonalny) odbiorca. 
A polegać na to, “gdzie to umieścić”, “jak to czytać”, w ostateczność więc: “jak zaklasyfikować”? 
a zatem przed wszystko być kłopot badacz literatura. 
badacz literatura zaś (i jak sądzić, wspomnieć Blanchot do on należeć) radzić siebie w ostateczność z ten kłopot tak, że w bardzo skrajny przypadek skłonny być przyznać kwalifikacja gatunkowy (a zatem kategorialny) nawet pojedynczy utwór, o ile utwór ten pozwalać na wyrazisty opis swój struktura semiotyczny, o ile prezentować się jako taki struktura, jako “archetekst”, choćby w dany moment nie posiadać (jeszcze) kolejny powielić, nie wyprodukować strukturalny seria. 
obstawać przy taki stanowisko nie być żaden teoretyczny ekstrawagancja “post-nowoczesność”. 
“każdy utwór poetycki to gatunek sam dla siebie” — powiadać jeszcze F. Schlegel (w rozmowy o poezja7), a mimo to przecież gatunkowość być istota poezja i taki o on myślić ten istota wyjawiać. 
co to znaczyć dzisiaj? 
bo dla Schlegla znaczyć parę rzecz, który już dla my niekoniecznie wiele znaczyć, na przykład. odpowiedniość mikrokosmos istnieć jednostkowy oraz makrokosmos, w który ten istnienie uczestniczyć; ale także, iż byt jednostkowy być między siebie nieporównywalny. 
dziś znaczyć to móc tylko tyle, że posługiwać się pojęcie gatunek w odniesienie do pojedynczy utwór i niekoniecznie zadawać przy to pytanie, co ten “gatunek” reprezentować, do jaki klasa należeć — wyjawiać ejdetyczny ośrodek on forma artystyczny, a więc — bez wzgląd na to, czy być ktoś fenomenolog, czy nie — przeprowadzać swoisty “redukcja fenomenologiczny” choćby i bardzo niepowtarzalny, “nieklasyfikowalnego” zjawisko artystyczny. 
w ten duch — jak sądzić — można rozumieć znany teza J. Łotmana, iż każdy poszczególny utwór literacki, realizować pewien wiązka kod artystyczny tradycja (z język naturalny jako baza on urzeczywistnić na czoło) — jednocześnie “nauczać” w proces lektura swój własny niepowtarzalny kod, projektować swój własny i siebie tylko właściwy langue8. 
Jerzy Kwiatkowski (wybitny interpretator, i bynajmniej nie teoretyk, literatura), omawiać w 1967 rok ostatni wówczas dokonanie poetycki Wisława Szymborska, zauważyć, że “każdy niemal wiersz oprzeć być tu na odmienny zasada, powoływać do życie osobny poetyka”9. 
a więc gatunek. — po co interpretator tekst potrzebny być ten globalizować “poetyka”? 
przecież nie dla ułatwić synteza. 
potrzebny on być jako wskazać na “światopogląd forma”, nadrzędny wobec temat dany tekst, choćby ów światopogląd przejawiać się tylko w ten oto tekst i nigdzie indziej poza to. 
chodzić zatem o kategorialny eidos, a nie o wyodrębnić sam zasada kategorializacyjnej, czyli genologiczny taksonomia. 
taki przykład znaleźć można zapewne wiele. 
wynikać stąd, że dwudziestowieczny dekret o “zanik gatunek” niekoniecznie odnosić się do zasób aktualnie powstawać literatura, ale oznaczać kryzys on teoria. 
naprawdę chodzić o to, że to literatura nieustannie rozrywać narzucać on z zewnątrz przez teoretyczny umysł porządkować siatka taksonomiczny, a umysł ów — uznawać jakby “poniewczasie” nieadekwatność swój ustalenie — stale, i bez finalny skutek, szukać “coraz to dobry” rozwiązanie. 
“wyglądać na to” — ale czy tak być? 
bardzo pierwotny i fundamentalny, arystotelesowski taksonomia gatunkowy, nie być bynajmniej próba narzucić literatura z zewnątrz opisowo-wyjaśniać kategorializacji forma. 
być próba wyprowadzić z faktyczność dzieło literacki taki kategorializacji, oprzeć na przeświadczenie, że ten rodzaj opis potrafić uchwycić istota, entelechia konkretny dzieło jako podstawa on indywidualność, a więc podstawa wszelki indywidualny wariant forma gatunkowy, a więc kategorialny przynależność10. 
to, że ów filozofia forma stać się w kultura europejski poetyka normatywny; to, że poetyka ten z konieczność musieć się ciągle wymykać liczny późny forma nie przystawać do pierwotnie ustalić on paradygmat — to sprawa oczywisty i tutaj nieistotny. 
ważny natomiast pozostawać fakt, że wszelki ugruntować w on propozycja genologiczny posiadać charakter literacki, a w każdy raz estetyczny; być — z pewny licencja mówić — autoteliczny (co nie oznaczać, że chciećbybyć na przykład. lekceważyć nadrzędny, psychologiczny w istota, kategoria arystotelesowski katharsis). 
i w ramy to autotelizmu modyfikować i poszerzać (nieraz bardzo znacznie) swój propozycja. 
ograniczać się on jednak do konstatacja i opis postać wariacyjny: mieszać, krzyżować, multiplikować, a nawet transformacja negatywny macierzysty forma literacki. 
i nawet jeszcze u próg rok pięćdziesiąty nasz stulecie fenomenolog (ale i hermeneutyka przecież, więc “idiografista”), Emil Staiger wyprowadzać przecież naczelny zasada genologiczny z rozgraniczyć pojęcie “liryczność”, “epickość” i “dramatyczność”, traktować jako estetyczno-egzystencjalny entelechia, wcielać się w różny — i prawda mówić dowolnie zróżnicować pod wzgląd stylistyczny — forma; forma istnieć, poznać i ekspresja zarazem11. 
z przyczyna czysto praktyczny, a i z brak kompetencja, musieć na bok odsunąć pytanie, dlaczego przynajmniej od czas romantyzm tak się stać, że zasada taksonomia forma literacki zacząć przenosić się poza sam literatura, a nawet poza sfera podporządkować estetyka. 
ale tak się stać. 
i dziać się tak nadal. 
taksonomia forma literacki (nieważny, czy określać on według tradycyjny zasada genologia) nie pozwalać się dzisiaj — jak się okazywać — wyprowadzać z kategorializacji, który mócby się odnosić do sam literatura. 
konstrukcja formalny związany z epika przestać być epicki, stylistyczny konstrukcja czerpać z tradycyjny zasób liryka — nie musieć być liryczny; poetyckość — wcale niekoniecznie wyróżniać poezja, a tak zwany. dawno mowa wiązany, czyli metryczność jako istota wierszowość, stracić racja byt w wiersz wolny. 
ten wszystko w zasada prawie nikt — to znaczyć prawie nikt z badacz literatura — nie zaprzeczać. 
krystalizować się natomiast od około 50 rok wśród on dwa główny i diametralnie rozbieżny stanowisko teoretyczny. 
pierwszy wydawać się prosty i niepodważalny. 
nie mieć gatunek. 
być dla rozumieć i wyjaśniać dzieło literacki byt zbędny, gdyż niefunkcjonalny. 
być tekst. 
“nie mieć nic prócz tekst”, aby posłużyć się na ten okazja znany aforyzm Derrida. 
słowo — “brzytwa Ockham”. 
trwać jednak na taki stanowisko, mieszać się taksonomia z kategorializacją, to jest. zagadnienie porządkować opis zjawisko z on opis ejdetyczny; nie mieć powód, ażeby klasa nie być reprezentować przez jeden jedyny egzemplarz. 
tak jak w rozpoznanie forma artystyczny Szymborska przez Jerzy Kwiatkowski, który jeden utwór poetka skłonny być potraktować jako unikatowy egzemplarz “forma poetycki jednorazowy użytek”. 
nie jednorazowy tekst, ale właśnie forma — dać za pośrednictwo jednorazowy tekst. 
gdyby wszakże konsekwentnie przyjąć owo “bezgatunkowe” stanowisko, należałoby wykluczyć z literaturoznawstwo poetyka, zastępować on czysto empatyczny sztuka interpretacja albo przynajmniej idiografizm pojąć dosłownie i to sam skrajnie. 
sam genologia byćby tedy w literaturoznawstwo współczesny nauka nie tylko pedanteryjnie formalistyczny, ale i wręcz archaiczny, “zabytkowy”. 
zwolennik stanowisko drugi być dociekliwy i uparty. 
twierdzić, że skoro żywy literatura w tok swój historyczny rozwój konsekwentnie wymykać się wszelki stały typologia gatunkowy, znaczyć to, że ów typologia być powierzchniowy (niekoniecznie: powierzchowny) i podstawa on należeć szukać głęboko, u sam podstawa językowy kontakt, ponieważ do to przecież w ostateczność sprowadzać się byt literatura jako sztuka słowny. 
inny słowo — prawomocny i adekwatny wobec dynamiczny obszar faktyczny zjawisko literacki być taki postępowanie genologiczny, który zmierzać do ustalić ostateczny inwariant gatunkowy, który zawieraćby semantyczny i pragmatyczny jądro forma tekstowy i to sam — acz już na mało ważny plan — podstawa on klasyfikacja, czyli także: opis ejdetyczny, z to że ów struktura ejdetyczny byćby uchwytny dopiero na poziom niejako przed-literacki, poziom komunikacyjny prototyp. 
postawa taki spośród dość dobrze znany w Polska teoretyk literatura reprezentować Tzvetan Todorov w książka Les Genres du discours z 1978 rok12. 
krótko mówić, stanowisko to sprowadzać się do przekonanie, że ponieważ literatura — przy wszystek nadbudować komplikacja estetyczno-artystyczny — być forma międzyludzki kontakt, przeto w ostateczność sprowadzać się musieć do forma akt mowa, a mianowicie każdy utwór literacki stanowić efekt rozwinięcie, transformacja i kombinacja odpowiedni forma Austinowskich illokucji (być móc, zwolennik Searle’owską poprawka: “quasi-illokucji”13, acz nie w cały rozciągłość). 
Todorov nie być w ten mniemanie odosobniony. 
można by nawet rzec, że wyrażać swój pogląd dość oględnie. 
“pisanie być w stosunek do mowa pasożytniczy” — powiadać R. Ohmann (1971). 
“tekst literacki stanowić narośl na akt mowa” — dopowiadać J. Culler (1975)14. 
akt pragmalingwistycznych illokucji być — w ten ujęcie — oparcie, punkt wyjście i głęboki rdzeń wszelki literacki komunikacja. 
specyfika tekst literacki i on kategorialny istota polegaćby tu jedynie na odpowiedni kombinatoryka, implicytny procedura transformacyjny i — w obręb struktura powierzchniowy — na adekwatny wystrój retoryczno-stylistyczny tekst. 
on istota gatunkowy sprowadzać się wszakże do poziom illokucyjnych prototyp komunikacja praktyczny. 
żeby to ująć przykładowo i prosto: nowela czy opowiadanie wywodzić się stąd (i na to się zasadzać), że nieodłączny właściwość życie człowiek w mowa być opowiadać anegdota; liryka erotyczny wywodzić się stąd, że człowiek czynić siebie wyznanie miłosny; i tak dalej. 
hipotetyczny geneza (bardzo już w daleki tok skomplikowany) forma stanowić zarazem tenże forma aktualny kategorialny jądro. 
trochę to tak jak u Bachtin15. 
ale niezupełnie. 
wrócić do to. 
nie być teraz z ten koncepcja dyskutować. 
powiedzieć tyle: w grunt rzecz on teza głosić, że literatura polegać na to, iż człowiek, który on tworzyć i czytać, potrafić posługiwać się mowa. 
wszelki daleki specyfikacja ów gatunkowy podstawa czy “gatunkowy prototyp” rodzaj ten komunikacja mowny być sprawa wtórny, nadbudować i wykraczać poza możliwość tak ugruntować zasada gatunkowy typologia. 
inny słowo — możliwość wyrazisty typologia genologiczny leżeć w literatura niejako poniżej poziom literacki charakterystyka i specyfikacja on wypowiedź (dzieło). 
to nie przypadek — aczkolwiek nie wiedzieć, czy sam badacz pozostawać to świadomy — że zasadniczy pod interesujący my tu wzgląd rozdziać książka Todorova nosić tytuł pochodzić gatunek [L’origine des genres] — dokładnie zatem tak jak słynny dzieło Darwin, na który podstawa prawie sto rok wcześnie [1890] F. Brunetière próbować budować naturalistyczny — więc wówczas “czysto obiektywny” — teoria gatunek literacki, on ewolucyjny przemiana, wzajemny filiacja i zróżnicowanie. 
robić ten komparacja dlatego tylko, że w taki zbliżenie widać całkiem nieźle, jak nowy teoretyczny próba “ocalać” gatunek literacki od “zagłada” — prowadzić do efekt wręcz przeciwny. 
oto coraz bardzo się różnicować pod wzgląd formalny zjawisko literacki, a więc konkretny literacki tekst, który gruntownie i skutecznie wymykać się taksonomia ustalać dla on na grunt literacki i z przesłanka literacki tak czy owak się wywodzić — narzucać się (aby utrzymać typologiczny, genologiczny o on myślenie) taksonomia z grunt pozaliteracki, “naturalny”, wypływać bowiem z “naturalny”, pozaestetyczny użycie ludzki mowa, tak jak — toutes proportions gardées — genologia Brunetière’owska szukać grunt w uznawać wówczas za uniwersalny prawo rozwój i zróżnicowanie “organizm żywy”. 
prawda — cały ten zamęt taksonomiczny w literaturoznawstwo pozostawać wyraźnie zbieżny z coraz bardzo nasilać się (a już przecież nie nowy) proces bodaj generalny, zachodzić w obręb sam literatura. 
a mianowicie z zacierać się granica już nie między klasyczny czy po prosty tradycyjny gatunek, ale między forma literacki a nieliteracki (czyli praktyczny) i zasiedlać się w literatura artystyczny taki forma komunikacja praktyczny, jak na przykład. reportaż, bio- i autobiografia, pamiętnik, dziennik, wywiad. 
to problem ważki, ale jednak osobny i nie chciećbybyć się teraz nad on zatrzymywać. 
pragnąć natomiast zwrócić uwaga na inny — właściwie zgoła temu przeciwstawny — zjawisko zachodzić w współczesny praktyka literacki i nie pozbawić silny oddźwięk w praktyka czytelniczy, a może nawet w praktyka ten znacznie wyrazisty, niż teoria lektura chciećby przyznać. 
otóż on bardzo gatunek literacki się rozpadać, to znaczy. im bardzo dekonstruować się on paradygmat, lub mówić ściśle — on bardzo konkretny tekst literacki z paradygmat ten nie chcieć korzystać, albo co dużo — korzystać z on, aby on zaprzeczyć — tym często pojawiać się w tenże tekst różny rodzaj i rząd sygnał tradycyjny przynależność gatunkowy. 
można by to uznać za prosty akt artystyczny przewrotność i przejść nad ten mały koszt interpretacyjny do porządek. 
gdyby nie fakt, że występować to zjawisko w literatura wysoki lot i nie należeć do wyjątek. 
Witkacy na przykład mówić konsekwentnie o swój dziwaczny — i robić na przekór wszelki tradycja literacki — dzieło nienasycenie i pożegnanie jesień “powieść”. 
ale dużo jeszcze — dużo dużo wcześnie Gogol sam, własny ręka, za-pod-tytułować jako “poemat” martwy dusza, który ostatecznie można uznać za nowy wcielić powieść łotrzykowski, za powieść obyczajowy, za epicki przypowieść nawet, ale przecież nie za poemat, nawet po Eugeniusz Onieginie. 
a można przytoczyć przykład jeszcze bardzo drastyczny. 
jeden z ostatni arcydzieło Turgieniew nosić (już nie podtytuł, ale tytuł) Stichotworienija w proza. 
to po rosyjski brzmieć o wiele ostro — i bardzo paradoksalnie niż (nieco wczesny) bezpośredni odpowiednik francuski poéme-en-prose, ponieważ po rosyjski nie sposób się tu pozbyć źródłosłów “stich” — utwór wierszować, poetycki więc wówczas w pierwszy rząd, ale także i wers, linijka metryczny. 
to być przykład głęboko XIX-wieczny, a więc nawet nie pre-post-modernistyczny, lecz na dobry sprawa i co wysoko pre-modernistyczny. 
co taki (autorski w oba przypadek!) kwalifikacja genologiczny móc wówczas znaczyć — znaczyć dla wykwalifikować odbiorca, bo przecież nie być to “litieratura dla prostogo naroda”? 
na pierwszy rzut oko być widać przecież, że przygoda Cziczikowa, tak jak zostać opowiedzieć (a opowiedzieć zostać bynajmniej nie “poetycko”), to w żaden wypadek nie “poemat” (pomijać już fakt, że w I połowa XIX wiek jakikolwiek rosyjski poemat musiećby być napisać metryczny wiersz). 
w przypadek Turgieniew ten ostry antynomia między jawny konstrukcja stylistyczny tekst a on arbitralny i apodyktyczny autorski kwalifikacja być jeszcze bardzo uderzający, mimo iż estetyka czas ulec już daleko iść zmiana. 
więc — bardzo poważnie — co to znaczyć? 
znaczyć to, że według wyraźny instrukcja autorski (tak samo obowiązywać, jak ten, który dyktować konstrukcja utwór) martwy dusza należeć czytać w kontekst ówczesny poezja epicko-dygresyjny, a więc na przykład. 
Eugeniusz Oniegin, z znaczeniorodnym wykorzystać wszystek antynomia intertekstualnych (czy dokładnie: architekstualnych), jaki w ten hermeneutyczny kontekst się zrodzić. 
znaczyć to, że turgieniewowski senilia — mimo on formalnie prozatorski forma — chcieć być umieścić w ten sam przestrzeń hermeneutyczny, co na przykład. metryczny wiersz Tiutczewa czy Fiet. 
nie po to, żeby się z on zasymilować. 
po to, aby wejść z on w znaczeniorodne korelacja, koincydencja, czy choćby nawet kolizja, w każdy raz w hermeneutyczny kontakt, w jakiś miara przy to niezależnie od charakter i jakość swój faktyczny artystyczny struktura. 
podaćbyć ten przykład przecież nie dlatego, że dostarczać on dopiero literatura rosyjski. 
po prosty — być stosunkowo wczesny, a zarazem szczególnie jaskrawy. 
w literatura polski — co mało od początek stulecie — można on znaleźć mnóstwo. 
i to się w ostatni dziesięciolecie natężać. 
przypadkowo wybrać przykład. 
Jan Józef Szczepański (w rok 1970) wydawać utwór być — od strona formalny i sam tekst bardzo to eksponować — rodzaj fragmentaryczny przyczynek autobiograficzny, pod tytułem. 
trzy czerwony róża — i traktować to jako powieść; jako powieść oznaczać z kolej wprost (podtytuł) traktat moralno-polityczny pod tytułem. 
kapitan (1986), gdzie w sam tekst wyraźnie dbać o to, aby właśnie nie stworzyć epicki “świat przedstawić”, aby zlikwidować wszelki znamię literacki fikcja, a nawet zwyczajnie — konsekwentny fabuła (acz kanwa stanowić związany z konkretny postać zespół (nie “ciąg” jednak) zdarzeniowy. 
ale kazać równocześnie w ramy epicki konwencja w pierwszy instancja tak tekst ów rozpoznać, by móc wymusić na czytelnik oczywisty konwencja ten przełamać. 
z inny sfera genologiczny. 
Tadeusz Nowak na przestrzeń około 15 rok (65–80) pisać zwrotkowy regularny i rymować wiersz, który uporczywie nazywać w tytuł psalm. 
i z forma gatunkowy psalm — który w literatura polski, od Kochanowski przynajmniej, zajmować miejsce szczególny i eksponowany — formalnie (to znaczy. konstrukcyjnie, stylistycznie, obrazowo, a nawet wersyfikacyjnie) dość niewiele mieć wspólny. 
a jednak obligatoryjnie domagać się, aby wiersza ten czytać właśnie jako psalm, jako forma specyficznie liturgiczny. 
jedyny (nie liczyć formuła tytułowy) wewnątrztekstowymi względnie umotywować indeks genologiczny ten tekst być liczny — ale nader swobodnie traktować — aluzja biblijny (bardzo rzadko jednak psalmiczny). 
więc właśnie: aluzja — wskazać kierunek odniesienie gatunkowy, nie zaś (choćby i swobodny) realizacja gatunkowy zasada konstrukcyjny. 
sformułować już teraz (mimo iż nie poprzeć należyty egzemplifikacja materiałowy) wniosek. 
gatunek literacki nie ulec bynajmniej “zagłada”. 
taksonomia genologiczny się nie wyczerpać się i nie stracić racja byt, ale przenieść się (trudno w ten chwila dokładnie określić, od jak dawny już) w inny niż tradycyjnie on to przyznawać rejon. 
w jaki “inny” i w stosunek do co “inny”? 
ryzykować znaczny uproszczenie — a może tylko znaczny skrót dowodowy — powiedzieć tak: przenieść się z obszar paradygmatyka forma literacki w rejon hermeneutyka ten forma. 
trzeba jeszcze raz zapytać: co to naprawdę znaczyć? 
znaczyć to, że konkretny forma literacki (objawiać się w struktura artystyczny konkretny utwór) nie realizować (w każdy raz nie musieć realizować) określony paradygmat gatunkowy, aprioryczny wobec on i “dana z góra” — tak jak jakiś langue poprzedzać każdy zrealizować w on parol — ale z cały pewność zjawiać się zawsze — tak od strona nadawca, autor, jak od strona odbiorca, czytelnik — w mało lub bardzo dokładnie wyznaczyć przestrzeń hermeneutyczny, gdzie gatunek jako taki, jako pewien ustalić już i historycznie okrzepły paradygmat istnieć; istnieć po prosty jako dostępny potencjalnie każdy zasób forma tradycja literacki, forma reprezentować na ogół przez określić — to jest. charakterystyczny — tekstowy reprezentacja. 
tak proponowaćbybyć rozumieć Genette’owski termin “architekstualność”16. 
jako pole odniesienie genologiczny tekst, w który niekoniecznie musieć znajdować się wyłącznie tekst, reprezentować gatunek, który dać tekst (hipertekst) realizować. 
nawet — dziś — przed wszystko nie ten rodzaj tekst, to jest. nie tekst paradygmatycznie homogenne. 
zamiast względnie homogennego paradygmat genologiczny (homogennego “względnie”, gdyż “z poprawka” na gatunkowy warianta, krzyżówka, mieszanka i forma przejściowy) — miećbybyć w taki wypadek do czynienie z zróżnicowany pole genologiczny odniesienie, odniesienie na ogół wielowartościowy, tak jak właśnie wielowartościowy, wieloaspektowy i niejednoznaczny — a przez to zmierzać ku samolikwidacja — wydawać się dziś wiele teoretyk literatura gatunkowy kwalifikacja. 
gatunek literacki dać “hipertekst” nie mieć w taki ujęcie żaden “obowiązek” realizacja jakikolwiek gatunkowy paradygmat — choćby i w sens negatywny (z co Todorov na przykład. zdawać się robić uniwersalny zasada). 
musieć natomiast — na różny sposób — wskazywać na rozmaity punkt genologiczny odniesienie. 
rzecz w to, że ów punkt móc być wiele i nie musieć on bynajmniej pozostawać z siebie w stosunki komplementarny uzgodnienie. 
indeks ten odniesienie bywać zaś bardzo różny — od nazwa gatunkowy, arbitralnie wprowadzić w nagłówek dzieło, do różny rodzaj genologicznie (w tradycja literacki) zobligować aluzja tematyczny, a także i “aluzja konstrukcyjny”. 
przytoczyć — teraz nieco szeroko — jeszcze jeden przykład. 
składać się z siedem część i liczyć około pięćdziesiąt strona druk (co w współczesny poezja wierszować być forma ogromny) poemat Czesław Miłosz gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać (1974) być bardzo, by tak rzec, ekstremalny sylwa literacki (w sens, jaki dla ten termin ustalić prekursorski książka R. Nycz17), jaki siebie wyobrazić można. 
on synkretyzm konstrukcyjny niepomiernie przewyższać na przykład. 
Ziemia jałowy Eliot. 
nie mieć tu jednolitość stylistyczny, wersyfikacyjny, jedność narrator, bohater, temat, jakikolwiek koherencja czasowy, więc i zdarzeniowy. 
następować po siebie fragment dostojny wywód filozoficzny, traktat religijny, urywek narracja fabularny, to znów, jak w grecki tragedia, partia chóralny, zróżnicować stylistycznie monolog wewnętrzny różny postać, prezentacja scena obyczajowy, fragment wspomnienie, wyznanie osobisty, wyodrębnić partia czysto liryczny, pieśń i “piosenka”, tekst faktycznie cudzy i tekst na cudzy stylizować, także długi partia obcojęzyczny, liczny cytat. 
a jeszcze prócz to — włączyć w tekst na równe w zasada prawo — (jaskrawo prozatorski) komentarz filologiczny i historyczny, przypis autorski, fragment cudzy dziennik, cytat z encyklopedia i tak dalej. 
na pierwszy rzut oko móc to robić wrażenie chaotyczny antologia, a nawet dziewiętnastowieczny “klocek” z biblioteka w dworek szlachecki. 
a przecież być to jeden z duży (w skala nie tylko polski) poemat epicki XX wiek. 
ujmować całość świat, jaki być dostępny bezpośredni doświadczenie życiowy, intelektualny, lekturowy i wyobraźniowy autor, który dbać przy to bardzo, aby w granica własny, szeroko pojąć, biografia się nie zamykać. 
być to obraz epicki całość świat, tak jak on jawić się móc z perspektywa uczestnik dwudziestowieczny historia, kultura i on tradycja. 
oczywiście, w cały utwór istnieć mnóstwo różny rodzaj “aluzja genologiczny”, zmienny, i zmienny nieraz błyskawicznie. 
Miłosz z szczególny staranność dbać o to, aby umieścić swój dzieło w kontekst zróżnicowany tradycja literacki (i nie tylko literacki) kultura europejski i aby w ten sposób kontekst ten uaktywnić. 
ale dbać też o to, by już na wstęp dać wyrazisty — i niejako nadrzędny — sygnał on “właściwy” gatunkowy przynależność, ten jaskrawy “sylwa”, ten “antologia fragment”, przynależność do wielki forma epicki, ujmować — i do to niejako organicznie przeznaczyć — całość dostępny świat, “kosmos”. 
co być tradycyjnie główny wstępny konstrukcyjny sygnał taki epicki przynależność? 
oczywiście inwokacja. 
wezwanie do muza — dawczyni natchnienie, przewodniczka i opiekunka cały praca twórczy nad dzieło i gwarantka twórczy sukces. 
a zatem — jeśli uwzględnić się rozmaitość konwencja retoryczny w różny epoka — istota epicki inwokacja pozostawać fakt, iż mieć on zawsze charakter autotematyczny, a przynajmniej metaliteracki; tak być u Homer i Wergiliusz, ale tak być też na przykład w pan Tadeusz i, powiedzieć, w A Dorio ad Phrygium Norwid. 
i tak być też u Miłosz. 
chociaż nie istnieć tu ani wezwanie do jakikolwiek muza, ani nawet nie zostać zachować obowiązkowy w epicki inwokacja konstrukcyjno-stylistyczny forma zwrot do drugi osoba. 
zaczynać się wszakże od to, co w wewnętrzny struktura inwokacja istotny: od osobisty, podmiotowy refleksja metaliterackiej (i na daleki, zakamuflować nieco plan — autotematyczny): cokolwiek dostać do ręka, rylec, trzcina, gęsi pióro, długopis, gdziekolwiek odnaleźć ja, na tafla atrium, w cela klasztorny, w sala przed portret król, spełniać do co zostaćbyć w prowincja wezwać, zaczynać, choć nikt nie objaśnić na co zaczynać i po co. 
tak i teraz, pod granatowy chmura z błysk koń rydzy. 
uwijać się, już wiedzieć, czeladź w podziemny sklep, rulon szeleścić, tusz kolorowy stawiać i lak na pieczęć. 
a ja straszno ten raz. 
obrzydliwość rytmiczny mowa, który sam siebie obrządzać, sam postępować, Choćbym chcieć on zatrzymać, słaby z przyczyna gorączka, grypa jak ten ostatni i on żałobny objawienie,18 widać wyraźnie: zarazem być to epicki inwokacja, ślad tylko (acz oczywisty) taki inwokacja, i (w cztery ostatni wers cytat) być to dość jaskrawy forma ten zaprzeczenie. 
konstrukcja (i zasada) klasyczny forma zostać naruszyć, o ile nie zburzyć. 
poeta otworzyć jednak i wprowadzić my niewątpliwie w określony hermeneutyczny przestrzeń genologiczny,w który pozostać do koniec lektura, niezależnie od to, jak potoczyć się w daleki tok utwór perypetia konstrukcyjno-stylistyczny (zatem gatunkowy) z “obrzydliwość rytmiczny mowa” i jaki nowy pole genologiczny odniesienie się w ten hermeneutyczny gra przed my otworzyć. 
ale żaden spójny paradygmat gatunkowy w trakt ten gra, w trakt przebieg tekst, się nie wykrystalizować. 
chyba że poprzestać na skonstatować genologiczny sylwiczności. 
ale to przecież oznaczać dekonstrukcja paradygmat genologiczny. 
a jednak całościowy plan genologiczny, całościowy rama gatunkowy od raz zostać wskazać. 
nie — dać. 
wskazać właśnie — jako pole odniesienie. 
dla rozjaśnić sprawa (i wreszcie na zakończenie ten wywód) odwołać się jeszcze do pewien przykład teoretycznoliteracki. 
to znaczyć do przykład pewny niezmiernie doniosły w humanistyka XX wiek literaturoznawczy, genologiczny konceptualizacja. 
na pierwszy rzut oko móc się on tutaj właśnie wydać całkowicie nie na miejsce. 
chodzić bowiem o teoria poetyka historyczny Bachtin, gdzie nurt geneologiczny zajmować pozycja centralny, ale też i cały ten koncepcja uchodzić za bodaj mocny współcześnie paradygmatyczny teoria gatunek. 
pozwolić siebie sądzić, że tak jednak nie być. 
stanowić on — w mój mniemanie — niezwykle klarowny propozycja właśnie genologia hermeneutyczny19. 
na pozór sprawa przedstawiać się tak: polifoniczny powieść Dostojewski realizować złożyć gatunkowy paradygmat, w który głęboki warstwa strukturalny skumulować się różny — ale stosunkowo homogenne — zasada strukturalny kilka lub nawet kilkanaście gatunek żywotny w różny moment historia kultura — na przykład. powieść obyczajowy, romans awanturniczy, dialog sokratejski, satyra menipejska, wreszcie paraliteracki forma typ saturnalia, a na koniec — zupełnie już pozaliteracki — karnawałowy obrzęd. 
Rdzeń ten schemat teoretyczny powtarzać się w zasada w znacznie późny dzieło o twórczość Rabelais’on. 
pewnie — wolno w ostateczność interpretować ten koncepcja na przykład. w duch poetyka historyczny Wiesiołowskiego czy nawet semantyka historyczny Potiebni — jak to zresztą sam przed rok, w poczucie pewien teoretyczny bezradność, usiłowaćbyć czynić20. 
wówczas poszczególny warstwa zaktualizować tradycja gatunkowy nakładać się niejako na siebie i razem wzięty generować jednostkowy i nowatorski struktura gatunkowy dzieło Dostojewski na zasada — słowo Janusz Sławiński mówić — projekcja wielogatunkowy diachronia w złożony, ale jednolity gatunkowy synchronia21. 
kto jednak naprawdę znać i lubić czytać Dostojewski, kto być z świat on powieść zżyć (i nawet niekoniecznie aż w taki stopień jak sam Bachtin), ten łatwo dostrzec, że na przykład. opowiadanie Bobok bynajmniej nie realizować gatunkowy paradygmat rozmowa zmarły Lukiana, że bies nie wcielać w poszczególny warstwa swój struktura gatunkowy powieść awanturniczy, menipei i reguła karnawał, ale w różny moment do ten zjawisko zaktualizować przestrzeń hermeneutyczny — to jest. przestrzeń ożywiony tradycja literacki — właśnie (i tylko) się odnosić; odnosić na zasada relacja intertekstualnych z wyeksponować na plan pierwszy poziom architekstualnego22. 
I istota ów relacja polegać nie na obejmować dzieło Dostojewski paradygmatyczny reguła pochodzić z (bardzo przecież odległy i czasowo, i paradygmatycznie) archetekstów, ale na wchodzić z on w interakcja znaczeniowy (i znaczeniorodnej) gra semiotyczny. 
gra, który sam semiotyczny sedno polegać właśnie na to, że żaden aktualny hipertekst, to znaczy. żaden tekst Dostojewski, się z ten archetekstami paradygmatycznie nie identyfikować. 
wchodzić po prosty w hermeneutyczny pole genologiczny — i sam aktywny z natura rzecz, aktywizować “wybrać” on (dokładnie: wskazany) — odrębny od siebie sam — składnik. 
ten gatunek w sam struktura utwór Dostojewski pozostawać nieobecny, czy przynaj-mało nie w pełnia lub nieobligatoryjnie obecny, jako wcielenie architekstualnych paradygmat. 
obecny być tylko — w rozmaity stopień uwidocznić i w różny miara ekstensywny — indeks do on. 
różny rodzaj aluzja gatunkowy. 
ale sam tekst, a dokładnie sam forma gatunkowy — pozostawać obecny (uobecnić) tylko w przestrzeń hermeneutyczny utwór aktualny. 
I, rzecz jasny, trzeba być dopiero znawca nie tylko utwór Dostojewski, ale przed wszystko znawca ów karnawałowy, para- i quasi-karnwawałowej przestrzeń, Bachtin, żeby dostrzec to i ujawnić. 
w proponować przez ja ująć nie chodzić więc bynajmniej (jak mócby wynikać z wcześnie przytoczyć przykład) o prosty autorski (przeważnie podtytułowe) wskazówka gatunkowy, ani tym bardzo o sprzeczność (jak w wypadek Gogola) lub tylko niezupełny adekwatność (jak w przypadek Nowak) między taki arbitralny gatunkowy nazwa a charakter konstrukcyjny utwór, ani o równoczesny wyrazisty negacja jeden z podstawowy zasada “cytować” forma (jak w przypadek Miłosz)23. 
sięgnąćbyć po taki dość drastyczny przykład dla uwypuklić fakt, że kwalifikacje gatunkowy tekst literacki nie musieć zawierać się w on konstrukcyjny paradygmat, lecz opierać się na różny rodzaj i różny metoda przeprowadzić referencje do odpowiedni obszar przestrzeń hermeneutyczny, pole tradycja literacki, w obręb który gatunek bytować i który — co dużo — poza gatunek, bez on pośrednictwo, wyobrazić siebie niepodobny. 
dziać się tak — dziać tak się musieć — po prosty dlatego, że nie być rzecz możliwy lektura jakikolwiek tekst literacki w oderwanie od taki hermeneutyczny przestrzeń, niezależnie od to, w jaki stopień być on poszczególny konkretny odbiorca literatura dostępny. 
mówić zatem w literaturoznawstwo o “zanik gatunek”, o nastać czas dysfunkcjonalność kategoria genologiczny w interpretacja czy to proces historycznoliteracki, czy to konkretny tekst literacki — możliwy być jedynie wówczas, po pierwszy, gdy aktualność literacki traktować się czysto prezentystycznie, to jest. po prosty jako “aktualny produkcja literacki”, zdominować przez tendencja anarchistyczny lub przynajmniej “dokonstrukcyjne”, wziąć w separacja od cały ogromny przestrzeń żywy tradycja literacki (co być zabieg absurdalnie abstrakcyjny i praktycznie niewykonalny), po drugi — gdy rozważać się on jako zbiór wzajemnie wyizolować “fakt konstrukcyjny”, z trud od pewien czas (powiedzieć, od przełom romantyczny czy modernistyczny) poddawać się koherentny genologiczny kategorializacjom. 
czyli inaczej — na grunt prezentystycznej poetyka formalny. 
nie wówczas jednak, gdy pozostawać w obręb poetyka historyczny i poetyka pragmatyczny, traktować dzieło jako fakt literacki, faktyczny przez to właśnie, że za każdy raz móc i musieć on uchwycić w określić (choć w różny stopień wyrazisty i bogaty) znaczeniorodnych relacja do inny ten rodzaj fakt przestrzeń historyczny, konstatować w określony przestrzeń hermeneutyczny. 
“zagłada gatunek” literacki — jako zasadniczy, fundamentalny kategoria myślenie o literatura i on interpretacja być więc po prosty niemożliwy, i to w znaczny stopień niezależnie od to, jaki kształt konstrukcyjny — czy dokonstrukcyjne — przybierać aktualnie powstawać utwór literacki, w jaki miara poddawać się “z osobny” paradygmatyczny kwalifikacje i taksonomia. 
każdy bowiem taki konstrukcja zjawiać się zawsze i nieodzownie wśród gatunek, który już zaistniały i w dobry istnieć nadal, stanowić zespół realny przedmiot hermeneutyka historyczny (czyli w ogół każdy rzeczywisty hermeneutyka). 
poemat Wiktor Woroszylski, z który wypożyczyćbyć siebie tytuł ten artykuł, zostać poprzedzić motto z Carl Sandburga: “The buffaloes are gone. 
and those who saw buffaloes are gone”. 
dlatego “zagłada gatunek” biologiczny, zagłada potraktować przez Woroszylski synekdochicznie bizon — być pełny i nieodwołalny. 
na obszar kultura tak się jednak dziać, że zawsze istnieć “ten, który widzieć bizon” — tragedia Sofokles i tragedia Szekspir, oda Horacy i pieśń Kochanowski, powieść Prus i “antypowieść” Robbe-Grilleta. 
“zagłada gatunek” byćby tu możliwy jedynie w wypadek nie tylko pełny kulturowy amnezja, lecz i całkowity zagłada wszelki zbiór biblioteczny. 
ale wtedy nikt by się oczywiście nie zajmować nauka o literatura. 
Stanisław Balbus 
1 wiek. Woroszylski zagłada gatunek, Warszawa 1970, strona. 5–8. 2 Cz. 
Miłosz gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, (cz. 
II: pamiętnik naturalista), [1974], Kraków 1980, strona. 1997. 3 M. Blanchot lekarz livre à venir, Paris 1959. 4 w Polska oczywiście gł. 
S. Skwarczyńska w III tom swój wstęp do nauka o literatura: rodzaj literacki. 
ogólny problematyka genologia, Warszawa 1965. 
zobacz. także zwł. 
I. Opacki genologia a historycznoliteracki konkret, “zagadnienie rodzaj literacki” 1959 z. 2 oraz krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, “pamiętnik literacki” 1963 z. 4. 5 rok. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst [1984], wydanie. 2, Kraków 1996. 6 zobacz. chociażby: H. Markiewicz główny problem wiedza o literatura [wydanie. 
VI], Kraków 1996; bibliografia do rozdział. 
rodzaj i gatunek literacki, strona. 179–185. 7 cytat. za: Z. Łempicki studio z teoria literatura, Warszawa 1966, strona. 39. 8 zobacz. 
J. Łotman struktura chudożestwiennogo tieksta, Moskwa 1970, strona. 1982–98. 9 J. Kwiatkowski remont pegaz, Warszawa 1969, strona. 99 oraz tenże: przedmowa do: W. Szymborska poezja, Warszawa 1970, strona. 8–9. 10 porucznik. 
R. Crane The Language of Criticism and the Structure of Poetry, Toronto 1953, strona. 43–49. 11 E. Staiger Grundbegriffe der Poetik, Zürich 1946. 12 przekład on trzeci rozdział (pióro A. Labuda) pod tytułem. 
o pochodzenie gatunek ukazać się w “pamiętnik literacki” 1979 z. 3; przedruk w: studio z teoria literatura. 
archiwum przekład “pamiętnik literacki”, II, pod redakcja. 
K. Bartoszyński, M. Głowiński, H. Markiewicz, Wrocław 1988, strona. 206–219. 13 zobacz. 
J. Searle status logiczny wypowiedź fikcyjny, tłum. 
H. Buczyńska-Garewicz, W: studia z teoria literatura, II, strona. 24–36. 14 cytat. na podstawowy. przekład: R. Ohmann mowa, działać, styl (tłum. 
K. Rosner); J. Culler konwencja i oswoić (tłum. 
i. sieradzki), W: znak, styl, konwencja, pod redakcja. 
M. Głowiński, Warszawa 1977, strona. 135, 150. 15 mieć tu oczywiście na uwaga on pochodzić z początek rok pięćdziesiąty, a opublikować w koniec rok siedemdziesiąty rozprawa problem gatunek mowa, W: estetyk twórczość słowny, tłum. 
D. Ulicka, Warszawa 1986, strona. 348–402. — już Bachtin mówić o komplikacja i kombinatoryka gatunek elementarny i powstawać ten droga gatunek złożyć, który leżeć (a w każdy raz móc lec) u podstawa gatunkowy forma literatura. 
w Polska próba typologia ten rodzaj forma pragmalingwistycznych, z który znaczny część daćby się potraktować jako prototyp gatunkowy forma literacki, podjąć (z powołanie się na bachtinowski inspiracja) a. Wierzbicka Genry mowa, w: tekst i zdanie. 
zbiór studia, pod redakcja. 
T. dobrzyński i E. Janus, Wrocław 1983, strona. 125–137. 16 zobacz. 
G. Genette Introduction à lata’architexte, Paris 1979. 17 rok. Nycz sam ten poemat w zasada się nie zajmować, aczkolwiek “sylwicznej” twórczość Miłosz poświęcać w swój książka osobny obszerny rozdział (sylwa współczesny, strona. 58–84). 18 Cz. 
Miłosz gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, Kraków 1980, strona. 1493. 19 chodzić oczywiście o drugi wersja książka o Dostojewski z 1963 rok. (tłum. polski N. Modzelewska: problem poetyka Dostojewski, Warszawa 1970). 20 propozycja metodologiczny Bachtin i on teoretyczny kontekst; przedmowa do: M. Bachtin twórczość Franciszka Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans, tłum. 
A. i A. Goreniowie, Kraków 1975, strona. 6–56. 21 J. Sławiński synchronia i diachronia w proces historycznoliteracki [1967], W: dzieło. 
język. 
tradycja, Warszawa 1974. 22 ten termin G. Genette’a stosować w ten moment w znaczenie, jaki zdawać się on przybierać w póżniejszej on książka: Palimpsestes. 
La littérature au second degré, Paris 1982, strona. 11. 23 “muza”, duch gatunek, duch sam język poetycki nie wspierać wszak tutaj zaczynać dzieło poeta, ale on przeszkadzać, być “obrzydliwość”, czynnik zniewolić, żerować na słabość poeta, choroba. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
