Elżbieta Kiślak dialog w maska wiersz dialog, rozpisać na dwa głos: przewodnik i uczeń, to jeden z trudny wyzwanie interpretacyjny trzy zima. 
często umieszczać się ten utwór w krąg wpływ Jarosław Iwaszkiewicz1. 
już strofa pierwszy część dialog, o bardzo charakterystyczny format (dziesięciozgłoskowiec — w cztery wers — na szesnaście — przedłużyć do jedenastozgłoskowiec — przeplatać pięciozgłoskowcem, co tworzyć zmienny rytm, rysować wyrazisty i dynamiczny linia retoryka2), przypominać strofa dwa utwór lato 1932 (między inny ten z słynny zakończenie: “noc nieprzejrzany, bez dno i czarny, Immanuel!”) czy wiersz do Tadeusz Zieliński, z wydać w 1931 rok tom powrót do Europa: w pełny popiół urna gliniany uderzać smętno. 
aż słychać żywy w umarły dzban serdeczny tętno. [ … … … … … … … … … … … … … … … … … … …..] 
nauczyć ja przeto twój uśmiech ponad nurt chytry iść wszystek człowiek odwieczny droga przy dźwięk cytra. 
przemieszać w życie smutek z uciecha znaczyć kres I chór prowadzić, święcony bóg za Sofokles.3 potwierdzaćby ten bezpośredni oddziaływanie stary poeta, w ten ostatni przypadek także w wybór sytuacja liryczny i motyw “mistrz i czeladnik” (G, strona. 29), o co mówić zresztą sam Miłosz w autointerpretacji. 
temat psychagoga, nauczyciel życie fascynować on w młodość: górować osoba pisarz można nazwać (i chętnie to uczynić liczny współczesny teoretyk) złudzenie, wynikać z wielki kunszt. 
niemniej jednak uczucie, jaki owładać czytelnik, być coś bardzo rzeczywisty, a pomiędzy on uczuć poddać się, chęć, aby mędrzec my przewodzić, należeć do silny i obdarzyć piękny tradycja. 
w grunt rzecz poszukiwać wielki nauczyciel nie wygasnąć, kto wiedzieć zresztą, czy nie być to jedyny słuszny pretekst do interesować się sztuka. 
[żołnierz wojować kościół, “pion” 1937 numer 12] marzenie o przewodnictwo autorytet połączyć się z archetyp twórca, który przystawałby doskonale do romantyczny mit poeta-wieszcz, gdyby on pozycja nie być narazić na atak ów “teoretyk”, odzwierciedlać zwątpienie sam autor. 
w dialog w rola artysta występować ten młody, uczeń. 
to on formułować niezwykły ars poetica, w który muza stawać się przewodniczka wieść w ciemny, podksiężycowy rejon sen, głębina noc. 
uczeń panować nad swój sztuka całkowicie i podporządkowywać on własny nieokiełznany pragnienie — jak fałszywy demiurg, nieodpowiedzialny uczeń czarnoksiężnik, który przebierać się w szata mistrz, by dzięki zaklęcie posiąść władza nad żywioł. 
siła napędowy ten poezja tworzyć światło i ruch, kosmiczny element, który zespalać się w ekspansywny ego uczeń, tworzyć twórczy centrum świat, przekraczać wymiar czas ludzki: tylko suchy w skroń szelest krew mój słuchać. 
oto pieśń wieczny, dopóki być światło i ruch! 
[I, strona. 32] wśród juveniliów Miłosz znajdować się świadectwo podobny ekstaza, na przykład rano: kochać materia, który być tylko lustr wirować. 
kochać ruch mój krew jedyny świat przyczyna. 
[I, strona. 1979] w inny utwór z poemat o czas zastygły, luli, młodzieńczy witalizm wręcz deprecjonować sztuka: “malutki twój praca i niegodny twój życie dzieło, jeżeli on porównać z szybkość krew gnać po tętnica” (I, strona. 83). 
jednak w dialog przewodnik kłaść kres ekstatyczny zachwyt uczeń nad soba i świat, zapowiadać kara za “sztuka wiarołomny”, wpisać w poetycki program pełny uniesienie młodość. 
z dystans kilkadziesiąt rok Miłosz zinterpretować to jako “potępić sztuka nowoczesny w imię ten sztuka, który nie być wiarołomny, to znaczyć biblia, boski komedia i Faust” (g, strona. 29), ale w tekst on wiersz nie mieć żaden dowód, popierać taki wykładnia. 
“wiarołomność” stanowić tu raczej immanentny cecha sztuka, on wyniosły indywidualizm; oznaczać zapoznać wymiar wspólnota, odwrócić się od zbiorowy nieszczęście. 
dwa rzeka, Somma i Wisła, zakreślać granica wspólny przestrzeń dla wciąż nie zabliźnić rana pierwszy wojna światowy, katastrofa spełnić, i dla groza nadchodzić kataklizm, katastrofa oczekiwany. 
w zakończenie wiersz wizja dwudziestowieczny Ilionu, w który zawierać się pragnienie nowy Iliada, kończyć się stwierdzić słabość uczeń, on dziecinność i bezradność w zetknąć z rzeczywistość: i stać niemo nad Wisła czy Somma, gdzie świerszcz grać w trawa nowoczesny Troja — westchnąć jak dziecko, co się duch bać. 
[I, strona. 33–34] w ten zakończenie dialog pobrzmiewać echo kadencja uspokoić Słowacki: to człowiek, który zawsze o zdrada się bać A wszędzie widzieć tylko postrach upiór, albo dziecko być musieć, lub na serce chory. 
olśniewać wizja Słowacki ukazywać świat w perspektywa wielki przemiana, który zapowiadać nieuchronny rewolucja, zbiorowy wybuch, katastrofa konieczny, bo przynosić zbawienie. 
poryw lud pełnić swoisty rola w walka duch; on apokaliptyczny obraz, przeniknąć biblijny metaforyka, nadawać ludzki działać w historia wymiar doświadczenie mistyczny. 
toteż właśnie uspokoić móc znaleźć łaska w oko poeta, który niedawno przejść etap społeczny zaangażowanie, wiara w rewolucja, i teraz w katastofie widzieć również szansa na oczyścić i ocalić świat4. 
jeżeli dialog Miłosz rozegrać w dekoracja uspokoić, wiersz niespodziewanie nabrać nowy sens: mur katedra, wspomnieć przedtem przez przewodnik w on pierwszy sekwencja — “pieśń może słyszeć pod mur katedra / miłosny chór?” — wziąć konkretny kształt “trójca świecący wieża święty Jan”, katedralny kościół stolica. 
“miłosny chór” w usta pytać stać się świadomie ironiczny kontrast “ten wszystek wrzask”, krzyk ocierać się w uspokoić o kościelny mur, cały rewolucyjny instrumentacja, kunsztowny, ekspresyjny, wykorzystywać ostry dysonans, który u Słowacki wręcz eksplodować, niszczyć fałszywy harmonia. 
do on “muzyka ciemny strach”, do “wrzeszczeć kamień” odnieść można egotystyczne wyznanie uczeń, który żaden głos, krzyk i kamień nie słyszeć i słyszeć nie pragnąć. 
w kontekst tamten wizja warszawski rewolucja wyjaśnić można także jeden z ciemny miejsce dialog, dotyczyć swoisty zdrada, który przewodnik zarzucać uczeń: jakby płat wicher na ty runąć milczeć zdradliwy — a przecie być drgać struna w chorał żywy! 
[I, strona. 32] wicher być jeden z główny aktor rewolucja zarówno w uspokoić, jak i w wczesny wiersz Miłosz, na przykład wy. 
epitet “zdradliwy” zdawać się nawiązywać do słynny incipit: “co my zdrada!” i do kadencja uspokoić. 
ten aluzja wzmacniać oczywiście oskarżenie przewodnik, jeszcze bardzo uwypuklać znaczenie wymiar społeczny twórczość. 
dialog, naznaczyć młodzieńczy skłonność do nieco chaotyczny zmieniać płaszczyzna dyskusja, być w istota rozmowa o poezja, również o dręczyć młody Miłosz stosunek poeta do wspólnota, o napiąć między poczucie obowiązek wobec zbiorowość, dziedziczyć niewątpliwie po romantyzm, a nieposkromiony indywidualizm. 
echo uspokoić świadczyć o fascynacja wizja Słowacki, mimo wszelki niechęć. 
jednak w dialog zarysowywać się też główny linia polemika z Słowacki. 
autor Anhelli, skąd wydawać się pochodzić “czaszka w pogodny spać popiół”, można bez ryzyko nazwać, jak upominać uczeń, “wielbiciel krew i księżyc”5. 
Miłosz postępować ślad Mickiewicz, który w wykład przeciwstawiać słońce, źródło siła proroczy, księżycowy: “ten, co się nie kusić o tak wysoki stopień doskonałość, poprzestawać na odrywać dusza od poziomy rzeczywistość przez poddawać się czar księżyc; magiczny wpływ ten ciało niebieski pociągać on do marzenie” (dzieło, tom. 11, strona. 263). 
z zbliżony punkt wyjść Miłosz po rok sformułować swój aksjologia: człowiek nie powinien kochać księżyc. 
Siekiera w on ręka tracić nie mieć ciężar. 
[powinien, nie powinien, II, strona. 63] w wewnętrzny dialog poeta, dopiero zdobywać dojrzałość, grzech główny sztuka: odwrócić się od obiektywny świat, ucieczka w subiektywność wizja — “nie słyszeć głos, żaden krzyk nie łamać / mój milczenie” — obciążać niewątpliwie uczeń; o ten sam grzech Miłosz być oskarżać Słowacki; drugi poważny zarzut, ów osławiony romantyczny “niedocielesność” nie wchodzić jednak w gra; kosmos ciało, który służyć uczeń za miejsce azyl, stanowić on zaprzeczenie. 
ku słowacki natomiast prowadzić w ten wiersz inny wątek polemiczny, w passus długi wypowiedź przewodnik, zmieniać się w monolog pozbawić replika, co dawać twierdzenie piętno ostateczność. 
do ekstatyczny zachwyt uczeń nad siebie i świat dopisać zostawać bezlitośnie ciąg daleki, który zapowiadać nieuchronny rozpad. 
kontrapunkt radosny witalizm być śmierć. 
on estetyczny kontemplacja, podziwiać czaszka, okazywać się artystowski, kłamliwy poza. 
wejść w sfera śmierć, “ciemny, mglisty strona”, stawać się inicjacja, przynosić “okrutny światło”, wiedza o nieunikniony i powszechny prawo, który włączać ciało w wieczny cykl natura, skazywać on na destrukcja: od on to siła w pył, w szary ziemia urodzajny ił zmieniać się ciało umierać długo, a umysł, gorzki poddawać próba błądzić, stracić miłość swój na wiek. 
żal, smutek czas przestrzeń daleki szumieć w ten kraj. 
a sztuka zaklęcie, muzyka kruchy, nigdy nie powracać. 
tam, w świat głuchy, wystygły pałac6 , donikąd wrócić nie być się starać … 
[I, strona. 33] nagle, jak deus ex machina, pojawiać się tu problematyka reinkarnacja, misterium wędrówka dusza, rozważać jako możliwość powrót. 
według przewodnik, z otchłań pamięć, otworzyć i wszystko ogarniać — inny słowo z zapomnienie — nie sposób nic wydobyć, nic odzyskać, żaden miłość. 
nie mieć z on droga wyjść przez anamneza i nie być możliwy ani powrót ukochany przedmiot, ani powrót do ukochany przedmiot. 
ten wyraźnie polemiczny wobec palingeneza motyw dialog, a ponadto zarysowywać się perspektywa daleki czasoprzestrzeń, odległy dzieje, a przy ten wszystko również i niedorosłość uczeń, otwierać obszar skojarzenie z mistyczny dramat Słowacki Samuel Zborowski, z który Miłosz być ciągnąć poetycki spór po upływ ćwierć wiek z okład, co świadczyćby o zadawniony uraza, ale też żywy fascynacja. 
pewien rola w ten pełny ambiwalencja przywiązanie odegrać zapewne fakt, że nauczyciel gimnazjalny poeta, Stanisław Cywiński, opublikować w rok 1928 opatrzyć dwustustronicowym wstęp krytyczny edycja “misterium genezyjski o Polska”, w istota swój rozprawa habilitacyjny. 
uczeń zwykle pragnąć poznać dobrze człowiek z drugi strona barykada, bywać ciekawy nauczyciel, toteż wielce prawdopodobny, że opasły tom, wydać przez wileński towarzystwo przyjaciel nauka, wzniecić zainteresowanie siedemnastoletni Miłosz. 
sam dramat móc przyciągnąć młodziutki poeta refleksja o poetycki kreacja, o wiele bardzo dla on znaczyć niż genezyjski wykładnia dzieje: “i stworzyć świat… jak tworzyć Bóg… / ale nie Świat realny scena / lecz nikły świat — jak z sen — sen”. 
ów śpiew duch zwracać się w pierwszy akt Samuel Zborowski (powstały notabene w ten sam półrocze co uspokoić) do Eoliona. 
rewelacyjność sen i dziecięcość czynić z on uosobienie romantyczny poeta. 
“ukochany” w apostrof książę — jak “miły” uczeń w apostrof przewodnik — w anamnetycznej wizja przeżywać swój poprzedni żywot — lucyferyczny duch i egipski faraon, który popełniać samobójstwo w majestatyczny sceneria pałac Karnaku, wierzyć w powrót do życie w ten sam wcielenie i w ten sam miejsce. 
już sam aluzja do idea metempsychoza w dialog wskazywać na Słowacki, ponieważ według Miłosz reinkarnacja stanowić jeden z bardzo charakterystyczny, by nie rzec konstytutywny, rys on twórczość, nie tylko okres mistyczny, bo w lekcja literatura zwracać uwaga na on obecność w godzina myśl. 
podobnie odczytywać mistyczny Słowacki — a właściwie król-duch — Zygmunt Krasiński: “zgoła nic, a nic nie zrozumiećbyć, żaden szczegół, myśl ogólny tylko metempsychoza pojąćbyć”7. 
na niechęć Miłosz do koncepcja palingeneza wpłynąć on opozycja wobec filozofia młody Polska8. 
wędrówka dusza w dwudziestolecie być tylko dziwaczny spadek po młodopolski formacja kulturalny, widocznie jednak na tyle żywotny i drażnić poeta, że pragnąć podkreślić własny polemiczny stanowisko w ten kwestia. 
zdeklarować się wyraźnie już w Ptak, otwierać trzy zima: … i być tak piękny blask, tak dobry być życie, że mówićbyć: powrócić, choć powrót nie mieć. 
[I, strona. 8] znamienny, że antropologia przewodnik, dualistyczny jak antropologia reinkarnacjonistów, sprowadzać się do dychotomia ciało i umysł, nie zaś dusza, główny bohaterka modernistyczny mitologia. 
sam Miłosz uznawać ten pogląd za własny w temat do odstąpić: “nasz rozdwojenie na tu i tam, na wewnątrz i zewnątrz, czy, jeżeli kto woleć, na uwięziony w przemijać ciało i na szybować nad on umysł” (wewnątrz i na zewnątrz, PP, strona. 307). 
chociaż sedno cały kontrowersja leżeć niewątpliwie w młodopolski recepcja romantyk, ostrz krytyka Miłosz skierować się przeciw on właśnie. 
nigdy nie odstąpić od twierdzenie, że metempsychoza być “ten newralgiczny punkt, w który ujawniać się choroba niedo-cielesność właściwy romantyzm” (zu, strona. 125–126). 
przed on przewodnik pragnąć uchronić uczeń, objaśniać on okrutny los ciało, kreaturalność śmierć, on naturalistyczny materialność. 
jednak u Słowacki, który posługiwać się trójpodział antropologiczny: “duch-dusza-ciało”, wywieść z lektura list święty. 
Pawła, motyw dusza wędrować przez kolejny wcielenie stanowić konsekwencja nieustannie obecny, dręczyć jak dotkliwy rana, świadomość ciało, ból i śmierć, raczej obsesyjny fascynacja cielesność czy nawet miłość, jaki autor Beniowski darzyć ciało, “ten dom młodość i siła” (XI, strona. 81), wyznawać wprost: “lecz ja lubić rzecz — istota / człowiek… z cały gotycki struktura / on cielesny anatomia” (XI, strona. 155). 
gotycyzm wskazywać na frenetyczny groza, który kryć się w on wnętrze. 
mistyczny credo “wszystko przez Duch i dla Duch stworzyć być, a nic dla cielesny cel nie istnieć” (XIV, strona. 64) wyznaczać tylko kolejny etap walka z ten groza. 
tymczasem Miłosz uczynić z Słowacki sztandarowy przedstawiciel “reinkarnacjonistów”, tworzyć “duch-astrale”, który “eteryczność stanowić kara za wzgardzić materia — czy być on więzienie, czy też, jak u Słowacki, “glina urabiać przez Duch” (zu, strona. 126), nie chcieć dostrzec, że w on przypadek dusz nie “ścinać się, by tak rzec, niby galareta” (zu, strona. 129), wręcz przeciwnie, być z krew, kość i ciało, tyle że istotnie ciało podporządkować się winien bez szemrać duch. 
jednak zarazem być też dzieło duchowy moc, więc w dialog troisty zostawać zrehabilitować za swój mizeria. 
walka z ciało nie być równoznaczny z “niedocielesnością”, wieść do transfiguracja materia, inny ciało, “przeduchowić”, nie podlegać śmierć, zwyciężać, jak Chrystus zmartwychwstały, śmierć: “jasność więc duch mój wojować być przeciwko władza cielesny … aż ugruntować w siebie synostwo boży, aż cały wiedza wewnętrzny duch, z Chrystus pan wyprowadzić, rozwidnić …” 
(XIV, strona. 409). 
Słowacki odrzucać teoria powrót, świadczyć o godne potępienie przywiązać do cielesny strona świat, swój teoria rozwój duch w ciało z powód on chrystologiczny centrum uważać zaś za odrębny od reinkarnacja: “i tak choć my Chrystus być, ujrzeć przeciwko my występować z słowo panteizm i metampsykozy…” 
(XIV, strona. 309)9. 
on metempsychoza posługiwać się zresztą często argument z język poetycki i potoczny metafora. 
Miłosz u Słowacki, który czytać Orygenesa, mócby znaleźć wizja apokatastaza, ale szczególny, duchowy, przeciwny on własny koncepcja, bo nie przywracać, ale odrzucać ciało: jeden nie mieć duch, który by na koniec czas nie być zbawić … 
ten tylko, który, jak mówić ewangelista, w ciało znaleźć się, koniec świat przytomny, ten podług widzieć apokalipsa — jako męty i leniwy z duch treść, być wrzucić w jezioro siarka goreć, aby się tam przetrawić, nim do nowy praca z forma zostać powołać. 
[XIV] apokatastaza Miłosz być jednocześnie ocalenie, przywrócić, zachowanie wszystko. 
Słowacki, który, według Miłosz, zdawać się lubować w okrucieństwo, nie znać litość i miłosierdzie, w swój apokatastaza, zbawienie wszystek istota, do który dążyć stworzenie, nie pragnąć nic zachowywać, skazywać wszystko na apokaliptyczny eksplozja, “przemienienie ten ziemia w gwiazda boży, pod który to cel musieć się poddać wszystek cel królestwo ziemski, aby nie być marność”. 
figura przemiana stawać się okrutny Saturn pożerać własny dziecko, lecz duchowy znaczenie ten figura w istota przekreślać okrucieństwo: “istnienie być oczywiście wielki katownia forma materialny, toteż w ten wizja zmartwychwstanie ciało wyglądać na ostatni akt męczeństwo, który wszakże jakby nie być już męczeństwo, ponieważ pożreć materia przez anioł oznaczać on przeistoczyć i wybawić od cierpienie”10. 
w grunt rzecz cel obydwa poeta być ten sam: nadać stworzenie “forma, który siła rok nie zmóc” (XVII, strona. 133). 
w dialog zostać także odprawić estetyczny egzorcyzm — muzyka wiersz, który w rozkołysać, zmienny rytm11 wyraźnie wyprowadzać uczeń na manowce: dopóki ogień pragnienie surowy na usta spadać, w nieznane noc senny parowa wieść ja rad muza, muzyka. 
a sztuka wiersz wiernie ja służyć i lekko biec za stuk serce jak deszcz po burza. 
[I, strona. 33] zwodniczy muzyczność w poezja Miłosz być wyklinać jeszcze parę raz, znów z zadziwiający konsekwencja, na przestrzeń wiele rok. 
już od Oskar Miłosz móc dowiedzieć się, że “muzyka i poezja musieć się rozdzielić” (zu, strona. 1982). 
w traktat poetycki wracać jeszcze raz kwestia muzyczność, który wznosić bariera między rzeczywistość a sztuka, stanowić dla poezja niebezpieczny pokusa12: nie móc jednak mowa być obraz i nic dużo. 
wabić on od wiek rozkołysać rym, sen, melodia. 
bezbronny mijać suchy, ostry świat. 
[II, strona. 31] ten sam konkluzja znaleźć można w poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać: “rym, inkantacja nie dawać wyraz” (II, strona. 272). 
muzyka należeć zatrzymać na granica słowo i rzeczywistość. 
ten pogląd Miłosz kształtować się w czas zdobywać poetycki dojrzałość, praca nad wiersz do trzy zima, między inny dialog. 
w esej punkt widzenie Miłosz wspominać o muzyczny i anty-muzyczny skłonność żagarysta: “ten pierwszy wynikać z przywiązanie do metryka romantyk (bardzo niż gdzie indziej żywy, niemal współczesny, w Wilno) i z kult dla niektóry poeta Skamander” (Zula, strona. 125). 
diatryba z esej o milczenie zawierać czytelny aluzja do Dionizja Iwaszkiewicz, jak inny skamandryta dotknąć “skaza harmonia”, od który wpływ autor trzy zima już się wyemancypować: “o, ten odjazd na Cyterę dionizyjski rytm, budowla kompozycja, reguła równowaga, kołysanka symetryczny układ. 
co to być, co to być, jeżeli nie poszukiwać narkotyk …” 
(“Ateneum” 1938 numer 2)13. 
chociaż w młodość Miłosz czytać czarodziejski góra woleć Naphtę, do muzyka mieć stosunek podobny jak Settembrini: muzyka … być coś na pół artykułować, wątpliwy, nieodpowiedzialny i obojętny. […] to być jasność marzenie, nic nie mówić i do nic nie zobowiązywać, jasność bez konsekwencja i niebezpieczny dlatego, że kusy my, byśmy się on zadowolić… 
muzyka, jeżeli przybrać gest wielkoduszność, potrafić rozpłomienić nasz uczucie. 
ale przecież chodzić o to, żeby rozum rozpłomienić. 
wydawać się na pozór, że ruch być istota muzyka, jednakże ja podejrzewać on o kwietyzm.14 muzyka być podejrzany według oba, poeta i mannowski liberał, ponieważ stanowić opium tłum, podporządkowywać siebie bezwolnie reagować zbiorowość: “ogłuszać, usypiać, tłumić aktywność i postęp”15; oczywiście, jak każdy metoda rządzić móc być nadużywać. 
muzyka być także niebezpieczny politycznie, zwłaszcza, że w poezja polski być pokusa rosyjskość16. 
w wspomnieć już skłonność żagarysta do muzyczność “także niemało znaczyć fakt, że on ucho być wyraźnie wschodnioeuropejski” (Zula, strona. 125). 
Borys Pasternak, rosyjski noblista, być dla Miłosz poeta muzyczny para excellence, toteż niesłychanie krytycznie ocenić on dorobek poetycki, obnażać brak w ten twórczość inny konstrukcyjny zasada, programowy antyintelektualność, otwierać droga zbiorowy trans. 
on “rozkołysać śpiewność wiersz” kryć filozofia życiowy, w który bierność, bezradność wobec świat łączyć się z kult życie, “élan vitale”. 
charakterystyka obraz poeta, zawierać się w utwór Pasternak, bardzo przypominać uczeń: “władać on elementarny żywioła, który przez on przemawiać; on słowo to magiczny zaklęcie — być szaman, czarnoksiężnik” (trzeźwy spojrzenie na Pasternak, tłum. 
E. Krasińska, “karta” 1991 numer 34–35, strona. 166). 
jednakże Słowacki, jak uczeń, również dotyczyć zarzut muzyczność. 
Miłosz w swój krytyczny sąd kontynuować tradycja porównywać wieszcz, swoisty paragone, oprzeć na kontrast wyobraźnia plastyczny Mickiewicz i wyobraźnia muzyczny Słowacki. 
Krasiński pierwszy posłużyć się ten krytyczny koncept, nie zamierzać zresztą ustalać żaden hierarchia poeta: zarzucać zwykle słowacki brak całość — mówić, że duch swój nie ściskać dość w karb, że on żelazny, rozpoznalnych dość granica nie stawiać. 
ależ właśnie to wypadać z to, co on być, z specyficzny on natura, który odbijać jeden z strona wszechświat — nie rzeźbiarz, ale muzyk się urodzić… 
[kilka słowo o Juliusz Słowacki, decylitr, III, strona. 264] porównać dwa twórczy temperament podjąć się również Norwid w sześć lekcja, kontrastowy zestawiać kształtować potem sąd wiele badacz; Brzozowski w filozofia romantyzm polski przełożyć on na kategoria religijny zasługa i łaska, w koniec rozwinąć on i spopularyzować Kleiner w zarys dzieje literatura polski. 
także Julian Przyboś w książka o Mickiewicz nie pominąć ten wątek. 
Miłosz w swój ułamek krytyczny i swój poetycki hermeneutyka dopisać do paragon wieszcz własny zdanie, wartościować i pogłębiać różnica między on. 
w szkic Mickiewicz and modern Poetry wspomnieć, że romantyczny rywal Mickiewicz, Juliusz słowacki, “chociaż być wielki poeta, ulec pokusa «melodia» i «mistrzostwa»”17. 
z biogram w historia literatura polski można się dowiedzieć, że słowacki “stać się w istota poeta symbolistyczny, z własny mistyczny doktryna poezja jako sztuka, który przez muzyka wiersz i obraz chwytać to, co niewyrażalny” (HLP, strona. 272). 
nawias mówić, apologia muzyka znaleźć się w literatura słowiański: “działać na duch poeta, poskramiać materia, powściągać on siła zwierzęcy, wyzwalać pierwiastek niematerialny” (dzień, X, strona. 170), natomiast słowacki w muzyka widzieć, jak Miłosz, kryć się niebezpieczeństwo, wystarczyć przypomnieć on sąd o złowieszczy, “roznerwującym”, działanie kompozycja Chopin. 
z upór godny dobry sprawa twórca Samuel Zborowski oskarżać być wciąż o przebywać w mglisty rejon — ulryjskich zapewne — i o zapoznawać rzeczywistość, artystostwo. 
w referat dla Amerykanin o Mickiewicz Miłosz nie omieszkać wystąpić z ten zarzut, natychmiast po zarzut muzyczność, “melodia”, by udowodnić wyższość swój ukochany poeta: “słowacki, choć urodzić się tylko jedenaście rok późno niż Mickiewicz, popaść w ten sam wada, co Swinburne: wielbić słowo, który stać się cel sam w siebie, nie zaś narzędzie”18. 
właśnie w wiek dziewiętnasty liryka, skłaniać się ku muzyczność i w ten sposób porzucać klasyczny ideał równowaga element uczuciowy i intelektualny w poezja, pogłębić ulryjski rozdział umysł i wyobraźnia: “le langage lyrique mieć być język autonomiczny, nieprzekładalny na logiczny pojęcie należeć do LE langage scientifique” (trzeźwy spojrzenie…, strona. 163). 
potępiać “muzyka wiersz”, czyli w istota wirtuozeria w uwodzić czytelnik, Miłosz raz jeszcze przywoływać na zakończenie rozdziałek historia literatura polski, by zdemitologizować sława prekursor symbolista i Nietzsche: “dziś patrzeć na to spokojnie, gdyż być móc być mało skłonny «muzyka» wiersz uważać za jeden z silny strona talent Słowacki albo ściśle, za ważny cecha u jakikolwiek poeta” (HLP, strona. 283). 
wprawdzie rzadko, ale echo ten muzyka pobrzmiewać także w on własny twórczość. 
ślad fatalny siła Jerzy Axer, ku przestroga wszystek wpływolog, opisać historia wytropić ukryć, “oprzeć na kryptocytacie”, literacki aluzja do Słowacki, mianowicie do on fragment pan Tadeusz, w wiersz Miłosz wezwanie; przekonujący i błyskotliwy interpretacja sam autor najpierw podważyć, potem się z on zgodzić, co stanowić też prawdziwie naoczny dowód na to, że wielki błąd byćby negować wpływ formuła mieć cecha kryptocytatu na recepcja tekst, tylko dlatego, że wiedzieć (jakże rzadko móc to wiedzieć na pewno), iż poeta wpływ ten nie być świadomy albo nawet, że on zaprzeczać. […] 
tymczasem przyjemność czytać poeta prowadzić ten rodzaj dialog z tradycja, co Kochanowski lub Miłosz […] nie od to zależeć.19 na trop Słowacki w wezwanie, zdanie Axer, naprowadzać już pierwszy wers — “wy, przyjaciel mój, gdziekolwiek być” (II, strona. 233) — przywodzić na myśl “dwa sławny trzynastozgłoskowiec” z wiersz testament mój. 
w istota poeta, konsekwentnie zachowywać sentyment dla godzina myśl, a z Samuel Zborowski prowadzić przez wiele rok dyskusja, w swój twórczość przywoływać ten utwór Słowacki, świadomie czy też podświadomie. 
on strofa i metrum wykorzystać zostać w trzy liryk, który ułożyć można w trójczęściową sekwencja. 
powstawać w różny stadium poetycki droga Miłosz, w ciąg piętnaście rok, ale aluzja do “siła fatalny” pojawiać się w stan zawieszenie, przy niepewność własny status, wraz z pragnienie utwierdzić się “w jestestwo swój”. 
Słowacki bowiem dawać w swój wiersz wzór urzeczywistnić powołanie, ukazywać dramatyczny i nieunikniony związek między samotność poeta a on przemożny wpływ na wspólnota. 
pierwszy z ten utwór, powrót, Miłosz napisać w Paryż w rok 1935, niewykluczony, że w perspektywa powrót z stypendium do kraj, powrót w grunt rzecz na wielki niewiadoma, otwierać nowy etap w życie, dojrzałość. 
ten wiersz bliski być Słowacki, nawiązywać bowiem także do on obrazowanie. 
na wizja żałobny uczta: “niech przyjaciel mój w noc się zgromadzić / i biedny serce mój spalić w aloes […] 
niech przyjaciel mój siąść przy puchar / i zapić mój pogrzeb — oraz własny bieda […]” 
Miłosz odpowiadać własny wizja stypa przyjaciel opłakiwać poeta: i przyjaciel zejść się nad wielki rzeka, jak przyjaciel zawsze schodzić się powinien, rzucić na ziemia skarb z morze daleki Indie, a złoty stół sukno żałobny powlec. [… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … ….] 
noc zimny jar otworzyć, bez światło ni skaza, z on studnia, schylić, wino być pić. 
[I, strona. 132]20 wizja Miłosz wyrażać młodzieńczy, niepohamowany “głód wrażenie”: przyjaciel powracać — w grunt rzecz ów tytułowy powrót on właśnie dotyczyć — spełnić chłopięcy marzenie o egzotyczny podróż. 
żałobnik nie uciekać od własny emigracyjny bieda; melancholijny konstatacja testament: “a jak gdyby tu szczęście być”, Miłosz przeciwstawiać zmysłowy piękno tętnić głos i życie świat, który zostawić zmarły. 
jednakże kontrapunkt zachwyt być u młody poeta fascynacja nieuchronny koniec, jaki czekać kusić, ludny i gwarny miasto. 
przyszłość przynosić zniszczenie, on projekt nie tworzyć nadzieja, jak u Słowacki. 
powrót przyjaciel kończyć się całkowity klęska, pożegnanie z on nabierać ton ostateczny rozstanie. 
intymny i pogodny spotkanie in memoriam rozpadać się w powszechny katastrofa: i nagle runąć wszystko, ledwo dzień zaświtać. 
być popiół, sen i mara. 
Niniwa rozbić. 
żegnać, ach, żegnać — już spadać śnieg. 
[I, strona. 132] los Niniwa dopełnić się z powód gniew boży, lecz być też konsekwencja zlekceważyć Jeremiasz i on zapowiedź upadek i kara. 
“siła fatalny” poeta zastępować bezsiła nie wysłuchać prorok. 
biblijny kontekst rola wieszcz-przewodnik naród ograniczać do wyraziciel wola Bóg i zarazem uniwersalizować, nadawać on sankcja transcendencja. 
kolejny wiersz z ten krótki seria, odwoływać się do testament, o incipit “iśćbyć dzisiaj przez ogród”, pochodzić z czas okupacja, datować na rok 1941, jeszcze sprzed decydujący zwrot w poezja Miłosz, który wyznaczać cykl świat i głos biedny człowiek. 
po spełnić katastrofa utwór ten próbować mówić o zadanie poeta bez patos, z zmienny wszakże skutek: wiara żaden nie pragnąć. 
nie słabość ja kazać tak cały duma ludzki spokojnie odrzucić. 
pole, gdy być sierpowy stratować żniwiarz też długo leżeć pusty, choć mieć kłos wrócić. 
wolno ja tylko mówić, jak można prosto, to, co dotknąć ręka i zobaczyć oko. 
dzień każdy, kamień głuchy w wielki toń przyszłość i milczeć na chleb czarny pracować prorok. 
[I, strona. 211] spacerować po “rozbić ogród” świat świadomy być własny — i tylko własny — siła. 
Bóg zniknąć z on horyzont, zastąpić pogański, bliski fatum bóg. 
pogrążyć w absolutny, metafizyczny samotność nie posiadać już krąg przyjaciel, do który zwracać się pewien swój znaczenie wieszcz romantyczny. 
poeta ogołocić z złudzenie nie rościć siebie prawo do rząd dusza, nie wzywać też do żaden ofiara. 
głuchy kamień dzień to on odpowiedź na “kamień przez Bóg rzucać na szaniec”. 
milczeć prorok pozbawić być i słuchacz, i słowo, który potrafiłyby oddać groza spustoszenie. 
wiersz “iśćbyć dzisiaj przez ogród” nie znaleźć się w tom ocalenie — on efektowny porównanie i metaforyka, harmonijność tok zbyt być kunsztowny jak na “prosty mowa”, odrzucać pokus retoryczny popis i stanowić raczej świadectwo impas w wypracowywać nowy język dla poezja w era zagłada. 
Słowacki z swój uwodzicielsko giętki, piękny fraza, wyrafinowany i efektowny obrazowanie nie móc być pożądany przewodnik na nowy ścieżka. 
wprawdzie Jerzy Kwiatkowski, analizować polemika z poetycki tradycja w rzeka (napisać w 1940 rok), upatrywać główny adwersarz Miłosz w Iwaszkiewicz21, ale poeta używać broń, by tak rzec, obosieczny i zarzut żałosny rozdźwięk między wyobrażenie a rzeczywistość wpisywać się w długotrwały w kultura polski polemika z romantyka: ten biel, rubin twój poranek, gwiazda, łuk, serafin twój poeta — przepaść to, co się rozewrzeć, zapomnieć. 
głos siła wtłoczyć do gardło, to mgła, mgła cudowność, który oko karmia, przerażony, zbyt słaby, aby on rozedrzeć. 
i kiedy błysk stulecie jak chlasnąć bicz, on śnić, że być wszystko — i zostawać niczem. 
[I, strona. 142] kwestia poetycki dykcja, który w czas wojna nabrać wymiar życie i śmierć, powracać w wiersz napisać rok po wojna, dwa w Rzym, poetycki spór dwa persona, kardynał i poeta, stanowić jakby replika przewodnik i uczeń z dialog. 
fałszywy postawa sztuka wobec rzeczywistość określać tu rekwizyt wziąć od autor testament: przekląć kardynał, puścić ja ręka. 
czy chcieć żebym wiecznie tu stać pamięć mieć zabity przez obłąkana piosenka, w pył złocenie, w dym aloes? 
[I, strona. 244] “obłąkać”, wcześnie zaś “skoczny piosenka” być figura wyklinać już w dialog muzyczność. 
fałszywy harmonia świat, który złuda ofiarowywać upajający, biologiczny witalizm (tłumaczyć ten przymierze kardynał z erotyczny tancerka), stawać się grzech przeciwko umarły i obowiązek pamięć, który wymagać dykcja klasyczny: i kiedy skandować Owidiusz zamarzyćbyć o laur nad czoło już wtedy na ten woda ponury wpłynąćbyć gdzie na zaklęcie biec tłum biedny postać. [ … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …] 
ja pójść daleko, aby nieść na wicher aurea aetas od serce do serce. 
[I, strona. 244] aluzja do słowo Słowacki mieć wskazać obszar poetycki martwota; dla sprawiedliwość warto jednak przypomnieć, że on romantyczny wizja Rzym o wiele sugestywnie i lapidarnie oddawać samotność człowiek w jałowy świat, który stracić Bóg22, niż ten popadać w wielosłowie, retoryczny utwór, gdzie mityczny miasto stawać się symbol “abstrakcyjny pustka świat”(I, strona. 241), dla który potem Miłosz poszukać nazwa w mitologia Blake’a. 
trzeci wiersz, który można zaliczyć do wariacja na temat testament, pod tytułem. 
siebie samemu do sztambuch na nowy rok 1950, powstać podczas pobyt na waszyngtoński placówka, w okres rozterka przed trudny decyzja ostateczny zerwać z służba nowy władza. 
słabnąć już przedtem echo wzorzec słowacki zdawać się tu zanikać zupełnie, chociaż zachować być ogólny zarys strofa i metrum. 
ironiczny tytuł naśladować styl romantyczny, a wyznać całkowity niemoc artysta stanowić negatyw doskonały romantyczny wiara w boski potęga poetycki powołanie: Żebym coś móc. 
nic nie mieć oprócz ten pióro. 
nawet dla wprawny ręka broń jakże zdradliwy. 
nie wysłuchać ja człowiek, zdmuchnąć ja natura, słyszeć głos, ale nie wiedzieć skąd i dokąd wzywać. 
wiersz rozpadać się zresztą na dwa część. 
pierwszy, mimo tak zdecydowany zmiana w kondycja poeta, wskazywać na koniec jedyny konieczny droga powrót do tradycja “siła fatalny”; co dużo, przetrwać ten tradycja uzależnić być od postawa on szarpać niewiara spadkobierca, w istota jedyny mandatariusz, niechętnie podejmować ten wyzwanie: ale jeżeli wzgardzić ten ukryć siła kłamstwo być, co się wszystek poeta zdarzyć. 
jednak dwa ostatni strofa zamykać ten możliwość odnowić ethos romantyczny poeta w pełny sarkazm replika: Duma serce, powiadać, godny potępienie, w ludzki giętkość leżeć moc eksperyment, bo ciekawie być patrzeć, jak człowiek się zmieniać, przeczyć siebie, a jednak nie zdychać z wstręt. 
[II, strona. 20] wisielczy humor drugi część, satyryczny ton, wypróbować już w traktat moralny, do to prowokacyjny kolokwialność nie mieścić się w wysoki rejestr przesłanie liryka romantyczny. 
ten okrutny autowiwisekcję łączyć z wiersz Słowacki zupełnie nowy wątek, bezwzględność eksperyment z ludzki materiał, o który wspominać też inny utwór z waszyngtoński okres, list poetycki do Albert Einstein. 
punkt wyjście być znany skądinąd romantyczny wyobrażenie o miejsce poeta w społeczeństwo, wywyższyć i osobny, wyróżnienie i przekleństwo zarazem. 
opis swoisty egzystencjalny alienacja rozwijać motyw testament: “nie zostawićbyć tutaj żaden dziedzic”. 
u Miłosz jednak nie imię poeta, który “przeszło jako błyskawica”, ale rytuał wspólnota być coś przemijający, odarty z znaczenie; z swój wyjątkowy pozycja wyciągać wniosek bardzo radykalny niż romantyk: ten być przywilej my poeta z dawny zapewnić, że zarobek, wesele, chrzciny i pogrzeb nie być my treść. 
blask chyba, lot światło na wielki czarny woda. 
jak przez ogród szklany iść, widzieć z żal więcej niż być wolno. 
czy być naprawdę wróg gatunek, który przemoc zmienić chcieć wszyscy w anioł czysty intelekt? 
wydrzeć z głąb iskra, znienawidzić iskra prometejski męka? 
[II, strona. 12] Miłosz już w okres żagary, kiedy publikować w dobry, choć naiwny, wiara ostry społeczny manifest, pragnąć ulepszyć świat wszelki siła, przymus także. 
on późny krytyka amerykański kapitalizm wolny być od koniunkturalizm; na decyzja powrót do kraj, ucieczka przed emigracja zaważyć zapewne to, że w Stany odżyć młodzieńczy pokusa lewicowość — zbawienie świat: wtedy chyba uświadomićbyć siebie, że być prometejski romantyk, który wpoić wiara w szczególny powołanie, bo starać się “zjadacz chleb w anioł przerobić” i gruby rechot jegomość z cygaro obrażać ja dotkliwie, ponieważ on zgarniać dla siebie i zdrowy rozsądek, i trzeźwość sąd. 
uświadomićbyć też siebie, że, niestety, romantyczny rodowód sprzęgać intelektualista z komunista i że on Ameryka być nie dla ja. 
[RM, strona. 138–139] romantyczny misja poeta, streszczać się w cytat z testament, Miłosz złączyć z ideowy terror komunista — na cały tradycja romantyczny zdawać się padać cień przemoc23. 
w traktat poetycki, który sam autor uważać za swoisty wersja zniewolić umysł, występować duch dzieje, “zły bóg”, bezlitosny “król stulecie”: “twarz on wielki jak dziesięć księżyc, / na szyja łańcuch z nieobeschły głowa” (II, strona. 47). 
w ten postać z grand guignol można dopatrzyć się aluzja do Słowacki, który często w swój utwór żonglować z wirtuozeria ten ekscentryczny rekwizyt. 
Marta Piwińska widzieć wręcz w ten część traktat przekład “nauka genezyjski na wiek dwudziesty”24. 
w przeciwieństwo do duch dzieje duch poeta, uznawać konieczność krwawy ofiara dla postęp świat, obecny być jedynie między wiersz poemat, kiedy Miłosz, mieszać własny animozja i własny moralny problem, przechodzić lekko od Hegel do młody konspirator czas wojna z pokolenie dwudziestoletni poeta, nieświadomie poddać bezwzględny władza: czy ty, co nosić rozsądny frak Hegel i lubić dziki, wiatr dana, strona, przybraćbyć siebie tylko nowy imię? 
w zielony torba tajny biuletyn. 
poeta słyszeć on śmiech potężny: jak on za kara odebraćbyć rozum. 
nikt nie powstać przeciw mój wola. 
[II, strona. 49] skądinąd — z poemat toast — wiadomo, że, według Miłosz, Słowacki mieć znaczący udział w konspiracyjny obłąkanie młodzież25 i ponosić część odpowiedzialność za zniszczyć Warszawa: gdzie chłopiec w krótki majtki, ścieżka między gruz ciągnąć na ręczny wózek jakiś skarb nieduży i półgłos śpiewać hymn wielki mąż, który duch po śmierć, jak przyrzec, zwyciężać. 
[I, strona. 301] jedynie umysł bardzo wprawny w dialektyka móc umieścić po jeden strona akceptacja twardy prawo historia i próba przeciwstawić się on za cena własny życie, jeśli nawet ten beznadziejny wysiłek mieć potwierdzać moc duch dzieje. 
Miłosz, przejść katharsis zniewolić umysł, utożsamić nieodwracalny władza konieczność z “objąć ruch”, zmierzać, z niszczący siła bezwładność, do określony punkt historia. 
wszystko, co działać na rzecz ten niepewne, “stawać się”, grążyć człowiek w ruchomy piasek, prąd historia odbierać byt i trwałość, i konkret. 
natomiast poeta uważać za święty słowo “być”, który artykułować się w codzienny rzecz i radość. 
nie wahać się więc zaliczyć okupacyjny debiutant do sługa duch dzieje, mimo on bunt wobec rzeczywistość historyczny, ponieważ życie odebrać wartość, stać się dla on tylko cena patriotyczny obowiązek. 
przypisywać on anhelliczny fascynacja śmierć, który mieć kryć się za on straceńczy gest, jałowy manifestacja patriotyzm. 
krytyka romantyczny tradycja w poezja wojenny romantyk Miłosz przeprowadzić w esej strefa chronić: “powstawać jednak pytanie, czy wskrzesić linia Słowacki w ogół móc być płodny i czy w sam język nie czaić się wtedy pokusa «powrót do łono», to jest. do romantyzm w on ofiarniczy, męczeński odmiana” (on, strona. 156). 
ten podejrzenie wyrosnąć z własny doświadczenie poetycki. 
w pieśń niedobry syn z antologia pieśń niepodległy Miłosz użyć charakterystyczny oktawa i anaforyczny składnia — wzorzec Słowacki okazać się idealny nie tylko dla trudny obrachunek dopełnić obowiązek wobec ojczyzna, ale też dla hasło straceńczy patriotyzm, swój napięcie przypominać gorączka Kordian. 
konieczność, monstrum okrutnie obchodzić się z człowiek, móc mieć wiele twarz. 
w traktat poetycki Miłosz szukać podobieństwo między duch dzieje a duch natura, gdzie panować twardy, bezwzględny prawo materia. 
wskazać ten analogia późno: “ból materia żywy być dźwignia ruch […] poszczególny istota być poświęcać w imię wspaniały, olbrzymi transformacja, obywać się bez cel” (WSF, strona. 23). 
polemika z poeta bardzo romantyczny dotyczyć w istota problem miejsce człowiek w natura. 1 zobacz. interpretacja Aleksander Fiut W: Cz. 
Miłosz trzy zima oraz głos o wiersz, pod redakcja. 
R. Gorczyńska i P. Kłoczowskiego, Londyn 1987. 2 ten rzadki układ wers posługiwać się chętnie Norwid w utwór, który zawierać często sytuacja dialogiczny właśnie. 
być to: zaczepić przez Sybilla śmiertelnik odpowiedzieć, dać ja wstążka błękitny, na zapytanie: czemu w konfederatka? 
odpowiedź, iść kupić talerz pani miasto., do panna Józefa z Karczew, do Anna Czaplicka, oda z Beatryx, wielkość, idea i prawda, rozebrać. 
jeden z strofa stolica również nawiązywać do ten model. 
strofa ten, nie spotykać u Mickiewicz i Słowacki, po Norwid pojawiać się tylko sporadycznie; zdarzać się u Syrokomla, u Zawistowska w on tłumaczenie, w dwudziestolecie pojawiać się u inny poeta z krąg Iwaszkiewicz, który Miłosz dobrze znać, Stefan Napierski (do Iwaszkiewiczowej). 
sam Miłosz wypróbować ten model w juwenilny utwór wiersza dla obłąkany, także zarysowywać sytuacja dialogiczny. 3 J. Iwaszkiewicz dzieło. 
wiersz, tom. 1, Warszawa 1977, strona. 295–296. 4 ukryć parafraza cytat z ten bardzo warszawski wiersz pojawić się późno w okupacyjny rzeka (Jerzy Kwiatkowski w swój interpretacja nie przywiązywać jednak do to waga) i w zakończenie utwór błądzić, poświęcić zniszczony Warszawa: ciemno dymić niestworzony dzieło w pół-kamienny, pół-powietrzny kolumna. 
[I, strona. 150]. 5 Słowacki pisać do Joanna bobrowy: “jak gdyby między krew w dół a smętny ołowiany księżyc na góra mój duch, stanąć pośrodku, dobrze się harmonizować z ten bladość” (korespondencja Juliusz Słowacki, opracowanie. 
E. Sawrymowicz, Wrocław 1963, tom. 2, strona. 46). 
Miłosz, jak zapamiętać Jerzy Zagórski, bardzo nie podobać się wiersz Światopełka Karpiński o incipit “oba broczyć i oba księżyc” z tom Laura ciernisty. 6 “świat głuchy, wystygły pałac” zbudować być na plan metafora, użyć w cały wspaniałość w objąć ziemia: “piękny architektura nasz ciało być wystawić na inwazja śmierć” (III, strona. 200). 
niewykluczony, że nosić ślad lektura kwiat zło, sonet Baudelaire’a poprzedni wcielenie: “w cień wzniosły (vastes) portyk żyćbyć w czas ów …”. 7 Z. Krasiński lista do Delfina Potocka, opracowanie. 
Z. Sudolski, tom. 3, Warszawa 1975, strona. 262. 8 w list do Andrzej Walicki z 22 * 1976 wspominać o “obłędny majaczenie Miciński”, spod który pióro wyjść między inny utwór reinkarnacja, korzystać bez ograniczenie dobry smak z rekwizytornia mistyczny teatr Słowacki: w pałac pusty błądzić straż — łańcuch skuć czaszka mój, w piekielny zanurzać warza. 
[T. Miciński poezja, opracowanie. 
J. Prokop, Kraków 1980, strona. 123–124]. 9 Ryszard Przybylski stwierdzać, że “metempsychoza, zaczerpnąć z źródło pitagorejski i platoński, zostać przez on [Słowacki] rozpatrzyć w światło tekst patrystyczny” ( śmierć Saturn, “twórczość” 1985 numer 9, strona. 81). 10 tamże, strona. 88. 11 Stanisław Balbus zaliczać dialog do grupa wiersza, który charakteryzować “rozregulować nieco sylabizm i sylabotonizm, przekształcić swoiście w pewien kontekst tradycja wiersz meliczny”, W: poznawać Miłosz. 
studia i szkic, redakcja. 
J. Kwiatkowski, Kraków 1985, strona. 483–484. 12 porucznik. esej Marek Zaleski piosenka niewinność i doświadczenie, W: forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996, w który autor omawiać w twórczość Miłosz koncepcja wiersz jako piosenka, traktować jako forma ironiczny, zakładać “zamierzyć naiwność spojrzenie”: “na ogół sam przesłać wiersz pozostawać w niezgoda z treść i emocja stosowny do forma (i tradycja gatunek) albo też przewrotny sposób, w jaki poeta posłużyć się konwencja gatunkowy, podważać wyrazić w on treść” (strona. 152). 
muzyczność być więc wziąć w nawias ironia. 
w jeden z tak ironicznie potraktować piosenka Miłosz nawiązywać zresztą do barokowy lament sparafrazować przez Słowacki (strona. 154). 13 lamentować powtórzenie wydawać się być retoryczny concessio na rzecz muzyczność, pozorny przyzwolenie, podobnie jak pierwszy, “kołysać” sekwencja, w który wypowiadać się przewodnik w dialog. 14 T. Mann czarodziejski góra, przeł. 
J. Kramsztyk, Warszawa 1972, tom. 1, strona. 177–178. 
Settembrini w istota polemizować z koncepcja Nietzsche, wyłożyć w narodziny tragedia, uznawać prymat muzyka — emocja — nad literatura. 15 tamże, strona. 179. 16 podobnie jak dla Słowacki, który pisać o to w swój raptularz. 17 Mickiewicz and modern Poetry, W: Adam Mickiewicz, Poet of Poland. 
a Symposium, wydanie. 
Manfred Kridl, New York 1951, strona. 60. 18 tamże, strona. 1860. 19 J. Axer daleki lot zimorodek, “przegląd humanistyczny” 1987 numer 4, strona. 49. 20 “zimny jar” noc przywodzić na myśl “czarny jar Bóg” z wiersz oznaczyć numer XXXII w lato 1932. 
wpływ Słowacki, jak w dialog, być tu zmieszać z wpływ Iwaszkiewicz, tak samo niepożądany, a mimo to odciskać ciągle swój piętno. 21 “notabene, nie Słowacki czy Wyspiański pojawiać się tu na stylizacyjny horyzont. 
rzeka należeć do ten utwór Miłosz, w który zapisać się on fascynacja poezja Iwaszkiewicz…” 
(Jerzy Kwiatkowski Miłosz u próg okupacja, “rzekać”, w: praca ofiarować Henryk Markiewicz, redakcja. 
T. Weiss, Kraków 1984, strona. 302). 22 dla Miłosz byćby to jeszcze jeden dowód na to, że słowacki być nieodwołalnie poeta Ulro, król udręczyć ślepiec, co stanowić wątpliwy tytuł do chwała. 23 Miłosz zacierać różnica między totalitaryzm a marksistowski utopia społeczny, który romantyczny rodowód znać wszystek historyk marksizm. 24 M. Piwińska Juliusz Słowacki od duch, Warszawa 1992, strona. 469. 25 Tadeusz Sołtan rzucać nieco inny światło na okupacyjny recepcja autor Beniowski, poeta nie tylko gloryfikować anhelliczny ofiara, ale także krytycznie oceniać polski społeczeństwo: “przedziwny popularność przeżywać w ten rok wiersz Słowacki «iść krzyczeć: Polska! 
Polska!». 
przyczynić się chyba do to również on słowo o Bóg, który: »[…] z mojżeszowy pokazać się krzak i zapytać «jaki»?«. 
ten dręczący pytanie organizować do pewien stopień reakcja szczególnie pokolenie młody, który nie zdążyć w rok przedwojenny ugrzęznąć w ideologiczny stereotyp” (motyw i fascynacja, Warszawa 1978, strona. 22). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
