Aleksandr W. Lipatow narodowy — międzynarodowy — uniwersalny (świat natura i świat kultura: na przykład polski pogranicze etniczny) granica nie tylko rozdziele, ale i przyciągać rozdzielić. 
przyciąganie ten być przejaw ten siła odśrodkowy, który od początek jednoczyć ludzkość. 
ludzkość, być byt jednolity i niepodzielny w następstwo jednolity i niepodzielny akt stworzenie, w ciąg cały swój historia sam się dzielić za sprawa swój natura i sam się jednoczyć w swój kultura. 
z dawien dawny identyfikacja etnosu dokonywać się przez identyfikacja obcy i przeciwstawienie się on. 
w ten sposób ludzkość dzielić się, wytyczać granica wewnątrz sam siebie. 
późny kryterium podział — “rasa, środowisko, klimat” u pozytywista, “Blut und Boden” (“krew i gleba”) u rasista, walka klasa u marksista — to kolejny ideologiczny modyfikacja pierwotny natura, który, na własny modła rozgraniczać ludzkość, służyć rozdzielać człowiek i władza nad on. 
ten zmienna historycznie natura wytworzyć granica. 
przezwyciężać on jednak i to sam chronić pierwotny niepodzielność — kultura, który wyrastać z religia i odwoływać się do on wartość. 
postępować wraz z rozwój historia sekularyzacja życie społeczny mieć charakter zewnętrzny. 
zaś głęboki istota nierozłącznie związany z zasada wiara moralność jako podstawa istnienie osobowość, społeczeństwo i państwo pozostawać niezmienny. 
lekceważenie on prowadzić do samozniszczenie osobowość, samozniszczenie społeczeństwo i do samorozpad państwo. 
kolejny historyczny przykład to dokonywać się przed nasz oko na ogromny, zamieszkany przez wiele milion człowiek przestrzeń, który jeszcze całkiem niedawno nazywać się ZSRR. 
kultura śródziemnomorski połączyć różny naród wspólnota chrześcijański widzenie świat. 
lecz natura ludzki nie dorastać do adekwatny przyswoić idea, który zostać on objawić. 
dlatego powstać konflikt wewnątrz kościół i — jako on konsekwencja — podział Europa na krąg kultura bizantyjski i łaciński, a w rezultat daleki dyferencjacja świat łaciński w czas reformacja i kontrreformacja. 
ten kolejny, ustanawiać przez natura ludzki, granica dzięki kultura nie być nieprzenikalny. 
od średniowiecze do dziś widoczny być wpływ wschód na europejski nauka, sztuka, literatura, wreszcie moda, bez wzgląd na wszystek cywilizacyjny i religijny różnica, bez wzgląd na polityczny rozdźwięk i wojna. 
znany być wpływ bizantyjski w łaciński Włochy i w Polska, a łaciński w bizantyjski Ruś — narodowo poświadczyć znak międzynarodowy funkcjonować uniwersalny wartość kultura chrześcijański i on ogólnonarodowy asymilacja. 
podczas gdy natura ludzki w ciąg cały historia ustanawiać granica: etniczny, państwowy, religijny, ideologiczny — kultura sprawiać, że ten granica stawać się przenikalny, zbliżać człowiek wbrew uprzedzenie: etniczny, państwowy, religijny i ideologiczny. 
ten sam siła odśrodkowy natura ludzki zawsze przeciwstawiać się dośrodkowy siła kultura. 
dzięki on ludzkość pamiętać o swój pierwotny, związany z sam akt stworzyć wspólnotowość i dążyć do przywrócić on w taki kształt, który odpowiadać realny wyobrażenie i konkretny warunek, jaki istnieć w kolejny epoka historyczny. 
powstawać obecnie na zachód wspólnota europejski być świadectwo ten dawny dążenie kultura, materializować się w nasz dzień. 
bez wiedza o przeszłość nie sposób zrozumieć teraźniejszość. 
dlatego właśnie na szczególny uwaga zasługiwać historia Rzeczpospolita i związany z on fenomen kresy (ziemia pograniczny państwo polski-litewski), gdzie prawidło uniwersalny wcielić się w lokalny — międzynarodowy — wspólny bytowanie rozmaity i wielowyznaniowy etnosów. 
istota polegać na to, że tutaj granica między bizantyjski i łaciński krąg kultura, podobnie jak granica etniczny i wyznaniowy, jeśli nie dematerializować się, to stawać się przejrzysty dzięki to, że ten wielonarodowy ziemia wchodzić w skład jeden państwo. 
w ten sposób tutaj jeszcze w czas późny średniowiecze zostać zlikwidować sztuczny podział wznieść przez natura ludzki, a wspólny, ogólnopaństwowy obrona przed zewnętrzny napaść i prawodawstwo państwowy, zróżnicować etnicznie, dostosować do specyfika różny naród sprzyjać naturalność międzynarodowy współbytować Polak, Litwin, Białorusin, Ukrainiec, Żyd, Niemiec, Węgier, Ormianin, Karaim, Tatar, Czech i inny etnosów, który w duży lub mały stopień mieć zagwarantować autonomia kulturalny-religijny. 
w czas średniowiecze charakteryzować on ustanowić w 1434 rok zrównać w prawo prawosławny (ukraiński i białoruski) warstwa wysoki z polski, katolicki szlachta, a w czas Odrodzenie — decyzja konfederacja warszawski (1573) o tolerancja religijny i równouprawnić różny wyznanie. 
Żyd znaleźć tu schronienie przed powszechny prześladowanie, jaki panować na zachód; Czech, Niemiec, Szkot i przedstawiciel inny narodowość — przed prześladowanie czas reformacja i kontrreformacja; Ormianin — przed osmański przemoc. 
dzięki prawodawstwo i specyficzny atmosfera demokracja szlachecki różny naród czuć się obywatel jeden państwo. 
to nie przypadek, że w wojna z krzyżak Niemiec mieszkać w Polska stanąć po strona król polski. 
przedstawiciel różny naród uczestniczyć w społeczny, polityczny, ekonomiczny i kulturalny życie kraj, który uważać za swój ojczyzna. 
w ten zakres wyrazisty być przykład z czas wczesny Odrodzenie: urodzić na Ruś filolog i pisarz Paul Prokler — z pochodzenie Niemcy — podpisywać się jako paweł Rusin (Ruthenus) z Krosno. 
toponim zamiast etnonim świadczyć o organiczny przyswoić więź kulturalny z ten część Rzeczpospolita. 
od ten pora do literatura polski wchodzić też przedstawiciel inny naród — wśród on tak wybitny, jak publicysta S. Orzechowski (Ukrainiec z strona matka), poeci Sz. 
Szymonowic i brat Zimorowicowie — wywodzić się z Ormianin. 
współbytować różny etnosów wzajemnie bogacić on własny świat i kultura polski, wnosić w on różnorodność, poszerzać typowo narodowy wyobrażenie i gust, rozciągać horyzont intelektualny i artystyczny. 
dawno zauważyć fakt, że to właśnie ziemia pogranicze (Kresa) dać literatura polski wiele oryginalny pisarz, poczynać od “ojciec literatura polski” M. Rej, M. sęp-Szarzyński, Ł. Górnicki, Sz. 
Szymonowic w czas Odrodzenie; A.M. Fredro — barok; F. Bohomolec, A. Naruszewicz, F. Karpiński, F.D. Kniaźnin, J. Potocki — oświecenie; A. Mickiewicz, J. Słowacki, A. Fredro, plejada romantyk, który utworzyć szkoła “litewski” i “ukraiński” w pierwszy połowa XIX wiek. 
ten wykaz można ciągnąć aż do nasz dzień (M. Wańkowicz, J. Przyboś, laureat nagroda Nobel, Celsjusza. Miłosz, J. Stryjkowski, T. Konwicki i wiele inny). 
uchwycić międzynarodowy historyczny-kulturowy problematyka to, co stanowić pogranicze (kresy) dla Polak, pomagać uświadomić siebie przeszłość narodowy inny naród i to sam nadać on aspekt uniwersalny (ponadnarodowy). 
i tak w zgoda z dzisiejszy stan wiedza można mówić o kształtować się naród ukraiński i białoruski od XIV wiek. 
wynikać z to, że w wielonarodowy Rzeczpospolita istnieć taki warunek społeczny, polityczny i kulturalny, który nie tylko sprzyjać współbytować różny etnosów, ale i kształtować się współczesny naród, on literatura i kultura. 
analogicznie to tutaj właśnie kształtować się też kultura żydowski w język jidysz. 
naturalnie, zmieniać się warunki historyczny, współistnieć prawosławie, katolicyzm i judaizm nie być bynajmniej niezamącony: sytuacja pogarszać się szczególnie w czas kontrreformacja i kryzys demokracja szlachecki, co doprowadzać do powstać Chmielnicki, wywołać przez on rzeź Żyd i wzajemny międzysłowiański okrucieństwo. 
nie chodzić bowiem o idylla — o on ludzkość marzyć i w daleki ciąg marzyć, tworzyć kolejny mit Arkadia i “złoty wiek”. 
chodzić o rzeczywisty porównać konkretny sytuacja, jaki istnieć w Polska i w inny kraj europejski. 
pod ten wzgląd Polska być rzeczywiście “państwo bez stos”1 w czas reformacja i kontrreformacja, a w wiek XVIII — w czas oświecenie — stać się pierwszy w Europa państwo, który zorganizować świecki system edukacja (1773 rok.) i pierwszy na kontynent konstytucja (1791 różowy.). 
tradycja demokracja szlachecki i otwartość kultura narodowy przyczynić się do masowy udział Polak w ruch demokratyczny i narodowowyzwoleńczy — od północnoamerykański walka o niepodległość po kolejny dziewiętnastowieczny powstanie, kiedy to właśnie Polak wznieść hasło “za wasz wolność i nasz”. 
ten postawić “wasz” przed “nasz” wyrażać uniwersalizm polski rozumienie wartość narodowy pośród międzynarodowy funkcjonować kultura śródziemnomorski. 
kiedy rozpatrywać się początkowy okres współbytować naród i kultura polski pogranicze (kresy) — późny średniowiecze i odrodzenie — można stwierdzić, że charakter ten bytowanie, właściwy on atmosfera wzajemność, związany z uświadomić historycznie sąsiedztwo i przynależność do jeden region jeden państwo, stanowić podstawa do to, by mówić o istnieć tutaj otwarty narodowościowo społeczeństwo międzynarodowy i o ekumenizm. 
“otworzyć” na przykład w zestawienie z rzeczywistość sąsiedni państwo moskiewski, który, według słowo Andriej Kurbskiego, być zaryglować “jak w piekielny twierdza”2. 
Duch ekumenizm natomiast żywić się na pogranicze zarówno tolerancyjny prawodawstwo Litwa i korona, jak i ten atmosfera, jeśli już nie pełnić wzajemny zrozumienie, to wzajemny nawyk, poznanie i wzajemny wyrozumiałość, wynikać z sam fakt długi sąsiedztwo i uwarunkować on więź ekonomiczny, bytowy i kulturalny, potwierdzać przez polski piśmiennictwo — historyczny i artystyczny, od średniowiecze do współczesność3. 
w ten kontekst osobowość i działalność “polski papież” Jan Paweł II, który być wcielić współczesny ekumenizm i przetwarzać on w życie, zyskiwać nie tylko uniwersalny sens, ale i głęboko narodowy odcień — szczególnie wówczas, jeśli wziąć pod uwaga, że Karol Wojtyła wywodzić się z ten miejsce, gdzie od wiek sąsiadować z siebie różny naród i gdzie aż do drugi wojna światowy zachować się specyficzny atmosfera wzajemny bytować różny kultura. 
wrócić znowu do źródło. 
jeśli wziąć pod uwaga słowiańszczyzna prawosławny, związany z krąg kultura bizantyjski, to właśnie tutaj — na ziemia pogranicze Rzeczpospolita — dzięki pośrednictwo Polska zaczynać się urzeczywistniać synteza średniowieczny tradycja Ruś Kijowski i współczesny zachodnioeuropejski wpływ Odrodzenie, a następnie w barok, w kultura, literatura i sztuka. 
ten przekształcenie, jaki dokonywać się w środowisko ukraiński-białoruski, w nowy perspektywa historyczny wykraczać swój znaczenie poza ramy pogranicze kulturowy Rzeczpospolita. 
państwo moskiewski w swój dążenie, by wyjść na arena europejski, od XVI wiek zaczynać stopniowo otwierać się na spotkanie z kultura zachód. 
wynikać to również z upadek Bizancjum jako żywy i rozwijać się centrum Pax Orthodoxa. 
odnaleźć tu (Pax Latina) dla siebie nowy system kultura urzeczywistniać się za pośrednictwo współwyznawca — Ukrainiec i Białorusin — w taki postać, jaki renesansowy i barokowy prąd przybrać na pogranicze Rzeczpospolita w rezultat dokonywać się tutaj synteza “swój” i “obcy”4. 
to sam, zjawisko międzynarodowy przybierać w etniczny Polska postać narodowy, a za on pośrednictwo — w środowisko ukraiński i białoruski — przenikać z kolej w środowisko rosyjski, gdzie zespalać się z tradycja miejscowy, włączać równocześnie kultura i literatura rosyjski w proces zachodnioeuropejski, który to sam stawać się ogólnoeuropejski. 
w taki sposób to, co narodowy, funkcjonować w międzynarodowy przestrzeń kulturowy, osiągać wartość uniwersalny. 
w środowisko rosyjski dokonywać się to w czas ostry konflikt polityczny z państwo polski-litewski, co jeszcze dodatkowo uwydatniać ogólny prawidłowość: kultura, który z wzgląd na swój duchowy istota być wysoki niż natura, w ostateczny rachunek okazywać się też silny od on. 
tak więc na polski pogranicze w czas średniowiecze, Odrodzenie i barok ukształtować się pierwowzór ten uniwersalny, w swój istota kulturowy wzajemność, gdzie narodowy nie stać w sprzeczność z to, co charakteryzować inny naród, tylko łączyć się z on na fundament wartość ogólnoludzki. 
kultura wysoki zawsze być obcy nacjonalizm natura ludzki, on polityczny ciasnota i ideologiczny agresywność, skierować na zewnątrz (przeciw sąsiad) i do wewnątrz (przeciw wszystko, co sprzeciwiać się interes władza). 
jeśli chodzić o kulturowy pogranicze Rzeczpospolita, to kontynuator ten tradycja w nowy czas — Ukrainiec Iwan franko, Białorusin Janka kupała, Żyd Szol Alejchem, Polak: Melchior Wańkowicz, Czesław Miłosz, Józef Mackiewicz i wiele inny, stać się symbol ten zjawisko i ucieleśniać on w swój twórczość. 
świat pogranicze kulturowy w Polska zostać zniszczyć przez kataklizm dwa wojna światowy, a on tradycja przemoc wykorzeniać totalitarny ideologia “realny socjalizm”. 
a jednak i tu kultura okazywać się silny niż natura. 
pozostały pamięć o ten świat, zachować się on duchowy i artystyczny spuścizna. 
mieć swój kontynuacja tak na emigracja (F. Czarnyszewicz, M.K. Pawlikowski, W. Trościanko, strona. Vincenz, M. Wańkowicz, J. Mackiewicz, Celsjusza. Miłosz i inny.), jak i w Polska (J. Iwaszkiewicz, J. Stryjkowski, T. Konwicki, strona. Srokowski i inny.), spuścizna ten być ważny nie tylko jako fragment wspólny historyczny przeszłość różny naród. 
jak niegdyś, być on pouczający i teraz — w czas kolejny historyczny zwycięstwo kultura nad natura — kiedy wraz z śmierć ideologia totalitarny, który pociągnąć za siebie samolikwidacja “obóz socjalistyczny”, zacierać się granica przeciwstawiać siebie dwa ponadnarodowy świat i na nasz oko powstawać nowy społeczność naród Europa. 
ten spuścizna, teraz już my — człowiek koniec XX wiek, który okrutnie zderzyć z siebie różny naród — jak niegdyś otwierać oko na to, że narodowy — międzynarodowy — uniwersalny stanowić organiczny część składowy niepodzielny świat kultura, a nie wykluczać się wzajemnie (lub istnieć niezależnie od siebie) pojęcie, zjawisko i cech świat natura. 
w czas romantyzm polski poeta C. Norwid wyrazić to w zdanie: “szlachetny człowiek nie mócby wyżyć dzień jeden w ojczyzna, który szczęście nie byćby tylko procent od szczęście ludzkość”5. 
przełożyć Maria Prussak 1 J. Tazbir państwo bez stos. 
szkic z dzieje tolerancja w Polska XVI i XVII wiek, Warszawa 1967. 2 Perepiska Ivan Groznogo strasznie Andreem Kurbskim, Leningrad 1979, strona. 110. 3 “taki czynnik jak trwałość osiedlić, podobieństwo obyczaj, język, ten sam status społeczny łagodzić poczucie obcość — stwierdzać współczesny polski badacz. — na teren wschodni Rzeczpospolita oba naród w XIX wiek i jeszcze w XX wiek dość powszechny być zwyczaj wśród ludność wiejski katolicki wyznanie obchodzić święto prawosławny i chodzić do cerkiew razem z prawosławna czy unit. 
prawosławny z kolej uczestniczyć w katolicki uroczystość religijny”, T. Stegner więź wyznaniowy a narodowy, W: naród i religia. 
materiał z sesja naukowy, pod redakcja. 
T. Stegnera, Gdańsk 1994, strona. 8. 4 A. Lipatow barok i literatura wschodniosłowiańskie, w: “studia Polono-slavica-orientalia. 
Acta Litteraria” 1990 tom. 12. 5 C. Norwid [co to być ojczyzna], W: pismo wszystek, tom. 7, opracowanie. 
J.W. Gomulicki, Warszawa 1973, strona. 50. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
