Stanley Fish* dowodzenie versus perswazja: dwa model krytyczny działalność twierdzić, że nie mieć nic poza interpretacja, jak to uczynićbyć zamykać mój poprzedni wykład, móc sprawiać wrażenie, iż jedynie potwierdzać obawa ten, który argumentować na rzecz konieczność zdeterminować znaczenie. 
można by bowiem rzec, że jeśli interpretacja wypełniać siebie wszystko, to nie pozostawać nic, co ograniczyćby on działać, i nie mieć sposób, by zapobiec on nieodpowiedzialny poczynanie lub chociażby on rozpoznać. 
oznaczać to jednak myśleć o interpretacja jako o coś zewnętrzny wobec centrum, który mieć on jakoby zagrażać, podczas gdy ja argumentować, że interpretacja stanowić o centrum — o to, co być liczyć się jako fakt, jako tekst, jako świadectwo, jako rozsądny argument, a zatem definiować swój własny granica i zakres. 
błąd być myśleć o interpretacja jako o działać potrzebować ograniczenie, albowiem sam interpretacja być w istota rzecz struktura ograniczenie. 
przestrzeń, który zajmować interpretacja, wypełniać się własny, wewnętrzny zbiór reguła i przepis, własny lista nakazać zachowanie być zarazem także lista zachowanie, który być zakazany. 
to znaczyć, że wiedzieć wewnątrz zestaw założenie interpretacyjny, co można robić, to ipso facto wiedzieć, co robić nie można; w rzecz sam, nie dać się znać jeden bez drugi, podążać razem w diakrytyczny zestaw, nierozerwalnie złączyć. 
z to wynikać, że podczas gdy nieodpowiedzialny zachowanie (taki, który zawsze można rozpoznać) z pewność istnieć, to istnieć on jednak nie jako groźba dla system, ale jako część wewnątrz on, w równy stopień definiować odpowiedzialny zachowanie, jak odpowiedzialny zachowanie definiować on. 
oto dlaczego obawa [kierować pod adres] interpretacja, iż być on anarchistyczny, bądź totalnie relatywistyczny, nigdy się nie spełnić: w przypadek, gdy peryferyjny bądź dziwaczny (off-the-wall) interpretacja utorować siebie droga do centrum, zająć on jedynie miejsce w nowy ustawienie, w który inny interpretacja zająć miejsce interpretacja dziwaczny. 
oznaczać to, że dziwaczność nie być własność interpretacja, który zostać osądzić jako nieadekwatny w odniesienie do niezależnie istnieć tekst (free-standing text), lecz własność system interpretacyjny, za który sprawa zamykać tekst być nieustannie ustanawiać i zmieniać. 
dziwaczność zatem nie być kategoria czysty, lecz relacyjny: dziwaczny interpretacja to po prosty taki, który istnieć w obustronnie definiować relacja z interpretacja, który być zwyczajny (on the wall) (wiadomo, co coś być przez to, co nie być i wiadomo, co coś nie być przez to, co być); a ponieważ określenie co być, a co nie być dziwaczny, być kwestia dyskusyjny (system [interpretacyjny] być dokładnie mechanizm nie kończyć się negocjować to, co być usankcjonować bądź nie usankcjonować), to zawsze istnieć możliwość, a w rzecz sam pewność, że kształt ten określić się zmienić. 
nie być możliwy jednakże, aby istnieć tylko dziwaczny interpretacja ([nie być możliwy,] że “wszystko ujść”), ponieważ kategoria ten mieć sens jedynie dzięki swój binarny opozycja, który oczywiście być nie mało zależny od on sam. 
konkluzja być paradoksalny, lecz jedynie powierzchownie: nie istnieć nic taki jak dziwaczny interpretacja, jeśli rozumieć się przez to interpretacja, który nie mieć nic wspólny z tekst; a jednak interpretacja zawsze być dziwaczny, jeśli rozumieć się przez to interpretacja stanowić o granica, w który obręb tekst móc się wyłonić. 
kolejny konkluzja być to, iż dziwaczność nie być dla system szkodliwy, lecz zasadniczo niezbędny (essential) dla on i dla on działać. 
wytwarzać i odbiór (perception) dziwaczny interpretacja być w nie mały stopień działanie wyuczyć i konwencjonalny niż wytwarzać i odbiór interpretacja uznać za akceptowalny. 
w rzeczywistość być to taki sam działanie umożliwić przez ten sam zestaw przemożny (in-force) założenie [wyznaczać] to, co ktoś móc, a co nie móc powiedzieć jako uznany członek jakiś wspólnota. 
krótko mówić, wcale nie być łatwo przerwać gra (próbować obrócić on wniwecz) niż od on umknąć (działać niezależnie od on) i dziać się tak z ten sam powód. 
nie można przerwać gra, ponieważ dowolny interpretacja, który zostawać przedstawić — nieważny jak “absurdalny” — już być [ruch] w gra (w przeciwny bowiem raz nie można by nawet pojąć ten coś jako jakiś interpretacja); ani nie można uciec od gra, ponieważ cokolwiek się zrobić (jakikolwiek podejście do tekst się oferować), to być to tylko możliwy i rozpoznawalny w obręb warunki, który gra ustanowić. 
właśnie dlatego, że ani nie można przerwać gra, ani od on uciec, nie mieć nigdy zerwanie (rupture) w praktyka badanie literacki. 
zmiana być zawsze wytwarzać i dostrzegać wewnątrz reguła gra, to znaczyć, w obręb on warunki [mówić] o to, co liczyć się jako udany dokonać coś, jaki roszczenie móc zostać wysunąć i jaki procedura uprawomocnić bądź unieważnić on; i nawet wtedy, gdy niektóry z ten warunek być kwestionować, to inny musieć wciąż pozostawać nienaruszony, aby sam kwestionować zostać rozpoznać. 
ciągłość w praktyka badanie literacki być zapewnić nie pomimo, ale z powód nieobecność niezależny od interpretacja tekst. 
w rzecz sam, z perspektywa, który rozwijać, strach przed nieciągłość być niespójny. 
ironiczny być to, że nieciągłość stanowić zagrożenie jedynie w model zbudować w obrona przed on; ponieważ tylko jeśli istnieć całkowicie niezależny tekst (free-standing text), istnieć też możliwość odchodzić od on. 
jednakże w system, który opisywać, jakikolwiek ruch od tekst być jednocześnie ruch w kierunek tekst, to znaczyć: w kierunek on ponowny pojawić się jako przedłużyć to, co interpretacja wysunąć na pierwszy plan. 
można by w ten miejsce zgłosić sprzeciw, że ciągłość, który wykazywaćbyć, być zdobyć własny koszt — koszt duży nawet niespójność wiązać się z racjonalny argumentować na rzecz angażować się w jakikolwiek działalność w ogół, ponieważ jeśli zmiana mieć być wyjaśniać raczej w odniesienie do konwencja krytyka niż w odniesienie do ideał wierny przedstawiać niezależny tekst, to on następstwo być pozbawić cel i nie mieć żaden powód, jeśli nie liczyć możliwość podsunąć przez konwencja, aby argumentować raczej za ten interpretacja niż za jakiś inny. 
krytyka stawać się w taki raz działalność niesłychanie cyniczny, w który obstawać się przy jakiś punkt widzenie tylko dlatego, że prawdopodobnie zdobyć się wtedy jakiś punkt, lub dlatego, że nie być on, jak dotąd jeszcze, “zajęty” przez ktoś inny. 
w taki perspektywa, kiedy to wszelki postęp być wzajemnie powiązany (related), a zatem nieprzypadkowy, pod nieobecność jakikolwiek pozainstytucjonalny cel, taki jak postępować wyjaśniać (progressive clarification) tekst, postęp ten być pusty. 
taki punkt widzenie nie tylko być niepokojący, ale wydawać się być wbrew intuicja, jaki wszyscy mama, zarówno jako krytyk, jak i nauczyciel, co do postęp w uzyskiwać wyraźny obraz nasz przedmiot. 
Jonathan Culler występować w imię my wszyscy, kiedy powiadać, że “miewać się często uczucie, iż rzeczywiście ujrzeć się sposób na pełny zrozumieć literatura” i — zauważać — “czas i wysiłek, jaki pokolenie student i nauczyciel poświęcać literacki edukacja, wytwarzać silny przeświadczenie, iż być coś, co trzeba się nauczyć, i nauczyciel nie wahać się oceniać postęp swój uczeń w ogólny kompetencja dotyczyć literatura”1. 
z wszystek zarzut przeciw odrzucić zdeterminować znaczenie ten być silny, ponieważ wyzyskiwać obawa, że, jak powiadać Culler: “cały instytucja edukacja literacki to nic inny niż gigantyczny, oszukańczy nadużycie zaufanie (confidence trick)”. 
oznaczać to, że jeśli naprawdę wierzyć, iż tekst nie mieć żaden zdeterminowany znaczenie, to jak móc ważyć się oceniać postęp nasz student w docierać do on i jak ośmielać się w ogół cokolwiek uczyć? 
być to pytanie, który E.D. Hirsch postawić w 1967 rok — “z jaki racja [nauczyciel literatura] rościć siebie pretensja, że on «odczytać» być ważny niż [odczytać] którykolwiek z uczeń?” — a zarówno zdrowy rozsądek, jak i ambicja zawodowy stać po strona twierdzenie, że ów podstawa musieć być coś inny niż przypadkowy fakt władza nauczyciel w klasa. 
kwestia nie sprowadzać się po prosty do zaufanie, o który prosić nasz student, lecz chodzić o zaufanie, który obdarzać siebie sam. 
jak ktoś, kto wierzyć, że siła i perswazyjność interpretacja zależeć raczej od warunki instytucjonalny (niż od jakikolwiek normatywny standard poprawność) oraz że ów warunki nieustannie się zmieniać, móc argumentować z przekonanie na rzecz interpretacja, na który zdarzyć on się obecnie zgadzać? 
odpowiedź być taki, że ogólny czy metakrytyczne stanowisko (do który usiłować wy nakłonić w ten wykład) nie wpływać w żaden sposób na przekonanie, czy zbiór przekonanie (na temat istota [nature] literatura, właściwy tryb postępowanie w dociekać krytyczny, forma świadectwo i dowód w krytyka literacki i tym podobne.), który leżeć u podłoże interpretacja obecnie wydawać się wy (bądź ja) nieunikniony i oczywisty. 
w pewien sens, móc wiedzieć, iż mój obecny odczytać raj utracić brać się z założenie, który nie zawsze utrzymywałem i który móc porzucić choćby w ciąg rok, jednak ów “wiedza” nie powstrzymywać ja od przeświadczenie, że być on poprawny. 
dziać się tak, ponieważ zastrzeżenie, który mócbybyć opatrywać mój odczytać, liczyć się nie bardzo niż powiedzenie “oczywiście, pewien dzień móc zmienić zdanie”. 
to, że pewien dzień mój zdanie być inny niż być teraz, nie zmieniać fakt, iż być on to, co być teraz; podobnie zastrzeżenie “o ile ja wiadomo”, który można by poprzedzać jakiś twierdzenie, nie oznaczać, że nie wiedzieć się, co się wiedzieć (pewien dzień można dowiedzieć się coś inny, a kiedy to się stać, to wtedy coś być taki a taki, [z zastrzeżenie] na ile ja wiadomo, lecz być się to wiedzieć nie mało pewnie niż to, co wiedzieć się dziś). 
świadomość, że czyjś perspektywa być ograniczony, nie powodować, by fakt z on zrodzić wydawać się mało realny; a kiedy ten perspektywa ustąpić miejsce inny, wtedy nowy zestaw fakt zająć pozycja rzeczywisty fakt. 
teraz jednak można by pomyśleć, iż ktoś, kto wielokrotnie zmieniać zdanie, zacząć powątpiewać w świadectwo własny zmysł, ponieważ, ostatecznie, “to także móc przeminąć” oraz “to, co widzieć dzisiaj, móc nie widzieć jutro”. 
jednakże wątpienie nie być coś, co czynić się poza założenie, który umożliwiać czyjś świadomość; wątpienie, jak każdy inny aktywność umysłowy, być raczej coś, co czynić się wewnątrz zbiór założenie, który nie móc być w ten sam czas przedmiot wątpienie. 
równać się to powiedzieć, że nie wątpić się w próżnia, lecz z jakiś perspektywa, a on sam z kolej być na wątpienie odporny aż do chwila, kiedy zostać zastąpić przez jakiś inny, który być podobnie odporny. 
projekt radykalny wątpienie nie móc nigdy umknąć konieczność własny usytuowanie; aby zwątpić w wszystko, wliczać grunt, na który się stać, musieć się stać gdzieś indziej, a owo gdzieś indziej być wtedy grunt, na który się stać. 
ten nieskończony regres mócby być zatrzymać tylko, jeśli udaćby się stanąć zupełnie bez żaden grunt, jeśli umysł mócby pozbyć się wszystek przesąd i przedzałożeń (presuppositions) i na modła Kartezjusz zacząć od sam początek. 
wtedy jednak, rzecz jasny, nie miećbybyć nic, od co mócbybyć rozpocząć, a od cokolwiek bądź byśmy rozpocząć (nawet od “myśleć, więc być”), to już byćby to jakiś przesąd czy przedzałożeniem. 
aby wyłożyć rzecz w nieco inny sposób: radykalny sceptycyzm stanowić możliwość tylko wtedy, jeśli umysł istnieć niezależnie od swój umeblowanie, od kategoria rozumienie (categories of understanding), który on napełniać treść. 
jeżeli wszak, jak argumentowaćbyć, umysł być konstytuować przez ten kategoria, to nie mieć żaden możliwość taki zdystansować się od on, który uczynićby on osiągalny dla sceptyczny dociekanie. 
ściśle mówić, nie można być sceptyk, a nie można on być z ten sam powód, z który nie można być relatywista — ponieważ nie można zdystansować się od swój własny przekonanie i założenie tak, aby w rezultat stać się on dla my nie bardzo autorytatywny niż przekonanie i założenie posiadać przez inny lub ten, który sam [kiedyś] żywićbyć. 
konkluzja być tautologiczny, acz nieunikniony: wierzyć się w to, w co się wierzyć i czynić się to bez zastrzeżenie. 
zastrzeżenie obecny w ogólny stanowisko, za który argumentowaćbyć — że mianowicie czyjś przekonanie, a więc także czyjś założenie, zawsze być wystawić na możliwość zmiana — nie mieć żaden realny siła, ponieważ aż do chwila, kiedy zmiana się pojawić, interpretacja, który [teraz] wydawać ja się oczywisty, taki nadal być się wydawać niezależnie od to, ile wczesny zmiana móc siebie przypomnieć. 
nie oznaczać to jednakże, iż nieustannie być się więzień własny obecny perspektywa. 
zawsze możliwy być rozważyć przekonanie i opinia inny niż nasz; ale być on właśnie tak postrzegać — jako przekonanie i opinia inny niż nasz własny, a w taki raz jako fałszywy być jako błędny, stronniczy, niedojrzały, czy też wreszcie absurdalny. 
oto dlaczego rewolucja w czyjś przekonanie zawsze być odczuwać jako postęp, chociaż [patrzeć] z zewnątrz, wyglądać być zaledwie na jakiś zmiana. 
jeśli ktoś wierzyć w to, w co wierzyć, to wierzyć, że to, w co wierzyć, być prawdziwy i odwrotnie — wierzyć, iż to, w co nie wierzyć, nie być prawdziwy, nawet jeśli być to coś, w co wierzyć przed chwila. 
nic na to nie poradzić, że nasz obecny pogląd być słuszny niż ten, który zwyknąćbyć [dotąd] żywić lub ten, który utrzymywać inny. 
nie tylko czyjś obecny stanowisko pozostawać w uprzywilejowany relacja wobec stanowisko zajmować uprzednio, ale stanowisko zajmować uprzednio zawsze być mieć status fałszywy bądź niedoskonały krok, źle obrać kierunek, mętny czy zniekształcić postrzeganie. 
inny słowo, idea postęp być nieunikniony, jednakże nie dlatego, że istnieć postęp w sens coraz jasny widzenie niezależny przedmiot, ale ponieważ poczucie dokonywać postęp być nieunikniony konsekwencja moc, z jaki utrzymywać nasz przekonanie, albo — aby być bardzo precyzyjny — moc, z jaki nasz przekonanie trzymać my2. 
ów moc nie wykluczać pewien nostalgia za przekonanie, jaki kiedyś żywićbyć; nie zawsze wygodny być sens postęp towarzyszyć przekonanie. 
całkiem często uznawać za niedogodny wierzenie w rzecz, w który aktualnie wierzyć, ale uznawać też, że niemożliwy być nie wierzyć w on. 
nowy dzieje językoznawstwo formalny przynosić niezły przykład. 
jakkolwiek historia ostatecznie osądzić “rewolucja Chomsky’ego”, nie móc być żaden wątpliwość co do on wpływ na praktykować ten dyscyplina. 
obietnica nieść przez model generatywny, że zachowanie językowy móc być zredukować do jakiś zbiór abstrakcyjny, formalny reguła z wbudować funkcja rekurencyjny (recursive functions), zjednoczyć językoznawca w długotrwały i radosny poszukiwanie ów reguła. 
nie tylko wydawać się, iż sukces czekać tuż za róg, ale ogólność model (wydawać się oferować co mało obraz operacja ludzki umysł) być taki, iż sam się polecać szereg sąsiadować i nie aż tak bardzo sąsiadować dyscyplina — antropologia, filozofia, socjologia, psychologia, teoria edukacja czy krytyka literacki. 
nagle w każdy z ten obszar zacząć się słyszeć coraz bardzo swojski rozmowa o transformacja, głęboki i powierzchniowy struktura (surface structures), różnica pomiędzy kompetencja (competence) i wykonanie (performance) i ten podobny. 
językoznawstwo, który w intelektualny świat zajmować pozycja podobny jak filologia klasyczny — o który dobrze się myśleć, ale który do nic nie służyć — nagle znaleźć się w centrum debata. 
jednakże pod koniec rok sześćdziesiąty grupa dobry student Chomsky’ego, niepokojąco i ostatecznie udać, sprzeciwić się model, wewnątrz który założenie prowadzić badanie, wskazywać na dana, który nie móc być pomieścić w obręb ten założenie. 
w klasyczny przypadek Kuhnowskiej zmiana paradygmat obecnie ortodoksyjny Chomskianie (bronić to, co znacząco nazywać “standardowy teoria”) odpowiadać albo ignorować dana, albo posyłać on na śmietnik “wykonanie” (“performance”), albo deklarować, iż być on możliwy do zasymilować przez standardowy model poddać kilka drobny rewizja bądź udoskonalenie (tutaj kluczowy hasło być: “wariant notacyjny” [“notational variant”]). 
z czas jednak ciężar nieasymilowalnych dana okazać się zbyt duży dla model, który mało lub bardzo podupaść, zabierać z siebie wiele z euforia i optymizm, który napełniać cały dyscyplina energia przez krótki, ale chwalebny okres. 
pracować na ten obszar (lub przynajmniej wiele z on) znaleźć się w taki sytuacja, że nie być już w stan wierzyć w coś, w co chciećby wierzyć. 
widać to na przykład jasno w akapit otwierać opracować Barbara Partee z 1971 rok na temat językoznawczy metateoria: być znacznie łatwo prowadzić wykład o syntaksa w 1965 lub 1966 rok niż teraz. 
w rok 1965 miećbyć model z Aspects Chomsky’ego i jeśli nie poświęcać się zbyt wiele uwaga rzecz niepokojący, jak twierdzenie Lakoffa czy Postala podziemny Linguistic anarch notes, to można być przedstawić całkiem przejrzysty obraz syntaksa wraz z dobrze zrozumieć element fonologiczny z jeden strona i jeszcze na raz nie wypracować, aczkolwiek wyobrażalny element semantyczny z drugi strona. 
istnieć [wtedy] cały mnóstwo nie rozwiązać problem do rozpracować, ale paradygmat (w znaczenie Kuhn) wydawać się czysty. 
jednakże teraz znajdować się w sytuacja, kiedy nie mieć żaden wypracować teoria, który byćby tak solidny, jak i godny prezentacja oraz zgodny z wszystek dana uznawać za ważny.3 profesor Partee znajdować się w ten sytuacja, uczyć wciąż model z Aspects, lecz jedynie jako “elegancki rozwiązanie” pewien syntaktyczny problem; większość czas spędzać relacjonować i pokazywać swój student “dana, który w ogół nie wydawać się podlegać ten rama pojęciowy” (strona. 652). 
nie być to ten, co chciećby on robić, ale co zmusić być robić. 
“być teraz pewny” — deklarować z żal — “iż model Katza-Postala-Aspects nie móc działać i uważać, że to wielki szkoda” (strona. 675). 
szkoda czy nie, jednak nie móc on nic na to poradzić. 
bez wzgląd na to, jak byćby to wygodny, gdyby wciąż wierzyć w model z Aspects — wygodny dla on dydaktyka, dla on badanie, dla on ufność w sam przyszłość dyscyplina — móc jedynie wierzyć w to, w co wierzyć. 
znaczyć to, że nie móc mieć wola wiara w model z Aspects tak, jak i nie móc życzyć siebie niewiara w argument, który przekonać on, że [model ten] być nieefektywny (unworkable). 
(życzyć siebie coś, podobnie jak wątpić, być działanie umysł i tak sam jak wątpienie nie móc być dokonywać poza przekonanie, który stanowić umeblowanie umysł). 
w studia nad literatura analogiczny byćby sytuacja, w który nauczyciel bądź krytyk poczućby się zmusić (wbrew swój życzenie, jeśli nie wbrew woleć) porzucić jakiś interpretacja, ponieważ już nie wydawać się tak oczywista jak kiedyś. 
ja sam znajdować się obecnie dokładnie w taki sytuacja wobec Shepheardes Calendar Spensera. 
przez ponad piętnaście rok uczyćbyć o Calendar jako o poważny badać postawa i możliwość sielanka (pastoral), jako o cykl mało lub bardzo poprzedzać “Lycidas” Milton; jednak ostatnio zostaćbyć przekonać do inny idea sielanka (pastoral) — mało poważny (w ten sens, że mało uroczysty) i bardzo ożywiać duch zabawa i żart. 
w rezultat, kiedy teraz spoglądać na Calendar, nie widzieć już to, co widziećbyć przedtem, a rzecz, który poprzednio nie dostrzegaćbyć, wydawać się oczywisty i bezdyskusyjny. 
co więcej, mój poczucie to, który sielanka (eclogues) i w jaki sposób być centralne, zmienić się całkowicie tak, iż być teraz pozbawić (sam przez siebie) niektóry z fajerwerk, który zwyknąćbyć przyozdabiać mój wykład. 
zamiast to spędzać większość czas na mówić o sielanka (eclogues), który wcześnie w ogół nie poświęcaćbyć uwaga i na wychwytywać pytanie, który niepokojąco przywodzić na myśl zarzut z strona mój poprzedni ja. 
oczywiście każdy być mieć podobny doświadczenie i wszyscy dojść do ten sam wniosek: nie tylko wierzyć się w to, w co się wierzyć, ale nauczać się to, w co się wierzyć, nawet jeśli uczyć coś inny byćby łatwo, bezpiecznie i gdyby natychmiast dawać to satysfakcja. 
nikt nigdy nie mówić uczeń, że nie być uczyć interpretacja, w który wierzyć, bo uważać, że interpretacja, w który wierzyć kiedyś, być dobry. 
gdyby sądzić, iż on poprzedni interpretacja być dobry, to wciąż by w on wierzyć, ponieważ wierzyć w jakiś interpretacja to sądzić, iż być on dobry. 
a skoro zawsze w coś się być wierzyć, to zawsze być można o coś uczyć; i być się to uczyć z cały pewność i entuzjazm, który towarzyszyć przekonanie, nawet jeśli się wiedzieć, tak jak ja to wiedzieć, że przekonanie, który ten coś dawać, i czynić to tak nieodparcie, móc się zmienić. 
pytanie, który czasami ja się zadawać — “jeśli to, co pan mówić być prawdziwy, to jaki być sens uczyć czy spierać się o cokolwiek?” — nie trafiać w mój stanowisko, który nie powiadać, że nie istnieć żaden perspektywa, w obręb który można działać pewnie, ale, że już zawsze działać się w obręb taki perspektywa, bo już zawsze działać się wewnątrz jakiś struktura przekonanie. 
fakt, że kryterium prawda nigdy nie być osiągalny niezależnie od zbiór przekonanie, nie oznaczać, iż nigdy nie być w stan wiedzieć z pewność co być prawdziwy, lecz że zawsze wiedzieć na pewno, co być prawda (ponieważ zawsze być w szpono ten czy inny przekonanie), chociaż to, co wiedzieć z pewność, móc się zmienić wtedy, kiedy nasz przekonanie się zmienić. 
jednakże aż do czas, kiedy tak się stać, być argumentować z on perspektywa i na rzecz on perspektywa, mówić nasz student i nasz czytelnik, co być to, co my oczywiście widzieć, i próbować zmienić on odbiór tak, iż po pewien czas zacząć także to widzieć. 
krótko mówić, próbować wperswadować inny nasz przekonanie, ponieważ jeśli uwierzyć w to, w co my wierzyć, to w konsekwencja przyjąć ten przekonanie być widzieć to, co my widzieć; i fakt, na który wskazywać, aby wesprzeć nasz interpretacja, być dla on tak oczywisty, jak już być dla my. 
w rzecz sam, to całość działalność krytyczny — usiłowanie jeden z strona, by zmienić przekonania drugi strona tak, że świadectwo (evidence) przywoływać przez pierwsza być postrzegać jako świadectwo przez drugi. 
w bardzo swojski model działalność krytyczny (skodyfikować w postać dogmat i praktyk Nowy krytyka (New Criticism)) procedura być dokładnie odwrotny: świadectwo dostępny niezależnie od jakikolwiek konkretny przekonanie być przedkładać, aby rozsądzić pomiędzy konkurować przekonanie, albo — jak mówić się w literaturoznawstwo — interpretacja. 
być to model wywodzić się z analogia do procedura logika i badanie naukowy i zasadniczo być to model dowodzenie, w który interpretacja być albo potwierdzić, albo nie potwierdzić przez niezależnie określić fakt. 
model, na rzecz który argumentować, być model perswazja, w który fakt przywoływać przez ktoś być dostępny tylko dlatego, że jakiś interpretacja (przynajmniej w ogólny i szeroki zarys) zostać już przyjąć. 
w pierwszy model działalność krytyczny być kontrolować przez niezależnie istnieć (free-standing) przedmiot, w relacja do który on teza (accounts) albo być adekwatny, albo nie być; w drugi model działalność krytyczny konstytuować swój przedmiot. 
w jeden model “ja” musieć zostać oczyścić z swój przesąd i przedzałożeń tak, aby jasno ujrzeć tekst, który być od on niezależny; w drugi model pełny przedzałożeń bądź perspektywiczny postrzeganie być wszystko, co mieć, a pytanie dotyczyć to, z który spośród kilka wchodzić w gra perspektywa tekst zostać utworzyć (constituted). 
w jeden model zmiana przynosić (przynajmniej idealnie) postęp, być on ruch w strona bardzo adekwatny teoria ustalić i stabilny całość; w drugi zmiana pojawiać się, kiedy jeden perspektywa podmieniać jakiś inny i wnosić z siebie byt, który przedtem nie być dostępny. 
oczywiście stawka być dużo wysoki w przypadek perswazja niż w model dowodzenie, ponieważ zawierać on nie co inny niż sam warunki, według który grać i wszystek w on posunięcie (opis, oceniać, uprawomocnić, i tak dalej.) być się rozgrywać. 
oto dlaczego Jonathan Culler mieć tylko połowicznie racja, kiedy powiadać, że “możliwość sprawić, aby ktoś uznać jakiś konkretny interpretacja za dobry, zakładać wspólnie podzielać punkt wyjście i wspólny pojęcie to, jak czytać” (strona. 28). 
Culler mieć racja, gdy upierać się przy to, że pojęcie poprawność i akceptowalność być swoisty dla dany instytucja (institution-specific), i że wiedza na temat ów “wspólnie podzielać punkt wyjść” być warunek wstępny to, co nazywać “kompetencja literacki” (“literary competence”). 
jednakże mylić się, kiedy dawać do zrozumienie (tu i ówdzie), że kompetencja literacki być jakiś niezmienny zbiór reguła bądź działanie, który krytyk musieć się poddać po to, aby zostać rozpoznać jako brać udział w gra. 
model działalność krytyczny Cullera być dotyczyć większość zabieg krytyk, ponieważ z pewność być prawda, że większość artykuł, który czytać i pisać, robić niewiele ponad potwierdzać bądź rozszerzać założenie, który już być obecny. 
jednak działalność najwyżej oceniać przez instytucja (nawet jeśli często napotykać opór) być bardzo radykalnie innowacyjny. 
duży nagroda w nasz zawód być zarezerwować dla ten, który rzucić wyzwanie założenie, wewnątrz który normalnie się działać, nie tyle po to, aby wyeliminować kategoria normalność (the ordinary), ale po to, by on przedefiniować i przekształcić on konfiguracja. 
ten akt rzucać wyzwanie i przedefiniowywać móc pojawić się na jakikolwiek liczba poziom: można usiłować wywrócić interpretacja jakiś pojedynczy praca, przekształcić cały kanon [interpretacyjny] jakiś ważny autor, argumentować za jakiś całkowicie nowy uporządkować gatunek, kwestionować sam pojęcie gatunek bądź też nawet proponować jakiś nowy definicja literatura i nowy teoria on rola w świat. 
na każdy z ten poziom z konieczność rozpoczynać się, jak mówić Culler, “od wspólnie podzielać punkt wyjście i wspólny pojęcie to, jak czytać”, jednak cel działanie być przekształcić sam ten pojęcie i ustanowić nowy punkt wyjście. 
oto dlaczego, jak już powiedziećbyć, stawka w model perswazja być tak wysoki. 
wedle model dowodzić nasz zadanie być być adekwatny wobec opis przedmiot, który istnieć niezależnie od nasz działalność; może się to powieść albo móc się nie udać, ale cokolwiek czynić, przedmiot nasz uwaga zachować swój ontologiczny odrębność i wciąż być to, co być, zanim się on zająćbyć. 
tymczasem wedle model perswazja nasz działanie bezpośrednio konstytuować ten przedmiot, pojęcie, który można on opisać, oraz o wzorzec (standards), według który móc być oceniać. 
odpowiedzialność krytyka w ten model być w rzecz sam bardzo duży, ponieważ zamiast być zaledwie gracz w gra, być on raczej ktoś, kto tworzyć i likwidować on reguła. 
nie znaczyć to jednak, iż być on (bądź wy, bądź też ja) pozbawić reguła, tekst, wzorzec, czy “wspólnie podzielać punkt wyjście i wspólny pojęcie to, jak czytać”. 
taki być mój strategia w ten wykład — dowieść, jak niewiele tracić przyznawać, że praktykować perswadować a nie dowodzenie. 
mieć wszystko ten, co zawsze miećbyć — tekst, wzorzec, norma, kryterium osądzać, tradycja krytyczny (critical histories) i tym podobne. 
móc przekonać inny, że się mylić, argumentować, iż jeden interpretacja być dobry niż inny, przywoływać świadectwo na poprzeć interpretacja, który preferować; chodzić jedynie o to, że robić ten wszystko wewnątrz zbiór instytucjonalny założenie, który sam móc stać się przedmiot dyskusja. 
to z kolej znaczyć, że choć mieć wszystko, co miećbyć przedtem (tekst, wzorzec, norma, kryterium osądzać), to nie zawsze mieć to w ten sam forma. 
być to jednak raczej jakiś zysk niż strata, ponieważ dostarczać to my uzasadniony teoria zmiana i pozwalać my wyjaśnić siebie i inny, dlaczego po czterysta rok nie byćbyć w stan właściwie rozpracować sonet Shakespeare’a, pomimo iż sonet ów mieć jedynie czternaście linijka. 
pozwalać to my także odnaleźć sens w historia krytyka literacki, który w stary model móc być jedynie rejestracja raczej smętny zabieg różny człowiek — taki jak Sidney, Dryden, Pope, Coleridge i Arnold – który po prosty nie rozumieć literatura i wartość literacki tak, jak my on rozumieć. 
teraz móc uznać ów zabieg nie za nieudany próba zbliżyć się do nasz [rozumieć literatura], ale za wariant pewien kultura literacki, który założenie nie być zły, lecz jedynie odmienny. 
oznaczać to, że skoro tylko porzucić esencjalistyczne wyobrażenie, który karmić się model dowodzenie — [na przykład.] wyobrażenie, że literatura być monolit i że istnieć pojedynczy zbiór operacja, dzięki który odkrywać się i oceniać on cecha charakterystyczny, to wolno my wyobrazić siebie, jak różny forma móc przybrać instytucja literatura i odsłonić strategia interpretacyjny, dzięki który on kanon zostać wytworzyć i zrozumieć. 
ale bodajże duży korzyść, który zyskiwać dzięki model perswazja, być niesłychanie uwypuklić poczucie ważność nasz poczynania. 
(oczywiście, w pewien sfera, gdzie ideał krytyka być krytyka, który stawiać siebie w cień, być to postrzegać jako duży zagrożenie). 
krytyk nie być już sługa uniżony tekst, który chwała rozbrzmiewać niezależnie od to, co on uczynić; właśnie to, co on robić, wewnątrz ograniczenie wpisać w instytucja literatura, powoływać tekst do istnieć i powodować, że być on dostępny analiza i ocena. 
praktyka krytyka literacki nie być coś, za co trzeba przepraszać; być on absolutnie niezbywalny (essential) nie tylko dla podtrzymać, ale także dla sam wytwarzać przedmiot swój zainteresowanie. 
pozostać dwa pytanie i oba dotyczyć to, co postrukturaliści określićby jako “status mój własny dyskurs”. 
mówićbyć, iż wszystek argument podnosić się w obręb przypuszczenie i przedzałożeń, który sam być obiekt kwestionować i zmiana. 
cóż, czy nie być to zatem także argument i to osadzić równie chybotliwie co argument, który usiłować usunąć? 
odpowiedź oczywiście brzmieć “tak”; ale brzmieć on także “i co z to?” 
według zaprezentować tutaj stanowisko nikt nie móc domagać się uprzywilejować własny punkt widzenie i w związek z to każdy być zmusić do praktykować sztuka perswadować. 
dotyczyć to także ja, a perswazja być [właśnie] sztuka, który próbowaćbyć tutaj stosować. 
nie tylko przedstawićbyć mój stanowisko, ale argumentowaćbyć za on i robićbyć to w sposób, który móc służyć jako przykład (niekoniecznie udany) ten, jak trzeba postępować, jeśli działać się w obręb model perswazja. 
pierwszy rzecz, jaki czynić należeć, być porzucić założenie, iż wygłaszać się kazanie dla nawrócony. 
oznaczać to, iż jakikolwiek tylko punkt widzenie chciećbybyć ustanowić, musieć ustanawiać on w oblicze oczekiwany zarzut. 
ogólnie rzecz brać, człowiek stawiać opór temu, co mieć do powiedzieć, kiedy on się wydawać, iż pociągać to niepożądany czy wręcz katastrofalny konsekwencja. 
w odniesienie do to, o co ja mówićbyć, ów konsekwencja to między inny nieobecność jakikolwiek kryterium, dzięki który można by określić błąd, niemożliwość preferować jeden interpretacja bardzo niż inny, niemożność wyjaśnić mechanizm, który powodować, iż interpretacja być przyjmować bądź odrzucać, albo źródło wrażenie robić postęp, który wszyscy odczuwać, i tak dalej. 
na to właśnie opierać się mój strategia — zwracać się do ten lęk, jeden po drugi i usuwać on przez pokazywać, iż stanowisko, który być orędownik wcale nie pociągać za siebie ten straszliwy konsekwencja, i że faktycznie jedynie w obręb ten stanowisko można wytłumaczyć zjawisko, który mój przeciwnik chcieć zapobiec. 
krótko mówić, próbowaćbyć przekonać (persuade) wy, abyście uwierzyć w to, w co ja wierzyć, ponieważ leżeć to w wasz jak dobry interes, tak jak wy sam ów interes pojmować. 
(prosić zwrócić uwaga, iż określić to, co liczyć się jako perswazyjny, być funkcja to, jak rozumieć się to, o co iść. 
oznaczać to, że mechanizm perswazja, jak wszystko inny, być zależny od kontekst; to, co być perswazyjny w jakikolwiek spór, zależeć od to, na co strona z góra się zgodzić; musieć istnieć jakiś podzielać założenie o to, co być ważny, konieczny i niepożądany, ponieważ gdyby tak nie być, to żaden z strona nie mócby uczynić nic, co zostaćby przez reszta rozpoznać jako mówienie [coś]). 
oczywiście, zawsze istnieć możliwość, iż stałoby się coś przeciwny: wy mócbybyć przekonać (persuade) ja, że wszystko, co chcieć zachować, zależeć od stanowisko inny, niż zajmować, i gdybyście to zrobić, to wasz stanowisko byćby wtedy mój i wierzyćbybyć w to, w co wy wierzyć; ale zanim to się stać, być argumentować na rzecz mój stanowisko z cały wiara, jaki towarzyszyć przekonanie, chociaż wiedzieć, że w pewien warunki, kiedyś w przyszłość mócbybyć uwierzyć w coś inny. 
inaczej mówić, fakt, że być adresat taki sam zarzut, jaki postawićbyć mój poprzednik, nie być słabość mój stanowisko, ale on ponowny przedstawienie. 
idea stanowisko, który byćby niewrażliwy na zarzut, mieć sens jedynie wtedy, jeśli wierzyć się w możliwość stanowisko niewinny, pozbawić założenie; być to dokładnie to coś, w co rzecz jasny nie wierzyć i dlatego też fakt, że mój założenie można odrzucić, nie niweczyć mój argumentacja, ale on potwierdzać, ponieważ być on rozszerzyć (extension). 
ostatni kwestia dotyczyć praktyczny konsekwencja ten argumentacja. 
jako że przed wszystko być to argumentacja literacki (literary argument), to można się zastanawiać, jaki mieć on implikacja dla praktyka badanie literacki. 
odpowiedź brzmieć — żaden. 
znaczyć to, iż z to, co mówićbyć, nie wynikać, że powinienbyć zacząć uprawiać badanie literacki w pewien sposób bądź powstrzymać się od uprawiać on na inny sposób. 
powód być taki, że stanowisko, który przedstawiaćbyć, nie być taki, że wy (lub ktokolwiek inny) mócby on siebie wziąć do serce. 
on [zasadniczy] teza powiadać, że cokolwiek wydawać się my oczywisty i nieunikniony, być taki tylko w obręb jakiś instytucjonalny czy konwencjonalny struktura, a to oznaczać, iż nie móc działać poza jakiś taki struktura, nawet jeśli teza ten wy przekonać. 
kiedy tylko zejść z poziom teoretyczny rozważanie na temat wasz założenie, ponownie w on zamieszkać i zrobić to bez jakikolwiek zastrzeżenie; tak więc kiedy zostać poprosić, by mówić o Milton, Wordsworthu czy Yeats, być mówić o on w obręb ten przekonanie, jaki mieć o ten autor. 
obawa, że jeden z konsekwencja proponować przez ja stanowisko mócby być niemożność praktykować badanie, zależeć od wasz możliwość wierzyć w nic na on temat; ale niemożliwy być nawet pomyśleć o on niezależnie od taki czy inny przekonanie, a tak długo, jak móc o on myśleć, nie mieć niebezpieczeństwo, abyście nie mieć nic do powiedzieć o on bądź pewność, że coś powiedzieć móc. 
oto dlaczego nie być to stanowisko, który móc siebie wziąć do serce, ponieważ aby tak się stać, musiećbybyć wiecznie analizować przekonanie bez angażować się w którykolwiek z on, a nikt z my nie być w stan przyjąć taki stanowisko. 
być to jednakże stanowisko, który być element nasz życie, jako że jeden zbiór silnie utrzymywać przekonanie otwierać droga następny, wywoływać nie kończyć się następstwo praktyczny działanie, który zawsze być w stan podejmować. 
móc siebie wyobrazić ktoś mówić w ten miejsce, że jeśli mój argumentacja nie wywołać żaden wpływ na on sposób czytać poezja i uczenie o on, to dlaczego powinien on w ogół być on zainteresować? 
o co w ten wszystko chodzić? 
istnieć dwa odpowiedź na ten pytanie. 
pierwszy wskazywać, że sam taki pytanie zakładać, że coś musieć bezpośrednio wpływać na nasz codzienny doświadczać poezja, aby być interesujący; a taki założenie być z kolej związany z pewny antyteoretycznym skrzywienie wbudować w ideologia Nowy krytyka. 
inny słowo, fakt, że jakiś teza nie mieć żaden konsekwencja dla praktyka krytyczny, być fatalny jedynie z pewien prowincjonalny punkt widzenie, a być to punkt widzenie, przeciwko który wysuwaćbyć zarzut. 
drugi odpowiedź na to pytanie mieć charakter instytucjonalny i taki musieć mieć. 
zbadać ten stanowisko być coś doniosły, ponieważ zagadnienie, jaki on podnosić, uważać się za centralne dla troska sam ten instytucja. 
status tekst, źródło interpretacyjny autorytet, relacja pomiędzy subiektywność i obiektywność, granica interpretacja — oto być temat, który wciąż i wciąż być dyskutować; być to rzecz podstawowy i każdy, kto być w stan posunąć naprzód dyskusja nad on, automatycznie uzyskać posłuch i stać się kandydat do wysoki nagroda w nasz zawód. 
bezsporny dowód na poparcie ten twierdzenie być fakt, że mówić [o to] do wy już cały tydzień, i że przez cały czas słuchać; za to i za wiele, wiele więcej składać wy podziękowanie. 
co oznaczać, iż słychać już dzwonek i czas na konkluzja, lecz nim zakończyć obrady, musieć dokończyć opowieść, od który zacząćbyć ten cykl wykład. 
przypominać siebie, iż pewien mój kolega być w stan rozpoznać w któryś z swój studentka jeden z mój ofiara i zrozumieć on pytanie (“czy na ten zajęcia być tekst?”) jako zapytywać o on przekonanie teoretyczny, a zatem jako zapytywać o natura wzorzec (standards) i akceptować praktyka, który być obowiązywać w on trakt. 
umyślnie zachowaćbyć dla siebie on ostateczny odpowiedź, ponieważ gdybym podać on wcześnie, mócbybyć usłyszeć w on obrona zdeterminowany znaczenie jako coś dostępny niezależnie od okoliczność społeczny i instytucjonalny. 
ale jeśli w ogół byćbyć przekonujący (persvasive), to teraz być w stan rozumieć on jako dowód na siła społeczny i instytucjonalny okoliczność ustalać norma zachować nie pomimo, ale z powód nieobecność norma transcendentalny. 
odpowiedzieć on: “tak, na ten zajęcia być tekst; co dużo, skrywać on pewien znaczenie; a ja zamierzać powiedzieć wy, jaki”. 
przełożyć Krzysztof Abriszewski przekład przejrzeć Andrzej Szahaj * Stanley Fish być profesor literatura angielski. 
otrzymać doktorat w 1962. 
początkowo pracować w Berkeley na University of California oraz na John Hopkins University, gdzie piastować stanowisko Kenan Professor of English and Humanities. 
on wczesny praca poświęcić być literatura późny średniowiecze, to znaczyć okres pomiędzy 1400 a 1536 różowy. 
on uwaga przyciągać szczególnie ówczesny podręcznik retoryka. 
od 1964 rok zacząć publikować tekst poświęcić późny, bo szesnasto- i siedemnastowieczny, literatura, ośrodek on zainteresowanie stać się zwłaszcza John Milton i George Herbert oraz relacja pomiędzy estetyka i teologia. 
w 1969 zainteresować się nowy teoria w językoznawstwo i literaturoznawstwo i następnie poświęcić się badać pojęcie struktura w ujęcie reader response. 
w rezultat zająć się instytucjonalny strona proces konstytuować się zadanie czytelnik i sformułować oryginalny teoria rozwój i zmiana zogniskować wokół pojęcie “wspólnota interpretacyjny”. 
zbieżność, który odnaleźć w różny współczesny praca poświęcić prawo z on własny idea, spowodować, że w rok osiemdziesiąty zainteresować się teoria prawo. 
obecnie działać w ten wszystek dziedzina. 
w 1998 rok zostać dziekan wydział humanistyka na uniwersytet Illinois w Chicago. 
tekst dowodzenie versus perswazja: dwa model krytyczny działalność pochodzić z książka IS There a Text in this Class? 
the Authority of Interpretive Communities wydać w 1980 rok przez Cambridge. 
mass. 
Harvard University Press 1980, strona. 356–373. 
druk przekład za zgoda wydawca i autor. 1 M. H. Abrams The Deconstructive Angel, W: Critical Inquiry, 3, numer 3, wiosna 1977, strona. 431, 434. 2 Validity in Interpretation, New Haven: yale University Press, 1967, strona. 218–219. 3 the Aims of Interpretation, Chicago: University of Chicago Press, 1976, strona. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
