Magdalena J. zaborowski Pałac kultura i nauka — widok z Ameryka budowla z czas zimny wojna Pałac z baśń powstawać w Warszawa być trwać jak miłość do dziecko być trwać jak miłość radziecki.1 architektoniczny forma, opisać w ten pochodzić z wczesny rok pięćdziesiąty, jawnie i bez żenada socrealistyczny utwór, wznosić się na wysokość 230,68 metr w centrum stolica Polska, Warszawa2. 
pysznić się 44 piętro, 3288 pomieszczenie oraz 33 winda, pałac kultura i nauka przetrwać epoka Stalin, zimny wojna oraz upadek komunizm w 1989 rok. 
obecnie mieć się dobrze, trwać mimo dynamiczny zmiana. 
baśniowy pałac, który nazwa przywoływać na myśl zakazany burżuazyjny skojarzenie, być “dar naród sowiecki dla naród polski” — dar, który Warszawa nie móc nie przyjąć. 
wznosić on przy gromki fanfara propaganda, a po wybudować w 1955 rok nazwać imię Józef Stalin3. 
rosnąć dzięki wciąż poprawiać rekord stachanowski i kosztować życie piętnaście radziecki robotnik. 
prasa pełny pean na cześć przyjaźń polski-radziecki, symbolizować przez “gmach promieniować na Warszawa”, nie zająknąć się nigdy na temat ten ofiara oraz pogłoska o on duch nawiedzać Pałac4. 
jak podawać Mariusz Szczygieł, ciało dwa lub trzy pijany robotnik, który wpaść w świeży beton plac otaczać budynek, pozostać tam na zawsze, ponieważ on wyciągać byćby zbyt kosztowny. 
warszawski pałac kultura i nauka być jeden z wiele podobny do siebie budowla, który wielki brat narzucić państwo satelicki, aby nie zapominać on o swój polityczny i ekonomiczny niesamodzielność po zawrzeć układ jałtański5. 
do dziś gmach przypominać o czas sowiecki hegemonia i stalinowski terror w Wschodni i środkowy Europa. 
jak zauważać Mark Lewis, “pomnik o publiczny charakter […], na przykład architektura, wyobrażać do pewien stopień porządek społeczny, [i] stanowić rodzaj gwarancja, a nawet zapewnić on realizacja”6. 
ten gigantyczny budynek być zarówno przykład świecki architektura, jak i powszechnie użytkować monument potwierdzać hegemonia ideologia komunistyczny. 
pełnić funkcja publiczny pomnik, Pałac zastępować fizyczny aspekt stalinowski ideologia, siła i faktyczny (przez)moc; iglica — symbol ten przymiot — dominować nad miasto swój falliczny, niezłomny obecność sprawiać wrażenie, jakby sprawować stały kontrola nad wszystko wokół. 
z przeszły i obecny dyskurs dotyczyć pałac kultura i nauka w Warszawa wynikać jasno, że zniewalać siła niektóry forma architektoniczny polegać na on unikatowy właściwość kodować oraz narzucać ten indywidualny i zbiorowy narracja, na który fundować być poczucie tożsamość. 
ów nieodparty moc budowla taki jak Pałac czerpać z ideologiczny i polityczny przesłanie, “wpisywać” w on przez on projektodawca. 
z kolej poszczególny “odbiorca” ten gmach wiązać z on swój pragnienie i fantazja. 
fakt, że żaden inny powojenny budynek w Polska nie zostać uwiecznić w tak wiele różny tekst — od traktat komunistyczny, przez utwór poetycki i prozatorski aż po studia socjologiczny i kulturoznawczy, dzieło sztuka wizualny oraz unikatowy zbiór rozmaity legenda, przypowieść i anegdota — potwierdzać, że warszawski pałac nie być zwykły budynek, lecz także tekst-księga na temat narodowy i kulturalny tożsamość. 
przyjmować postmodernistyczny perspektywa, można w on również ujrzeć metaforyczny przedstawić zbiorowy przejście od opozycja Wschód–zachód do posttotalitarnej refleksja na koniec tysiąclecie7. 
AUTOFIKCJE tożsamość według Jerzy Kosiński, Pałac kultura i nauka niczym Watykan zarządzać kościół państwo: pałac stać na środek ogromny plac zwać powszechnie tundra. 
każdy ranek tysiąc człowiek smagać północny wiatr przebiegać tundra w droga do praca. 
kiedy patrzyćbyć na on z mój pokoik znajdować się na jeden z wysoki piętro, wyglądać jak wielki gromada pozbawić twarz statysta z zbiorowy scena jakiś stary, niemy film. […] 
gdy pod wieczór przemierzaćbyć tundra, Pałac kultura wyglądać jak bizantyński bazylika, istny symbol nasz państwo.8 myśleć o warszawski pałac jako o półsakralnej forma, rzucić w sam środek spustoszyć, komunistyczny miasto, Jerzy Kosiński dołączyć do pisarz pozostawać pod wrażenie stalinowski katedra. 
przyjmować on jednak perspektywa pisarz-uchodźca, ktoś, kto de facto stać się pisarz amerykański — zacząć pisać zaraz po ucieczka do Stany Zjednoczony i przyswoić siebie amerykański wersja angielski jako swój własny język. 
wspomnienie o Polska, który zabrać z siebie za granica, musieć zatem z konieczność ulec przekład, a nawet — amerykanizacja. 
interesujący, że miasto, w który pisarz w książka Cockpit “wpisywać” ponownie Warszawa i pałac kultura, być Nowy Jork, przestrzeń on literacki autoportret9. 
Kosiński wyjaśniać swój rozumienie tożsamość uwikłać w dwa różny tradycja kultura i język, wskazywać na fakt, że tożsamość być społeczny i kulturalny konstrukt. 
w on twórczość wszystko występować naraz: architektura, literatura, narodowy i jednostkowy poczucie tożsamość, podlegać przy to siła równy trud, który bohater podejmować dla przekształcić sam siebie w różny świat. 
w wywiad udzielić podczas wizyta w Polska Kosiński mówić o to, że współczesny człowiek być niczym twórca — pisarz i architekt — “wyobrażeniowy […] [stawać się] architekt własny rzeczywistość”10. 
chęć zostać architekt własny tożsamość interesująco przedstawić Kosiński w pochodzić z 1975 rok, cytować wcześnie powieść Cockpit. 
on narrator przygotowywać plan fantastyczny ucieczka do Stany Zjednoczony w jeden z tysiąc ponury pokój pałac kultura i nauka w Warszawa. 
wykorzystywać taktyka i zasada komunistyczny biurokracja, preparować historia, dzięki który wyprowadzać w poła zwierzchnik i opuszczać za on pozwolić kraj. 
to, że znajdować się wewnątrz kolosalny stalinowski pałac, umożliwiać on podwójny ogląd własny położenie w komunistyczny realia, a to wydawać się kluczowy dla zrozumieć wieść z wschód na zachód narracyjny trajektoria tekst Kosiński z czas zimny wojna. 
w przywołać wcześnie cytat spojrzeć narrator, skierować ku dreptać w dół wokół pałac tłum, mieszać się z onieśmielić wzrok patrzeć ku góra przechodzień. 
z oba ten punkt obserwacyjny pałac jawić się jako architektoniczny ucieleśnienie państwo, ekonomiczny i polityczny system, tworzyć obowiązujący religia komunizm — być to sam jednocześnie budowla sakralny oraz siedziba świecki władza. 
złożony semantyka pałac w Cockpicie dowodzić, że tworzyć przez komunistyczny państwo oficjalny zbiorowy narracja móc być unieważnić za sprawa nieoficjalny fikcja, wymyślać przez obdarzyć wyobraźnia jednostka. 
jednak powieść Kosiński odwracać nie tylko narzucić z góra ideologiczny sposób odczytywać pałac kultura i nauka, ale także własny styl autor, używać do opisać ten budowla. 
mieszać fikcja z łatwo dawać się zidentyfikować element własny biografia, Kosiński wykreowuje “rodzaj literacki”, określać przez on sam jako autofikcja o własny pamięć, tekst, który przekształcać i fikcjonalizuje ów pamięć podczas akt pisać-opowiadanie11. 
István Rév przypominać, że “pamięć być to, co ustanawiać tożsamość”, zaś “spisywać historia… konstytuować i rekonstytuuje on” poprzez nowy narracja12. 
zostawiać na bok dyskusja, czy historyczny narracja ocierać się o fikcyjność, czy nie, móc postawić pytanie, czy historia wpisać w cały miejski przestrzeń mieć szansa kiedykolwiek zostać odczytać. 
przykład powieść Kosiński oraz niecodzienny liczba tekst poświęcony pałac Stalin wskazywać, że książka i budynek mieć z siebie dużo więcej wspólny niż niektóry pisarz, krytyk i architekt byćby skłonny przyznać. 
Leslie Kanes Weisman, pisać na temat literatura i architektura, zauważać, że przestrzeń podobnie jak język być skonstruować według socjologiczny zasada; podobnie jak składnia język, przestrzenny zorganizować nasz budynek i miejsce użyteczność publiczny odzwierciedlać i umacniać istota wszelki społeczny relacja dotyczyć rasa, płeć, przynależność klasowy i inny13. 
bohater książka Kosiński — podobnie jak sam autor — wiedza na temat wschodni Europa zabierać z siebie do Stany Zjednoczony, gdzie konfrontować on z atmosfera i kształt miasto amerykański. 
zarówno sam pisarz, jak i on dwukulturowe postać przyznaćby racja Weisman, że “architektura […] stanowić zapis akt dokonywać przez ten, który mieć dostatecznie duży władza, żeby budować”. 
także w pałac znajdować swój odzwierciedlenie zmienna polityczny i ideologiczny narracja, tworzyć przez posiadać władza, oraz ten, który pochodzić z poszczególny odczytać, stanowić często wyraz sprzeciw wobec obecny lub przeszły władza. 
jak w lustro odbijać się w on historyczność i przepływ konstruować tożsamość ten, który obdarzać on spojrzenie14. 
patrzeć na odbicie my sam, powinienbyć zdobyć się na podjąć szczególny wyzwanie, stawiać przez posttotalitarny moment, który wymagać od my przekroczyć binarny opozycja i spojrzenie na pomnik, naród, obraz oraz jednostka jak na złożony i fascynować układ narracja sprzeciw i przetrwać. 
dla ja jako autorka ten tekst, który, tak jak Kosiński, pisać nieustannie przemieszczać się między Polska, Europa zachodni i Stany Zjednoczony, przypominać wieża sylwetka pałac symbolizować w pewien sens moje sprzeczny — przeszły i obecny — tożsamość. 
z jeden strona wskazywać na życie w komunistyczny Polska do 1987 rok — na bezpiecznie wyizolować, represyjny przeszłość przyozdobić partyjny slogan, odmierzać obowiązkowy uczestnictwo w pochód pierwszomajowy, wypełnić natrętny melodia międzynarodówka i złowieszczy łopot czerwony flaga. 
z drugi — na przekór zachodni stereotyp, że przecież musieć być inaczej — Pałac przypominać ja także, że można być bawić się, a nawet czas czuć się szczęśliwy, żyć w reżym15. 
mój dwa ulubiony teatr znajdować się właśnie tam; także tam odbywać się coroczny międzynarodowy targ książka, przyciągający tłum student, podobny do ja młody człowiek, który łakomy oko oglądać wystawić w pałacowy sala książka z Ameryka czy Anglia. 
rzecz jasny, i zwracać ja na to delikatnie uwaga w swój wspomnienie Eva Hoffman, nostalgia mieć właściwość “krystalizować się wokół przeszły obraz niczym zastygać bursztyn”, ponieważ “strata być magiczny konserwant” (Hoffman, Lost in Translation: a life in a New Language, strona. 115). 
mój pałac przypominać kiczowaty “suwenir”, figurka umieścić w przezroczysty kula, pełny fruwać przy każdy poruszenie “śnieg”. 
zarazem jednak (i myśleć w ten moment o ważny lekcja na temat upolitycznić prywatność, udzielić ja podczas mój amerykański edukacja): “mój” pałac być obrazowy refleks, który nie mieć żaden sens, jeśli kategoria gender nie być uznać za nieodzowny aspekt wschodnio-zachodni narracja tożsamość. 
podczas ostatni wizyta w Polska wjechaćbyć na sam szczyt pałac kultura i nauka. 
odwiedzaćbyć ojczysty kraj, aby prześledzić własne wschodnio-zachodni narracja, zaczynać od zimnowojenny zmagania supermocarstwo, w który groźny cień wzrastaćbyć. 
krytyk, jak Weisman i Cynthia Enloe, zauważać, że próba siła i konflikt militarny zawsze narzucać pewien rola gender i determinować sposób on konstruować16. 
przypominać siebie amerykański żart rysunkowy, który niegdyś widziećbyć. 
ukazywać on zimny wojna jako konfrontacja pomiędzy dwa ekshibicjonista. 
podpis brzmieć: zazdrość o pocisk. 
w taki kontekst, mówić całkiem poważnie, Pałac pełnić rola obelisek, przypominać o sowiecki przewaga militarny, być zarazem architektoniczny reprezentacja dynamika dawać się opisać w kategoria gender, dynamika zachodzić nie tylko pomiędzy, ale także w obręb dokonywać się podczas zimny wojna między wschód a zachód kulturowy wymiana. 
być sowiecki budowla wznieść z męski potrzeba rywalizacja z zachodni technologia, Pałac odzwierciedlać także polaryzacja na to, co męski, i to, co kobiecy — polaryzacja uczestniczyć w duży, globalny proces kulturalny reprezentacja. 
analizować przykład taki metaforyczny “wojna płeć” toczyć w obraz i monument przeszłość, łatwo być w stan zrozumieć przedstawienie, który być on obecnie zastępować. 
z szczyt pałac, dokąd nie miećbyć odwaga nigdy wcześnie dotrzeć, przyjrzećbyć się dokładnie, jak nowy siła zmieniać miasto, znany ja tak dobrze w czas, kiedy byćbyć studentka. 
miećbyć nadzieja, że udać ja się zespolić ten nowy, sokoli perspektywa patrzeć na wypełnić zachodni reklama i plac budowa Warszawa z wdrukować w mój pamięć spojrzenie młody kobieta, który w wczesny rok osiemdziesiąty wraz z bezimienny tłum przemierzać wielki plac. 
po obejmować piętnaście rok okres między dwa moment mój kontemplacja Pałac sprawiać wrażenie nietknięty, mimo że tyle inny pomnik komunizm zostać zniszczyć od upadek sowiecki reżym w Polska w 1989 rok. 
jednak pomimo nie zmienić fasada zyskać on w mój świadomość od ten czas zupełnie inny tożsamość. 
tak jak narrator Kosiński w Cockpicie, dać ja być doświadczyć, jak autofikcja przekształcać przestrzeń dookoła człowiek i na co polegać to, że — według opinia Steen Eiler Rasmussen — architektura tworzyć rodzaj pomocniczy rusztowanie dla życie17. 
w taki kontekst wciąż śmieszyć stary żart o pałac: Warszawa ładnie wyglądać z szczyt pałac kultura i nauka, ponieważ stamtąd nie można on zobaczyć. 
zauważać czy nie, Pałac zawsze stać na swój miejsce, raz jawić się jako złośliwie wytykać brak, a kiedy indziej — jako obecność chwytać za serce to, który na on patrzeć i który spojrzenie być za każdy raz chociaż częściowo skierować do wewnątrz — jako próba odczytać siebie sam. 
ARCHITEKSTURY koniec Tysiąclecie dyskurs, który móc odczytać z budowla taki jak pałac, być wspólny dziedzictwo wschód i zachód. 
otrzymywać on u schyłek stulecie w spadek po przeszły ideologia i formacja opierać się na wykreować poczucie tożsamość. 
po zburzyć berliński mur nastąpić okres przejściowy, w który unieważnienie ulec imperium znak, “bimodernistyczna kondycja”, który Artur i Marilouise Kroker definiować jako współczesny moment dziejowy, w który wielki biegunowość referencyjny nieustannie przeskakiwać z miejsce na miejsce, wymieniać się znak w przyprawiać o zawrót głowa korowód kolejny polityczny rozstrzygnięcie… 
[przypominać to] nie dawać się zatrzymać metastasis, podczas który wszystek referencyjny odgraniczyć i ustalić polityczny kod XX wiek — przed wszystko ten związany z podział na kapitalizm i komunizm — zaczynać się nawzajem przenikać i za sprawa nieuchronny upadek znaczenie tracić ostrość, przechodzić płynnie w swój przeciwieństwo.18 dziać się tak dlatego, jak twierdzić jeden z krytyk, że niegdysiejszy państwo komunistyczny cierpieć z powód posiadać “zbyt obszerny przeszłość”19, przez co on architektura móc być odczytywać zarówno jako ucieleśnić wspomnienie przeszłość, jak i źródło nowy tożsamość obowiązywać w obecny czas. 
zgodnie z słowo Lewis’a dokonanie “ponowny ocena i przemieszczenie” znaczenie monumentalny budowla komunistyczny umożliwiać to, że być on “od raz wpisać w struktura, a zatem w on przypadek nigdy nie być chodzić o prosty przedstawić przedmiot, bez wzgląd na ważność ten ostatni” (Lewis, What IS to Be Done?, strona. 5). 
po 1989 rok, podobnie jak reszta kraj podczas ostatni dekada, pałac poddać zostać wielki przeobrażenie. 
on fasada pozostać jednak nie zmienić niejako na dowód, że przeszłość nie można zmienić tak łatwo jak nazwa ulica. 
podczas gdy stary bożka zostać wypędzić, a nowy zająć być zmieniać miasto, tak aby on wygląd jak dobrze korespondować z dobrodziejstwo płynąć z gospodarka wolnorynkowy, stalinowski katedra użyczyć swój wnętrze na siedziba taki instytucja, jak World Business Center i Casino Queens. 
nowy twierdza kapitalizm wpasować się świetnie w struktura, który pierwotny przeznaczenie być ucieleśniać i sławić męski potęga Stalin. 
pałac stawać się zatem doskonały polityczny symbol przeszłość i teraźniejszość, symbol wymiana znaczenie między wschód a zachód. 
zarazem powinien być traktować jako wyraz nieprzerwany, tworzyć przez krzyżować się kultura, tożsamość posttotalitarnego miasto. 
jak twierdzić Elżbieta Grosz, “metropolia stać się […] główny punkt referencja, centralny miejsce, w który zyskiwać sens pojęcie ekonomiczny /społeczny /polityczny /kulturalny wymiana”20. 
siła, z jaki współczesny miasto u schyłek wiek potrafić kodować tożsamość, być także inspiracja ostatni książka Julia Kristevej. 
w New Maladies of the soul badaczka zająć się postmodernistyczny kryzys przedstawić zarówno w wymiar indywidualny, jak społeczny: portretować rozłazić się na wszystek strona metropolia pełny metalowo-szklany budynek, który sięgać chmura i odbijać w siebie niebo, inny budynek, a także ty — opisywać miasto pełny człowiek kompletnie pochłonąć to, jak wyglądać, wiecznie w bieg, ale za to z przesadnie dopracować makijaż na twarz, ukryć za złoto, perła i wysoki jakość skóra, podczas gdy na inny ulica obok piętrzyć się śmieć i zużyty strzykawka spać i cierpieć ten, który zostać wyrzucić poza nawias. 
opisywać przez Kristevę miasto móc być Nowy Jork, ale móc być on także miasto każdy czytać ten słowo. 
co móc robić jednostka w taki społeczeństwo? 
nic, oprócz kupować i sprzedawać dobra i wizerunek, który tak naprawdę być jeden i to sam — zwietrzały, powierzchowny symbol.1521 wizja, który rysować Kristeva, odwoływać się do dobrze znany krajobraz miejski Ameryka i Europa zachodni. 
kiedy jednak zawęzić perspektywa tylko do Europa, przedstawić obraz nie być mieć sens bez to, co inny, bez inny Europa, bez były kraj komunistyczny. 
próbować jednak żyć zgodnie z to, co narzucać bimodernistyczny schyłek tysiąclecie, powinienbyć być móc uważnie przyjrzeć się to, co dostrzegać w podsuwać przez Kristevę lustro. 
Susan Suleiman twierdzić, że pisać o kultura i on tekst zawsze “wystawiać na ryzyko ten, kto być”22. 
jak pokazaćbyć, odczytać pałac kultura i nauka jako metafora posttotalitarnego moment dziejowy wymagać spleść w jedno prywatny, narodowy, płciowy oraz (auto)biograficzny narracja. 
być tekst-struktura ilustrować paradoks i zawiłość posttotalitarnego myślenie, Pałac funkcjonować jako twór “architeksturalny” — miejsce spotkanie zbiorowy i indywidualny narracja wspólny narodowy pamięć. 
Mary Anna Caws precyzować termin “architekstura” jako to, co kazać “podczas lektura dany konstrukcja skupiać uwaga na on powierzchnia, na on tekstura”. 
podkreślać przy to, że gra pomiędzy “oryginalny koncept a to związany z proces konstruować” mieć zasadniczy znaczenie dla ktoś, kto przedzierać się przez tekst, który być zawsze, podobnie jak budynek, tworzyć z świadomość istnieć inny tekst-struktura. 
nawiązywać do ustalenie Caws, mieć na myśl zwłaszcza on stwierdzić, że czytać funkcjonować jako “wydarzenie i przebieg […] w odniesienie do tekst dotyczyć wymiana oraz miejski przejaw przemijać”23. 
mieć nadzieja, że udać ja się pokazać, iż znaczenie wpisać w taki budowla jak pałac kultura i nauka w istota zawierać w siebie i “przepowiadać” historyczny proces, który przekształcać nie tylko on sam, ale także ten, który usiłować on odczytywać. 
wędrować po architekstach reprezentować posttotalitarną rzeczywistość, powinienbyć pamiętać, że my także — nasz “ja” — być coś skonstruować, zaś tożsamość stanowić “ciągle rozwijać się proces… [w który] to, co ustalić, nieustannie domagać się rewizja”. 
ten refleksja, zainspirować praca Susan Suleiman, powinien pomóc zdiagnozować zauważać przez Kristevę “nowy choroba dusza”, nawiedzać naród i jednostka w postać “nerwica niemożność rozpoznać [się]” po zakończyć zimny wojna (Suleiman, Risking… strona. 226). 
świadomość, że być reprezentacja i odzwierciedlenie tożsamość bardzo podobny do obraz i budowla, który my otaczać, nie powinien skłaniać my do rezygnacja z idea “imperium znak”, lecz raczej inspirować do tworzyć nowy, produktywny i pełny świeży interpretacja dialog o tożsamość decydujący o my jako o mężczyzna, kobieta, przedstawiciel mniejszość narodowy, gej i osobnik heteroseksualny, robotnik i inteligent. 
jak podkreślać Suleiman, polityka postmodernizm powinien zwracać duży uwaga na “polityczny status pluralistyczny jaźń niż na pluralistyczny tekst — nie tyle na postmodernistyczny intertekstualność, ale na postmodernistyczny subiektywność”. 
w świat, w który panować konflikt etniczny, w który “cały naród być mordować w imię (etniczny) tożsamość”, nie być możliwy tworzyć tekst i forma architektoniczny w próżnia (Suleiman, strona. 229–230). 
Suleiman sformułować pod adres intelektualista i pisarz apel, aby zaangażować się w “retoryka wątpienie i podejrzenie” i sięgnąć po argument, aby zaadaptować w ten cel “kobiecy” punkt widzenie, nieufnie odnosić się do wszelki rościć siebie prawo do hegemonia ideologia i działanie, polegać na przemieszczać się z margines ku centrum. 
taki podejście wprowadzać nowy postmodernistyczny podmiot, który uwzględniać czyjś odmienność i który odnajdować się w sam środek prywatny /publiczny sfera, gdzie różnica móc zostać uznać za norma. 
na przełom tysiąclecie, kiedy “stawać się [coraz często] jasny, że rozmowa, dialog, przekład nie móc się powieść”, “retoryka wątpienie i podejrzenie” powinien inspirować nie tylko krytyka feministyczny, ale także architekt w taki sposób, aby “czynić świat bezpieczny dla dialog”, mimo że dokładny sens ten cel móc się na raz nie wydawać do koniec oczywisty. 
przełożyć Agnieszka Kluba 1 cytować za artykuł Mariusz Szczygieł kamienny kwiat, “gazeta wyborczy” 1991 numer 229 [cytować przez autorka fragment w artykuł Szczygieł przypisać być Jan Brzechwa — przypisek. redakcja.]. 2 niektóry kwestia poruszać w ten artykuł być rozwinięcie problematyka, który przedstawićbyć w tekst pod tytułem. 
Lire lata’esprit post-totalitaire (Engendre lata’autre de lata’Europe de lata’Ouest), włączyć do praca zbiorowy Memoire des Dechets essais sura la culture et la valeur duży passe (Memory of Waste: Objects and Images in the Economy of the pasta); Ed. 
Claude Dionne, Brian Neville, Johanne Villeneuve, trans. 
Johanne Villeneuve, Quebec, Nuit Blanche 1988. 3 stać się to, jak wiadomo, już po śmierć Stalin, który umrzeć w 1953 rok. 
wkrótce po nadać pałac on imię, za specjalny zezwolenie Moskwa — odchodzić od kult jednostka — zrezygnować z ten patronat. 4 porucznik.: nasz.a. 
od akademia do kasyno, “gazeta wyborczy” 1995 numer 169. 5 zanim wybudować pałac kultura i nauka, w Moskwa stać już kilka stalinowski “drapacz chmura”. 
stanowić “świetny przykład szkoła architektoniczny dążyć do wyrazić kumulacja idea sowiecki ustrój”, być on zaprojektować w taki sposób, aby “wyraźnie odcinać się od inny budynek swój wyjątkowy ekspresywność, unikalny rozwiązanie architektoniczny, malowniczy styl, bezprecedensowy ogrom i wizualny moc”. 
porucznik.: R. Thomas Stalin’strasznie Skyscraper, “Architektural design” 1996 numer 119, strona. 
VIII–XI. 6 mieszkanie. Lewis What IS to be Done? 
artykuł. and politics after the Fall…, W: Ideology and Power in the Age of Lenin in Ruins, eds. 
A. i M. Kroker, New York, Stanisław. 
Martin’strasznie Press 1991, strona. 6. 7 porucznik. dyskusja na temat twórczość socrealistyczny, który istnieć niejako zawiesić w czas — przetwarzać historyczny styl, z jeden strona, a z drugi, antycypować postmodernizm: A. Tarkhanov, strona. Kavtaradze Architecture of the Stalin era, designed and compiled by M. Anikst, New York, Rizzoli 1992. 8 J. Kosiński Cockpit, przekł. 
M. Michałowska, Warszawa 1992, strona. 25 i 44–45. 9 J. Kosiński Nowy Jork — w oko pisarz, przekł. 
H. Cieplińska, W: tenże przechodzić obok, Warszawa 1994. 10 E. Matuszewska Ameryka Europa. 
rozmowa z Jerzy Kosiński, “tygodnik solidarność” 1990 numer 41, strona. 17. 11 J. Kosiński śmierć w Cannes, przekł. 
W. Piasecki, W: tenże przechodzić obok, Warszawa 1994. 12 István Rév, Introduction, Idenifying Histories: Eastern Europe Before and After 1989, “Representations”, winter 1995, strona. 8–9. 13 L.K. Weisman Discrimination by design: a Feminist Critique of the Man-Made Environment, Chicago, University of Illinois Press 1992, strona. 2. 14 ten refleksja być, rzecz jasny, prawdziwy także w odniesienie do jakikolwiek inny budynek lub przestrzeń publiczny. 15 podobny wrażenie dzielić się narratorka książka Evy Hoffman Lost in Translation: a life in a New Language (New York, Penguin Books 1989), imigrantka z wschód, nakłaniać przez swój zachodni opiekun do zwierzenie na temat to, jak strasznie musieć “tam” być. 16 C.strona. Enloe The Morning After: Sexual politics at the end of the Cold war, Berkeley, University of California Press 1993. 17 S.E. Rasmussen Experiencing Architecture, Cambridge, mit Press 1964, strona. 10. 18 A. i M. Kroker Ideology and Power in the Age of Lenin in Ruins, New York, Stanisław. 
Martin’strasznie Press 1991. strona. 
X. 19 rok. Starn Introduction, w: Idenifying Histories: Eastern Europe Before and After 1989. 
“Representations”, winter 1995, strona. 13. 
zobacz. także w ten sam publikacja: R.strona. Esbenshade Remembering to Forget: Memory, History, National Identity in Postwar East-centrala Europe, strona. 72–90; istnieć (na zachód) pokusa traktować historia i pamięć Wschodni Europa jako coś, co wymknąć się spod kontrola i co przybrać postać międzyplemienny wojna etniczny oraz walka klan, “zagrażać stabilność Europa” (strona. 73). 20 E. Grosz bodies-Cities. 
Sexuality and Space. 
Princeton Papers Architecture, editor. 
B. Colomina, Princeton 1992, strona. 242–243. 21 J. Kristeva New Maladies of the soul, trans. 
R. Buberman, New York, Columbia University Press 1996, strona. 27. 22 S.R. Suleiman Risking Who on islandzki: Encounters with Contemporary artykuł and Literature. 
Cambridge, Harvard University Press 1994, strona. 2–3. 23 M.A. Caws A Metapoetics of the Passage: Architextures in Surrealism and After, Hanover, University Press of New England 1981, strona. 
XIV–XV. 
upraszczać tutaj teoria Caws dla jasność i zwięzłość wywód. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
