Magdalena Siwiec między piekło a niebo. 
Paryż romantyczny od początek XIX wiek na Paryż zwrócić być oko cały Europa. 
być to miasto Rewolucja francuski, miejsce przewrót dzieje. 
późno stać się on stolica Napoleon — wielki mąż epoka, który tu właśnie — w katedra Notre-Dame — koronować się na cesarz. 
potem świat patrzyć na powrót Burbon do Paryż, następnie obserwować on z niepokój jako centrum wciąż nowy rewolucja i powstanie. 
w ten burzliwy okres rozwijać się intensywnie mit Paryż jako odwieczny ośrodek dyktować świat sposób postępowanie polityczny-społeczny, ośrodek nauka i twórczość artystyczny, źródło wszelki rodzaj moda1. 
literatura także nawiązywać do ten mit, zarówno w sens pozytywny, jak i negatywny — tworzyć anta-mit. 
Paryż zmuszać do przyjąć wobec on określony stanowisko. 
wzbudzać uczucie uwielbienie lub nienawiść, fascynować i przerażać. 
romantyczny postawa wobec Paryż rysować się z szczególny wyrazistość, albowiem romantyk daleki być od obiektywizm, rozumieć jako brak zaangażowanie w stosunek do przedmiot swój wypowiedź, czy to literacki, czy osobisty. 
poeta, artysta zajmować nie tylko wydarzenie mieć tu miejsce, ale sam miasto urastać w on oko do ranga bohater, żywy organizm, rządzić się własny prawo, mieć własny dążenie i cel. 
zamierzać przedstawić dwa wizja Paryż, który, mimo iż wydawać się skrajnia różny, współistnieć w literatura romantyczny, czas nawet w twórczość jeden autor. 
nie skupić się, jak Christopher Prendergast2, na sam przestrzeń urbanistyczny widzieć oko artysta, ale na nadawać on symboliczny znaczenie. 
interesować ja być utwór o wartość poetycki, który przedmiot być Paryż, zdefiniować przez Pierre’a Citrona w dzieło la poésie de Paris dans la littérature français de Rousseau à Baudelaire jako taki, w który miasto realny ulegać modyfikacja, stawać się miasto fantastyczny, kreacja duchowy, dzieło wyobraźnia3. 
skoncentrować się na wypowiedź dwa poeta francuski: Gérarda de Nervala i Wiktor Hugo oraz dwa wieszcz polski: Juliusz Słowacki i Adam Mickiewicz4. 
nie być to jednak prosty przeciwstawienie stolica Francja widzieć przez Polak Paryż Francuz. 
albowiem z jeden strona można mówić o Paryż piekielny. 
być on zarówno przeklęty, znienawidzić przez Słowacki miasto, nazwać przez on “nowy sodoma”, jak i obecny w twórczość Nervala groźny i fascynujący obszar wędrówka inicjacyjny, który eksploracja nieść cierpienie i poznanie zarazem. 
z drugi strona, to miasto święty, który w przyszłość mieć stać się “nowy Jerozolima”. 
taki wizja wyłaniać się z dzieło Wiktor Hugo, ale i — w inny kształt — z prelekcja paryski Mickiewicz. 
być więc Paryż infernalny i Paryż niebiański, choć artystyczny realizacja miasto jako temat literacki być wyjątkowy i niepowtarzalny u każdy z romantyk. 
obraz metropolia nie być stały, ewoluować wraz z zmiana perspektywa; sytuować się między piekło a niebo, skłaniać się ku jeden z ten ekstrem. 
Paryż infernalny Słowacki: przekleństwo i kara słowacki Paryż nie znosić i kiedy zabierać głos w on sprawa, to głównie po to, by poddać on krytyka, przedstawić jako gniazdo wszelki zło albo pokazać on prozaiczność i śmieszność. 
pierwszy list napisać do matka po osiedlić się poeta w Paryż przepełnić być zachwyt nad wspaniały miasto europejski… 
Londyn, skąd Słowacki właśnie powrócić, w porównanie z który stolica Francja wypadać blado i nieciekawie5. 
w kolejny list poeta często podkreślać upadek dawny świetność stolica Francja, błotnistość i przygnębiający szarość on ulica, monotonia. 
wyznawać, iż przenieść się do Paryż, nie wiedzieć po co i dlaczego. 
często zdradzać pragnienie opuszczenie niechętny on miasto: chciećbybyć jak prędko wyrwać się z Paryż do jakiś cichy miasto Włochy, żeby sam miasto móc przemawiać do mój imaginacja — bo Paryż bardzo prozaiczny — szkaradny — ani tak świetny, jak być kiedyś dawno.6 Mickiewicz ten miasto przygarnąć, uznać w on poeta-wieszcz, ofiarować katedra akademicki; Słowacki przyjąć nie chcieć. 
mimo to nie opuścić on, a nawet — jak pisać Jarosław Iwaszkiewicz — zrosnąć się z on o wiele mocno niż on wielki protagonista, przejąć on zwyczaj: jadać w Palais royal, czytywać gazeta w Tuileries…7. 
jak dowodzić korespondencja poeta, Paryż czas zachwycać on. 
Słowacki podziwiać piękno paryski pałac, z zainteresowanie studiować eksponat Luwr, jako ciekawostka opisywać matka ulać z armata napoleoński kolumna Vendôme. 
lubić lasek buloński, przypominać on wieś, a szczególnie upodobać siebie ogród Tuileries, który odwiedzać od święto i na co dzień — dla przechadzka i lektura, a nawet w sen. 
podziwiać również panorama miasto z szczyt kopuła Panteon i z wzgórze cmentarz Père Lachaise8. 
jednakże Słowacki nigdy nie identyfikować się z miasto, a nawet zwiedzać, dystansować się do on. 
widziećbyć śliczny panorama cały miasto — pisać matka o swój wizyta na panteon — mrowisko człowiek — gdzie siebie gwarzyć, rodzić się i umierać […].9 oto spojrzenie romantyk, który w znaczenie dosłowny i metaforyczny sytuować się ponad szary, paryski tłum. 
być zawsze wyalienować w miasto, który odczuwać jako wrogi, który problem on nie dotyczyć. 
nawet ładny Paryż, jaki wyłaniać się z opis dzień pojedynek z Ropelewski, przedstawić być jako nieprzychylny poeci10. 
oto z róża w ręka iść przez Paryż, aby być móc zakończyć tu życie, ale iść samotnie; miasto ten być on obcy i on obcy wszystek w ten miasto. 
jednak postawa alienacja nie być on narzucić, przyjmować on dobrowolnie: czuć duma, pewność płynąć z wewnętrzny siła i poczucie niezależność. 
kiedy Słowacki podziwiać Paryż, być to podziw negatywny. 
pełny zachwyt kontemplacja miasto, uwiecznić w list do matka z 20 październik 1831 rok, stać się inspiracja do napisać poemat Paryż, który nie być jednak wyraz podziw, ale surowy osąd nad piekielny siedlisko zbrodnia. 
obecność dokładnie ten sam element obraz, ten sam uwaga i refleksja, dowodzić dobitnie, że obydwa opis — epistolarny i poetycki — mieć to sam źródło. 
oto fragment list: jeden miły z wieczor, który miećbyć w Paryż, być na cmentarz Père la Chaise. 
nic nie widziećbyć piękny w ten rodzaj — za miasto wzgórze bardzo rozległy, który pochyłość cały gęsto okryty grób i zarosnąć cyprys, przez który z trudność przedrzeć się można — różny droga krzyżować się w ten las — w cyprys mnóstwo róża miesięczny — blady, ale kwitnąć wiecznie […] w środek na góra być mały kaplica — stamtąd wzrok po murawa, z wierżchołków cyprysowy utworzyć, spadać w dół i z dala w dym błękitny pokazywać się cały Paryż z swój gmach — nad on, gdy byćbyć, zachodzić słońce. […] 
dochodzić do cmentarz, pełno ogródek i sklepik obwiesić wianek z świeży i artyficjalny kwiat. 
to charakteryzować Francuz — każdy za kilka grosz dobrze pokazać inny swój boleść, a kiedy dać kilkanaście, to kwiat z płótno aż po rok trzeba być odmienić.11 wiersz być refleksja nad Paryż z ten sam punkt widzenie, co w powyższy list. 
podmiot liryczny — obcy przybysz, smutny emigrant — kontemplować panorama miasto z wzgórze Père Lachaise: z dala od miasto szukać napis, gdzie wielki cmentarz zalegać na góra. 
o! 
jak tu smutno, kędy wśród cyprys pobladły w cień chować się róża. 
a pod stopa — daleko — miasto w chmura topić się w mgła gasnąć opal… 
a dla żałobny rodzina przy ten mur przedawać wianek z płótno lub z perkal, aby długo świadczyć o kupić żal.12 góra cmentarny, róż kwitnąć wśród cyprys, miasto wyłaniać się z mgła w promień zachodzić słońce, kram z kwiat, który prowadzić tutaj do smutny refleksja nad sztuczność uczucie teatralnie demonstrować za pieniądz, to elementy, który odnaleźć można w obydwa wypowiedź poeta. 
ale na to kończyć się zbieżność. 
identyczny dla Słowacki i dla podmiot liryczny on wiersz sytuacja wyjściowy prowadzić do odmienny wniosek. 
miasto opisywać matka to konkretny i realny zbiór budynek, przedmiot, element przyroda, nie obciążyć żaden dodatkowy znaczenie. 
Paryż poetycki stawać się gigantyczny, abstrakcyjny twór (potwór), przeciwstawiać się Bóg, i skazać na zagłada. 
to samodzielny podmiot działanie, który mieć własny cel, historia, przeznaczenie, do który podmiot liryczny zwracać się bezpośrednio. 
poeta pisać matka o “jeden z miły wieczór”, w wiersz być to wieczór straszliwy objawienie, wieczór klątwa i profecja. 
w list urokliwy panorama budzić zachwyt (“nie widziećbyć nic piękny w ten rodzaj”), w Paryż być źródło nienawiść i gniew. 
zmieniać się i obraz, i on znaczenie. 
Juliusz Kleiner, omawiać ten liryk w swój monografia, słusznie zauważać: “ten Paryż, w który być wszystko, a więc także brud i zbrodnia, objawiać on się [Słowacki] tylko jako symbol i ognisko zbrodniczość świat”13. 
dziwić się jednak, że Paryż nie zyskać sympatia Słowacki, nie rozważać bowiem ideowy przyczyna taki stanowisko poeta. 
dochodzić do wniosek, że mroczny, grobowy wizja stolica Francja mieć swój źródło w smutny los polski wygnaniec tutaj żyć, a tęsknić za kraj, który wszystko kojarzyć się z śmierć. 
ale nie można zgodzić się, że nastrój melancholijno-sentymentalny o podłoże nostalgiczny być ważny element ten kreacja liryczny14. 
wymowa ideologiczny Paryż doskonale uchwycić Wiktor Weintraub, interpretować wiersz jako polemika z Paryż Alfred de Vigny. 
Słowacki przeciwstawiać się wiara poeta francuski w cywilizacyjny misja stolica, przyjmować ton inwektywa i oskarżenie, a za temat obierać śmierć i zagłada15. 
pierwszy strofa Paryż nie pozostawiać wątpliwość, co być ten wielki stolica tonąć w promień zachodzić słońce: patrzeć! 
przy zachód, jak z Sekwana łono powstawać gmach połamany skład, jak jeden drugi wchodzić na ramię, gdzieniegdzie ulica przeświecić ślad. 
gmach skręcić wydawać się gad, zębaty dach łuska się najeżać. 
a tam — czy żądło oślinić jad? 
wysoko — strzelać blask ozłocić wieża.16 ciąg metafora związany z jeden temat ożywiać miasto, czynić zeń skręcić, straszny gad — biblijny smok. 
nawet wieża kościół stawać się element zło — wznieść, gotowy do atak jadowity żądło wcielić szatan17. 
Ireneusz Opacki, rekonstruować sposób obrazować w wiersz, gra pejzaż realny i symboliczny, pełnić zamiennie funkcja podmiot i określenie, dowodzić, że utwór odsyłać do apokaliptyczny drzeworyt Albrecht Dürer przedstawiać walka święty. 
Michał z smok, dlatego już pierwszy strofa być znak śmierć miasto18. 
wyraźny aluzja biblijny — pierwszy w twórczość Słowacki19 — pojawiać się dopiero w drugi strofa. 
Antonomastyczna apostrofa do Paryż nie brzmieć jednak “nowy Jerozolima!”, ale “nowy sodoma!”. 
z symbolika zło, wyłaniać się z miasto rozumieć jako usytuować w określony tło geograficzny skupisko budynek, następować przenieść negatywny perspektywa na miasto jako zamieszkiwać on człowiek20. 
Paryż być więc, jak sodoma, miejsce bezwstydny zbrodnia i dlatego podzielić musieć on los — wyrok Bóg być już zatwierdzić i nieodwołalny. 
podmiot liryczny stawać się prorok, przepowiadać zagłada skazany miejsce21. 
on wieszczy słowo dotyczyć miasto w oba sens: mówić zarówno o zniszczyć dom przez działo armatni, jak o wielki trwoga i rozpacz pokonać przez wróg ludność Paryż. 
przyjść stolica Francja to — w wizja Słowacki — ruina. 
poeta polski wpisywać się więc w nurt katastrofizm, chętnie posługiwać się obraz “ruina apokaliptyczny”, popularny od przełom wiek22. 
dzięki znak (z który niektóry być obecny także w list do matka, jednakże bez ów obciążenie symboliczny) profeta móc odczytać zapowiedź masakra już dzisiaj. 
symptom klęska być mgły wisieć nad miasto i ciemność on ulica, a także posępny twarz mieszkaniec. 
współczesny sygnał dotyczyć więc także i budowla, i człowiek, a pogrzebowy atmosfera podkreślać rozlegać się w cały miasto dźwięk dzwon. 
drugi część wiersz — spokojny i bliski fragment francuski — utrzymywać symbolika infernalny i, jak pisać Wiktor Weintraub, także tutaj dominować temat śmierć. 
dwa wzlot Paryż — rewolucja i okres napoleoński — odejść do przeszłość. 
Hugo twierdzić, że nic nie móc przekreślić dokonanie rewolucja, Słowacki — że nic nie móc on wskrzesić. 
Francuz pozostawać tylko marzenie i sen pod kolumna Napoleon na plac Vendôme, który pozbawić sens, głowa — a więc posąg wódz — działać jak chochoł Wyspiański — usypiać i czarować niemoc. 
tylko Notre-Dame — serce stolica nie wpisywać się w porządek miejsce i budowla przeklęty. 
porównać do zmarły babka i duch Osjan — stanowić raczej symbol dawno miniony świetność i wiara. 
w ten sens bliski być kolumna Vendôme, z który połączyć on, w inny znaczenie, Hugo w oda a L’Arc de Triomphe. 
tam budowla ten mieć stanowić symbol wartość wieczny, tutaj — ten, który minąć. 
pozostały element miasto zgodnie współtworzyć obraz “nowy sodoma”. 
Paryż oglądać z cmentarz, spośród grób “topić się w mgła gasnąć opal”, jakby zapadać wieczór zwiastować on schyłek. 
prawdziwy król ten naród i miasto być trup, który lud posadzić na tron po zdobyć Luwr. 
pałac ten to siedziba Baltazar — bezbożnik, bałwochwalca, profanator skarb świątynia jerozolimski, skazać wyrok boży na śmierć. 
biały posąg na most zgoda nad Sekwana, który przypominać cień elizejski, “przed piec bram w mgła stać biały”. 
a piekło ten być Paryż. 
naturalnie, jak zauważać Juliusz Kleiner: “pesymizm, z jaki słowacki spoglądać na Paryż, rozszerzać się na pojmować cały epoka współczesny”23. 
wiązać się on przed wszystko z negatywny nastawienie poeta do Francja i Francuz. 
jakże daleko od mickiewiczowski Francja walczyć za sprawa lud do egoistyczny Francja Słowacki. 
dla tamto Francuz to naród duch i Wolność, według ten ostatni — brak on duchowy natchnienie, on siła mieć charakter czysto cielesny, wiedza być płytki, nie sięgać istota rzecz, gdyż dbać tylko o forma — być teatralny24. 
dlatego poeta często dowodzić niższość to dumny i wstrętny on naród względem “anielstwo duch polski”25. 
Nerval: orficki zstąpić w otchłań Paryż Nervala, nawet w dzieło, w który poeta nadawać on cech infernalny, nie być miasto przeklęty, znienawidzić, jak to mieć miejsce w utwór Słowacki. 
podczas gdy polski romantyk przyjmować postawa zewnętrzny obserwator, zawsze obcy przybysz, Nerval identyfikować się z swój miasto. 
być paryżanin i ten miano określać swój zautobiografizowanych bohater26. 
większość utwór ten romantyka opierać się na on własny doświadczenie zdobyć podczas liczny wędrówka. 
jak wykazywać Antoń Fonyi, błądzenie określać postawa Nervala wobec świat, być projekcja w przestrzeń wewnętrzny konfuzja poeta. 
w on opowiadanie autobiograficzny wyraźnie wyróżniać się dwa obszar: prowincja, kraj dzieciństwo — Île-de-France i Paryż, gdzie stawać się dorosły27. 
infernalny Paryż Nervala — miasto mroczny zaułek eksplorować w Les nuits dawny’octobre być inny od piekielny Paryż Słowacki28. 
efekt różny w stosunek do miasto postawa być przyjąć odmienny podstawa referencyjny. 
Słowacki odwoływać się bowiem do piekło biblijny, Nerval nawiązywać do boski komedia. 
on zstąpić w otchłań być rodzaj orfejskiej inicjacja w mroczny tajemnica, dostępny tylko wybraniec, który odważyć się stawić czoło niebezpieczeństwo nocny wędrówka. 
Paryż nie być dlań “nowy sodoma”, siedlisko moralny zepsucie, ale raczej siedziba tajemnica inny życie, miejsce cierpienie dusza zbłąkany, człowiek zepchnąć na margines społeczny29. 
on mieszkaniec to “przyzwoity robotnik, biedny, pijany diabeł, nieszczęśliwiec pozbawić schronienie”. 
stąd odwiedzać miejsce nazywać być zamiennie piekło bądź czyściec. 
różnica, który dla Słowacki byćby podstawowy, tutaj nie być istotny. 
Bruno Tristmans zauważać, że w utwór ten “piekło” i “niebo” tracić swój wartość religijny, być jedynie sformułowanie waloryzować, określać stan cierpienie lub szczęście30. 
z trzy noc, opisać w opowiadanie, pierwszy spędzić być w Paryż i to właśnie do on odnosić się wszelki infernalny porównanie. 
jak Dante, Nervalowski bohater przywieść zostawać do czeluść paryski piekło nieświadomie: toczyć filozoficzny dysputa, zapominać o odjazd dyliżans. 
mieć też swój przewodnik — znawca mroczny życie złodziej, kloszard, handlarz i robotnik, często nieprzytomnie błądzić po ulica miasto31. 
Wergiliusz zjawiać się Dante na świetlisty góra, przewodnik Les nuits dawny’octobre właśnie schodzić z wzgórze Montmartre’u, gdy spotykać on bohater. 
zwiedzać kolejno przez para nocny wędrowiec koł piekielny czy czyśćcowy nie być uporządkować i wyraźnie od siebie oddzielić. 
Nerval wskazywać na on zawiłość, nachodzić się na siebie: et maintenant, plongeons-nous plus profondément encore dans les cercles inextricables de l’enfer parisien.32 zanurzyć się głęboko w infernalny otchłań nie oznaczać tu postępować według ściśle określić porządek, ale zobaczyć i poznać więcej, śledzić wydarzenie, który los zechcieć postawić na droga śmiałek. 
ów zagłębiać się wskazywać zarazem na kierunek on włóczęga: od przedmieście w kierunek serce miasto, od Montmartre’u do Palais royal i Hall33. 
jednocześnie stopniowo zmieniać się postawa bohater: z bierny obserwator stawać się on aktywny uczestnik życie paryski noc. 
on początkowy przygoda ograniczać się do podziwiać kawiarniany spektakl. 
najpierw włączać się w tłum widz przedstawienie dzikus w Café des Aveugles, następnie zostawać wpuścić na zabawa zgromadzenie rzemieślnik. 
mieć tu okazja wysłuchać pieśń młody czeladnik i dziewczyna, który naturalny, nie skazić frazować głos zachwycać narrator, porównywać śpiewaczka do dantejski anioł, rozświetlać piekielny czeluść. 
kolejny etap włóczęga przyjaciel być gospoda na dziedziniec Saint-Honoré i wówczas przestawać być wyłącznie widz. 
uczestniczyć w posiłek paryżanin, który rozmowa się przysłuchiwać, zaczynać się z on identyfikować. 
noc kończyć się dyskusja z kupiec na hala i pijaństwo w towarzystwo bywalec kabaret Paul Niqueta, a więc pełny udział w nocny zajęcie mieszkaniec stolica. 
wtajemniczyć w paryski piekło dokonywać się przez asymilacja on tajemnica. 
na inicjacyjny wymiar ten przygoda wskazywać nie tylko liczny nawiązanie do Dante (nawet dosłowny cytat, który posługiwać się przewodnik, by zachęcić bohater do daleki wędrówka), ale także charakter wydarzenie (na przykład. uczestnictwo w zamknięty, zobowiązywać do rytualny, inicjacyjny zachowanie, spotkanie bractwo kompanion). 
zdegradować, pozbawić samoświadomość i wzniosłość piekło Paryż nie stanowić już kara za grzech, ale być narzucić człowiek bez on wina, w koniec tworzyć przez on sam. 
ważny aspekt Les nuits dawny’octobre być on aspekt humorystyczny. 
jak wykazywać Tristmans, efekt komizm uzyskiwać być dzięki zabieg przekraczać, a nawet negacja kod kulturowy. 
zstąpić do piekło funkcjonować w tekst przed wszystko jako dyskurs, narzucać pewien porządek chaotyczny przygoda bohater. 
proza paryski noc przeciwstawiać się patetyzm scena dantejski. 
i właśnie z ów kontrast opisywać rzeczywistość i on kulturowy, często mityczny odniesienie rodzić się ironia — Nervalowskie noc stawać się parodia zejście do piekło prezentować przez tradycja34. 
jednakże opowiadanie ten nie być satyryczny. 
degradacja przedstawić tu postać infernalny nie być dla bohater przedmiot drwina, ale głęboki smutek. 
piekło Paryż być głęboki, straszny niż dantejski, bo nieświadomy swój infernalność: et maintenent, passez autour de nous, couples souriants ou plantifs… “spectres où saigne encore la plac de l’amour”! 
Les tourbillons que vous formez south’effacent peu à peu dans la brume… 
La Pia, la Francesca passent peut-être à nos côtes… 
L’adultère, lekarz crime et la faiblesse siebie coudoient, sans siebie reconnaître, à travers ces ombres trompeuses.35 heroina miłosny historia z piekło i czyściec Dante być tu przywołać w odniesienie do nieszczęśliwy kochanek spotkać na dziedziniec Saint-Honoré. 
oto człowiek znajdować się w wzniosły sytuacja bohater romantyczny: zdradzić i opuścić, wbrew wszystko trwać przy swój uczucie, cierpieć ponad ludzki miara — aż do zatracić. 
konkretny — miejski okoliczność sprawiać jednak, że przedstawić scena tracić cały patetyzm. 
wszystko, co z on pozostawać, przybierać forma karykaturalny — kochanek romantyczny to paryski łajdaczyna, umiłowana — latawica, wyraz romantyczny cierpienie — pijaństwo. 
narrator jednakże rysować ten obraz bez cień uśmiech. 
wręcz przeciwnie, wydarzenie ten wstrząsać bohater do ten stopień, że chcieć zaniechać daleki wędrówka. 
niezaprzeczalny głębia uczucie wyrazić język rozpusta wydawać on się coś ogromnie smutny. 
on sam wpisywać się w schemat gorzki parodia: ten, który uważać się za pisarz wypełniać swój epistemologiczny misja, jawić się jako karykatura Dante. 
albowiem on zawrót głowa mieć swój źródło raczej w nadmierny ilość wypity alkohol niż w treść zaświatowy rewelacja. 
piekło znikać wraz z pierwszy promień światło przenikać przez szyba, światło zastępować ciemność. 
wówczas przeżyć doświadczenie stawać się “czczy fantom ten noc”. 
zdanie Tristmansa, sformułowanie to, stanowić podwójny aktualizacja pustka, świadczyć o porażka Nervalowskiego zejście do piekło, potwierdzać skrywać pod maska ironia nieobecność świat wartość, który pozwolićby na waloryzacja on doświadczenie1836. 
sądzić, że niematerialność ten typ przygoda mieścić się w tradycja, podobnie jak zniknąć demon z nadejść świt, nie można więc uznać określenie “vain fantôme” za jednoznaczny świadectwo porażka bohater Les nuits dawny’octobre. 
należeć również pamiętać, że cel, jaki siebie wyznaczyć, być dwojaki. 
ten pierwszy, który nie udać on się osiągnąć z wzgląd na aresztowanie, stanowić wyłącznie pretekst dla drugi, ważny, sprecyzować przez sam narrator. 
być to cel poznawczy i mimetyczny — misja pisarz być dagerotypować prawda. 
nie należeć do on przekształcać rzeczywistość, nawet gdy być on bardzo bolesny, ale on obserwacja, poznanie i opis37. 
I ten zadanie zostawać wypełnić, nawet jeśli bohater przyznawać, że nie dotrzeć do dno ten piekło, nie poznać głęboki on otchłań. 
Jean-Pierre Richard ukazywać porażka Nervalowskiego heros z inny punkt widzenie. 
być on, według krytyk, tragicznie uwikłać w pułapka wielki labirynt i, jak bohater Kafka, wiedzieć z góra, że być skazać. 
Richard podkreślać demoniczny charakter paryski noc, być część labirynt, nazywać on niebezpieczny i złowieszczy38. 
jeden z analiza Aurelia wykazać, że ulica być miejsce on akcja, a bohater znajdować się w ciągły ruch. 
“marsz” i “miasto” być czynnik organizować opowiadanie, także na plan oniryczny39. 
konstrukcja ten dzieło oprzeć być na zasada przenikać się jawa i sen, świat realny i wewnętrzny rzeczywistość szalony heros. 
Nerval sam tak opisywać ten fenomen: tu rozpoczynać się dla ja to, co nazwać rozprzestrzeniać się sen w życie realny. 
odtąd wszystko nabierać chwila dwoisty wygląd, a jednocześnie rozumowanie nie brak nigdy logika i pamięć nie tracić mały szczegół z wydarzenie.40 Paryż wpisywać się w ten paradygmat, posiadać więc, konsekwentnie, znaczenie podwójny. 
na konkretny, dokładnie określić i nazwać miejsce, plac, budowla i ulica stolica nakładać się przestrzeń indywidualny, duchowy inicjacja. 
każdy szczegół widzieć przez bohater nabierać dodatkowy sens. 
skrzyżowanie ulica, na który zatrzymywać się opętać idea połączyć się z swój gwiazda heros, jawić się wędrowiec jako pustynny wzgórze — miejsce walka potężny duch. 
w robotnik nieść na ramię dziecko dostrzegać święty Krzysztof z Chrystus. 
zagradzać droga posłaniec zdążać do szynk, bo ten wydawać on się książę Burgundia, zwierzę w ogród botaniczny przywodzić on na myśl prehistoryczny potwora, a deszcz przekształcać się dla on w początek prowadzić do zagłada potop. 
Nervalowska logika polegać na to. że na przypadkowy, nie powiązać z siebie wydarzenie narrator narzucać własny, wewnętrzny porządek41. 
to, co dziać się na paryski ulica, stanowić kontynuacja on duchowy historia, współtworzyć on. 
zdarzenie zewnętrzny zmieniać układ wewnętrzny świat szaleniec. 
liczba przypadkowo dostrzec numer dom, zgadzać się z on wiek, w połączenie z widok blady kobieta o rys Aurelia, być zaszyfrować przepowiednia śmierć jeden z kochanek. 
za zły wróżba zostawać uznany również ptak, siedzieć w jeden z okno paryski oraz zamknięty brama Montmartre’ulica. 
jednak, ponieważ wszechobecny korespondencja być wielokierunkowy, duchowy porażka jednostka zmieniać sposób widzieć Paryż, który stawać się miejsce apokalipsa. 
oto nad Tuileries pojawiać się czarny słońce, liczny księżyc mknąć po niebo nad Luwr, zbliżać się koniec świat. 
ale działanie bohater móc, w on przekonanie, zmienić bieg historia. 
Obrączka wrzucić przez on w woda Sekwana ocalać miasto i świat od zagłada. 
podobny siła oddziaływanie mieć również on doświadczenie duchowy. 
osobisty zbawienie, odnaleźć przez on wewnętrzny spokój, być równoznaczny z przywrócić wszechświat pierwotny harmonia. 
nakładać się subiektywny, wewnętrzny rzeczywistość na paryski realia budować doznanie bohater, w ostatni zdanie Aurelia określić miano zstąpić do piekło42. 
Paryż wyłaniać się z karta opowiadanie być, tak jak w Les nuits doba’octobre, nazwać przez Jean Richera humorystyczny wprowadzić do piekło Aurelia, miejsce inicjacja, punkt wyjście podróż do głębia własny jaźń. 
co istotny, w obydwa utwór kierunek paryski spacer być ten sam: on trasa przebiegać od północny obrzeże miasto do on centrum. 
zagłębiać się w Paryż mieć więc charakter dosłowny i symboliczny. 
konkretny miejsce miasto stanowić ukryć brama do świat marzenie. 
jednocześnie wędrówka wewnętrzny pozwalać spojrzeć na stolica inny oko, zobaczyć inny on oblicze, a więc Paryż, w ramy reakcja zwrotny, stawać się przedmiot poznanie. 
dla Nervala być piekło, bo kryć mroczny, niedostępny ziemski zmysł tajemnica; on infernalność nie mieć, jak dla Słowacki, charakter aksjologiczny. 
nowy Jerozolima Hugo: miłosny wiara Paryż Wiktor Hugo być gloryfikować zarówno z wzgląd na uczuciowy stosunek poeta do on, jak i z punkt widzenie ideologiczny. 
być to dla romantyka stolica umiłowana w swój konkretny istnienie, budynek, mieszkaniec, zwyczaj, jak również jako wielki symbol przyszłość. 
stosunek Hugo do Paryż oscylować między współczucie i przyjacielski pobłażliwość a religijny uwielbienie. 
on szczególny zaangażowanie w sprawa ten miasto być wyraźny w cały twórczość, choć miłość do Paryż ujawniać się z cały moc dopiero w oddalenie, na wygnanie43. 
tak o on pisać sam poeta: il faut lata’aimer, il faut la vouloir, il faut la subir, cette ville frivole, légère, chantante, dansante, fardée, fleurie, redoutable, qui, nous lata’avons dit, à qui la prend donne la puissance […].44 miasto być w twórczość Hugo nie tylko tło wydarzenie, być też on bohater. 
poszczególny rozdział powieść, cały poemat poświęcony być Paryż, on mieszkaniec i budowla45. 
mieć on swój przeszłość i teraźniejszość, własny sposób bycie i idea, potrafić bawić się i szydzić, rozwijać się, ewoluować, mieć określony cel, do który dążyć, przeznaczenie, który wypełniać. 
Hugo nie idealizować ani teraźniejszy Paryż, ani on przeszłość, widzieć on ciemny strona. 
usprawiedliwiać on jednak, uzasadniać ideologicznie on konieczność. 
być on niezbędny dla misja, z który wiązać się wizja nowy świat i on przyszły metropolia. 
dopiero ten przyszły Paryż stać się doskonały, święty, niebiański46. 
wygląd współczesny poeta stolica można wiele zarzucić, co dowodzić liczny opis, zwłaszcza powieściowy. 
już w katedra Maria Panna w Paryż Hugo z przykrość stwierdzać niekorzystny zmiana architektoniczny, niszczyć zabytek i szpecić miasto, który ulica być ponadto zaniedbany i błotnisty47. 
jednakże, jak wykazywać Jean-Bertrand Barrère, już w ten utwór realizm opis być przetworzyć przez wyobraźnia poetycki romantyk: na rzeczywisty miasto nakładać się fantastyczny Paryż Hugo — wspomnienie, obserwacja, wyobraźnia współtworzyć jeden dzieło48. 
krytyk pisać również o dotyczyć miast rewelacja, który Hugo dostąpić w Bruksela, skąd wynieść przekonanie, iż to, co fantastyczny, móc mieć swój siedziba w miejski mur. 
odtąd poszukiwać duch dany styl, element architektoniczny, stąd on fascynacja rokoko w miasto Belgia, Niemcy, Austria i Szwajcaria49. 
sądzić, iż należeć uznać, że rewelacja ten mieć swój źródło w uwielbienie poeta dla Paryż, o który pisać w nędznik: “stos kamień i błoto! 
być móc. 
ale przed wszystko — duch”50. 
już w wczesny utwór romantyk zarysowywać się tendencja do apoteozować stolica. 
a L’Arc de Triomphe stanowić wizja osierocić przez Paryż świat51. 
ten sam, co w Paryż Słowacki, temat przyszły śmierć miasto zostawać tu zrealizować w zupełnie odmienny sposób. 
w polski wiersz zagłada francuski stolica być kara i znak hańba, w oda Hugo zniszczony Paryż zachowywać godność płynąć z duchowy moc. 
bowiem według mesjanistyczny logika miasto to musieć zginąć, poświęcić się dla dobro ludzkość. 
ale nie zniknąć bez ślad — pozostawić po siebie trzy pomnik: od dawny przez Hugo ukochany katedra Notre-Dame — symbol wiara, kolumna Napoleon na plac Vendôme — znak chwała i tytułowy łuk triumfalny. 
czas, który upłynąć do ten moment, naznaczyć ten budynek, sprawiać, że stać się bezcenny księga historia52. 
ten trzy monument pogrążyć w mgła mieć trwać w ciągły korespondencja aż do dzień, w który przebudzić się wyrzeźbić bohater. 
uwieńczyć być uciszyć się odgłos wojna, wszechogarniający pokój i hymn na chwała Bóg. 
łuk triumfalny — dawno symbol wojenny — teraz nabrać charakter religijny. 
tak dokonać się sakralizacja pozostałość po święty Paryż. 
wygnanie — przymusowy rozłąka z Paryż, zerwać tama uczucie Hugo wobec “rodzinny miasto on duch”, co dowodzić niejeden pasaż nędznik. 
tytuł jeden z rozdział powieść: Ecce Paris, ecce homo, stanowić kolejny zapowiedź paryski mesjanizm. 
miasto-bohater, określić miano “święty ziemia ojczysty”, przedstawić być tu jako synteza człowieczeństwo, zawierać w siebie wszystko, co dotychczas osiągnąć ludzkość, a więc nie tylko to, co piękny i dobry, ale także okrucieństwo i zło: Paryż — to synonim kosmos. 
Paryż — to Ateny, Rzym, Sybaris, Jeruzalem, Pantin. 
wszystek cywilizacja znajdować się tam w skrót, cały barbarzyństwo również. 
Paryż byćby bardzo niezadowolony, gdyby nie mieć gilotyna.53 dlatego właśnie Paryż móc się stać wyznacznik los ludzkość. 
on przyszłość być przyszłość człowiek podnosić się z swój błąd, udoskonalić. 
znaczenie miasto dla Hugo trafnie określać Pierre Albouy, pisać, że Paryż być dla poeta-myśliciel zagadka los ludzki54. 
w rok 1867 Hugo napisać obszerny, stanowić osobny książka, wstęp do przewodnik po Paryż, wydać z okazja wystawa Światowa55. 
w poszczególny rozdział poeta mówić o przyszłość i przeszłość stolica, a następnie, w ten kontekst, dowodzić on przewaga nad inny miasto i określać on funkcja, kończyć wielki deklaracja pokój. 
być to utwór przedstawiać Paryż w wszystek aspekt i sumować koncepcja Hugo dotyczyć ten miasto, rozsiać w wiele on dzieło56. 
część poświęcony historia daleki być od apoteoza. 
poeta stwierdzać, że być on nieprzenikniony, dowodzić dziejowy zmienność rola stolica, w który każdy wiek widzieć coś inny. 
tak więc być on kolejno: wiejski willa, szkoła, pałac rodzinny, port, forteca, kaplica, biblioteka, szubienica, drukarnia, kabaret, akademia, loża sprawiedliwość, wojenny punkt strategiczny. 
rządzić się prawo często okrutny, inny raz zagadkowy, czas zaś — zupełnie pozbawić sens. 
Hugo wspominać okrucieństwo, egzekucja, bunt, więzienie, szubienica, konfiskata i wyrok, który pamięć kryć katakumby. 
to właśnie ten ciemny strona historia być prawdziwy piekło Paryż, a więc przeszłość miasto, podobnie jak on teraźniejszość, nie dowodzić on przewaga nad reszta świat57. 
wyższość Paryż Hugo tłumaczyć następująco: Rome a plus de majesté, Tréves a plus d’ancienneté, Venice a plus a beauté, Naples a plus de grâce, Londres a plus de richesse. 
Qu’a donc Paris? 
La révolution. 
Paris Księga_Estery la ville pivot sura laquelle, à un jour donné, lata’histoire a tourné.58 zburzyć bastylia stać się symbol zerwać z przeszłość. 
Paryż wyzwolić się od ograniczenie, jak od mur, w który usiłować on zamknąć. 
“zły” etap dzieje już się zakończyć, miasto zadać on ostateczny cios w rok 1789. 
to nie on zewnętrzny strona być istotny, ale siła on duch — duch rewolucja. 
nowy Paryż nie mieć w siebie już nic infernalny. 
wręcz przeciwnie — niszczyć wszystko, co zły. 
apostrofa do Paryż — miasto przeklęty, jaki pojawić się w wiersz Słowacki, nie mócby znaleźć się w dzieło Hugo, gdyż nawet on ciemny Paryż nie być nigdy znienawidzić, całkowicie zły, przed co bronić on stale obecny świadomość niebiański przyszłość stolica. 
co dużo, francuski romantyk występować wprost przeciw ten rodzaj zabieg, nie tylko poetycki. 
stwierdzać bowiem, iż częsty określać miasto miano sodoma być wyraz bezpodstawny nienawiść, a piętnować on być równie bezsensowny, jak oskarżać Słońce59. 
koncepcja Paryż jako nowy Jerozolima pełny wyraz znajdować w przedmowa do Paris-guide. 
Depuis les temps historiques, il’y a toujours eu sura la terre Ceresit qu’on nomme la ville. 
Urbs résume orbis.60 — pisać Hugo, podkreślać odwieczny potrzeba istnieć jeden centralny punkt, miejsce celebracja, źródło inicjatywa, wola i wolność. 
według poeta, w historia istnieć trzy taki uniwersalny miasto: Jerozolima, Ateny i Rzym. 
każdy z on czerpać z jeden z trzy promień składać się na pełnia ideał: z prawda, piękno i wielkość. 
ale miasto ten wypełnić już swój zadanie w proces ewolucja ludzkość, pozostawiać po siebie wielki znak: krzyż, Partenon i cesarstwo. 
jednakże nie umrzeć on całkowicie — on idea: Wolność, sztuka i moc opuścić on, by znaleźć miejsce, gdzie mócby się zjednoczyć. 
miejsce ten być Paryż — suma trzy wielki miasto, on wskrzesiciel. 
szczególnie ważny dla Hugo być związek stolica francuski z izraelski. 
bowiem Paryż powtórzyć męka Chrystus: on wielki ukrzyżowany być lud, zmartwychwstanie — stworzyć prawo człowiek. 
dlatego: “Paris, lieu de la révélation révolutionnaire, est la Jérusalem humaine”61. 
wrócić z wygnanie, Hugo ogłosić Paryż centrum ludzkość i miasto święty62. 
doświadczenie rok 1870 jeszcze uświęcić miasto w oko poeta, który w poemat o bohaterski obrona stolica — L’Année terrible — pisać: “stopień Celsjusza’Księga_Estery lekarz passé, la nuit, l’enfer, qu’il décapite”63. 
w sens etyczny Paryż nie tylko nie być piekło, ale walczyć przeciw on, sytuować się po strona niebiosa. 
on światłość, brać za ogień piekielny, być czerwień jutrzenka64. 
dzieło ten, dedykować Paryż — stolica lud, stanowić kulminacja mesjanistyczny koncepcja Hugo, być pean na cześć bohaterstwo miasto-heros, wyolbrzymić i uświęcić przez cierpienie65. 
nie być on już zwykły miejsce na ziemia, ale Francja, Europa, wszechświat, szczyt rodzaj ludzki, nazywać być wolność, idea, światłość, przyszłość, dusza i wielki, na pół umarły serce świat. 
to dzięki on Ziemia być utwierdzić w swój podstawa, to on być przewodnik lud, wyznaczać on cel, pociągać za siebie wzwyż, być centrum ewolucja, stąd rozprzestrzeniać się wzniosły idea. 
poemat zawierać także apel do wszystek miasto świat, by — jak planeta wokół Słońce — zjednoczyć się wokół jedyny, niezastąpiony Paryż. 
on okupacja oznaczać więc próba powstrzymać postęp, który być on źródło. 
ale ten wysiłek skazać być na niepowodzenie, bowiem nic nie móc powstrzymać przeznaczenie1966. 
tu paryski mesjanizm Hugo osiągać kulminacja. 
miasto, wydać na męka za cały Europa przez Bismarck porównać do judasz Iskariota, urastać do ranga zbawiciel: Car tu souffres pour tous et tu saignes pour tous Les peuples devant toi feront cercle à genoux. […] 
Car dans ta clarté, triste et pure, braise et fleur L’immense amour siebie mêle à l’immense douleur. 
Grâce à toi, lata’homme croît, lekarz progrès naît viable. 
Ô ville, que tona sorta tragique Księga_Estery enviable! 
ach! 
ten mort laisserait lata’univers orphelin.67 on cierpienie, jak męka Chrystus, być wielki, szlachetny ofiara na rzecz szczęście cały ludzkość. 
dlatego, otoczyć wieczny aureola, być czcić jak świętość przez wszystek lud. 
tragiczny los miasto być więc w szeroki plan chwalebny i godny zazdrość. 
choć być skazać na śmierć, on głowa zdobić bezcenny korona cierniowy. 
mieć przyjąć męczeństwo, być lud-heros, aby dać fundament nowy Europa68. 
Paryż zajmować centralny miejsce także w koncepcja społeczny i polityczny poeta, jako emanować na cały Europa ośrodek braterstwo naród69. 
efekt przekonania Hugo być przedstawić przez on w rok 1849, wielokrotnie potem podejmować, idea Stany Zjednoczony Europa1370. 
znajdować on swój rozwinięcie w wstęp do Paris-guide z rok 1867, gdzie Paryż określić być miano stolica nowy Europa, więcej — stolica ludzkość: Avant avoir son peuple, lata’Europe a SA ville. 
de C peuple qui n’existe pas encore, la capitale existe déjà.1971 Mickiewicz: rzeczywistość i ideał Mickiewicz nie lubić Paryż nie mało niż Słowacki, ale, jak Hugo, widzieć w on miasto święty i doskonały. 
wbrew pozór nie mieć w ten zdanie sprzeczność, bowiem stosunek polski wieszcz do francuski stolica mieć charakter wieloaspektowy. 
poeta patrzeć na miasto z dwa różny punkt widzenie. 
ten pierwszy wyrastać z on osobisty stosunek do obcy stolica, drugi nabierać znaczenie wraz z ewolucja ideologia romantyk. 
pierwszy prezentować Mickiewicz-człowiek w list do krewny i przyjaciel, drugi — Mickiewicz-prorok, wykładowca i rzecznik cały słowiańszczyzna. 
w swój niechęć do Paryż poeta posuwać się nawet do porównać on do piekło. 
jeszcze przebywać w Drezno pisać do Joachim Lelewel: nie uwierzyć, jakbym gorąco chcieć ty widzieć, i w ten jeden cel nieraz chciećbyć jechać do Paryż, który brzydzić się jak piekło.72 antypatia ten przybierać na siła po osiedlić się Mickiewicz w francuski stolica, który wydawać on się brudny i hałaśliwy73. 
wielokrotnie podkreślać chęć opuścić ten miejsce pozbawić piękny widok i czysty powietrze, gdzie więzić on powinność literacki74. 
jedynie pragnąć użyteczność i poczucie obowiązek powstrzymywać on od zmiana miejsce zamieszkanie. 
stwierdzać: “nie lubić Paryż, ale mój pobyt tu móc i nie być bez jakiś pożytek”75. 
właśnie uznać konieczność poświęcenie osobisty niechęć na rzecz wspólny sprawa, wysoki interes zadecydować o późny zmiana stosunek Mickiewicz do Paryż. 
“nie lubić Paryż i z litewski upodobanie nie chcieć widzieć w on nic godny podziw. 
żyć w sam centrum świetny stolica […] odwracać od on oko — zajęty wyłącznie sprawa Polska i droga on wyzwolić” — pisać o poeta Maria Czapska1876. 
jednakże kiedy Mickiewicz dostrzegać w ten niemiły on metropolia droga prowadzić do oswobodzić ojczyzna, zwracać oko na Paryż. 
otworzyć katedra literatura słowiański w Collège de France mieć dla on znaczenie ogromny, symboliczny. 
kiedy otrzymywać propozycja on objąć, wahać się, czy wyrazić zgoda. 
“ale być powód ważny za Paryż” — pisać do Bohdan Zaleski77. 
odtąd indywidualny odczucie w stosunek do miasto przestawać być dla on istotny. 
Paryż stawać się przed wszystko miejsce, gdzie odbywać się wykład o literatura słowiański — symbol zjednoczyć lud północ i braterstwo wszystek naród. 
dowód przyjąć przez Mickiewicz nowy stanowisko wobec stolica (co nie świadczyć o zanik poprzedni — osobisty) być list napisać przez on do francuski minister edukacja — Wiktor Cousina78. 
stawać na katedra Collège de France nowy wykładowca nie zapominać o swój wczesny pogląd, o oskarżenie rzucić francuz w dziady i księgi naród i pielgrzymstwo polski. 
tam być to naród, który zejść z właściwy, chrześcijański droga, przeznaczyć on jako żołnierz wolność. 
Mickiewicz już wówczas doceniać zdobycz rewolucja, ale zarzucać lud Francja odejść od on ideał, nawoływać on do nawrócić poprzez naśladować Polak. 
w prelekcja paryski wieszcz podejmować ten koncepcja. 
nie idealizować historia Francja, wykazywać wada on polityka, ale wierzyć, że on błąd ten naprawić; już zacząć ten dzieło, powoływać on na stanowisko profesor w Paryż. 
już w pierwszy, inauguracyjny wykład Paryż jawić się jako miejsce zjednoczyć lud, centrum przyciągać on ku siebie, nazwać “ośrodek, sprężyna i narzędzie ten stosunki” między on, za on pośrednictwo dokonywać się wzajemny poznanie i samopoznanie naród europejski. 
przyczyna tak wielki oddziaływanie Paryż na wszystek nacja tkwić w wyższość religijny i artystyczny kraj Franków jako pierwszy z kraj chrześcijański. 
Paryż być stolica nie tylko Francuz, ale wszystek grupa pielgrzymi, zdążać do ten święty miejsce, by się połączyć w wspólny, chrześcijański idea. 
Mickiewicz wołać: powołać ja, bybyć zabrać głos w imię literatura lud, z który naród mój przez swój przeszłość i przyszłość ściśle być związany [bybyć zabrać głos] w chwila, kiedy słowo być potęga, i w miasto, który być stolica słowo.1979 wypowiedź ten zawierać dwa bardzo ważny dla mickiewiczowski ideologia myśl. 
po pierwszy, wieszcz określać tu Paryż miano stolica słowo, ten słowo, o który powiedzieć, że “być to więc ciało i duch stopić razem ogień boski przebywać w człowiek”, stworzyć z miłość Bóg — twórczy ogień, natchnienie80. 
Paryż to stolica człowiek słowo, a więc przed wszystko Słowianin, a także wszyscy inny, który czuć w siebie wewnętrzny, boży ogień. 
po drugi, ujawniać się tu stosunek romantyk do wygłaszać przez on prelekcja, który uważać za misja — poeta polski mówić o literatura słowiański w Paryż być wyraziciel dążyć lud północny do zjednoczyć z zachód i, w efekt, do przejąć centralny miejsce wśród naród. 
przekonanie ten wyrażać poeta wprost w przedmowa do niemiecki wydać prelekcja z rok 1843, gdzie pisać, że swój zadanie uważać za służba w sprawa Polska, Francja i słowiańszczyzna1981. 
drugi rok wykład w Collège de France przynosić kolejny zmiana w widzieć Paryż, do który przybywać nowy mistrz — Andrzej Towiański, by swój obecność podnieść ranga ten miejsce. 
wszystek współbrat Mickiewicz wzywać do francuski stolica, który stawać się centrum wiara w przyszły, i pewny już, wyzwolić Polska, a także zjednoczyć różny nacja i wyznanie82. 
być to miejsce, w który rodzić się nowy idea, gdzie rozgrywać się ważny dla “sprawa” wydarzenie, skąd promieniować prawda mistrz, który wierny uczeń donosić: “słowo powoli szerzyć się po Paryż jako wieść głuchy”83. 
wykład ten rok upływać pod znak Napoleon, który, być władca francuski, być zarazem wyraziciel polski idea narodowy, człowiek łączyć na zawsze Polska i Francja i zwiastować przyszły zjednoczenie lud84. 
profesor podejmować kwestia emigracja polski, który obrać siebie Paryż za stolica, co stać się możliwy dzięki to, że polski idea ojczyzna nie być związany z idea ziemia. 
dlatego też, według wieszcz, tu właśnie — w pozornie obcy miasto przebywać dusza Polska, dobry, zdolny do czyn część naród. 
Paryż drugi kurs być więc przybrać dom Polak, być też miasto prawda, gdyż “Francja zawdzięczać lud słowiański jedyny przybytek, gdzie prawda móc przemawiać”85. 
pierwszy wykład trzeci cykl nawiązywać do ten myśl: […] na cały kula ziemski, który tak wielki część zajmować słowiańszczyzna, nie mieć oprócz ten sala nigdzie miejsce, gdzieby można być przemawiać swobodnie.86 katedra literatura słowiański w Paryż być jedyny miejsce “wolność słowo” na ziemia, być to bowiem jedyny miasto wolność. 
być też stolica Francja, urastać do ranga “ognisko wszelki działać i wszelki siła”. 
kurs czwarty rozpoczynać Mickiewicz określić zmiana swój stosunek do powierzyć on zadanie: […] stanowisko to opuścić być nie móc. 
uznaćbyć on naprzód za symboliczny arka przyszły zjednoczenie plemię słowiański; późno stać się trybuna, skąd móc rozbrzmiewać prawda dziejowy; od dziś stawać się placówka wojskowy, stawać się bastion, który geniusz Francja powierzać duch słowiański, sprzymierzeniec naród francuski.87 A więc tu — w Collège de France, w Paryż — mieć rozpocząć się proces zjednoczyć Słowianin, tu być miejsce objawić prawda, tutaj wreszcie mieć swój źródło marsz wolność cały Europa pod wodza Słowianin i Francuz. 
Mickiewicz o swój słowiański słuchacz mówić, że przemierzać on cały Europa, by dotrzeć do stolica wszelki działanie, dążyć do on jak do zaczarowany lampa, w który zamknięty być geniusz moc88. 
w ten cykl wykład poeta zajmować Paryż teraźniejszy i Paryż przyszłość. 
i to właśnie z wzgląd na wizja profetyczny miasto zyskiwać jeszcze na ważność. 
współczesny romantyk stolica Francja być dla on stolica Europa. 
tak oto przestrzegać zachód przed najazd horda północny: “gdyby Francja rozbroić się z swój strona, ujrzećbybyć wkrótce Kozak w Paryż”89. 
zdobyć stolica przez Kozak być dla on znak podbój cały Europa. 
podobny wymowa mieć wykład nawiązywać do upadek miasto wskutek unia rosyjski-angielski, “który ostatni owoc być wziąć Paryż i uśmierzyć Europa”. 
klęska miasto być klęska Europa. 
Mickiewicz mówić więcej — armia francuski mieć bronić cały ludzkość, gdyż być on własność. 
być to ten sam koncepcja, który wiele rok późno, w oblicze zagrożenie stolica najazd niemiecki, rozwinąć Wiktor Hugo. 
rysować Paryż przyszłość, wieszcz raz jeszcze odwoływać się do swój sformułowanie, […] że Paryż być stolica słowo, słowo jako siła twórczy, jako ogień, jako pokarm, jako dzielność wojskowy. 
być stolica, to prawda, ale jeszcze bez swój pan, który być duch boży. 
słowo sam już nie wystarczać dla epoka dzisiejszy.90 oto miasto jawić się jako centrum wszelki twórczy działanie, słowo wcielony, wprowadzić w czyn, źródło męstwo, miejsce, w który mieć się rozpocząć chrześcijański rewolucja. 
wciąż jednak nie być jeszcze miasto doskonały, niebiański. 
jaki więc być Paryż przyszłość? 
zamieszka w on Duch boży, który być w on panować, być ten miasto już nie tylko słowo, ale słowo boży, miasto święty, gdzie słowo zostać zrealizować i gdzie zjednoczyć się wszystek lud chrześcijański. 
czy jednak można ten miasto nazwać nowy Jerozolima? 
sądzić, że tak, gdyż sam Mickiewicz uciekać się do ten porównanie, zwracać się do swój francuski słuchacz: krzyż zatknąć na wieża wasz stolica doskonale wy tłumaczyć moc czynny, który przed 1800 rok wyjść z Judea. 
czas to okazać. 
powinność nasz być wyprzedzić bieg czas, w to, co znany i obecny, poszukać środek przygotować duch do pojęcie rzecz nieznany i przyszły.91 Paryż, podobnie jak w koncepcja Hugo, stawać się miejsce, w który znajdować wcielić idea święty miasto boży. 
nie być jeszcze Jerozolima niebiański, bo geniusz Francja mieć wciąż do spełnienie wielki misja doprowadzić naród do wolność, on zjednoczyć. 
Adam Mickiewicz — wykładowca Collège de France — wierzyć, że się on stać, gdyż mesjanizm polski nie móc pozostać poza obrąb ruch europejski, nie móc być niezawisły od Francja.1982 potwierdzenie swój związany z Paryż nadzieja odnaleźć poeta w wydarzenie rok 1848. 
zryw lud francuski sprawić, że sakralizacja miasto stać się — w on przekonanie — fakt dokonany. 
rozwijać w paryski wykład idea znaleźć swój zwieńczenie w słowo, który polski wieszcz ośmielić się skierować do sam papież: “wiedzieć, że duch boży być dzisiaj w bluza paryski lud!”1493. * * * Paryż być jeden z ten temat romantyczny, który w pełnia odzwierciedlać wewnątrzepokową dialektyka. 
on poszczególny realizacja dzielić ogromny przestrzeń, równy odległość między piekło a niebo, który jednak wielki poeta z łatwość pokonywać. 
zaproponować przez ja analiza niektóry wypowiedź literacki i pozaliteracki cztery wybrać autor potwierdzać, jak sądzić, nie tylko teza Christopher Prendergasta o niedefiniowalność miasto, enigmatyczność on tożsamość, ale również niemożność jednoznaczny określenie postawa romantyczny94. 
wyróżnienie tylko dwa skrajny stanowisko w stosunek do stolica Francja, dwa konwencja przedstawiać Paryż, byćby uproszczenie. 
każdy bowiem z twórca realizować temat na siebie tylko właściwy, indywidualny sposób, odwoływać się do wspólny wszyscy kod kulturowy z inny punkt widzenie, wydobywać i wykorzystywać inny on element. 
dla twórca Aurelia i król-duch stolica Francja być piekło. 
jednakże infernalny Paryż Nervala od Paryż Słowacki dzielić równie wiele, co od ujęcie Mickiewicz. 
ten pierwszy widzieć swój miasto jako tajemny labirynt osobisty wtajemniczenie, w polski Paryż jawić się on jako miejsce z powód ów zbrodnia przekląć i skazać na zagłada. 
osobisty niechęć do obcy stolica łączyć oba polski wieszcz, sympatia posunąć do identyfikacja z paryski lud — oba Francuz. 
niebiański wizja Paryż również nie być identyczny. 
Hugoliańska, wszechstronny apoteoza metropolia w przypadek Mickiewicz ograniczać się do jeden aspekt. 
nowy Jerozolima Hugo być cel sam w siebie, ukoronować wszelki szlachetny dążenie i idea; z punkt widzenie polski wieszcz miasto to być raczej środek do uzyskać wolność on ojczyzna i braterstwo lud. 
przykład Mickiewicz dowodzić, jak łatwo w twórczość jeden romantyk mieścić się dwa, zdawać by się móc, sprzeczny obraz Paryż. 
w Aurelia Nervala miasto rozpatrywać być przez ja w związek z Les nuits doba’octobre jako miejsce infernalny inicjacja. 
ale można na on spojrzeć poprzez pryzmat zakończyć utwór, który być wizja Nowa Jeruzalem. 
wówczas otrzymaćbybyć interpretacja sprzeczny, ale tylko pozornie, w rzeczywistość zaś równie prawdziwy i prowadzić do ten sam wniosek, tyle że z inny perspektywa95. 
potwierdzić złożoność romantyczny ujęcie temat Paryż stanowić wiersz Alfred de Vigny, w jeden strofa jednoczyć kilka perspektywa ogląd francuski stolica, urbanistyczny optymizm i wizjonerski katastrofizm96. 
ten miasto, który stanowić centrum świat i źródło on ewolucja, nazwać być zarazem początek i koniec, cień i pochodnia, piekło i eden. 1 wiek. Sauerlander w praca Medieval Paris, center of European Taste. 
Fame and Realities prezentować proces tworzyć się ten mit w okres średniowiecze i stopień on zgodność z rzeczywistość, w: Paris. 
Center of Artistic Enlightenment, redakcja. 
G. Mauner, J. Chenault porter, E. Bradford Smith, strona. Scott Munshawer, Pensylwania 1988, tom. 4. 
autor prezentować również romantyczny wizja Paryż średniowieczny. 
natomiast według P. Citrona, mit Paryż naprawdę narodzić się dopiero w czas rewolucja rok 1830 (La poésie de Paris dans la littérature français de Rousseau à Baudelaire, Paris 1961). 2 porucznik.: Ch. 
Prendergast Paris and the Nineteenth Century, Cambridge USA 1992. 
autor rozpatrywać Paryż jako “przestrzeń” oglądać z perspektywa flâneura (widok z kawiarnia, panorama, miasto podziemny, rynek, bulwar, barykada, park i kanał), zajmować on problem niedefiniowalny tożsamość urbanistyczny. 3 P. Citron la poésie de Paris dans la littérature français de Rousseau à Baudelaire. 
autor interesować temat Paryż od on pojawić się w literatura do rok 1862. 
Citron szczególny analiza poddawać związany, według on, nierozerwalnie z dzieło romantyczny mit Paryż — on tworzyć się, natura, element składowy, obraz, aspekt, język, w koniec on wygasać i przekraczać. 4 paryski życie romantyk, między inny Nervala, Mickiewicz i Słowacki, i on stosunek do francuski stolica przedstawiać J. Dackiewicz w fabularyzować opowiadanie biograficzny pod tytułem. 
w romantyczny Paryż, Warszawa 1966. 
warto wspomnieć również o wiele wczesny, zawierać związany z francuski stolica praca i list, książka F. Hoesicka Paryż, Kraków 1923. 
w rozdział. 
IX Paryż w literatura polski autor dokonywać przegląd polski utwór, w który — głównie jako tło wydarzenie — pojawiać się Paryż. 5 zobacz.: J. Słowacki lista do matka, W: dzieło. redakcja. 
J. Krzyżanowski, Wrocław 1952, tom. 12, strona. 30, list z 10 wrzesień 1831. 
wszystek cytat i odwołanie do dzieło Słowacki według ten wydanie. 6 tamże, strona. 38, list z 10 grudzień 1831. 
zobacz. też: tamże, strona. 36, list z 20 październik 1831, i siostra. 55, list z 7 marzec 1832, oraz J. Słowacki dzieło, tom. 14, list do krewny, przyjaciel i znajomy (1820–1849), strona. 102, list do mieszkanie. Wiszniewski z 6 luty 1839. 7 porucznik.: J. Iwaszkiewicz wstęp do: B. Horowicz Paryż. 
przystanek sentymentalny, Warszawa 1974, strona. 8–9. 
zobacz.: J. Słowacki dzieło, tom. 13, list do matka, strona. 33, list z 20 październik 1831, i siostra. 107, list z 8 grudzień 1832, oraz tom. 14, list do krewny, przyjaciel i znajomy (1820–1849), strona. 111, list do H. Błotnicki z 21 grudzień 1838. 8 zobacz.: J. Słowacki dzieło, tom. 13, list do matka, strona. 30, list z 10 wrzesień 1831; strona. 38, list z 10 grudzień 1831; strona. 44, list z 24 styczeń 1832; strona. 66, list z 26 maj 1832. 
o ogród Tuileries zobacz.: tamże, strona. 30, list z 10 wrzesień 1831; strona. 33, list z 20 październik 1831; strona. 81, list z 30 lipiec 1832, oraz J. słowacki raptularz, W: dzieło, tom. 11, pismo proza, cz. 
I, strona. 200, notatka z 8 marzec 1844. 
panorama Paryż zobacz.: dzieło, tom. 13, list do matka, strona. 1989, list z 3 wrzesień 1832, i siostra. 32, list z 20 październik 1831. 9 J. Słowacki dzieło, tom. 13, list do matka, strona. 1989, list z 3 wrzesień 1832. 
o idea panorama, także ten podziwiać z szczyt Panteon, mieć być znak utopijny marzenie o jedność miasto, pisać Ch. 
Prendergast Paris and…, rozdział. 3 The high View: Three Cityscapes, strona. 50. 
natomiast P. Citron la poésie… (tom. 1, rozdział. 
XV) określać nowy znaczenie, jaki tradycyjny temat panoramiczny kontemplacja miasto nadać romantyk. 10 zobacz.: J. Słowacki dzieło, tom. 14, list do krewny…, strona. 145, list do Joanna bobrowy z 16 czerwiec 1841. 11 J. Słowacki dzieło, tom. 13, list do matka, strona. 32, list z 20 październik 1831. 12 J. Słowacki dzieło, tom. 1, strona. 53, Paryż. 13 J. Kleiner Juliusz Słowacki. 
dzieje twórczość, tom. 1, Warszawa 1923, strona. 154. 14 taki charakterystyka odnosić się natomiast doskonale do inny wiersz Słowacki o Paryż — do francuski fragment, gdzie ten sam element miasto: gotycki katedra, kolumna Vendôme, most zgoda, cmentarz przywołać być, by ewokować smutek i przenieść “dusza utęskniony” do kraj ojczysty. 
cmentarny Paryż z fragment wywoływać duch Polska, podmiot liryczny być to, który wspominać na grób to, co bezpowrotnie utracić. 
P. Citron, omawiać XIX-wieczny utwór podejmować motyw śmierć Paryż, przywoływać obydwa wiersz Słowacki (Paryż i fragment), wskazywać, iż miasto związać być w on z temat piekło. 
porucznik. 
La poésie…, tom. 1, strona. 261, 309, 388, 427. 15 W. Weintraub dowodzić także oryginalność (na tło wiersz omawiać przez Citrona) opracować motyw śmierć Paryż przez Słowacki, w: dwa “Paryż”, “prace polonistyczny” 1964, strona. 
XX. 16 J. Słowacki dzieło, tom. 1, strona. 51, Paryż. 17 także F. Hoesick, cytować Paryż, zauważać, że do wyobraźnia poeta silnie przemówić symptom upadek moralny, element sodomiczne, który móc zinterpretować w duch biblijny przekleństwo. 
cały wiersz utrzymać być w ten konwencja i jako taki należeć on odczytywać, nie zaś, jak to czynić Hoesick (Paryż, rozdział. 
IX), jako bezwiedny proroctwo dotyczyć przyszły los i wygląd Paryż. 18 I. opacki zamiast wstęp: strofa z “Paryż”, w: “w środek widnokrąg”. 
poezja romantyczny przełom, Katowice 1995. 19 ten spostrzeżenie B. Hausner, poczynić w: Słowacki a biblia, przytaczać za: J. Kleiner Juliusz Słowacki, tom. 1, strona. 154. 20 korespondencja mieszkaniec i budowla być, według P. Citrona, podstawa mit Paryż-materia żyć o dwa forma egzystencja: moralny i fizyczny, La poèsie…, tom. 1, rozdział. 
IX. 
wiersz Słowacki wpisywać się więc w ten mit i współtworzyć on. 
Citron wykazywać również, że temat Paryż-sodoma być jeden z esencjalny aspekt mit stolica Francja, co dowodzić liczba on porównanie do przeklęty miasto biblijny (tom. 1, rozdział. 
XIV). 21 Cz. 
Zgorzelski pisać, że w wiersz wypowiadać się osobowość bohater romantyczno-byronicznego, łączyć różny postaw: sceptyk-pesymista, prorok-moralista, potępiać i płakać; liryk w pełnia romantyczny. 
studia i szkic o wiersz Słowacki, rozdział. 
i, Warszawa 1981. 22 o katastrofista (Mercier, Granville, de Maistre, Ballanche) pisać G. Królikiewicz w: terytorium ruina. 
ruina jako obraz i temat romantyczny, Kraków 1993, zwł. cz. 
III i IV. 
autorka wskazywać również na powszechność przedstawiać w malarstwo ten okres budowla istnieć i nie zniszczyć jako zrujnować (cz. 
III). 23 J. Kleiner Juliusz Słowacki, tom. 1, strona. 157. 24 zobacz.: J. Słowacki dzieło, tom. 11, raptularz strona. 203, 204; tom. 14, list do krewny…, strona. 287, list do L. Norwid z 7 grudzień 1848. 25 zobacz.: J. słowacki dziennik z rok 1847–1849, W: dzieło, tom. 11, pismo proza, cz. 
I, strona. 285, notatka z 13 marzec 1848; list pierwszy do ksiądz. 
Adam Czartoryski, W: dzieło, tom. 12, pismo proza, cz. 
II, strona. 301; tom. 11, raptularz, , strona. 203; tom. 14, list do krewny…, strona. 328, list do J. Komierowskiego z 30 wrzesień 1848; strona. 294–295, list do George Sand z 1846; tom. 13, list do matka, strona. 31, list z 20 październik 1831. 26 zjawisko to zaobserwować można nawet w Sylwia — nostalgiczny opowieść o czarujący kraj rok dziecinny (w polski tłumaczenie J. Guzy, w: G. de Nerval córka ogień, Kraków 1993). 
być to historia niemożność ucieczka od miasto. 
mimo wysiłek czynić przez bohater, by stać się jeden z członek pierwotny wspólnota wiejski, pozostawać on poza on obrąb — nazywać być “mały paryżanin”. 
on przynależność do Paryż, dystans wobec wydarzenie w Valois, w który uczestniczyć, zauważać B. Sosień: Une lecture de “Sylvie” de Nerval ou comment vivre en dehors du thêatre, “zeszyt naukowy uniwersytet jagielloński. 
praca historyczny-literacki” 1987 z. 67, strona. 57. 
natomiast Promenades et souvenirs, Petits châteaux de Bohême i Memoires dawny’UN Parisien zawierać urokliwy opis Paryż i on okolica oraz pochwała życie paryski bohema, w: Oeuvres, Paris 1974, tom. 1. 
wszystek dzieło w wersja oryginalny według ten wydać. 27 zobacz.: A. Fonyi Nerval: territoires de być follie de la sociocritique à la psychanalise, “Littérature” 1982 numer 48, strona. 37–44. 
autorka zauważać, że podział na centrum i prowincja, pomiędzy który narrator stale oscylować, być transponować na inny kraj opisywać przez Nervala — Włochy, wschód, Niemcy. 28 G. de Nerval Les nuits dawny’octobre, tom. 1. 
miejsce Paryż w dzieło Nervala zajmować się B. Sosień w referat L’enfer, la folia et la fin du monde à Paris: “Les nuits dawny’octobre” à “Aurelia” de Gérard de Nerval przedstawić na sesja “Paris en France et ailleurs”, WSP Kraków, listopad 1998, w przygotowanie do publikacja w Actes du colloque, w: “Etudes Romaines”. 
autorka przedstawiać ewolucja Nervalowskiego ujęcie Paryż od prezentacja obiektywny, poddać opracowanie realistyczny w Les nuits dawny’octobre, po dyskurs oniryczny i mistyczny w Aurelia, gdzie miasto ulegać odrealnić i uświęcić, stawać się nowy Jerozolima. 29 podobny spojrzenie na Paryż i identyczny schemat nocny wędrówka w głąb miasto można odnaleźć w noc paryski Restifa de La Bretonne (w polski tłumaczenie J. Sell, Kraków 1981). 
zbieżność ten nie być przypadkowy. 
postać Restifa fascynować Nervala, który poświęcić on obszerny część cykl Les Illuminés. 
zobacz.: G. de Nerval zwierzenie Mikołaj Restifa, tłum. 
A. Ważyk, Warszawa 1970. 30 B. Tristmans la descente en enfer dans “Les nuits dawny’octobre” de Gérard de Nerval. 
Les avatars dawny’un intertexte, “Nineteenth-Century French Studies” 1983 vol. 11, numer 3–4. 
J. Richer odnosić połączyć ten dwa określenie w Les nuits dawny’octobre do zauważyć przez Nervala relacja strukturalny między * pieśń piec i * pieśń czyściec Dante; Expérience et Création, Paris 1970, strona. 402. 31 J. Richer i A. Béguin za on prototyp uznać przyjaciel Nervala — malarz-poeta — August de Châtillon, inny krytyk skłonny być widzieć w on sobowtór narrator, gdyż tryb życie oba przyjaciel być bardzo podobny, notes et variantes, w: G. de Nerval Les nuits doba’octobre, tom. 1, strona. 1255, ad. p. 80. 
zobacz. także: B. Tristmans la descente…, strona. 217 i 228 oraz P. Citron la poésie…, tom. 2, rozdział. 
XXV, strona. 327. 
warto zauważyć, że podobny problem stanowić ustalić prawdziwość bądź fikcyjność du Hameauneufa — towarzysz nocny wędrówka Restifa. 32 “a teraz zanurzyć się jeszcze głęboko w powikłany koło paryski piekło.”, Les nuits dawny’octobre, strona. 88. 
przekład wszystek cytować fragment dzieło nie tłumaczyć na język polski — M.strona. ten różnica w stosunek do krąg dantejski zauważać B. Tristmans la descente…, strona. 221–222. 33 B. Sosień w praca L’enfer, la folia et la fin du monde à Paris: “Les nuits dawny’octobre” à “Aurélia” de Gérard de Nerval mówić o przypadkowość, niekoherencji wędrówka Les nuits dawny’octobre — cyrkularny piekło, który centralny punkt być hala. 34 B. Tristmans la descente…, strona. 217–220, 224. 35 “a teraz przemykać wokół my, para uśmiechać się lub zanosić skarga… «widmo, w który blizna miłość jeszcze krwawić»! 
Wira uformować przez wy stopniowo rozmazywać się w mgła… 
Pia, Francesca przechodzić, być móc, obok my… 
niewierność, zbrodnia i słabość trącać się, nie rozpoznawać, na wskroś ten zdradliwy cień”, G. de Nerval Les nuits dawny’octobre, strona. 92. 36 B. Tristmans la descente…, strona. 227. 37 porucznik.: G. de Nerval Les nuits dawny’octobre, strona. 102. 38 J.P. Richard Poèsie et profondeur, Paris 1955, rozdział. 
Géographie magique de Nerval, strona. 27–28. 
P. Citron polemizować z Richard, twierdzić, że piekło Les nuits dawny’octobre być “piekło fałszywy” i pełnić funkcja jedynie dekor mityczny, a odwołanie do Dante mieć charakter ironiczny. 
Paryż być, według badacz, gwarant realność w dzieło Nervala, który rzeczywistość miejski przeciwstawiać własny mistyczny, wewnętrzny fantastyka. 
La poésie…, tom. 2. rozdział. 
XXV. 
istotnie, w Aurelia (zwłaszcza w pierwszy część) Paryż stanowić rodzaj ucieczka od szaleństwo do rzeczywistość, o co pisać również B. Sosień w L’enfer, la folia et la fin du monde à Paris: des “Nuits doba’octobre” à “Aurélia” de Gérard de Nerval. 
nie można jednak zgodzić się z Citronem, iż Paryż nie mieć swój miejsce w wewnętrzny fantastyka Nervala. 
wewnętrzny życie bohater Aurelia nie dawać się wyeliminować, przenikać to, co zewnętrzny. 
można więc stwierdzić, że mistyczny rzeczywistość romantyka powstawać z zderzenie realia Paryż z rzeczywistość on wewnętrzny świat. 39 rok. Jean la “scène” dzień’Aurélia, “Europe” 1972 vol. 50, numer 516, strona. 38–40. 40 G. de Nerval Aurelia, W: córka ogień, strona. 54. 1841 S.D. Carpenter uważać, że peregrynacja narrator przez Paryż w IV rozdział Aurelia korespondować z nieporządek on umysł, co dowodzić zmiana znaczenie oraz dowolny łączyć wydarzenie, Figures of interpretation in Nerval’strasznie “Aurélia”, “Nineteenth-Century French Studies” 1988–1989 vol. 17, numer 1–2, strona. 157. 42 G. de Nerval Aurelia, strona. 100. 
S.D. Carpenter w cytować praca zauważać, że cel jeden z wędrówka bohater być pole elizejski, co stanowić móc zarówno nawiązanie do zstąpić do otchłań heros Wergiliusz, jak i do mit Orfeusz. 
Szaleniec chcieć popełnić samobójstwo na plac zgoda, od który Champs Élysées prowadzić do łuk triumfalny — łuk Gwiazda. 
według krytyk, fakt ten być wyraz przekonanie bohater, że śmierć być jedyny droga do osiągnąć gwiazda, jaki stać się dla on Aurelia. 43 P. Citron wykazywać, że stosunek Hugo do Paryż ewoluować. 
wczesny utwór romantyk (1823 i 1827) charakteryzować brak precyzja w opis, obawa i dystans wobec miasto-gigant, La poésie…, tom. 1, rozdział. 
VII. 
osobno badacz zajmować się późny twórczość Hugo i on rola w kształtować się mit Paryż (tom. 2, rozdział. 
XXIV). 44 “trzeba on kochać, trzeba on chcieć, trzeba on doznawać, ten miasto frywolny, lekki, śpiewać, tańczyć, uszminkować, ukwiecić, groźny, który, jak powiedziećbyć, ten, kto on brać w posiadać, dawać moc […]”, Vandellia. Hugo Paris, W: Paris, Paris 1890, strona. 52. 45 dotyczyć to całość dzieło Hugo, od katedra Maria Panna w Paryż (1831) i a L’Arc de Triomphe (1837) po L’Anné terrible (1872). 
wszystek ten tekst traktować jako romantyczny, gdyż, jak pisać J. Iwaszkiewicz: “jasny być oczywiście, że programowy romantyk pozostawić na cały sposób myślenie Wiktor Hugo, a zwłaszcza na on sposób pisać, głęboki ślad”, Wiktor Hugo, w: cztery szkic literacki, Warszawa 1953, strona. 28. 46 P. Citron stwierdzać, że być dwa Paryż Hugo: pierwszy — ciemny, konkretny, akcydentalny, materialny, daleki od ideał; drugi — świetlisty, wieczny, idealny Paryż przyszłość. 
dopiero w późny utwór romantyk dwa oblicze miasto łączyć się w syntetyczny całość, materialnie pogrążyć w cień, a duchowo skąpać w światło, który symbol stanowić paryski ulicznik z nędznik, La poésie…, tom. 2, rozdział. 
XXIV. 
ja interesować być tutaj wyłącznie jeden — związany z sakralizacja miasto — aspekt Hugoliańskiego mit Paryż. 47 porucznik.: W. Hugo katedra Maria Panna w Paryż, tłum. 
H. Szumańska-Grossowa, Warszawa 1976, przypis autor do wydać z rok 1832, tom. 1, strona. 7–11 oraz rozdział. 
II, strona. 139–167. 48 J.-B. Barrère la fantaisie de Victor Hugo, Paris 1973, tom. 1, cz. 
i, 2 section, rozdział. 
Epilogue et tournant de 1830 (1830–1833). 
Barrère pisać, że powieść mieć być pierwotnie wierny obraz na nowo odkryć Paryż średniowieczny, lecz autor stopniowo zmieniać perspektywa ogląd miasto, przenosić nacisk z archeologia na malowniczość. 
ów ruch liryczny rozpoczynać się od spojrzenie na stolica z lot ptak, sposób opis przypominać technika impresjonistyczny. 
badacz stwierdzać też, że poeta zazwyczaj ulegać czar Legend, który uaktywniać on wyobraźnia twórczy, ale nie zapominać nigdy o rzeczywistość. 
tak powstawać utwór, w który to, co realny, dopełnić być iluzja; tamże, cz. 
II, 1 section, rozdział. 
le climat de légendes. 49 tamże, cz. 
II, 1 section, rozdział. 
La Fantaisie des Rues et des bois: formation des motifs. 50 wiek. Hugo nędznik, tłum. 
K. Byczewska, Warszawa 1986, tom. 2, strona. 226. 51 V. Hugo a L’Arc de Triomphe, W: Les voix intérieurs, W: Oeuvres poétiques, Paris 1964, tom. 1. 52 przedstawienie ruina jako budynek ulepszyć przez czas, wzbogacić o walor estetyczno-emocjonalny, mieścić się, o co pisać G. Królikiewicz w terytorium ruina… (cz. 
III), w nurt romantyczny estetyka malowniczość (zwłaszcza angielski). 53 W. Hugo nędznik, tom. 2, strona. 224. 54 P. Albouy notes et variantes, W: Vandellia. Hugo Oeuvres poétiques, tom. 1, strona. 1486–1487. 55 Paryż Hugo, zawrzeć w on wizja profetyczny oraz inny tekst romantyk prezentować świetlany przyszłość Stany Zjednoczony Europa z Paryż w centrum dawny. Chauvin poświęcać referat Les prohéties politiques de Victor Hugo. 
Paris, capitale des Etats-Unis dawny’Europe, przedstawić na sesja “Paris en France et ailleurs”, WSP Kraków, listopad 1998, w przygotowanie do publikacja w Actes du colloque, w: “Etudes Romaines”. 
autorka mówić, między inny, o Paryż jako nowy — ludzki Jerozolima w ujęcie Hugo. 56 Ch. 
Prendergast mówić o związek ten wypowiedź Hugo z posterunkowy-rewolucyjny republikanizm wymierzyć w polityka drugi cesarstwo, a także o projekt Stany Zjednoczony Europa z Paryż — źródło siła dziejowy — jako stolica, Paris and…, rozdział. 
Introduction: Parisian Identities, strona. 7–8. 57 mroczny strona Paryż być dla poeta tyrać, mieć tu swój siedziba, władza absolutny, zaatakować przez romantyk wprost w Napoleon Mały. 
miasto biblijny, do który Hugo odwoływać się, mówić o swój stolica, być Babilon — symbol władza despotyczny. 
miano gomora określać nie Paryż, ale cesarstwo, który — w odezw do Niemiec z wrzesień 1870 rok. — przeciwstawiać swoje “miasto miasto” (la ville des villes). 58 “Rzym mieć więcej majestat, Trewir — więcej starożytność, Wenecja — dużo piękny, Neapol — więcej wdzięk, Londyn — więcej bogactwo. 
cóż mieć więc Paryż? 
rewolucja. / Paryż być miasto-oś, wokół który pewien dzień obrócić się historia”; Vandellia. Hugo Paris, rozdział. 3 Suprématie de Paris, strona. 1731. 59 porucznik.: Vandellia. Hugo Paris, rozdział. 4 Fonction de Paris, a także Sura Paris, rozdział. 
Le siège de Paris, W: Paris; Vandellia. Hugo L’Année terrible, w: Oeuvres poétiques, Paris 1974, tom. 3, rozdział. 
Novembre, II Paris diffamé à Berlin, strona. 313–314. 60 “od czas historyczny istnieć zawsze na ziemia to, co nazywać się miasto. 
Urbs zawierać orbis”; Vandellia. Hugo Paris, rozdział. 3 Suprématie de Paris, strona. 41. 61 “Paryż, miejsce objawienie rewolucyjny, być ludzki Jerozolima”; tamże, strona. 43. 62 V. Hugo Actes et paroles. 1870–1871–1872, Paris 1872, cz. 
Paris, rozdział. 
i, strona. 2. 63 “to właśnie przeszłość, noc, piekło być to, co obcinać on [Paryż] głowa”; Vandellia. Hugo L’Année terrible, rozdział. 
maić, III Paris incendié, strona. 399. 64 porucznik.: tamże, rozdział. 
Juillet, XI de tout ceci…, strona. 462–466. 65 J.B. Barrère straszliwy rok interpretować jako wyraz “nadzieja za wszelki cena” w okres wewnętrzny walka pisarz ideologicznie rozedrzeć między dwa biegun: rewolucja i cywilizacja. 
porucznik.: Hugo. 
człowiek i dzieło, tłum. 
J. Parvi, Warszawa 1986, strona. 312 i 319. 66 ten sam koncepcja można odnaleźć w napisać w rok 1870 odezw Hugo do Niemiec i Francuz. 
zobacz.: Vandellia. Hugo Actes et paroles. 1870–1871–1872, cz. 
Paris, rozdział. 
i i II. 67 “bo ty cierpieć za wszyscy i krwawić za wszyscy. / Luda utworzyć przed ty krąg na kolano. […] 
bo w twój jasność, smutny i czysty, żar i kwiat, / ogromny miłość mieszać się z ogromny ból. / dzięki ty, człowiek wierzyć, postęp rodzić się zdolny do życie. / o miasto, jakże twój tragiczny los godny być zazdrość! / ach! 
twój śmierć osierocićby wszechświat”, Vandellia. Hugo L’Année terrible, rozdział. 
Juillet, XI de tout ceci…, strona. 464. 68 także Pierre Albouy zwracać uwaga na analogia Paryż i Chrystus w L’Année terrible, wskazywać również na kosmiczny wymiar walczący stolica. 
dowodzić, iż Hugo tworzyć tu mit miasto-słońce, konsekwentnie stosować metaforyka światło. 
ten miasto — ogień, światłość, wulkan, on triumf nad ciemny moc noc być tak niechybny, jak codzienny wschód słońce. 
zobacz.: P. Albouy Introduction, W: Vandellia. Hugo Oeuvres poétiques, tom. 3, strona. 
XXXIV–XXXVII. 69 zobacz.: mowa Wiktor Hugo z dzień. 21.08.1849 rok., W: J. Tyszcegeski Paneuropa a Polska, Warszawa 1930. 70 między inny w mowa na rocznica powstanie listopadowy w rok 1852 i na kongres pokojowy w Lugano w 1872, Vandellia. Hugo literatura i polityka, tłum. 
H. Szumańska-Grossowa, Warszawa 1953, rozdział. 
rewolucja polski i przyszłość Europa. 71 “zanim Europa być mieć swój lud, mieć już swój miasto. 
istnieć już stolica ten lud, który jeszcze nie istnieć”, Vandellia. Hugo Paris, rozdział. 
i L’Avenir, strona. 11. 72 A. Mickiewicz lista, cz. 
II od rok 1832 do rok 1844, W: dzieło, redakcja. 
J. Krzyżanowski, Warszawa 1955, tom. 15, strona. 16, list z 23 marzec 1832. 
wszystek odwołanie do dzieło Mickiewicz według ten wydanie. 73 “Paryż tak zbrzydzićbyć, że ledwie już móc wytrzymać” — pisać poeta do Antoni Edward Odyniec, tamże, strona. 57, list z 28 styczeń 1833; Julia Rzewuska donosić: “trudnić się dawny rzemiosło, ale w ten miasto jak w karczma zajezdny, ciężko znaleźć kąt spokojny i co dzień jakiś hałas myśl rozrywać […] 
przeznaczenie kuć ja zawsze do bruk, który nienawidzić.”, tamże, strona. 140, list z lato 1835. 
zobacz. też list do Franciszek Mickiewicz z 23 marzec 1841, tamże, strona. 390. 74 zobacz.: tamże, strona. 66, list do S. Garczyński z 8 kwiecień 1833; strona. 1977, list do A.E. Odyniec z 23 maj 1833; strona. 105, list do koło. Potocka z listopad (16–20) 1833; strona. 225–226, list do B. i J. Zaleski z lipiec 1838; strona. 259, list do Celina Mickiewiczowej z 20 październik 1838; strona. 121, list do F. Mickiewicz z 19 kwiecień 1834. 75 tamże, strona. 66, list do S. Garczyński z 8 kwiecień 1833. 1876 mieszkanie. Czapska droga pielgrzymstwo Adam Mickiewicz, W: Adam Mickiewicz. 
praca zbiorowy, Londyn 1955, strona. 42. 1977 A. Mickiewicz lista, cz. 
II od rok 1832 do rok 1844, strona. 337, list do B. Zaleski z 24 kwiecień 1840. 
zobacz. także: strona. 311, list do I. Domejko z 15 luty 1840. 78 zobacz.: tamże, list z 16 sierpień 1840, strona. 347–348. 79 A. Mickiewicz dzieło, tom. 8, literatura słowiański. 
kurs pierwszy, cz. 
i, wykład I, strona. 15. 80 A. Mickiewicz dzieło, tom. 9, literatura słowiański. 
kurs trzeci i czwarty, kurs czwarty, wykład VII, strona. 398. 81 A. Mickiewicz dzieło, tom. 8, literatura słowiański. 
kurs pierwszy, cz. 
I, przedmowa do wydać niemiecki B, strona. 7. 82 w jeden z taki list Mickiewicz nakazywać: “[…] 
Pisz do Bohdan, bo nie wiedzieć, gdzie on, że Adam wołać, aby on spieszyć do Paryż z Józef dla ważny rzecz. 
napisać on w mój imię, że niedola kończyć się […]”, dzieło, tom. 15, list, cz. 
II od rok 1832 do rok 1844, strona. 409, list do S. Witwicki sprzed 11 sierpień 1841. 83 tamże, strona. 516, list do A. Towiański z 12 październik 1842. 84 Związek Paryż z napoleon, “napoleonizacja” stolica mieć bogaty tradycja w literatura powstały po rok 1830, o co pisać pan. Citron w la poésie… (tom. 1, rozdział. 
XII). 85 A. Mickiewicz dzieło, tom. 10, literatura słowiański. 
kurs drugi, wykład XXIX, strona. 373. 86 A. Mickiewicz dzieło, tom. 11, literatura słowiański. 
kurs trzeci i czwarty, kurs trzeci, wykład I, strona. 8. 87 tamże, kurs czwarty, wykład I, strona. 333. 88 “stolica i ognisko wszelki działanie”, do który zdążać emigrant, nazywać Mickiewicz Francja, ale zważyć, że mówić to do człowiek zebrać w Paryż — stolica ten “stolica” — można, jak sądzić, określenie to odnieść również do Paryż. 
porucznik. tamże, kurs czwarty, wykład III, strona. 352–353. 1989 tamże, kurs czwarty, wykład VII, strona. 408. 
zobacz. także wykład XI, strona. 457. 90 tamże, kurs czwarty, wykład IX, strona. 439. 91 tamże, kurs czwarty, wykład XIII, strona. 490. 
symbol zjednoczyć wszystek chrześcijanin w Paryż być dla Mickiewicz Panteon. 
zobacz.: A. Mickiewicz o panteon, W: dzieło, tom. 13, pismo różny. 1982 A. Mickiewicz dzieło, tom. 10, literatura słowiański. 
kurs drugi, wykład XXXIII, strona. 422. 93 słowo wypowiedzieć przez Mickiewicz według relacja ksiądz. 
Aleksandra Jełowicki, jeden z członek polski delegacja, który Pius IX udzielić audiencja dzień 25 marzec 1848 rok. 
cytat. za: kronika życie i twórczość Mickiewicz, redakcja. 
S. Pigoń, tom. 8: K. Kostenicz legion włoski i “trybuna lud”. 
styczeń 1848 — grudzień 1849, Warszawa 1969, strona. 98. 94 zobacz.: Ch. 
Prendergast Paris and…, rozdział. 
Introduction: Parisian Identities. 95 porucznik. na przykład.: B. Sosień L’enfer, la folia et la fin du monde à Paris: des “Nuits dawny’octobre” à “Aurélia” de Gérard de Nerval. 96 A. de Vigny Paris. 
Élévation, W: Livre moderne, W: Oeuvres complètes, Paris 1948, tom. 1, strona. 160–163. 
zobacz. też: P. Collier Nineteenth-century Paris: vision and nightmare, W: Unreal city. 
Urban experience in modern european literature and artykuł, redakcja. 
D. Kelly, Manchester 1985, strona. 32 oraz P. Citron la poésie…, tom. 1, rozdział. 
X. jak dowodzić W. Weintraub (dwa Paryż), mimo obecność element pesymistyczny (a nawet katastroficzny), wiersz Vigny’ego stanowić apoteoza Paryż jako centrum cywilizacja, początek nowy świat. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
