bunt wedle schemat poezja stan wojenny cechować znamienny paradoks. 
“tu wszyscy mówić proza” — deklarować poeci1, gdy tymczasem prasa konspiracyjny zalewać setka wiersz. 
rymować wszystek: literat, robotnik, matka i dziecko. 
różnorodność ten spontaniczny twórczość być imponujący — od trawestacja pieśń dziadowski, od nawiązanie do kanon literatura polski aż po haiku i nowy fala. 
nie zapomnieć nawet o lokomotywa Tuwim i Koziołek matołek. 
a jednak, mimo rozpiętość styl i poetyka, mieć przeważnie do czynić z jeden i ten sam głos dobrze znany z okres okupacja, a wcześnie z niepodległościowy poezja romantyczny. 
lektura zbuntowany wiersz Dobrochna Dabert, a szczególnie przygotować przez on antologia poezja stan wojenny, dawać pojęcie o to, jak bardzo wierszować forma narzucać się twórca i czytelnik. 
nieliczni zdawać siebie sprawa, że trudno za on pomoc wypowiedzieć doświadczenie pacyfikacja, a jednak pisać wszyscy. 
dziś, kiedy minąć unieść tamten mityczny chwila, książka Dabert być okazja do spojrzeć na fenomen poezja 13 grudzień z pewien dystans. 
autorka przyznawać, i nie sposób poddać on sąd w wątpliwość, że mieć do czynienie z twórczość niski lot. 
być on jednak bardzo interesujący jako dokument język, który mówić o tamten wydarzenie i który do dziś kształtować on obraz. 
Dabert podjąć zadanie opisać ten język, ale wykonać on, jak się zdawać, połowicznie. 
w swój opis ograniczyć się bowiem do przedstawić tworzywo poetycki wiersza o stan wojenny i sposób służyć demaskować nowomowa. 
w pierwszy część książka niezwykle różnorodny materiał uporządkować zostać wedle klucz, jaki być zjawisko kontrafaktura, czyli układać nowy słowo do znany melodia. 
zwyczaj pisywać aktualny tekst w nawiązanie do utwór dobrze znany z tradycja być po 13 grudzień bardzo rozpowszechniony. 
sięgać często po pieśń, ale nie tylko. 
Dabert przytaczać i analizować utwór nawiązywać do pieśń narodowy, żołnierski, religijny i proletariacki, a także do popularny ludowy piosenka. 
wskazywać również na intertekstualną gra z arcydzieło literatura polski, taki jak Pan Tadeusz lub dziad, oraz na trawestacja wiersz współczesny, uznany poeta. 
badać nawiązanie formalny, Dabert nie stawiać pytanie o stereotyp determinować obraz wydarzenie, który wyłaniać się z wiersza o stan wojenny. 
on rzucać się w oko schematyzm nie stanowić dla autorka poważny problem, a przecież to tu ujawniać się ważny dla ten wiersz tradycja, świat schemat być wariant stereotyp patriotyczny okres okupacja i zabór. 
dopiero spoglądać z ten perspektywa można dostrzec podział i motywacja determinować myślenie XIX-wieczny spiskowiec, wojenny konspirator i współczesny opozycjonista. 
pominąć przez Dabert obszar zagadnienie wydawać się ten ciekawy, że badacz romantyczny i okupacyjny proza niepodległościowy stworzyć narzędzie opis stereotyp patriotyczny i rozpoznać charakterystyczny dla on gra literacki. 
aby zrozumieć literatura opozycyjny rok osiemdziesiąty, trzeba koniecznie przyjrzeć się podobny mechanizm, organizować on język. 
poczucie niedosyt pozostawiać również drugi część zbuntować wiersz, poświęcić strategia przeciwstawiać się nowomowa. 
i tu zabraknąć analiza ujmować język poezja stan wojenny jako całość. 
Dobrochna Dabert rezygnować z badać mechanizm odbiór i rytuał kreować przez wiersz pisać po 13 grudzień. 
nie zadawać też pytanie, jaki projekt komunikacja społeczny być z on związany, milcząco przyjmować, że nowomowa można przeciwstawić tylko demokratyczny model mówienie. 
tymczasem tak skonstruować alternatywa wydawać się fałszywy. 
krytyk kultura polski wielokrotnie pokazywać, że język niepodległościowo-patriotyczny być swoisty pułapka. 
po pierwszy, dopuszczać tylko powielać własny schemat, po drugi, piętnować jakikolwiek krytyka sam siebie. 
tu właśnie ujawniać się poważny słabość książka Dabert. 
być on próba opisać poezja stan wojenny bez wychodzić poza wykreować przez on język. 
na podobny trudność napotkać każdy krytyk, podejmować ten niewdzięczny temat. 
wszyscy, sympatyzować w mały lub duży stopień z opozycja demokratyczny rok osiemdziesiąty, zanurzyć być w on sposób mówić. 
wrócić jeszcze raz do paradoks, jaki być masowy twórczość poetycki w niepoetyczny czas. 
w 1942 rok Zofia Nałkowska, rozdrażnić ton okupacyjny literatura, napisać w dziennik: “emigracja lub cisza. 
nielegalny móc być tylko publicystyka”2. 
z pewność ówczesny twórczość, a szczególnie poezja, mieć wywierać doraźny wpływ na czytelnik, ale swój zadanie nie móc spełniać poza wierszować forma. 
tylko “pieśń” jako uświęcić sposób mówić o sprawa ojczyzna być w stan stworzyć specyficzny rytuał lektura, być zarazem inicjacja w zbiorowość konspirator. 
warunek przyjąć do tajny wspólnota być uznać obowiązywać w on reguła mówienie. 
tak powstać “typ kultura literacki odznaczać się to, że ustanawiać reguła komunikacja literacki na podstawa rejestr stereotyp społeczny”3. 
przyjąć wspólny zespół stereotyp cementować zbiorowość przez ustanowić ostry opozycja “swoić – obcy”. 
wszystek, który nie chcieć lub nie móc uczestniczyć w tak pomyśleć obrząd lektura, skazać być na wykluczyć. 
obrzęd patriotyczny wtajemniczenie związać być z sankcja ostracyzm. 
przemoc stosować wobec oporny to skutecznie cementować jedność grupa. 
kreować podobny rytuał lektura być wspólny cecha przeważający większość wiersz zamieścić w antologia Dobrochna Dabert. 
niemal wszystek zwracać się do czytelnik z ten sam gest oddzielić “my” i “on”, społeczeństwo rozumieć jako monolit i całkowicie on obcy władza. 
przyjęty poetyka nie wpływać na treść komunikat. 
powtarzać się on niezmiennie czy to w trawestacja dziady, czy Koziołek matołek. 
różnica dotyczyć tylko sposób wykonywać rytualny gest, ale i on być ściśle reglamentować przez stereotyp. 
wszystek łączyć się z siebie, tworzyć całość, który składać się na spójny obraz rzeczywistość. 
zasada wykluczyć podporządkować być przed wszystko obraz wróg: władza, komunista i zomowiec. 
marzenie opozycja o przyszły zwycięstwo wiązać się organicznie z myśl o ukarać rządzić. 
wiersz o stan wojenny postulować wyrok, który nie tylko wymierzaćby sprawiedliwość, ale w pierwszy rząd oczyszczać społeczeństwo z “obcy”. 
chętnie sięgać po obraz spontaniczny samosąd dokonywać w atmosfera narodowy święto. 
zacytować kilka przykład: “z Lech wytopić / zdrajca i łajdak” (autor nieznany), “lecz przyjść / chwila, gdy oprawca na pal się nabić”, “wykosić się partia, jak dojrzały zboże / wtedy on nawet Leonid nie pomóc. / a długo być umierać / znienawidzić generał” (Karolina, rok 13). 
czas padać łagodny wyrok, a być on więzienie lub wygnanie, oczywiście do ZSRR: “bonza więzienny kawa / zostać, zostać” (autor nieznany) albo “jeszcze trochę wywiać się plew, / jeszcze kilka ujawnić się świnia. / nie być on wymieniać na krew, / lecz sprzedać za rubel — im” (autor nieznany). 
obok zapowiedź kara dla konkretny osoba pojawiać się symboliczny obrazek haniebny koniec WRON-y: “już my kiedyś WRON-ie skrzydło podciąć. / na suchy gałąź gdy WRON-a zakiwa, / to my na ten konto łykniem siebie piwo” (autor nieznany), albo “my ten piórko przystrzyc / szpon, dziób stępić, / w łeb palnąć on kamień, / by zdechnąć przed zima” (autor nieznany). 
i tu wariant kara być odesłać WRON-y do wielki brat: “ty cmentarny WRON-o / podły z ty szelma / chcieć uniknąć sąd / to zjeżdżać do kreml” (autor nieznany). 
inwektywa piętnować władza i stawiać osoba z on związany poza społeczność przyzwoity człowiek. 
wiersz z okres stan wojenny nie przebierać w słowo, co też trudno się dziwić. 
wolno stosować wszelki chwyt, ponieważ, zdanie autor, rządzić winny być zbrodnia zdrada, a ten oznaczać w polski tradycja cywilny unicestwić. 
napiętnować zdrajca towarzyszyć gest wykluczyć z społeczność Polak. 
obraz samosąd nawiązywać do wydarzenie z 1794 rok. 
obok zły sława targowiczanin na uliczny latarnia zawisnąć mieć osoba popierać PRON, jak w wiersz miasto. komięga (J. Ficowskiego). 
władza przedstawiać być konsekwentnie jako z grunt niepolski. 
autor (nieznany) hymn niepolski kazać on śpiewać: “marsz, marsz Jaruzelski / […] za twój przewód / zerwać z naród”. 
akt zerwanie być wprowadzić stan wojenny. 
w poezja 13 grudzień mówić się o on jako o wojna z naród albo wojna polski-jaruzelskiej. 
zaprzedać Rosja rząd działać powodować spontaniczny niechęć do wolność. 
represja brać się z słuchać “moskiewski wyrocznia” albo po prosty organizować on zewnętrzny najeźdźca. 
wiersz o wprowadzić stan wojenny bardzo często wprost lub aluzyjnie mówić o on jako o rosyjski agresja i okupacja. 
WRON napadać na Polska z “kraj sąsiedni”, Syberia “połykać nadwiślański kraj”4, wojsko to “wraży sotnia”. 
wiązać się z to silny przekonanie, że 13-ten grudzień Polska umrzeć. 
dobitnie wyrażać on wiersz J.M. Rymkiewicz, zaczynać się od słowo “kiedy się obudzićbyć, Polska już nie być”5. 
obraz stacjonować w Warszawa Kozak i Niemiec odbierać broń powstaniec przywoływać czarny moment zabór i okupacja, utożsamiać stan wojenny z tamten wydarzenie. 
podobny porównanie pojawiać się też w inny wiersz. 
autor często zestawiać ZOMO z gestapo i siostra. 
śmierć ojczyzna towarzyszyć podeptać symbol narodowy: orzeł, słowo hymn i biały-czerwony flaga6. 
zdrajca, ubek i komunista zabijać polskość nie tylko swój działanie, ale też sam obecność. 
w efekt móc mówić: “Polska dziś tam, gdzie my nie mieć” (Koziołek nie-matołek, autor nieznany). 
po drugi strona barykada stać “swój między swemi”. 
charakteryzować on przed wszystko nic nie zmącić jedność. 
społeczeństwo walczyć o swoboda demokratyczny nie być w żaden sposób uwikłać w kompromis z władza. 
“my” wiersz o stan wojenny to święty wspólnota bojownik, który bezkompromisowy walka, cierpieć i idealistyczny poświęcenie zdobyć wysoki doskonałość moralny. 
tak przedstawiać solidarność hymn śpiewać na melodia pierwszy brygada. 
robotnik uczestniczyć nie tylko w konflikt społeczny, ale w mityczny walka dobro z zło. 
bronić w on Bóg i chcieć przywrócić ustanowić przezeń porządek. 
wielokrotnie Bóg lub matka boski występować w rola patron protest. 
wspólnota rozpoznawać się w swój bohater — Lech Wałęsa, Zbigniew Bujak, Władysław Frasyniuk, ksiądz Jerzy Popiełuszko. 
wiersz o stan wojenny przenosić on w domena legenda, gdzie panować prosty podział a zdarzenie rządzić bajkowy logika. 
anonimowy ballada o Lech Wałęsa przedstawiać taki wariant historia, w który z pozór słaby bohater łatwo wyprowadzać w poła silny i zły wróg, a ten móc tylko bezradnie zgrzytać ząb. 
starcie dowodzić głęboki różnica między przeciwnik, między “my” i “on”, potwierdzać przy to jedność społeczność identyfikować się z swój bohater i jednomyślnie bronić on przed władza. 
ukrywać się opozycjonista chronić przed aresztować niemy, zdecydowany opór społeczeństwo. 
wysiłek rządzić tylko on ośmieszać i dowodzić wyobcowanie. 
oto jak milicja szukać Frasyniuk: “Szuk w krzak, szukać w bora / w cały polski ziemia / nikt ten kurwi nie pomóc / swoić między swemi” (Dolny Śląsk, autor nie ustalić). 
osobny miejsce zajmować opis prześladowanie polityczny budować na zasada kontrast między oprawca i ofiara. 
“krew płynąć rzeka / śmiać się ZOMO-wcy” pisać nieznany autor kontrafaktura do pieśń dziadowski7. 
o cierpienie i upokorzyć grudniowy pacyfikacja mówić się zaledwie kilka metaforyczny obraz powtarzać się w przeważający większość wiersz. 
ważny z on być krew, do to dochodzić but jako symbol brutalny przemoc i poniżenie prześladować oraz mur i krata jako znak los więzień. 
repertuar uzupełniać kilka równie schematyczny znak-symbol, taki jak pałka i gaz, czołg rozbijać brama czy rzucić na kolano. 
poeta budować dramatyczny, symboliczny scena na wzór Grottger. 
obrazowanie dążyć do skrajny zaostrzyć kontrast przez zwielokrotnić cierpienie uciemiężony i cyniczny okrucieństwo władza. 
w światło wiersza o stan wojenny Polska po 13-ten grudzień to kraj po hekatomba. 
opozycjonista i zwykły człowiek stale zagrażać śmierć. 
egzekucja lub więzienie być jedyny możliwy koniec zbuntowany. 
w krajobraz dominować “skrwawić ziemia”, “ukryć kostnica” i “trumna ofiara”. 
patos walka opozycyjny budować być przez stały zagrożenie śmierć. 
podobny presja poddany być zastraszyć i niepewny jutro internowany. 
poezja stan wojenny nie przyjmować do wiadomość postawa inny niż zaangażować patriotyzm. 
już sam jaskrawość podział i wartościować wywierać presja na on dość zdecydowany. 
być jednak wiersz, który zwracać się do on wprost i kompromitować on bierność. 
autor toczyć bój o sumienie, który nie powinien odwoływać się do inny racja niż zaangażować w zbiorowy walka. 
heroizm być jedyny akceptować wzorzec. 
bierność brać się bowiem z niski pobudka: strach, obojętność wobec cierpienie inny, nadzieja, że może udać się przeczekać. 
ostrze krytyka bić w dobry samopoczucie “letni”. 
w świat wysoki wymaganie moralny, w który żyć opozycjonista, posądzić o oportunizm oznaczać zepchnąć do przeciwny obóz, wykluczyć z zbiorowość “swój”. 
ten, kto się nie buntować, przyjmować na siebie wina władza. 
w ten sposób zostać przedstawić uczestnik oficjalny pochód pierwszomajowy. 
anonimowy autor kazać on skonfrontować się z dramatyczny i patetyczny rzeczywistość, taki, jaki on widzieć wiersz o stan wojenny: “rozejrzeć się w szeregi / tak bardzo przerzedzić. / przed rok iść kolega, / lecz zostać zastrzelić, / Tamten w więzienie gnić, / ów z praca wyrzucić / ty jeszcze dzisiaj żyć — / więc sztandar wznieść czerwony!”8. 
przyznać się do oportunizm oznaczać tu publiczny napiętnować. 
w poezja o stan wojenny panować logika ostry kontrast: kto nie być z my, być przeciw my. 
“on” to nie tylko ten, który otworzyć popierać władza, ale także niezdecydowany. 
wiersz zmuszać do jednoznaczny samookreślenie. 
podobny rygor dotyczyć poeta i poezja. 
i tu konfrontacja z stereotypowy obraz mieć zdyskwalifikować niesubordynowany pisarz, który nie chcieć zajmować się polityka. 
padać charakterystyczny retoryczny pytanie, w który nie obyć się bez taka częsty w poezja o stan wojenny obraz mur i but: “czy poznaćbyć już / poezja / więzienny mur”, albo “czy poznaćbyć już / muzyka więzienny / klucz i pocałunek / podkuty but”9. 
mechanizm ten dawać o siebie znać w spora literacki także po 1989 rok. 
krytyka heroiczny wizerunek zbiorowość spotykać się z oburzenie i napiętnować. 
Irena Rowecka, córka generał Grot-Rowecki tak pisać do “polityka” po obejrzeć w teatr telewizja premiera do piach… 
Tadeusz Różewicz: “wszyscy ucieszyćbyć się, kiedy znieść my dawny cenzura prasa i wydawnictwo. 
musieć jednak koniecznie i jak szybko ustanowić nowy kryterium cenzura moralny”10. 
w ten sposób zostaćby usankcjonować wzór mówić i podziać zgodny z stereotyp patriotyczny. 
Irena Rowecka uzasadniać propozycja wprowadzić cenzura przekonanie, że stereotypowy model mówić odpowiadać prawda tamten dzień, natomiast wszelki propozycja odmienny prawda ten zniekształcać. 
sąd taki być niezbywalny część model poezja patriotyczny i występować także w wiersz o stan wojenny. 
autor deklarować, że mówić prawda i często przeciwstawiać on oficjalny propaganda. 
pisać o otaczać on rzeczywistość, ale prawda, do który się odwoływać, być przed wszystek wzór mówienie utrwalić w stereotyp, który opisywać rzeczywistość w specyficzny sposób i dawać on szczególny interpretacja. 
wyostrzać kontrast, likwidować sfera półcień, przypisywać działanie strona jednoznaczny motyw. 
wiersz o stan wojenny być świadectwo odczucie społeczeństwo przeżywać klęska w kategoria romantyczny mit. 
dlatego nie można zgodzić się z teza Dobrochna Dabert, że poezja 13-ten grudzień to po prosty wierny relacja o zdarzenie. 
Dabert nie zwracać uwaga na siła stereotyp, który modelować opis, dlatego móc założyć, że bunt przeciwko nowomowa i podejmować temat przemilczeć przez propaganda tworzyć całkowicie wierny obraz rzeczywistość. 
dyskusyjny być także teza, wedle który poezja stan wojenny tworzyć pluralistyczny — także w sens polityczny — model mówienie. 
Dabert argumentować, że wśród wiersz pisać po 13-ten grudzień mieć do czynienie z różny kontrafaktura, wśród który znaleźć obok siebie trawestacja pieśń religijny i rewolucyjny. 
analiza uwzględniać świat stereotyp poezja patriotyczny ujawniać jednak, że w oba przypadek spotykać się z ten sam podział i ocena, z ten sam komunikat. 
ślad lewicowy światopogląd zostawać zniwelować przez stereotyp wskutek utożsamić podział klasowy z nadrzędny wobec on podział “swoić-obcy”. 
problem społeczny stawać się w ten sposób pochodna zło komunizm i tracić samoistność. 
kiedy patrzeć na opracować przez autorka antologia poezja stan wojenny, ciekawy wydawać się wiersza otwierać możliwość przełamać schemat, a w szczególność skomplikować wizerunek “my”. 
niestety, być on w cały antologia zaledwie kilka, a próba wyjść poza stereotyp być bardzo nieśmiały. 
tragiczny splątać los dawać o siebie znać jedynie w wiersz poświęcić żołnierz dokonywać pacyfikacja. 
stanowisko być podzielić. 
wiele autor potępiać on jednoznacznie11, być jednak taki, który widzieć tu niezawiniony wina, bezwiedny uwikłać w wielki konflikt po zły strona. 
wiersz *** [“jak to się stać brat mój…”] opisywać bratobójczy walka jako łatwy do naprawienie manipulacja. 
konflikt można natychmiast znieść, przypominać, że po oba strona barykada stać “syn polski ziemia”. 
winąć za on skłócić ponosić rządzić i to właśnie w on powinien wycelować broń podle oszukać żołnierz. 
poeta przyjmować on do wspólnota “swój” i tym silnie przeciwstawiać cyniczny władca. 
podobny wizerunek kreślić J. Bierezin12. 
on “młody jasnowłosy żołnierz” dramatycznie szukać wyjście z uwikłać i płacić za to wysoki cena. 
heroizm nie być jednak w stan nic zmienić, pojawiać się nowy potencjalny ofiara zbrodniczy manipulacja władza. 
inaczej opisywać ten sam konflikt Lech dynarski13. 
konwojent i opozycjonista skuć kajdanki stanowić parę człowiek absurdalnie uwikłać po dwa walczący strona. 
a jednak mimo wzajemny współczucie nie móc być między on mowa o pojednanie. 
być ofiara manipulacja być na zawsze i bezpowrotnie skłócić. 
pod życzliwość czaić się wrogość. 
podobny rysa pojawiać się w wiersz Tomasz jastrun14. 
on żołnierz, który nikt nie okazać litość nawet prosty, ludzki gest, cierpieć z powód wyobcowanie. 
polski los streszczać obraz matka: matka żołnierz siedzieć przy żarna mielić godzina i kul różaniec I do modlitwa składać dłoń na pusty brzuch który wydać Kain i Abel. 
niestety, w książka Dobrochna Dabert nie znaleźć wiele równie przenikliwy wiersz o stan wojenny. 
Tomasz Żukowski 1 T. jastrun proza, W: biały łąka, cytat. za Dobrochna Dabert zbuntowany wiersz. 
o język poezja stan wojenny, Poznań 1998, strona. 15. 
wszystek następny cytat z ten pozycja być oznaczać skrót D, podawać strona cytować wydanie. 2 Z. Nałkowska dziennik, tom. 5, 1939–1944, Warszawa 1996, strona. 354. 3 J. Święch poezja i konspiracja, W: literatura wobec wojna i okupacja, redakcja. 
M. Głowiński, J. Sławiński, Wrocław, Warszawa, Kraków, Gdańsk 1976, strona. 60. 4 T. żukowski list Stanisław Barańczak z kraj sztuczny oddychanie, D, strona. 157. 5 J.M. Rymkiewicz kiedy się obudzićbyć, D, strona. 256–257. 6 zobacz.: J.R. noc generał, D, strona. 152; A. borysz (E. Balcerzan) serce Europa, D, strona. 154; T. Zygmunt (P. Mossakowski) *** [“wszystko w zawieszenie…”], D, strona. 156. 7 autor nieznany *** [“trzynasty grudzień…”], D, strona. 155. 8 autor nieznany pochód, D, strona. 197. 9 wiek. Chramiec (W. Fułek) *** [“zgadzać się z ty…”], D, strona. 238. 10 I. Rowecka “do piach”, “polityka” 1990 numer 1731 (z 13.X). 11 zobacz.: autor nieznany Żołnierz dziewczyna nie skłamać, D, strona. 179, a także inny wiersz, gdzie wojsko porównywać być do zaborca. 12 J. Bierezin młody jasnowłosy, D, strona. 179. 13 L. dynarski mówić, jak być, D, strona. 175. 14 T. Jastrun Na skrzyżowanie. 
na skrzyżowanie Azja i Europa, W: czas pamięć i zapomnienie, cytat. za: dzień, strona. 40. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
