Agata Bielik-Robson 
podmiot jako akt woli: Harold Bloom i on teoria dziedziczenie agoniczny 
es ist schwer ein Erbe zu sein... 
All that a critic, as critic, can give poets is the deadly encouragment that never ceases to remind them how heavy their inheritance islandzki. 
Harold Bloom z mapa of Misreading, 10 
do co potrzebny my podmiot? 
czy warto on bronić dzisiaj, kiedy wygodnie byćby głosić hasło “śmierć subiektywność”: hasło obiecywać przekroczyć paradoks myślenie podmiotowy w obszar, w który myśl mócby poruszać się swobodno, wolny od napięcie nakładać na on przez tamten szablon? 
na oba powyższy pytanie odpowiadać twierdząco: podmiot być my nadal potrzebny i opłacać się nie rezygnować z trudność, jaki narzucać myśleć o podmiot. 
ale — jaki podmiot? 
kartezjański, kantowski, świadomość transcendentalny niemiecki idealizm, czy może podmiot spreparować przez on przeciwnik na użytek kontrargument (a więc, jak by powiedzieć Harold Bloom, heros polityczny niepoprawność w humanistyka, “podmiot Heidegger i on francuski stadko” (AI, XXVII)? 
od kiedy w filozofia i kultura zachód zacząć załamywać się paradygmat subiektywność, pojawić się tak wiele możliwy definicja to, co podmiot być bądź być, że z szum informacyjny, jaki określenie ten stworzyć, można wyłonić tylko jeden konkluzja: podmiot generalnie oznaczać ten wszystko, co zbuntowany adept zachodni kanon pragnąć dziś odrzucić, by zacząć życie od nowy. 
kryptonimować więc wszystko ten, co stary, martwy, biały (także i w ten sens, że bezbarwny) i co zastygnąć w nierozwiązywalny aporia, który przeciąć dziś trzeba jeden cięcie miecz. 
“podmiot” być więc ten kategoria zbiorczy, pod który podpadać ten wszystko, co uchodzić za zniechęcająco martwy w kanon kultura zachodni: z on platońsko-idealistyczny filozofia, refleksyjny literatura eksplorować życie wewnętrzny, wymagający i ascetyczny duchowość, szekspirowski humanizm. 
bronić podmiot oznaczaćby wówczas nie mało ni dużo jak tylko bronić zachodni kanon: od Anxiety of influenca aż po western Canon i Omens of the millennium; na to z gruby polegać wybór i życiowy misja Harold Blooma. 
oczywiście, żeby utożsamiać walka o zachować to, co stworzyć “martwy biały mężczyzna” z namiętny obrona podmiotowość, trzeba posłużyć się definicja podmiot znacznie szeroki niż ten, jaki oferować poszczególny prąd filozoficzny. 
obronny teoria subiektywność stworzyć przez Blooma w “obawa przed wpływ”, jaki być i być dlań dekonstrukcjonizm (jeszcze raz: “Heidegger i on francuski stadko”), powstawać w dokładnie taki sposób, w jaki Bloom opisywać powstać każdy subiektywność: twór konstruować się w przemyślny strategia obronny. 
ten jedyna w swój rodzaj definicja podmiotowość nie znaleźć się w żaden filozoficzny podręcznik: być w on wiele wiedzieć, defensywny mądrość stary kultura, który w ostatni przesilenie dowiadywać się, co być i co już nigdy nie być. 
podmiot zatem to swoisty strategia obronny: strategia radzić siebie z wpływ. 
nie kartezjański cogito obdarzyć doskonały samowiedza, nie oświeceniowy ja-podstawa racjonalny egoizm, nie kantowski warunek transcendentalny wszelki doświadczenie, nie Fichteańska czysty jaźń, nie Husserlowska sfera immanentny, nawet nie freudowski ego — a zarazem coś, co stanowić ogólny model dla wszystek ten definicja. 
Bloomowskie, obronno-intuicyjny wyczucie podmiotowość, uformować w długoletni boj o zachować kanon, który być on wyrazisty reprezentant, obejmować on wszystek, jako przynależny do kanon — ale sam sięgać daleko głęboko. 
kanwa, na jaki się kształtować, być stary testament, przed wszystko z postać Jakub; Szekspir, twórca drugi biblia, inventor of the human oraz Freud z on charakterystyczny ugięcie wątek jakubowy, dostarczyciel “duchowy język współczesność”. 
podmiot, jaki rysować się w opowieść Blooma, to pewien modyfikacja freudowski on. 
podczas bowiem gdy freudowski ego, zawsze pełny lęk i troska, pozostawać raczej bierny w swój fobia (jak to wzruszająco ujmować sam Freud: “ego pragnąć żyć i być kochać”), ego Bloomowskiej modyfikacja, choć tak samo złożyć z niepokój, stawiać on czoło aktywnie. 
podczas gdy freudowski on być neurotyczny i lękowy, zachowywać dystans od wszystko, co nie móc uznać za całkowicie “swój”, Bloomowski podmiot atakować sfera nicht-on z ogromny siła przyswajać, toczyć walka o własny odrębność na morze obcy wpływ. 
utożsamić ego z klasyczny podmiot być o tyle usprawiedliwić, że tylko w on obecny być iskra samoświadomość, odpowiedzialny za przeczuć być siebie i tylko siebie, tu i teraz (nieświadomość, w który w znaczny miara zanurzyć być id i superego, być bezosobowy, uniwersalny i ahistoryczny): to, co Heidegger trafnie nazwać w Sein und Zeit jeść-Meinigkeit, a więc “zawsze-mojość” — stan niedyskursywny i niedefiniowalny, dlatego też bliski przedrefleksyjnemu “fenomen troska” (“Dasein to byt, który każdorazowo troszczyć się o sam siebie”). 
Iskra odrębność, jaki rozświetlać freudowski ego, skądinąd bardzo “przygasić” cząstka psychika, nie być, podobnie jak u Heidegger, kwestia samowiedza jakkolwiek pojmować (od kartezjański cogito po wysoce wyrafinowany wersja intellektuelle Anschauung u Fichte). 
u Freud iskra ten starczać akurat na tyle, by ego nie zatracić się w gigantomachia, jaki toczyć nad on głowa dwa nieświadomy potęga i by przetrwać w rola pokorny negocjator. 
u Blooma natomiast iskra ten, przenieść z mrok nieświadomy, w który korzenie wrastać sam ego, mieć moc gnostycki scintilli. 
dzięki on ego nie tylko przetrwać i ocalić swój skromnie zakreślić zamiar — by żyć i, jak się udać, zaznać trochę miłość, trochę akceptacja swój odrębny byt — ale też być rosnąć i — w myśl genialny formuła Nietzsche — stawać się to, co być: istota odrębny, który siła być on odrębność. 
to zatem, co u Freud na zawsze pozostawać źródło słabość on — że w odróżnienie od ponadjednostkowy potęga id i superego, być on tylko siebie — u Blooma stawać się źródło siła. 
obawa o wpływ 
fobiczny obrona przed wszelki obcy wpływ, przy jednocześnie słabo zdefiniować poczucie własny tożsamość — to charakterystyka ego według Freud, który, on zdanie, skazywać on nieuchronnie na neurotyczny cierpienie i wieczny słabość. 
Bloom wprowadzać tu pewien poprawka: alergiczny obrona przed obcy wpływ, świadczyć o wstępny słabość ego, stawać się podstawa formacja silny ja. 
im duży pierwszy słabość, podatność na wpływ — tym duży szansa na późny siła i wsobność. 
pierwotny anxiety of influenca, obawa przed wpływ, być więc wysoce ambiwalentny. 
móc zamrozić ego w on niedojrzały nieokreśloność, zaledwie przeczuć to, że być “tylko siebie” i zanurzyć on w neurotyczny lęk przed wszystko, co “nie-on”: ja być kurczowo trzymać się uwewnętrznić strzępek wychowanie, instrukcja, pouczenie superego, który konstytuować on niegotowy odrębność, postrzegać świat zewnętrzny jako źródło nieustanny zagrożenie i wyzwanie dla on słabo uformować tożsamość. 
obawa przed wpływ móc jednak mieć też skutek zbawienny, choć — jeśli wierzyć Freud — “formacja przez reakcja” być zabieg tak ryzykowny, że często się nie udawać, niż udawać. 
Ego móc wypowiedzieć cichy wojna obcy wpływ, nie odcinać się od on, a wręcz przeciwnie: próbować on przyswoić. 
ale — przyswoić do co, skoro sam jeszcze nie być uformować? 
czy sam termin “przyswoić” nie sugerować heglowski uwewnętrzniać to, co wyobcować, który “przypominać” siebie o jaźniowy pochodzenie to, co pozornie tylko obcy (er-innerung mieć tu bowiem podwójny sens: i uwewnętrznić i przypomnieć)? 
i tak i nie. 
Bloom mieć racja, dystansować się od tradycja niemiecki idealizm, który problem przyswoić rozwiązać na zasada anamneza: absolutnie logiczny, ale też zupełnie nieprawdopodobny. 
nie decydować się jednak na to, by całkiem z ten pojęcie zrezygnować: wówczas bowiem nie różnićby się w nic od dekonstrukcjonisty, dla który — również absolutnie logicznie — akt przyswajać nie móc mieć sens, skoro nie istnieć podmiot przyswajać. 
Bloom nie być jednak filozof i dlatego on wgląd w natura podmiotowość, wolny od typowo filozoficzny “obawa przed antynomia”, być głęboki i istotny. 
w radykalnie niefilozoficzny ujęcie Blooma podmiot jawić się jako twór paradoksalny, istnieć tylko na moc akt wiara. 
nie czynić on to jednak słaby. 
przeciwnie. 
Bloomowskie “przyswajać”, Andrzej-eignen, czerpać ostatecznie z pewien niezbędny gnostycki hybris, bez który nie mieć subiektywność: przeczucie siła sam siebie, własny odrębność, zanim jeszcze ja być móc się on wykazać. 
zarazem jednak, jak się jeszcze okazać, ten bliskość wobec gnostycki źródło być dla Blooma przyczyna nieustanny kłopot z własny doktryna; nieco więcej niż tylko szczypta gnostycki pycha być dlań za każdy raz zabójczy. 
Blooma koncepcja podmiot być radykalnie niefilozoficzny. 
on teoria “przyswajać” nie mieć żaden odpowiednik w znany koncepcja filozoficzny: od hermeneutyka, bazować na heglowski model “przyswajać kształcenie”, Bildung, po dekonstrukcja, odrzucać możliwość jakikolwiek autokonstytucji podmiot. 
przyswajać, owo Andrzej-eignen, który stanowić o oryginalność Bloomowskiego koncept, być po gnostycki pyszny, nielogiczny i negatywny. 
umieszczać się gdzieś między opozycja przewidzieć przez myśl filozoficzny: między zupełny uległość wobec wpływ (jakikolwiek reakcja na wpływ nie być możliwy, ponieważ nie istnieć nic, co mócby on się przeciwstawić), a całkowity negacja możliwość wpływ jako taki (to, co z pozór obcy i co stanowić materia wpływ, być w istota natura podmiotowy i powinien być jako taki “przypomnieć” i “przyswoić”). 
Flux Derridiańskiego pismo być prosty kontynuacja pierwotny in-flux, czyli uporządkować zalew, wpływ; między pismo zalewać a pismo wypływać nie mieć żaden instancja kontrolować i modyfikować przepływ, tradycyjnie zwać podmiot. 
z kolej heglowski Bildung być idealistyczny z natura, a więc unieważniać (“znosić”) idea wpływ w ogół i traktować faza podlegać wpływ jako pożyteczny fałsz w historia rozwój duch, pokazywać, że wszelki obcość być tylko pozorny. 
tymczasem Bloomowska wersja reakcja na wpływ uznawać tak realność obcy in-fluxu, jak realność — choć zaledwie przyszły, antycypować — bronić się przed on podmiot. 
przyswoić mieć charakter przed wszystko obronny. 
podmiot być jeszcze słaby i dlatego musieć się bronić: ale defensywny strategia “przejmować wpływ” (przyswajać jako misprision) okazywać się zarazem źródło subiektywny siła. 
słaby podmiot robić wobec wpływ “unik”, “uskok” (swerving), sprawiać, że stawać się on nowy jakość, budulec on własny i niepowtarzalny jaźń. 
przyswajać obronnie i unikowo, w długi proces kolejny przesunięcie i przepracować, który cel być zatrzeć obcy pochodzić wpływ — sam powoli stawać się swój wpływ. 
im niegdyś słaby, tym teraz silny. 
o jaki wpływ tu chodzić? 
o każdy. 
wpływ być wszystko, co obcy, a dla dopiero rodzić się subiektywność obcy być wszystko, nawet prosty impuls płynąć z zaspokojenie bądź niezaspokojenie cielesny popęd. 
bez wpływ nie mieć zatem doświadczenie. 
dlatego Fichte, filozof szczególnie wyczulić na dwuznaczność wpływ, który sam nazywać “uwarunkowanie” (die Bedingtheit), dokonać genialny skrót, nazywać wszelki doświadczenie cierpienie; posłużyć on do to naturalny ambiwalencja czasownik “leiden”, znaczyć zarazem “cierpieć” i “doznawać”. 
wszelki doświadczenie być więc cierpienie; wszelki cierpienie być wpływ. 
jeden możliwy reakcja być obrona narcystyczny: próba unieważnić wszelki wpływ w poszukiwać idealny “zawsze-mojość”, czysty jaźń (reine Ichheit), który byćby doskonały podmiotowy wsobność (droga ten iść cały niemiecki idealizm oraz wszystek nowoczesny technika Szkoła podejrzenie, który zapoczątkować przełom dekonstrukcyjny). 
drugi możliwy reakcja być obrona formacyjny: stawać się to, co się być, a więc — jako że wszystko najpierw być obcy — stawać się swój własny wpływ. 
albo — by użyć równie trafny metafora ród z Kabała, kolejny źródło Bloomowskiej inspiracja — żmudny proces scalać rozbić naczynie, który nie wytrzymać napór boski światło, ostateczny figura wpływ. 
Shevirath hakelim to początek podmiotowość. 
trauma dziedziczenie 
w niepokojący ujęcie Freud — a jeszcze bardzo Melania Klein — trauma być podstawa proces, w jaki tworzyć się ego i on charakter: proces przebiegać w rwać rytm to kryzys to reparacja. 
szczególnie jednak mocny, a więc potencjalnie traumatyczny wpływ być ten, który być świadomy siebie jako wpływ. 
urzeczywistniać się on w akt, jaki Bloom, znów lekko modyfikować Freud, nazywać scena instrukcja: silny, osobowy, słowny przekaz tradycja, który kwintesencja być pouczenie Mojżesz na góra Synaj. 
jak twierdzić rabin, Mojżesz otrzymać wówczas od Jahwe cały Tora, który być przezeń jednocześnie i czytać i pisać. 
tu też, przy ten specyficzny wybór model wpływ, wyjaśniać się, dlaczego teoria Blooma, zajmować się explicite “wyłącznie poeta i to tylko jako poeta”, niechętny wobec filozofia, móc mieć także szeroki, filozoficzny zastosowanie; dlaczego on koncepcja “silny przez-czytanie”1, który wprowadzać wariacja w tradycyjny przekaz, móc mieć znaczenie dla idea podmiot w ogół. 
silny poeta stawać się bowiem figura silny subiektywność, który buntować się przeciw ciągłość wpływ, jaki przedstawiać siebie tradycja. 
prawie wszystko u Blooma pochodzić od Szekspir. 
intuicja wpływ jako ambiwalentny dar los, zarazem niebezpieczny i pożądany, znajdować swój źródło w dwa fragment. 
pierwszy być z Hamlet: uczony Horacjo opisywać w on złowieszczy wpływ planeta i on zaćmienie na zachwiać równowaga między świat żywy i umarły (the graves stood tenantless…); influenca, dwuznaczny i chorobliwy niczym influenza, wiązać się z nagły otwarcie na świat śmierć, zaćmić życie przez cień zmarły przodek. 
drugi fragment pochodzić z sonet 87 i utożsamiać wpływ z przewrotny inspiracja, niechętny przyjąć dar, który autor nie czuć się godny i który wcale nie żądać. 
ten przymusowy obdarować sprawiać, że obdarować nie mieć inny wyjście, jak tylko wziąć dar, jaki nie być gotowy przyjąć: robić to jednak, musieć on odmienić, na swój sposób wypaczyć 2. 
Bloom brać z sonet 1987, subtelny erotyk dla earl Southhamptona, wszystek swój podstawowy termin. 
osobliwy platoniczny erotyzm relacja między dawać a obdarować stanowić dlań “mroczny wgląd w natura każdy autentyczny tradycja” (AI, XIII). 
wgląd ten musieć być mroczny, bo też każdy autentyczny tradycja zasadzać się na nieuleczalny ambiwalencja: na miłosny agon, zależność i walka o odrębność, polegać na zmagać się z dar nie do odrzucić. 
Misprision nie być tylko pomyłka czy nieporozumienie; u Szekspir oznaczać on także “niesprawiedliwy uwięzienie” oraz “docenić” wynikać z niewiedza. 
dwuznaczność być wszędzie; uwięziony być i nieoczekiwanie obdarować, który na przyjąć dar nie być gotowy i dar, który znaleźć się w ręka osoba niegodny, nie móc właściwie on docenić. 
Misprision stawać się więc w rozmyślny i przekorny dezinterpretacji Szekspir figura rozmyślny i przekorny dezinterpretacji (tamże, XIII); pierwszy “unik” (swerving), w jaki niegodny, niski, niesprawiedliwie obdarować, przepełnić tak wdzięczność, jak resentyment, manifestować swój dwuznaczny lojalność. 
lojalność wobec silny, jaki być dziedzictwo, przodek, on tradycja. 
a jednak dar, który paść na tak niepewny gleba, rośnie: siebie thy great gift, upon misprision growing... 
co być wobec to anxiety of influenca, obawa o wpływ? 
Bloom podkreślać wyraźnie, że nie chodzić on o rywalizacja w ramy kompleks Edyp (jak zauważać Bloom złośliwie “to Freud cierpieć na kompleks Hamlet, prawdziwy imię kompleks edypalny, czyli obawa o wpływ w stosunek do Szekspir”, AI, XXII): 
[…] silny wiersz to niepokój spełnić. 
“wpływ” to metafora implikować cały zespół relacja — obrazowy, czasowy, duchowy, psychologiczny — który wszystek być natura obronny. 
ważny być tu jednak następstwo: to, że obawa o wpływ pojawiać się jako efekt złożyć akt silny przez-czytanie, twórczy interpretacja, który nazywać “poetycki przepraszać-jęcie”… 
silny przepastny-czytanie być pierwszy: najpierw musieć zaistnieć akt głęboki lektura, który być swój rodzaj zakochać się w dzieło prekursorski. 
[AI, XIII] 
obawa o wpływ pojawiać się więc — całkiem logicznie — wobec zaistnieć silny wpływ, jaki być, po freudowski rzecz ujmować, poetycki scena instrukcja i wynikać zeń zakochać. 
zakochać to — a być to emocjonalny figura wstępny inicjacja — móc rozwinąć się w dwa zupełnie różny strategia podmiotowy: słaby i silny. 
słaby być dobrze znany. 
on cel być rozwiać nadzieja początkować podmiot na identyfikacja z obiekt on miłość. 
identyfikacja ten być zawsze tylko cząstkowy i spełniać się w proces sublimacja, kiedy to ukochany obiekt czcić być pod nie swój postać wzniosły wartość3. 
strategia silny natomiast ocierać się o niemożliwy: być “protest twórczy umysł przeciw tyrania czas” (AI, 9), on “rozpaczliwy nastawać na pierwszeństwo”, na — słowo Kierkegaard — “stać się swój własny ojciec”, a więc ten, który być źródło wpływ, obiekt zakochać. 
strategia silny, rodzić silny poeta i silny subiektywność, mieć swój własny logika rozwój, różny od droga sublimacyjny, który kończyć się powstanie neurotyczny ego, lękliwie uległy wobec swój ideał. 
o ile bowiem w ten drugi przypadek początkowy obawa o wpływ stawać się po prosty akceptacja wpływ, a on niepokój ewoluować w lęk wobec ideał, w ten pierwszy, w przypadek strategia silny, anxiety of influenca blokować akt idealizacja prekursor i choć nie kwestionować wprost on wielkość, to jednak czynić cały proces on uznanie długi i skomplikowany, pełny wewnętrzny perypetia4. 
strategia silny obrona 
perypetie ten składać się na kilka etap, który Bloom nazywać six revisionary ratios, a który można by przetłumaczyć jako “sześć zwarcie rewizyjny”5. 
jakkolwiek u sam Blooma odnosić się on tylko do proces dziedziczenie poetycki, można on w całość traktować jako model inicjacja w tradycja, zwłaszcza jeśli tradycja ten mieć charakter kultura linearny, a więc oprzeć na długowieczny akumulacja wpływ. 
prekursor być wówczas figura to, który pouczać, on poetycki dzieło figura istotny treść tradycja, który zostawać adept przekazać w scena instrukcja, zaś dzieło adept obrazować sposób on przejąć-przyswoić przez inicjować. 
pierwszy być clinamen, “czyli poetycki przepastny-czytać i przez-jęcie; słowo ten — pisać Bloom — brać od Lukrecjusz, gdzie znaczyć on «uskok» atom, który w ten sposób wprowadzać zmiana w porządek wszechrzecz. 
poeta «uskakiwać» od swój prekursor, tak czytać on wiersz, by skrzywić on bieg i narzucić on clinamen. 
w on własny wiersz pojawiać się on jako korekta, który sugerować, że wiersz prekursor toczyć się właściwie do pewne tylko moment, ale potem powinien być uskoczyć i to dokładnie w kierunek wyznaczać przez wiersz adept” (AI, 14). 
Clinamen być już przekroczenie wobec porządek czas: korekta, jaki dokonywać adept, w pewien moment odmawiać kontynuacja linia prekursor, być coś w rodzaj nieodpowiedzialny uczniowski unik, ale też upomnienie wobec to, który pouczać: jeśli mieć to ciągnąć daleko, zdawać się mówić młody adept kultura linearny, to nie do koniec na warunek ja przekazać. 
jeśli mieć się on rozwijać, to niech to być kontynuacja z “uskok”: nie tak bowiem powinien być być. 
drugi być tessera, “czyli zarazem dopełnienie i antyteza; brać ten słowo… — wyjaśniać Bloom — z starożytny kult, w który określać on fragment rozbić naczynie, który razem z inny fragment móc na powrót utworzyć całość. 
poeta antytetycznie «dopełniać» swój prekursor, czytać wiersz rodzicielski w taki sposób, że choć zatrzymywać on wyrazić, to używać on w inny, szeroki sens. 
dopełnienie ten zawierać sugestia, że prekursor nie udać się pójść dostatecznie daleko” (tamże). 
tessera być więc coś w rodzaj rozbicie zwrotny: adept oddawać prekursor to sam, co w pierwszy rząd dokonać on wpływ, rozbijać on niegotowy naczynie. 
Shevirath hakelim — na mały skala, na jaki móc się zdobyć uczeń, dopiero przeczuwać swój siła — ten raz dotykać dzieło prekursorski: adept pragnąć wierzyć, że to on być w posiadać brakować fragment, który on dopełniać. 
po raz pierwszy tradycja jawić się jako niepełny, jeszcze niedokończony, otwarty na uzupełnienie. 
trzeci być kenosis, “czyli mechanizm zerwanie, podobny do mechanizm obronny, jaki używać nasz psychika przeciw kompulsywny powtórzenie; w ten sposób kenosis pozwalać poeta na zerwać ciągłość z swój prekursor” (tamże). 
Kenosis to zatem ciąg daleki tessera: adept, próbować unieważnić wpływ tradycja, poszukiwać w siebie ten konieczny iskra oryginalność, który byćby brakować element łańcuch dziedziczenie. 
czwarty być demonizacja, “czyli ruch w strona osobisty anta-wzniosłość w reakcja na wzniosłość, jaki być udział prekursor... 
poeta późny otwierać się na moc, który zaczynać oddzielać od sam osoba swój rodzic i postrzegać on jako przynależny sfera byt poza prekursor” (tamże, 15). 
to bardzo ważny faza, w który autorytet sam ojcostwo, a wraz z on pierwszeństwo, odrywać się od wcielenie w postać konkretny ojciec. 
wzniosłość, the Sublime, opromieniać tradycja, dotąd zlać w jedno z osoba pouczać, zaczynać być postrzegać jako własność transcendentny, który móc również posiąść sam adept. 
piąty być askesis, “czyli akt samooczyszczenie, który cel być stan doskonały samotność… 
późny poeta wyzbywać się część swój uposażenie w postać wiedza czy talent po to, by odseparować się od inny, łącznie z prekursor” (tamże). 
asceza powtarzać więc ruch kenosis, ale na wysoki poziom: teraz adept przygotowywać się nie tylko do to, by tradycja uzupełnić, ale do to, by on w całość przejąć, wejść w posiadać on charyzma, stać się on równoprawny przedstawiciel. 
szósty, ostatni, być apophrades, “czyli powrót zmarły; słowo ten — pisać Bloom — brać z ateński rytuał, w który oznaczać on ten kilka nieszczęśliwy dzień w rok, kiedy to do swój dom powracać zmarły. 
późny poeta w swój faza ostateczny... na powrót otwierać swój dzieło na dzieło prekursor, tak że na pierwszy rzut oko wydawać się, że w swój agoniczny ruch przeciw rodzic, adept zatoczyć pełny koło i że znów być na początek on zalać wpływ droga, zanim jeszcze on siła zacząć się zaznaczać w sześć kolejny zwarcie rewizyjny. 
różnica być jednak wyraźny: o ile bowiem wtedy on dzieło stać otwarty na wpływ prekursor, o tyle teraz sam się nań otwierać. 
cały więc rewizja wieńczyć dziwaczny rezultat: wrażenie nie ten wcale, że nowy wiersz napisać zostać przez martwy poeta, ale że bardzo charakterystyczny dzieło prekursor zostać stworzyć przez adept” (tamże, 15–16). 
Apophrades być więc “oszukany” zwycięstwo nad czas, a zarazem cenny rezultat proces dziedziczenie: to, co z początek wydawać się tylko sztubacki bunt, nieuzasadniony odmowa wpływ, w ostateczny instancja tradycja wzmacniać i ożywiać. 
“powrót zmarły” być podwójny triumf: i adept, który wygrać swój walka z prekursor, i tradycja, który w ten sposób zyskiwać prekursor jeszcze silny. 
rebelia domykać się więc jeszcze pełny uczestnictwo niż w przypadek strategia słaby, prowadzić wprost do sublimacyjny uległość: oto paradoks, a zarazem wysoki osiągnąć strategia silny. 
jeśli więc cały strategia rewizyjny, który cel być stworzyć mocny podmiotowość, podsumować jako “rebelia przeciw kondycja późność” (rebellion against the condition of belatedness), to on rezultat być istotnie sukces dość osobliwy: syn płodzić swój własny ojciec, a to sam odwracać porządek wpływać i dziedziczyć. 
podmiot sam stawać się swój własny wpływ, i to silny niż wpływ początkowy; przebijać prekursor, kazać on brzmieć, jakby być tylko blady kopia dzieło swój adept. 
to “oszustwo wobec czas” (lying against time) mieć jak bardzo dobroczynny skutek: dzięki on tradycja ożywać rodzaj życie, jaki nigdy nie dostarczyćby on posłuszny sublimacja. 
pomimo ciągły oddalać się od źródło w proces linearny reprodukcja, potrafić, na przekór bieg czas, znaleźć się na powrót blisko swój początek. 
tradycja, mówić Bloom, żyć tylko dzięki adept, który nie godzić się na on przyjąć. 
paradoksalnie bowiem on bunt tym dobrze służyć zaburzenie chronologia, który przywracać tradycja on źródło. 
zmarły poeta powracać — i to w dobry forma niż za życie. 
scena instrukcja a scena pisać 
natychmiast wychodzić na jaw uderzający różnica w stosunek do Derrida: prymat scena instrukcja nad scena pisanie. 
silny, osobowy, słowny pouczenie, za który stać wyraźny obecność to, kto tradycja personifikować (trudno o mocny obraz obecność niż “być, który być” z płonąć krzak), przesądzać według Blooma o sposób czytać. 
czytać nie być tu, jak u Derrida, zaledwie relacja odwracać akt pisać. 
czytać nie korzystać z niebezpieczny swoboda pismo, a niejako odwrotnie: zmuszać pismo do to, by przemawiać. 
akt czytać nie być więc akt wolny różnicować dezinterpretacji, który możliwość zawrzeć być w pismo jako pismo, ale na odwrót: akt żądanie wobec pismo, by reprezentować scena instrukcja6. 
Bloom, podpierać się własny silny tradycja słowo mówić, stawiać się w ten sposób w jawny opozycja wobec szkoła dekonstrukcyjny7. 
wyostrzać zasada, na jaki opierać się hermeneutyka, który — w trafny ujęcie Manfred Franek, niemiecki komparatysta oba szkoła czytać — podchodzić do lektura jak do miejsce, w który “duch spotykać się z duch”8. 
pryncypium spotkanie sformułować być tu jednak ostro, ponieważ duch to nie być abstrakcyjny Zeitgeist, lecz konkretny osoba, który brać na siebie ciężar reprezentować tradycja (jak osobowy Jahwe, jak figura ojciec). 
w porządek wpływ poetycki taki geniusz instrukcja być u Blooma Milton albo Szekspir: mocny upostaciować literacki kanon, który zmuszać adept do silny rywalizacja, do — jak to ujmować sam Bloom — agon. 
to też ujęcie Blooma różnić się od podejść Gadamera, że choć oba być nieredukcyjny, a więc nie sprowadzać “sprawa duch” do niski determinanta, to Gadamerowskie pozostawać koncyliacyjny i podtrzymywać kulturowy kontinuum, podczas gdy Bloomowskie być wyraźnie agoniczny i opierać się na wywalczać przez silny podmiot nieciągłość w stosunek do tradycja. 
stąd on krytycyzm, antytetyczność, rewizjonizm. 
dobrze widać to na przykład stosunek Blooma do Milton, który w swój pionierski Anxiety of influenca uważać za “silny prekursor poezja nowożytny”9. 
ujęcie z pozór łagodny zasada hermeneutyczny — “spotkanie duch z duch” — na sposób osobowy, natychmiast wprowadzać element agon i rywalizacja: ambiwalencja uczucie, jaki charakteryzować instruować adept — wdzięczność a zarazem silny niechęć. 
uosobienie scena instrukcja — wątek, który Bloom czerpać z tradycja judaistyczny jako motyw personalny obecność Bóg dyktować Tora Mojżesz — całkowicie zmieniać natura dziedziczenie. 
z łagodny proces dialogiczny, do jaki zachęcać my Gadamerowska hermeneutyka, nie przeczuwać w scena instrukcja żaden dramat, inicjacja w tradycja stawać się akt drapieżny i pełny rywalizacyjny napięcie. 
uzurpacja, jaki dokonywać “wielki martwy poeta”, brać na siebie reprezentacja the terrible splendor of cultural heritage (AI, 32), czynić ów splendor rzeczywiście straszny i opresyjny. 
pomimo bowiem to, że symbolicznie wykraczać on poza dokonać poszczególny jednostka, być on jednak — przynajmniej w ten jeden szczególny chwila pouczenie — przez jednostka uosabiać. 
Agon dziedziczenie rozpoczynać się więc w chwila rozpoznać osobowy natura scena instrukcja; kiedy wielkość tradycja stawać się na moment wielkość poszczególny poeta — podobnie jak w freudowski figura ojciec, kiedy wielkość kultura wcielać się na chwila w wielkość to, który pouczać10. 
paradoks dziedziczenie 
koncepcja Blooma to teoria dziedziczenie w ramy kultura linearny, a więc taki, który akumulować tradycja i być świadomy swój źródło historyczny. 
wydawać się, że to paradoks, ale stary kultura linearny, pomimo wielki nagromadzenie z pozór przytłaczający bogactwo, nie tłumić wcale indywiduacja, lecz on sprzyjać. 
to właśnie gigantyczny akumulacja doświadczenie i on świadectwo sprawiać, że jednostka zmusić być działać wobec on wybiórczo, a wybór ten dyktować być zwykle lokalny wymóg czas i miejsce: najpierw wspólnota, z jaki jednostka pochodzić, a następnie on sam, kontynuować edukacja-inicjacja11. 
rewizja pomagać też rosnąć dystans wobec źródło, obecny w kultura w postać paradygmatyczny tekst; dystans, jaki nie sposób oszukać Durkheimowską technika atemporalnych rytuał, który siła w kultura linearny słabnąć proporcjonalnie do on akumulacja. 
sposób życie w kultura linearny być krytycyzm. 
krytycyzm, a więc nauka: agoniczny wysiłek, by dziedziczyć — a więc szanować swój przodek — stać się zarazem od on dobry. 
banalny sekret ciągłość i zmiana. 
dlatego też w kultura linearny wzrastać waga doświadczenie indywidualny, wyczulony na specyfika lokalność, on Zeitgeist, na to, co różny od i niesprowadzalny do illud tempus, a zarazem ożywiać usilny pragnienie dotrzeć do źródło tradycja tak blisko, jak to tylko możliwy. 
w ten napięcie między pragnienie bliskość wobec źródło a wrażliwość na to, co z on nietożsamy, formować się istota kultura linearny: dowartościować zmiana, ale nie bez lęk przed samobójczy dla on utrata ciągłość; osobliwy kontinuum dziedziczenie, który nie być my, po Durkheimowsku, wrażać w bezczasowy rytualny oszołomienie, ale być świadomy, żmudny proces edukacja, krytycyzm i nieunikniony rewizja. 
stąd też nie być przypadek, że kultura ten realizować się pełno w mądrość, jaki Bloom nazywać nienormatywny, a więc krytyczno-literacki (oczywiście, idiosynkratycznie rozumieć) rodzaj twórczy przez-czytanie tekst źródłowy, w który wyraźnie dochodzić do głos lokalny, czasoprzestrzenny różnica wobec źródło. 
Zeitgeist, twierdzić Bloom, rozpoznawać się nie w deklaracja zerwanie, ale w próba zbliżenie do źródło, w który zarazem ujawniać się specyficzny dystans. 
paradoksalnie zatem, wyrazisty różnica powstawałaby w wysiłek nie tyle odciąć się od źródło, co, dokładnie odwrotnie, w wysiłek on całkowity przyswoić. 
by sięgnąć po źródło z taki czasoprzestrzenny odległość, trzeba bowiem determinacja, jaki charakteryzować móc tylko misprision silny poeta. 
z kolej silny poeta to ktoś, kto być “późny wnuk”, jeszcze niepewny istota swój tu i teraz, potrafić mimo to “ugiąć” tekst źródłowy w taki sposób, by mówić my dużo o on współczesność niż tekst potulnie wpisywać się w tradycja czy też tekst otwarcie z on zrywać. 
silny poeta zmuszać źródło, by zaistnieć w on tu i teraz; wykradać on on odległy charyzma, by przez chwila znaleźć się w illud tempus, w blask mit założycielski. 
bardzo efektywny dziedziczenie w kultura linearny możliwy być więc dzięki przemożny wola dziedziczyć: być hic et nunc, który poeta usiłować nadać status illud tempus. 
a zatem: jeszcze raz to sam — tyle że dobrze12. 
ojcostwo bez ojciec 
tu jednak pojawiać się wątpliwość co do uniwersalność Bloomowskiego ujęcie. 
czy w ten sposób rozwijać się musieć każdy kultura linearny? 
czy reprezentacja osobowy leżeć w natura scena instrukcja, czy też raczej być to cecha charakterystyczny tylko dla pewien tradycja, albo — jeszcze inaczej rzecz ujmować — dla pewien tylko epoka, a mianowicie epoka nowożytny? 
czy w związek z to agon dziedziczenie, jaki prowokować uosobienie scena instrukcja, należeć do sam natura akt inicjacja, “przyjąć wpływ”, czy być relatywny do jeden tylko kultura i czas? 
czy zatem silny strategia “przyswajać”, jaki decydować o wyłonić się mocny podmiotowość, wzmocnić przez rywalizacja z wpływ, móc być traktować jako propozycja powszechny? 
sądzić po to, co pisać specjalista od inicjacja kulturowy, obawa przed wpływ, jak i obawa przed ten obawa, stanowić on cecha kondycyjny; różny tradycja w różny sposób rozwiązywać problem możliwość agon, jaki wprowadzać pojawienie się in-flux, w który gromadzić się podstawowy treść tradycja. 
Robert Bellah, porównywać tradycja chiński z judeochrześcijański, wskazywać w związek z to na zupełnie inny stosunek do ojcostwo13. 
w ten pierwszy relacja być prosty i oprzeć na bezwzględny i bezwyjątkowy posłuszeństwo wobec ojciec, który pierwszeństwo — a to sam duży bliskość wobec źródło, duży moc reprezentować tradycja — nie być nigdy kwestionować. 
w ten drugi natomiast stosunek do ojciec być znacznie bardzo dialektyczny. 
nie znaczyć to, że kwestionować być on autorytet jako ojciec. 
przeciwnie: autorytet ojcostwo być zachować i kultywować, napięcie pojawiać się jednak wobec ojciec jako ten a nie inny, konkretny osoba. 
w rezultat — mówić Bellah, nieświadomie dla siebie cytować znany formuła Kierkegaard, powtarzać również przez Blooma — cel agoniczny proces, jaki to napięcie wywoływać, być “stać się swój własny ojciec”: autogenia, wydrzeć charyzma ojcostwo ten, który posiąść on tylko przez przypadek; zaburzenie chronologia i zapewnić siebie duchowy pierwszeństwo. 
analiza René Girarda z on Mensonge romantique et vérité romanesque uzupełniać intuicja Bellaha, dookreślać on bardzo szczegółowo: agon dziedziczenie występować w tradycja judeochrześcijański z on częsty figura “stawać się ojciec”, a nasilać się zwłaszcza w czas nowożytny. 
le désir triangulaire, “pragnienie w trójkąt”, który zdanie Girarda charakteryzować nowożytny kultura, możliwy być tylko wobec silny personifikacja treść tradycja, a więc wobec istnienie “osobowy pośrednik”, który tradycja ten wcielać14. 
Girard, w odróżnienie od Blooma, wskazywać na mroczny aspekt dziedziczenie oprzeć na silny agon osobowy; sądzić, że zbyt wyrazisty uosobienie LE mediateur naruszać równowaga między bezosobowy charakter to, co reprezentować, a osobowy charakter to, który reprezentować. 
dobrze wykonać scena instrukcja utrzymywać ten balans, opromieniać figura ojciec choćby na chwila boski blask. 
tymczasem zaburzenie ten trudny równowaga prowadzić do to, że tradycja tracić swój ponadjednostkowy splendor i stawać się kwestia osobowy naśladownictwo bądź agon, w który nie mieć już nic “wzniosły”. 
sublimacyjny naśladownictwo stawać się tylko ludzki, arcyludzką imitacja uprawiać przez mieszczański snob: podporządkować tradycja nie z wzgląd na on wielkość, ale ku swój własny chwała, w dandysowski pogoń za przedmiot powszechnie uznać za godny pożądanie (między obiekt pragnienie a on podmiot zawsze stać “ktoś inny”, kto pragnienie to usankcjonować). 
Agon zaś stawać się ludzki, arcyludzkim bunt wobec tradycja: łatwy odejście, za który nie stać żaden “wielki zakaz”, a tylko kilka dead white poets, z który męczyć zagrobowy obecność wysoki czas się pożegnać. 
Girard wskazywać więc na nowożytny erozja to, co Bellah, równie świadomy on niebezpieczny dwuznaczność, nazywać “autorytet ojcostwo bez autorytet ojciec”. 
w moment, kiedy moment personifikacja brać góra nad sam zasada “być prekursor”, ojcowie przestawać być ojciec: stawać się tylko ten, co “być przedtem”. 
nie sposób spodziewać się po on scena pouczenie: można on albo naśladować dla zwykły snobizm, zamiłowanie do patyna wiek, albo zwalczać jako przebrzmiały has-beens w imię to, co radykalnie nowy. 
w ramy nowoczesny désir triangulaire możliwy być bowiem tylko łatwy imitacja i łatwy twórczość, który obcy być wysiłek zgłębić “duchowy sens tradycja”. 
snob zawsze być chcieć to, co chcieć już inny (na sposób madame Bovary); radykał natomiast zawsze być chcieć coś inny, niż chcieć inny (na sposób artystyczny awangarda). 
ani jeden ani drugi nie przyjść do głowa, by za “osobowy pośrednik” tradycja poszukiwać sam tradycja 15. 
Bloom także być świadomy postępywać agonizacji w stosunek adept do tradycja — a wraz z on rosnąć obawa o wpływ — który następować w czas nowożytny16. 
Poetic influenca IS a disease of self-consciousness (AI, 29), pisać za Blake’em, świadomy to, że w nowoczesność poczucie jednostkowy wyosobnić brać góra nad poczucie partycypacja. 
“Angeliczne doświadczenie uczestnictwo”, który zdanie Blooma stanowić fałszywy poetycki świadomość szkoła eliotowskiej, ustępować agresywny współzawodnictwo z konkretny osiągnięcie prekursor. 
o ile jednak trwać walka o “to, co wzniosły”, a więc o iskra twórczy charyzma, który emanować obecność to, który pouczać (nawet jeśli być to obecność utrwalić w pismo), o tyle agon nie mieć prawo ześlizgnąć się w désir triangulaire Girarda, gdzie tradycja stawać się tylko historia przypadkowy ludzki namiętność. 
i o ile być miejsce w agon na reparacja — a więc na “przyswoić” wpływ, na stać się swój własny wpływ w ostateczny akt apophrades — o tyle nadal działać zasada “autorytet ojcostwo bez autorytet ojciec”: agon nadal prowadzić do swój cel, jaki być jednak zaistnieć i uczestnictwo w kontinuum tradycja. 
pytanie tylko, czy w koncepcja Blooma być dostatecznie wiele bezpiecznik, który uniemożliwiaćby ten łatwy dezinterpretację agon dziedziczyć i nie czynićby z pierwszy “unik”, “ugięcie” czy “uskok” zwykły negacja, prowadzić raczej do odrzucić tradycja niż złożony wejście w on rytuał. 
nie być bowiem pewien, na ile teoria Blooma odporny być na zagrożenie, który płynąć tak z napięcie sam tradycja judeochrześcijański, jak z przypadłość epoka nowoczesny; na ile zatem strategia silny obrona potrafić sam bronić się przed obecny w on napięcie17. 
przepraszać-czytać sam siebie 
jak interpretować autor, co sam nieustannie interpretować siebie w myśl wymyślić przez siebie zasada, który w ten sposób wciąż ulegać mało lub bardzo poważny przesunięcie? 
napięcie, jaki wytwarzać tak trudny i paradoksalny koncepcja dziedziczenie, grozić w każdy chwila załamać się delikatny równowaga, jaki panować między on komponent. 
Bloomowski agon, oprzeć na religijnie złożony i paradoksalny figura Jakub walczący z Bóg, z łatwość rozpadać się na dwa przeciwstawny siebie aspekt. 
jeden, “gnostycki”, przypominać schemat dziedziczyć opisać przez Bellaha: charyzma tradycja uwalniać się od konkretny figura ojciec tak dalece, że adept odwracać się od rywalizacja i przekonany, że charyzmatyczny iskra tkwić w on sam od początek, rozpoczynać swój dzieło bez oglądać się na dziedzictwo przodek. 
rebelia w każdy chwila zatem móc się usamodzielnić, negować potrzeba uczestnictwo; iskra pierwszy hybris, dzięki który możliwy być proces antytetyczny przyswoić wpływ, w każdy chwila grozić wyrodzić się w gnostycki pycha tout court, z on fałszywy idea samostanowienie i absolutny self-reliance (by użyć wyrazisty termin Emerson). 
z kolej drugi aspekt, “redukcyjny”, przypominać schemat dziedziczyć przez “mediacja pośredni”, opisać przez Girarda: element osobowy agon brać góra nad doznać wzniosłość i zamieniać on w zwykły ludzki rywalizacja. 
w pierwszy przypadek Jakub uwalniać się z uścisk z anioł, boski przedstawiciel, dochodzić do wniosek, że to, o co walczyć — błogosławieństwo — od sam początek być już w on, cały ten walka być więc niepotrzebny. 
w drugi przypadek natomiast zapas wciągać Jakub do ten stopień, że zapominać on, iż nie walczyć z człowiek, lecz z reprezentant Bóg; że cel nie być po prosty wygrany, lecz charyzmatyczny błogosławieństwo. 
oba “rozwiązanie” paradoksalny figura walczyć Jakub być groźny dla on sens. 
wydawać się jednak, że dla delikatny równowaga, jaki on rządzić, groźny być wolta gnostycki. 
opcja, który wybierać potęga uproszczenie, zarazem negować to, co stanowić o istota kultura linearny: szansa nauka egzystencjalny (czyli, w przekład na język religijny, poprawa stworzyć, to bowiem, w myśl przebłagać pesymistyczny myśl gnostycki, być poza możliwość jakikolwiek poprawa). 
a negować on, sprowadzać dziedziczenie i twórczy uczestnictwo w tradycja do samopodtrzymujący się iluzja. 
Agon. 
Towards a Theory of Revisionism to ostatni, a zarazem bardzo rozczarowywać z książka Blooma poświęcony koncepcja lektura krytyczny. 
nie sposób nie zauważyć tu wpływ — w iście Bloomowskim sens, sugerować chorobowy stan influenza — gnostycyzm, na który Bloom, po entuzjastyczny lektura Hans Jonas, nawracać się cały serce. 
w agon Bloom nie być już więc ani “Żyd nienormatywny” (zgodnie z żywić przez siebie przeświadczenie, że w kultura zachód prawdziwy tradycja opuścić pusty łupina religia i żyć wyłącznie w spuścizna literacki, do jaki szeroko zaliczać i Kafka, i Scholema, i Freud), ani nawet “żydowski gnostyk” wczytywać Tora w opowieść lurianicznej Kabała, ale gnostyk po prosty — a więc jawnie i otworzyć przeciw judeo-chrześcijaństwo18. 
Bloomowski relaps na strona gnoza w uderzający sposób odmieniać uprzedni, znacznie bardzo dialektyczny sposób rozumieć taki podstawowy pojęcie: gra czas, wola dotrzeć do źródło oraz powtórzenie. 
gnostycki silny — zbyt silny — negacja czas jako marny imitacja wieczność i on nieruchomy nunc stans, do który Bloom teraz się przyznawać, nie pozwalać na uruchomić skomplikowany mechanizm agoniczny dziedziczenie i na powrót wprowadzać dychotomia, od jaki Bloom chcieć pierwotnie uwolnić nasz kuleć współczesny modernizm: dychotomia “łagodny transmisja” (benign transmission, a, 64) i kreatywność agresywny, nastawić na absolutny nowość, zacierać istnieć historyczny prekursor. 
to właśnie ten “gwałtowny, niecierpliwy praca negatywność”, który Bloom przypisywać gnoza (A, 60), sprawiać, że prekursor — a wraz z on cały złożoność dziedzictwo — zostawać zanegować, zanim jeszcze móc zadomowić się w swój “późny wnuk”. 
ten niecierpliwy forma negacja być freudowski kłamliwy Verneinung — w gnostycki przeć-jęcie Blooma pojęcie pozytywny — a więc evasion zamiast clinamen: unik jako ucieczka. 
to sam czas, który dotąd stanowić dwuznaczny, ale jednak w ostateczny instancja użyteczny wehikuł “powtórzenie” (w postać apophrades, “powrót zmarły”), w gnostycki faza Blooma zostawać po prosty zaprzeczony, załatwić przez podstępny unik. 
trudno o duży odstępstwo (a może właśnie unik?) wobec źródłowy tradycja hebrajski, który dotąd stanowić Bloomowskie natchnienie 
[…] gnostyk nigdy nic nie móc się nauczyć — pisać Bloom w agona — ponieważ nauka to proces w czas... 
forma myślowy Biblia hebrajski zależeć od ruch w pełnia czas, ruch, który umożliwiać nauka moralny, co być jeszcze jeden przyczyna, dla który tak gnoza jak poezja cierpieć na kondycja późność wydawać się równie odległy od hebrajski wyobrażenie rzeczywistość i od hebrajski sposób reagować na słowo. 
gnostyk i późny poeta widzieć pismo w przestrzeń; nie móc słyszeć, jak słowo być wypowiadać w czas. 
[A, 58–1959] 
w ten sposób — chcieć to czy nie — Bloom zbliżać się do pozycja Derrida, choć docierać do on od strona gnoza. 
I Derrida bowiem, i gnostyk stanowić niejako “produkt rozpad” delikatny harmonia rządzić dziedziczenie agoniczny. 
podczas bowiem gdy gnostyk zbyt łatwo oddzielać autorytet ojcostwo od on czasowy wcielenie w konkretny ojciec-nosiciel tradycja, a więc skupiać się na sam czysty element wzniosłość — Derrida postrzegać tradycja jako zupełnie wzniosłość wyzbyć, składać się z sam tylko tekst. 
rezultat być jednak podobny: i gnostyk, i Derridiański dekonstrukcjonista nie żywić nostalgia za słowo mówić, zakładać bowiem, że czas skazywać tekst na to, by on oglądać z zewnętrzny pozycja późny, nie rozumieć wnuk (belatedness sees a writing in space). 
czas być tu tylko oddalenie, zamazać, zwłoka. 
inaczej jednak niż gnostyk, Derrida porzucać również marzenie o dotrzeć do sam źródło, w który pismo i słowo stanowić jeszcze jeden. 
teoria “poetycki rewizjonizm” nie być więc czysty: spośród różny przez-czytanie sam siebie, jaki Bloom zgromadzić w swój liczny dzieło, można wyłonić co mało trzy “silny strategia” opierać się wpływ i walka z condition of belatedness: 1. strategia hebrajski polegać na podtrzymać pewien forma nostalgia za źródło, a więc słowo mówić wcielić w tekst (davhar, a więc słowo być żywy świadczenie), a to sam nadawać wartość czas, widzieć w on życiodajny sok tradycja. 
w każdy chwila tekst, nawet późny, móc ożyć, rozbłysnąć objawić; zawsze dana być drugi szansa, a więc możliwość dotrzeć do źródło nie pomimo, a właśnie dzięki praca czas (i nie należeć ów drugi szansa mylić z sublimacja, jak to się zresztą często zdarzać samemu Bloomowi). 
“późność” przezwyciężać być więc w ramy czasowy, jako swoisty “ugięcie”, clinamen, wobec bieg czas: silny podmiot opierać się wpływ, umieszczać się możliwie blisko on źródło. 2. strategia Derridiańska porzucać pragnienie bezpośredniość i uznawać czynnik czas jako istotny: ale inaczej niż tradycja hebrajski, jako czynnik dystansować i alienować (differ and defer) wobec źródło. 
w rezultat logos (słowo z góra obliczyć na efekt pismo, a więc nie davhar) zostawać wcielić w tekst, jaki późny wnuka móc jedynie kontemplować z odległość nieporozumienie; tekst ten, w odróżnienie od słowo instrukcja, nie być donia w żaden sposób adresować. 
opcja Derridiańska być więc znacznie bardzo gnostycki niż hebrajski, ponieważ pojmować czas jako czynnik w pierwszy rząd destrukcyjny, a dopiero na grunt to różnicująco-odwlekać niszczyć, osobliwie twórczy. 
dlatego też trudno nazwać on w ogół strategia, ponieważ nie rozwiązywać on ani problem wpływ ani “późność”; w ten też sens nie prowadzić on do powstać silny podmiot. 3. strategia gnostycki negować czas od sam początek jako marny i upadły imitacja wieczność, a więc nie mieć też zrozumienie dla ewentualny korzyść płynąć z “kondycja późność”. 
przeciwnie, opłakiwać on jako prawdziwy conditio, chorobliwy stan upadek: “odpadnięcie od pełnia”. 
dlatego też walczyć z on na sposób podstęp-unik: odtwarzać illud tempus, unicestwiać prekursor w rozmyślnie anomalny i ekstrawagancki przez-czytać on dzieło. 
wierzyć więc w obecność źródło, ale nie chcieć on odkrywać za pośrednictwo i dzięki dzieło czas. 
on sposób na prekursorski wpływ być zanegować waga tradycja jako zawsze już umieścić w czas, medium upadły, i poszukiwać w siebie ślad pleromy na zasada czysty self-reliance. 
w strona gnoza 
wbrew to, co twierdzić Bloom w agona, wydawać się, że porzucić perspektywa pierwszy, tradycyjnie hebrajski, na rzecz trzeci, wyraźnie gnostycki, oznaczać poważny strata. 
to, co Jonas nazywać “walentyniańską zasada spekulatywność”, a co Bloom tłumaczyć po Emersonowsku jako “zasada spolegania na siebie”, być w grunt rzecz uparty odmowa pokora wobec nagromadzić tradycja: pycha zwycięzca, zanim jeszcze rozpocząć się agon, a więc koniec koniec unieważnienie sam agon jako taki. 
Ireneusz, cytować przez Jonas, narzekać na walentyniańskich gnostyk, że “każdy dzień któryś z on wymyślać coś nowy i nikt nie być uznać za doskonały, jeśli nie dochodzić do taki wprawa” (A, 68) i — wbrew Bloomowi — nie sposób nie przyznać on racja. 
co inny być bowiem ten usilny wymyślać nowy, jak nie łatwy unik wobec tradycja zamiast mocny współzawodnictwo? 
i czy walentyńska zasada spekulatywność nie być matryca wszelki zbyt łatwy twórczość, który recepta być aprioryczny lekceważyć dziedzictwo? 
ten banalny “pochwała kreatywność” osiągalny równie banalny droga rozmyślny arbitralność przeć-czytanie, stanowić wybitnie rozczarowywać anti-climax teoria dziedziczenie. 
na szczęście, nie być to jedyny wersja silny strategia podmiotowy, stworzyć przez Blooma: ten z Anxiety of influenca, The Breaking of the Vessels oraz z z mapa of Misreading wytrzymywać trudny napięcie między słowo a pismo, czas a źródło, ojcostwo a konkretny prekursor. 
zupełny załamać się równowaga w agona być jednak charakterystyczny memento dla cały koncepcja dziedziczenie paradoksalny i dlatego też poświęcać on tyle uwaga. 
błędny swerving Blooma wobec sam siebie mieć kilka wymiar: odejście od tradycja hebrajski w strona gnostycki pokrywać się z odejść od romantyzm do amerykański pragmatyzm (tylko w agona pojawiać się pochlebnie cytować Rorty), który spłaszczać on kluczowy dotąd pojęcie wola podmiotowy19. 
pragmatystyczny parafraza wola pozwalać adept na znacznie duży oszustwo niż subtelny lying against time, który wcześnie pozwalać on na wzbogacać zaburzenie chronologia w ramy tradycja. 
teraz adept udawać, że zmagać się z prekursor, ale w istota nie chcieć mieć żaden prekursor: gnostycki unik i ekstrawagancki arbitralność przeć-czytanie być w stan zlikwidować każdy tradycja, zanim ten jeszcze być móc objawić swój groźny dla następca siła. 
w agona sześć rewizyjny zwarcie zostawać zastąpić prosty gnostycki triada negacja, unik i ekstrawagancja, który cel nie być podwójny, paradoksalny triumf i adept, i prekursor, ale zwykły likwidacja tradycja jako źródło wpływ. 
najpierw gnostyk negować on autorytet, uznawać on za podległy upadły medium czas; następnie dokonywać unik w stosunek do on treść, próbować odnaleźć w siebie własny zasada spekulacja; w koniec zaś dopuszczać się możliwie ekstrawagancki interpretacja prekursor, rozpuszczać on dzieło w swój własny, łatwy i chaotyczny twórczość. 
zmieniać się także klimat emocjonalny, w jaki agon zachodzić. 
uprzednio Bloom wiele mówić o miłość jako podstawowy tonacja agoniczny dziedziczenie, nadawać on rozmaity kształt i imię: od wybraństwo, przez przymierze, demoniczny wyparcie po pełny skrucha powrót (zwłaszcza w A mapa of Misreading). 
teraz zaś mówić tylko o moc, to sam zaświadczać, że przynajmniej w jeden z swój wersja ulegać formacja, z jaki od rok się ścierać: ponowoczesny formacja neo-nietzscheański, czerpać krytyczny natchnienie z bardzo agresywny hermeneutyka redukcyjny. 
zamiana relacja miłosny na relacja władza20 być kolejny ryzyko, jaki wiązać się z koncepcja Blooma. 
cały wczesny fascynacja Blooma romantyzm, który być dlań rebeliancki próba powrót do myśl anta-redukcyjny, odpoczynek od łatwy “demaskatorski genealogia” i asekurancki “trzeźwość” poststrukturalizmu, redukować świat ludzki doświadczenie do mgliście systemowy “walka o władza”, tu, w agona, ustępować miejsce kolejny, równie płaski wersja power game. 
Bloom nie zawsze więc okazywać się dostatecznie “silny poeta” — i to nawet wobec sam siebie. 
między neuroza a psychoza 
czy wobec tyle trudność warto podtrzymywać wiara w możliwość subiektywność silny? 
wydawać się przecież byt żałośnie kruchy, albo — jakby on określić Gianni Vattimo — “byt tylko trochę mocny od fikcja”. 
Bloom nie pozostawiać my jednak wybór: jeśli rezygnować z strategia silny, tracić wiara, że u kres perypetia móc wyłonić się prawdziwie mocny podmiot, to również rozwiewać się strategia słaby, czyli z pozór łatwy droga sublimacyjny. 
podmiot słaby (znów w sens Vattimo), który sposób istnienie być posłuszny naśladownictwo forma oferować on przez tradycja, istnieć móc tylko wobec podmiotowość silny, który zadanie być okresowy regeneracja dziedzictwo; bez zaburzenie chronologia, który narzucać tradycja strategia silny, “mit źródło” tracićby powoli swój blask, czynić pierwotny scena instrukcja coraz słaby, coraz mało przekonujący. 
czy zresztą nie dziać się tak dzisiaj, kiedy stary kultura linearny, w jaki żyć, wyczerpywać swój zdolność regeneracyjny? 
dlatego — chcieć, nie chcieć — musieć zadawać siebie pytanie Nietzsche: czy i do co potrzebny być my podmiot? 
wydawać się jednak, że nie mieć wyjście. 
obecność wpływ, a wraz z on konieczność radzić siebie z on, być przecież nadal równie dotkliwy. 
w opinia Blooma niewiele zmienić się od czas gnoza aleksandryjski, który — jak twierdzić — “zrodzić pierwszy modernista”. 
wciąż stać przed wybór strategia “przyswoić”, który przebiegałaby wedle arkan stary i trudny sztuka — a brak jakikolwiek strategia, “cywilizować” odruch, który załatwiaćby się z wpływ na zasada czysty resentyment. 
Bloom być więc wyjątkowo podejrzliwy wobec dzisiejszy hasło głosić “rozpuścić subiektywność”, widzieć w on zaledwie przykrywka dla resentymentalnych odruch wobec tradycja (w rodzaj forget Shakespeare!). 
dziś, twierdzić Bloom, w era śmierć podmiot tym silnie ulegać chorobliwy influenza i on niepokój, nie potrafić on przeciwstawić nic oprócz agresywny deklaracja wyparcie i zapomnienie (zgodnie z moda rozpocząć przez francuski postmodernista na masowy oubliez...!). 
Postmoderna nie mieć my w ten miara nic do zaoferować, albo też właśnie mieć my on do zaoferować “nic”: brak strategia, który kazać my zaakceptować jako wybór pozytywny. 
parafrazować znany teza Freud o to, że podmiotowość tworzyć się na przecięcie neuroza i psychoza, można powiedzieć, że tak zwać propozycja ponowoczesny należeć albo do grupa neurotyczny, albo psychotyczny — ale nigdy subiektywny. 
neurotyczny polegać na negacja wpływ, na agresywny niszczyć zależność, który w ten sposób tylko silnie podkreślać: nadmierny krytycyzm, redukcjonistyczny technika szkoła podejrzenie, wulgarny użyć nietzscheański genealogia po to, by obrać tradycja z wszelki świetność, służyć dekonstrukcja źródło wpływ jako coś, co sam być tylko wytwór inny, obcy wpływ (Bloom w nowy przedmowa do kolejny wydanie Anxiety... doskonale pokazywać, jak działać ów resentyment wobec wielkość Szekspir, który uważać za figura arcy-wpływ w kultura nowożytny). 
tymczasem propozycja psychotyczny polegać na zupełny uległość wobec wpływ bez świadomość wpływ: czy to w wersja Derridiańskiej, w który twórczość być prosty kontynuacja in-fluxu, jaki być pismo; czy to w wersja Rorty’ego, który definiować “subiektywność” jako mosaic of blind impresses; czy w bardzo z wszystek szalony wersja Deleuze-Guattariego z anta-Edyp, gdzie psychoza chwalić być wprost jako formuła “bycie bezpośredni”, wolny od trud “przyswajać” jakikolwiek doświadczenie i doznanie. 
tymczasem, twierdzić uparcie Bloom, podmiotowość być kwestia wola i właśnie dlatego nie mieć sens formuła głosić albo on bytowy powszechność (kartezjański cogito) albo on totalny zanik (death of a subject). 
być móc, brakować my dziś woleć, by walczyć o podmiotowość, mocować się z on wewnętrzny antynomia. 
i nikt nie być tu wolny od grzech, nawet sam Bloom. 
a mimo to — a może właśnie dlatego, że sam nierzadko błądzić na krzywy szlak własny koncepcja — on uparty przypominanie, że nie mieć inny wyjście, być tym bardzo przekonujący. 
wbrew obowiązujący tendencja, stawać niemal samotnie na straż “zachodni kanon”, który rozpadać się na on oko, mówić: jeszcze jeden wysiłek, citoyens — stawać się podmiot! 
jeden nie być latwo znaleźć polski odpowiednik dla Bloomowskich termin. 
proponować “silny przez-czytać” oraz “silny przez-jęcie” jako tłumaczenie strong misreading oraz strong misprision, ponieważ tylko prefiks “przeć-” oddawać ambiwalencja, jaki zawierać się w chętnie przez Blooma używać “misa-”. 
kiedy jakiś tekst być “misa-taken”, “misa-read” albo “misa-understood”, to znaczyć, że zostać tylko częściowo zrozumieć, ale nie do koniec; W “misa-” obecny być sugestia pewien unik interpretacyjny, który Bloom nazywać clinamenem. 
w polskie tylko “przeć-” mieć podobny wydźwięk, w taki słowo, jak “przeoczyć” czy “przesłyszeć się”: coś zostawać dosłyszeć, ale błędnie, nie do koniec. 
stąd, trochę móc pretensjonalnie i pogrzebać Heideggerowsku, z wyakcentować “przeć-” — przez-czytać i przez-jęcie. 
BV: The Breaking of the Vessels, The University of Chicago Press, London 1982 (The Wellek Library Lectures at the University of California, Series Editor: frank Lentricchia). 
A: Agon. 
Towards a Theory of Revisionism, Oxford University Press, Oxford 1982. 
AI: Anxiety of influenca. 
a Theory of Poetry, Oxford University Press, Oxford 1997, with a new preface on Shakespeare. 
milimetr: The mapa of Misreading, Oxford University Press, Oxford 1975. 2 cytować w oryginał, zachowywać pierwotny brzmienie podstawowy termin Blooma: “The cause of this fair gift in mój IS wanting / and siebie my patent back IS swerving./ Thyself thou gav’stary, thy own worth then nota knowing/ or me, to whom thou gav’Stary_Testament, else mistaking/ siebie thy great gift, upon misprision growing,/ Comes home again, on better judgment making”. 3 Bloom być namiętny wróg strategia słaby, prowadzić do sublimacja, widzieć w on bowiem przyczyna tchórzliwy postawa “kiepski poeta” wobec tradycja. 
sublimacja być, on zdanie, trop podrzędny, egzoteryczny, który nie być w stan ożywić przekaz tradycja: “poprzez sublimacja, ulubić freudowski środek psychiczny samoobrona, wchodzić w sfera, który Freud określać jako «normalność». 
sądzić jednak, że «normalność», jakkolwiek pożądany dla osoba ludzki, nie sprawdzać się w tradycja poetycki…” 
(milimetr, 100–101). 4 “poetycki wpływ — pisać Bloom — nie sposób w on pierwszy faza odróznić od miłość, choć już wkrótce przechodzić on w rewizyjny batalia” (milimetr, 12). 
przyczyna, dla jaki tak właśnie się dziać, podawać Freud w poza zasada przyjemność, który Bloom uważać za dzieło implicite poświęcić teoria wpływ (tamże): “obrona przed bodziec być niemalże tak samo istotny funkcja żywy organizm jak on recepcja”. 
dlatego też, tłumaczyć Bloom, “starcie rewizyjny być środek samoobrona” (milimetr, 17). 5 w A mapa of Misreading Bloom tłumaczyć, dlaczego wybrać słowo “ratio” a nie, na przykład, “faza” (milimetr, 95). 
o ile bowiem to drugi sugerować pewien sztywny następstwo, o tyle “ratio” znaczyć tylko stosunek, proporcja wobec wpływ, który ulegać “przepastny-jęcie”. 
“ratio” nie być więc w ścisły sens etap w strategia przyswajać wpływ — Bloom twierdzić, że możliwy być nawrót, który zaburzać ciągłość proces — ale próba nawiązać relacja z prekursor. 
a jako że próba ten odbywać się w atmosfera konkurencja, słowo “ratio” również powinien mieć lekki odcień agoniczny. 
stąd propozycja “zwarcie” — jak w zapasy, zwłaszcza że mityczny figura Bloomowskiego agon być Jakub walczyć z anioł, jeden z Elohim. 
dla uproszczenie podawać tu tylko jeden wersja sześć zwarcie rewizyjny — oryginalny z Anxiety of influenca — i pomijać daleki komplikacja, jaki wprowadzać w swój system Bloom na etap z mapa of Misreading, gdzie rewidować swój termin pod wpływ Kabała lurianicznej: wyłożyć ten wszystek stopniowy “korekta twórczy” wobec swój własny pomysł wymagaćby oddzielny tekst. 6 podstawowy różnica, na który Bloom opierać swój odmienny interpretacja, być różnica między grecki a hebrajski pojęcie słowo: między logos a davhar. 
Bloom twierdzić, że Derridianski prymat scena pisać nad scena instrukcja wynikać z on pomieszać grecki i hebrajski koncepcja słowo jako logos, a więc “akt zbierać”, oraz davhar, “akt świadczenie”. 
podczas gdy logos łatwo odrywać się od swój przekaz oralny, a nawet móc sugerować odwrotność pierwszeństwo, davhar podkreślać “autorytet oralny”, wyższość akt mowa, który “ujawniać to, co być zakryć w głębia psychika” (milimetr, 43). 
“idea davhar być: mówić, działać, być. 
idea logos być: mówić, rozważać, myśl” (ibidem). 
złożyć relacja między scena instrukcja a scena pisać Bloom poświęcać cały rozdział pod tytułem. 
the Primal Scene of Instruction (milimetr, 41–62). 7 wbrew powszechny dziś, ale błędny pozór, tradycja judejski wcale nie faworyzować pismo wobec przekaz oralny; Derridiański prymat scena pisanie tyle mieć wspólny z swój rzekomy źródło, Kabała, co teoria pharmakonu z realny passus na temat niebezpieczeństwo pismo w Platon. 
Bloom wiele trud poświeca, by odeprzeć ten fałszywy pogański fascynacja rzekomy żydowski dziedzictwo dekonstrukcja, przypominać, że czytać Tora na głos — od pierwszy moment, w jaki zaistnieć, a więc kiedy zostać przeczytać-napisać dla Mojżesz na góra Synaj — być tradycyjny bezpiecznik, który zadanie być chronić przekaz przed eksces dezinterpretacji, jaki możliwość stwarzać sam pismo. 
i nie tylko czytać Tora na głos, ale także nigdy sam — co z kolej chronić mieć przed niebezpieczeństwo “samotny czytelnictwo” i on nieposkromiony fantazja, który nie krępować obecność obcy sceptyczny umysł. 
w ten sposób, mówić Bloom, podtrzymywać napięcie między pismo a słowo, tradycja judejski znajdować wyjście pośredni między religijność czysto naśladowczy a gnoza, czyli rozpasany duchowość indywidualny: ten pierwszy być zbyt martwy, ten drugi zbyt merkurialnie żywy. 
scena instrukcja, który być założycielski scena ten tradycja, dostarczać idea przewodnik, psychopomposa, który wprawdzie pozwalać na błądzić — zadawać pytanie, dociekać, stawiać hipoteza — ale, być mimo wszystko autorytet, nie gloryfikować odstępstwo (wszystko w ten kwestia powiedzieć zostać w przewodnik dla błądzić Majmonidesa). 
to ubezpieczać, wtórny uzależnić kultura duchowy od przekaz oralny sprowadzać on do wymiar rozmowa: rozmowa korygować, powściągać nadmiar twórczy pycha jednostka, konfrontować on z krytyczny obojętność inny. 
duchowy dialog mieć za zadanie ochłodzić entuzjazm mistyczny i poskromić hybris, który mócby zaowocować herezja, a więc całkiem własny, indywidualny wariacja tradycja. 
Chwila, w jaki doświadczenie religijny jawić się jako niewypowiadalny — niebezpieczny karma mistyk — zostawać w ten sposób skrócić do minimum, a przez to niejako unieważnić; nie móc rozwinąć się w podstawa dla pyszny rodzaj duchowość indywidualny. 
nie móc wyrodzić się w żaden bardzo substancjalny niekomunikowalność, o który dobrze zaświadczać tekst gnostycki: napisać nie po to, by ujaśnić, ale po to, by zaciemnić, zwieść to nie rozumieć inny, do który zwracać się zawsze za późno. 
wierność wobec scena instrukcja — silny, osobowy, oralny — służyć więc odparcie naraz dwa niebezpieczeństwo: martwy reprodukcja tradycja i niebezpiecznie dewiującej, łatwy twórczość indywidualny. 8 M. Frank Der Text und sein stil. 
Schleiermachers Sprachtheorie, W: Das Sagbare und das Unsagbare. 
Studien zur neuesten französischen Hermeneutik und Texttheorie, Frankfurt a/metr 1980, strona. 16-latek. 9 Milton być dla Blooma cherub mimshach, straszny Cherubin z wizja Ezechiel, “cherubin nakrywać”, zwać również “anioł zniszczenie”. 
Mimshach znaczyć tu “rozciągać się daleko”, albo, w trafny tłumaczenie ksiądz wujek, “nakrywać”. 
on pierwotny rola być strzec w eden droga wieść do drzewo życie — i taki też funkcja pełnić jako pouczający, który zarazem dawać klucz do tradycja, jaki reprezentować i “przykrywa” on swój ogrom, bronić donia żywy dostęp. 
Milton jako wielki martwy poeta i Cherubin nakrywać tradycja nowożytny być dla Blooma figura inicjacja agoniczny: dwuznaczny pouczenie, który być zarazem zakaz pełny wstęp do tradycja, z jaki pouczenie ten płynąć (archetyp taki celowo niepełny instrukcja być oczywiście zakaz-kusić wystosować do pierwszy rodzic). 
prorok Ezechiel, który obiecywać zniszczyć Cherubin nakrywać, ponieważ ten bronić on dostęp do sam Bóg, mówić zatem słowo każdy silny poeta — czy w ogół każdy silny subiektywność, który wyczuwać agoniczny charakter inicjacja: “dlatego wytrącić ty z góra boży, o Cherubin nakrywać, a z pośrodek kamień ognisty wygubić ty!” (porównaj.: AI, 37–39). 10 wprawdzie Bloom nie atakować hermeneutyka, ale osiągać ten sam skutek, wyszydzać, cokolwiek niesprawiedliwie, biedny Eliot z on pokorny lekcja subordynacja wobec “wielki martwy poeta”. 
w esej pod tytułem. 
tradycja i talent indywidualny Eliot, walczyć skądinąd z ten sam przesąd, co Bloom — że “prawdziwy twórczość” rozpoczynać się od akt zerwać z tradycja — proponować bardzo łagodny wejść poeta w on dziedzictwo. 
“przystępować do poeta bez taki przesąd — pisać — odkryć często, że dobry i bardzo indywidualny cząstka on dzieło to właśnie ten, w który zemrzeć poeta, on przodek, silnie manifestować swój nieśmiertelność”. 
(T.strona. Eliot kto to być klasyk i inny esej, Kraków 1998). 
ten zbyt prosty, zdanie Blooma, zależność odkrywca dziedziczenie agoniczny nazywać “łagodny transmisja” (A, 64). 
porucznik. też przypis numer 3 na temat trop sublimacja. 11 wejść w kultura linearny odbywać się bowiem przez nauka; tu inicjacja być edukacyjny i ciągły, a więc zarazem “kastowy”: różny członek wspólnota pozostawać na różny stopień wtajemniczenie. 
zróżnicowanie ten wyjaśniać, dlaczego potrzebny być odmienny strategia podmiotowy: dlaczego nie każdy móc, a nawet powinien być silny podmiot, mocować się z wpływ. 
dobry wykladnią różnica inicjacyjny w ramy kultura linearny być esej Michael Oakeshotta on Liberal Education, w który formułować on teza nie tak znów różny od pomysł Blooma na temat specyficzny pożytek, jaki płynąć dla podtrzymać tradycja z element bunt wobec on ciągłość: podczas więc gdy Bloom mówić o agon, który cel być tym pełny uczestnictwo, Oakeshott mówić o wzbogacać “dystans”, który być wprawdzie oddalenie, ale nie zerwać (M. Oakeshott on Liberal Education, W: Rationalism in politics and Other Essays, New York 1992). 12 A więc znów zupełnie inaczej niż u Derrida, gdzie źródło różnicować się mechanicznie, wytwarzać pozornie “to sam”, co w ogół znosić sam idea źródło i on założycielski charyzma; tu progres w ramy kultura linearny być kwestia zawsze osobowy agon, a więc chęć okryć się ten sam blask, jaki świecić bereszith, “na początek”. 13 rok. N. Bellah Beyond Belief. 
Essays on Religion in a post-Traditional World, London 1970. 14 rok. Girard Mensonge romantique et vérite romanesque (Paris 1961). 
Girard rozpoczynać swój analiza “pragnienie w trójkąt” od lektura don Kichot, w który, jak sądzić, po raz pierwszy pojawiać się tak silnie uwypuklić postać “mediator”, pośredniczyć między podmiot a przedmiot on pragnienie. 
Don Kichot pragnąć bowiem tylko to i dokładnie to, co słynny rycerz Amadis, który być on bożyszcze: “wydawaćby się — pisać — że pragnienie być zawsze spontaniczny, że zawsze można on przedstawić w postać linia prosty, łączyć podmiot i przedmiot. 
ten linia prosty być obecny w pragnienie don Kichot, ale nie on być tu ważny. 
u on spód pojawiać się pośrednik, który promieniować tak w strona podmiot, jak przedmiot. 
tworzyć się trójkąt. 
z każdy kolejny przygoda zmieniać się przedmiot pragnienie, lecz trójkąt pozostawać; Amadis stawać się trwały punkt odniesienie” (strona. 12). 
Girard śledzić rozwój to désir selon litr’Autre (przeciwstawić désir selon Soja) u kolejny pisarz nowożytny: Flaubert, Stendhal i Prousta.Twierdzi, że w nowoczesność zmieniać się zasada obsadzać trójkąt pragnienie: od imitatio Christi, gdzie mediator być istota boski, obdarzyć oczywisty nieziemski charyzma, przez trójkąt rycerski à la Don Kichot, gdzie mediator być idol, a więc już osoba ziemski obdarzyć element charyzma sakralny — po figura próżność stendhalowski i proustowski snobizm, gdzie C meme médiateur Księga_Estery descendu sura terre (strona. 16) i nawet on charyzma być czysto ziemski pochodzenie, wyznaczyć miejsce w hierarchia społeczny, majętność, arystokratyczny “wdzięk” et cetera. 
obsadzać trójkąt pragnienie rządzić więc w coraz silny stopień zasada “zmniejszać dystans” (strona. 17) między mediator a podmiot pragnący, tak zwać “mediacja wewnętrzny”, który proces naśladownictwo zamieniać w gwałtowny agon, z wszystek on negatywny następstwo w sfera emocja. 
bohater Stendhalowski określać być przez trójca uczucie próżny, vaniteux, jaki stanowić: la haine, la jalousie, lata’envie… 
być on więc Schelerowskim “człowiek resentyment” para excellence, wchodzić w ostry rywalizacja z osoba pośredniczyć, który zarazem i uwielbiać, i nienawidzić, i kochać, i pożądać on zniszczenie, pragnąć zająć on miejsce. 
o ile w mediacja zewnętrzny aucune rivalité avec lekarz médiateur nasz’Księga_Estery pas possible (strona. 18), w mediacja wewnętrzny stawać się on sam ukryć motor napędowy pragnienie. 15 Robert Pippin w swój książka Modernism as Philosophical problem w podobny sposób definiować przejście, jaki dokonać się w stosunek do tradycja na przełom nowoczesność. 
jeszcze Bernard z Chartres porównywać współczesny do karzeł umieścić na głowa gigant; dzięki nagromadzić przez swój przodek wiedza móc on widzieć daleko i dużo, ale bynajmniej nie dlatego, że on talent przerastać zdolność prekursor. 
tymczasem już Bacon inaczej podejść do problem, nadawać on wyraźny aspekt rywalizacyjny: to nieprawda, że starożytny były gigant; w istota być zaledwie dziecko w świat wiedza, marny debiutant, który nowoczesny przewyższać o głowa. 
jak pisać Pippin, wchodzić w język agon typowy dla judeochrześcijański walka o prymat ojcostwo: “a zatem to my, dzisiaj, być prawdziwy starożytny (the true ancients), który dać być korzystać z przez wiek nagromadzić mądrość, dopiero teraz gotowić zrobić z on właściwy użytek…” (przypis 6, strona. 171). 
nowoczesność, zdanie Pippina, charakteryzować się więc śmiały i radykalny odwrócenie stosunek ojcostwo, który ulegać pełny legalizacja kulturowy. 
Bloomowski agon stawać się wówczas coś więcej niż tylko “mroczny wgląd w natura dziedziczenie”, ale obowiazującą forma uczestnictwo w tradycja (R.B. Pippin Modernism as a Philosophical problem, Oxford 1991). 16 wiek Anxiety of influenca pisać: “poetycki wpływ… być cząstka szeroki zjawisko intelektualny rewizjonizm. 
styl rewizja — czy to w teoria polityczny, psychologia, teologia, prawie, czy w poetyka — ulec dziś znaczny zmiana. 
przodek rewizjonizm być herezja. 
podczas jednak gdy herezja próbować dokonać zmiana w doktryna, inaczej rozkładać akcent na obecny w on element, współczesny rewizja posługiwać się twórczy korekta… który polegać na to, że iść za doktryna do pewien tylko moment, a potem robić uskok i kontynuować on w inny kierunek” (AI, 28–9). 
nowoczesny rewizja miećby więc charakter twórczy korekta, który zadanie byćby nie inny ułożenie zadany element doktryna, ale — przez wprowadzić wymiar czasowy, wymiar rozwój — “ugiąć” doktryna w pewien punkt i poprowadzić on w inny strona niż zamierzać prekursor. 
podstawa nowoczesny rewizja być więc clinamen. 17 Bloom doskonale zdawać siebie sprawa z ryzyko, jaki zawierać on doktryna pierwszy negacja wpływ: negacja ten, zamiast koniec koniec prowadzić do “antytetyczny uczestnictwo w tradycja”, zawsze móc się usamodzielnić i zamienić w zwykły rebelia. 
stąd dwuznaczny stosunek do postać szatan, zwłaszcza w Miltonowskim przedstawić z raj utracić. 
z jeden strona szatan, który naśladować boski “być, który być” w swój negować wszelki wpływ deklaracja: “I know no time when i was not as now”, być figura początkować podmiot: faza “wzrastać moc”, the quickening power, który treść być na raz tylko czysty pycha, czysty wola stać się sicut dii. 
z drugi strona jednak fiksacja na figura szatan sprawiać, że początkujący podmiot-poeta przestawać być podmiot-poeta, a “stawać się tylko buntownik, dziecinnie odwracać konwencjonalny kategoria moralny, jeszcze jeden męczący przodek wieczny nowy lewica” (AI, 22). 18 smutny świadectwo ten przesunięcie być wpisać Derrida, dotąd ideologiczny “przeciwnik”, w prosty lineaz “hebrajski” wieść od stary testament do dekonstrukcja: dotąd Bloom przypisywać Derrida raczej niezrozumienie tradycja judejski. 
pod koniec wielce hermetyczny rodziału Lying Against Time: Gnosis, Poetry, Criticism pisać, chwalić odmienność gnostyk: “estetyka gnostycki nie być ani mimetyczny, jak w przypadek grecki, od Platon do Plotyn, ani też antymimetyczna, jak w przypadek tradycja hebrajski, od Biblia po Jacques’a Derrida” (A, 70). 
to naprawdę bolesny zdrada! 19 iść wprost za Rortym, Bloom godzić się na taki ująć agon, który pozwalać devise New ways of speaking that could help us get what w wanta, a więc “wymyślać nowy sposób mówienie, który pomagaćby my osiągać to, na co mieć ochota” (A, 42). 
przedtem nigdy nie zaakceptowaćby tak pragmatystyczny parafraza, wedle który wola to nic inny, jak tylko “brać to, co być my potrzebny”. 
w ten nowy, nieromantyczny wersja wszystko naraz zaczynać wyglądać niepokojąco inaczej, choć Bloom, dokonywać kolejny radosny przez-jęcie własny dzieło, zdawać się to nie dostrzegać. 
radykalnie zmieniać się sam definicja przez-jęcie i przez-czytanie: “przez przez-jęcie rozumieć — pisać Bloom — wpływ literacki postrzegać nie jako łagodny transmisja, lecz jako rozmyślnie przewrotny przepastny-czytać, który cel być pozbyć się prekursor po to, by wykreować miejsce dla sam siebie” (A, 64). 20 Power, podobnie jak i Macht, być jeden, bogato wieloznaczny słowo określać stan, na jaki język polski mieć wiele odmienny określenie — moc, potęga, władza — i niewykluczony, że to właśnie ten językowy ekonomia decydować o dzisiejszy popularność redukcja nietzscheański. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
