Agnieszka Korniejenko kapryśny “historia” George’a Grabowicz po wielki przełom polityczny, na początek rok dziewięćdziesiąty pojawić się na Ukraina przedruk wszystek bardzo fundamentalny historia literatura ukraiński, pisać w XIX i XX wiek, lecz dostępny dotąd jedynie na emigracja — od Serhija Jefremowa poczynać, na Mychajle Hruszewskim kończyć. 
łatwo zrozumieć ten historycznoliteracki boom, jeśli wziąć pod uwaga, że żaden z historia powstały do 1917 rok nie zostać wydać ponownie za czas sowiecki, a ten wydawać w międzywojnie poza granica, choćby w Lwów, spotkać podobny los. 
jednakże — chyba z wzgląd na równoczesność publikacja (a może z uwaga na sędziwy wiek?) — zabraknąć wśród on ten jedyny, satysfakcjonować propozycja. 
w przeciętny odbiór społeczny ów historia zafunkcjonować jak odnowicielka stary kanon, w który najpierw pojawiać się problem samoidentyfikacji narodowy, a dopiero za on (jeśli w ogół) iść rewizja pojęcie i kryterium naukowy. 
w drugi kolejność pojawić się historia pisać na nowo, w nowy dla ukraiński humanistyka sytuacja wydawniczo-cenzorski. 
literaturoznawca stanąć dosyć bezradny nad ogrom nieobecny do ten pora materiał literacki: twórczość łagrowy, ukraiński emigracja XX wiek, tekst okaleczyć przez cenzura lub w ogół pozostawiać przez pisarz w szuflada. 
pojawić się więc łatwy do opracować chrestomatia zarówno tekst literacki, jak i refleksja o on. 
równocześnie zacząć wydawać elegancki podręcznik na pierwszy rzut oko wyzbyć bagaż ideologiczny, jak dwutomowy historia literatura ukraiński XX wiek1, który jednak dziwnie przypominać historia portretowy — martwy galeria wielki nieobecny. 
szybkość, z jaki zniknąć “biały plama” z horyzont historia literatura, spowodować, że tyle samo niewiadomy pojawić się na nieco wysoki poziom: refleksja metodologiczny… * nowy książka profesor uniwersytet Harvard i akademia kijowsko-Mohylańskiej, przyczynek do historia literatura ukraiński, George’a Grabowicz2, przed wszystko podejmować wysiłek reinterpretacja zastarzały pytanie historia literatura i — zgodnie z sugestia zawrzeć w tytuł — stawać się kapryśny alternatywa wobec fundamentalny propozycja akademicki. 
najpierw dlatego, że książka nie być w zamysł gotowy projekt historycznoliteracki, lecz zbiór artykuł powstały w ciąg ostatni dwadzieścia rok (publikować pierwotnie w wersja anglojęzyczny). 
następnie, kapryśność ten książka polegać na dobór omawiać tekst literacki. 
część interpretacyjny obejmować zarówno tematyka żydowski w literatura ukraiński, rosyjski i polski związka z literatura ukraiński, ale też szczegółowo potraktować tekst dawny (Kasjan Sakowycz, Iwan Wyszenśki i Samuel Twardowski) oraz współczesny (Pawła Tyczyn, poezja emigracyjny). 
niebagatelny, jak sądzić, znaczenie mieć fakt, że tytuł całość użyczyć jeden z rozdział3, być polemiczny analiza pierwszy anglojęzyczny wydać historia literatura ukraiński, pióro D. Czyżewśkiego (1975). 
ów polemiczny ton pobrzmiewać w cały książka, bowiem można on również odczytywać jak ogromny komentarz i reinterpretacja bogaty proces literacki. 
niemal połowa objętość praca Grabowicz poświęcać refleksja teoretyczny, który w niekapryśny historia pojawiać się czas jako wstęp lub usprawiedliwienie taki czy inny wybór materiał literacki. 
autor zadawać więc pytanie o prawomocność historia, o funkcja gatunek i styl w formować się literatura ukraiński. 
włączać też głos polemiczny, formułować pytanie w dialog z swój oponent, jak to się stać w przypadek dyskusja o “niepełny literatura” i “niehistoryczny nacja”, jaki wybuchnąć po harwardzki publikacja historia literatura ukraiński Dmytra Czyżewśkiego. 
Czyżewśki zaproponować dychotomiczny podział literatura ukraiński (znany my z publikacja Krzyżanowski z 1937 rok), który przystawałby do naprzemienny kolejność epoka w literatura zachodni — ukraiński proces literacki nie pasować jednak do narzucić schemat, bowiem już w XIX wiek, głównie za sprawa ingerencja w porządek literatura czynnik polityczny, pojawić się luk i “miejsce niepełny”, jakby “niedojrzały” formacja literacki. 
przekorny być sposób argumentacja Grabowicz, co bez wątpienie dodawać ten książka powab i atrakcyjność, lecz nie odbierać on dyscyplina myślenie. 
za autor więc być podejrzewać Dmytra Czyżewśkiego o stworzyć przepaść pomiędzy (choćby i literacki) rzeczywistość a sztywny model, do jaki usiłować on nagiąć. 
nie być to już pytanie o długi lub krótki dystans, z jaki patrzeć na literatura, o zamiana krajobraz na on szczegół — być to problem naginać oryginalny kultura do wzorzec uznać za wysoki, dobry i pełny; naginać — w przypadek Czyżewśkiego — za pomoc utwór unieruchomić w synchronia i kategoria “styl”, absolutyzować, lecz pozbawić precyzować definicja4. 
Grabowicz, swój zwyczaj, odwracać cały zagadnienie, wskazywać na fakt, że każdy z zachodni literatura doskonale przystawać do ten model, wykazywać swój “niepełność” w zakres realizacja wschodniosłowiańskich gatunek literacki, taki na przykład, jak ukraiński duma. 
co dużo, posuwać się coraz daleko na wschód natrafiać na zjawisko literacki nie dawać się w żaden sposób wpisać w ów racjonalistyczno-idealistyczny schemat. * problem zasadniczy, wielokrotnie sygnalizować na łam książka, być sprawa kanon i periodyzacja w literatura ukraiński. 
już renesans, rozpatrywać w ten perspektywa jako pierwszy, zyskiwać wymiar dodatkowy, wyrastać ponad literatura. 
odrodzenie, który literatura ukraiński przeżyć w ramy Rzeczpospolita, stać się znak przynależność do kultura łacińsko-europejski, stąd i dążyć emigracja do reaktywować ten epoka przynajmniej w przypadek pisarz rusko-łaciński, jaki przedstawiciel w historia Grabowicz być Kasjan Sakowycz. 
(z ten sam zresztą powód sowiecki literaturoznawstwo wykreślać humanizm z krąg swój zainteresowanie). 
Grabowicz chytrze zapytać: “jak w ogół móc istnieć renesans na Ukraina, jeśli ówczesny ukraiński kultura — […] w wszelki aspekt on duchowy, historyczny i zbiorowy samoświadomość — nadal całkiem (lub prawie całkiem) identyfikować się z nurt bizantyński?”5. 
dodać trzeba: nurt eksponowany w dwa wariant: kultura “wysoki”, przeznaczyć dla Grek, i populistyczny — w on cerkiewny propozycja dla “chrześcijański barbarzyńca”. 
działalność Iwan Wyszenśkiego (zmarły. około. 1620) być doskonały przykład paradoksalny los pisarz tamten epoka. 
zawiesić między renesans a barok twórczość Wyszenśkiego, ortodoksyjny mieszkaniec Góra Athos i jeden z prawosławny polemista Piotr Skarga, pisarz, który temperament polemiczny przypominać Jan Hus — być nie znany literatura przez dwieście pięćdziesiąt rok, do czas ukazać się pierwodruk kilkanaście zachować utwór w 1865 rok. 
na grunt ukraiński jednak mistyczny Wyszenśki, radykalnie oddzielać to, co świecki i realny, od to, co święty i duchowy, zyskać filozoficzny kontynuator i w oświecenie, i w romantyzm. 
Grabowicz jednak tylko sygnalizować taki kontynuacja i wybierać inny klucz do rozumieć Wyszenśkiego: mówić o dialektyka nieobecność, o kategoria autorytet i autorstwo, który wchodzić z siebie w nieodwracalny konflikt, dekonstruować się na różny poziom, aby zrodzić nowy wartość. 
ortodoksyjny Wyszenśki więc, dla który humanizm być diabelski wymysł, zagrożenie dla ascetyczny wzorzec ród z Bizancjum — otworzyć drzwi do nowy epoka ukraiński Odrodzenie i stać się on pierwszy wybitny przedstawiciel. 
życie duchowy oświecony Ukrainiec cechować swoisty dychotomizacja, gdzie po jeden strona stać świat łacińsko-polski, a po drugi rusko-ukraiński w swój prawosławny i greckokatolicki wydanie. 
w rezultat już wtedy “mieszczan ukraiński być bardzo kolonia obcy w ruski gród niż Niemcy, niż pierwszy Polak, niż Ormianin nawet”6. 
podwójność przynależność, tożsamość, psychika — widoczny tak wcześnie i na poziom poszczególny biografia i sam dyskurs literacki — stanowić być główny kontekst dla cały ukraiński duchowość i zyskać u próg XX wiek lakoniczny charakterystyka Iwan Franka: “życie za maska, maska, który nieodwołalnie przylepiać się do twarz, kaleczyć i osobowość, i społeczeństwo”7. 
renesans jawić się w rozważanie Grabowicz jak ideologia, który cel być odnowić i przetworzyć człowiek, który jako system norma estetyczno-światopoglądowy, kompleks pojęcie idealnie zespalać reformacja, humanizm, wątek antyczny — stan swój rodzaj monolit i to już zasadniczo różnić się od synkretyczny, polifoniczny, zdecentralizować światopogląd barok. 
stąd i ukraiński społeczeństwo — “otworzyć”, wielonurtowe, egzystencjalnie i tożsamościowo rozbić — stanowić podatny grunt dla barokowy światopogląd aniżeli dla ideologia renesans. * pytanie o kanoniczność zaistnieć w książka Grabowicz również przy okazja rozważanie o postać kluczowy dla zrozumieć literacki nowożytność na Ukraina, autor trawestacja Eneida — Iwan Kotlarewśkim. 
nie o sam Kotlarewśkiego tu chodzić ani o niepodważalny wartość artystyczny on dzieło, lecz o spadek, jaki pozostać w postać “kotlarewszczyzny” — traktować przez historyk i krytyk jak znienawidzić maniera, literacki choroba, trzeciorzędny epigonizm, “małorosyjski żart”, bezmyślny kopiować, w dobry raz — jako naśladownictwo w ramy gatunek popularny. 
Kotlarewśki bowiem poprzebierać antyczny bohater w ukraiński “soroczki” i kozacki szarawary, kazać on gadać prosty język, raczyć się niemały ilość narodowy trunek, mówić krótko, stworzyć epos swojski. 
można by wyobrazić siebie podobny zjawisko na grunt polski — pisarz, który nie móc uwolnić się od styl i humor poemat heroikomiczny Krasicki i przez cały XIX wiek dokonywać, jeśli można tak rzec, postępować, lecz nieudolny “myszeizacji” literatura. 
rzecz jednak w to, że nie pojawić się u my żaden naśladownictwo, romantyk odnieść się do heroikomika z chłodny lekceważenie, a jedyny spór, jaki toczyć, dotyczyć pytanie, czy rękopis Monachomachia rzeczywiście zostać Krasicki wykraść i wydać wbrew on wola. 
ukraiński Eneida także ukazać się bezimiennie, lecz Kotlarewśki nie odpowiedzieć żaden Antyeneidą, lecz dopisać trzy księga i śmiałek, który przywłaszczyć siebie rękopis (skądinąd szacowny mecenas sztuka), złośliwie umieścić w Wergiliuszowym piekło. 
wszystek sześć księga sławny trawestacja ukazać się dopiero po śmierć autor, w 1842 rok, a upór, z jaki powielać kolejny wydanie, świadczyć o poczytność i niebywały wpływ ten dzieło na rozwój literatura ukraiński. 
problem jednak, czy wpływ ten być postrzegać poprzez masa literatura epigoński, czy sięgnąć głęboko — ku cały skomplikować zjawisko “kotlarewszczyzny”, który stać się pierwszy pełnoprawny styl w literatura nowożytny. 
George Grabowicz wybierać ten drugi droga, uznawać, że badać literatura drugorzędny zawieść badacz na peryferie — ku analiza stylizacja zamiast styl w on wszelki, niekoniecznie naśladowniczy modalność. 
lecz w grunt rzecz Grabowicz nie badać “kotlarewszczyzny” jako styl, lecz jako sposób być, usytuowanie w kultura zjawisko skazać na prowincjonalizm wobec zjawisko normatywny, kanoniczny, o zachcianka kolonizatorski. 
król błazen zasiąść naprzeciw król w prawdziwy korona: który z on potrzebować drugi? 
to parodia nie móc się obyć bez pierwowzór — istnieć też “kotlarewszczyzna” przed Kotlarewśkim, ale dopiero po Eneida zacząć programowo zaznaczać swój status. 
co więcej, korona przyrosnąć do głowa błazen — na grunt ukraiński już w romantyzm autorski projekcja zacząć się przyklejać do swój pisarz, co pozostawić ślad w dotąd utrwalić nazwisko-kontaminacja (Kwitek-Osnowianenko), w swoisty, pełny potoczność i wulgaryzm językowy-obyczajowy “chłopomania”8. 
“Kotlarewszczyzna” — wewnątrz własny kultura — mieć być szyderczy mina, rola, znak oddzielić i zdystansować wobec obcy, przed wszystko wobec rosyjski kanon; tymczasem — za słowo Franka — zmienić się w maska i przylepić do twarz. 
toteż w odbiór zewnętrzny ( a może dzięki on?) stać się synonim ukraińskość w ogół: jeśli chcieć mówić szczerze — mówić “kotlarewszczyzną”, jeśli tak mówić — być to znak przynależność do kultura ukraiński, tożsamość, ukierunkować na to, co własny — w opozycja do wszystko, co daleki i cudzy. 
tak zdefiniować przez Grabowicz “kotlarewszczyzna”, po pierwszy, zostawać pozbawić swój pierwotny burleskowość, zaczynać aspirować do rola kanon, choć wcześnie nosić przecież błazeński kostium; po drugi, stawać się swój rodzaj archetyp “wymierzać samoświadomość ukraiński literatura” i trwać w on przez cały XIX wiek, aż do dzisiaj, wcielić się na przestrzeń dziesięciolecie w kolejny, bardzo różnorodny zjawisko, który wspólny mianownik być opór wobec świat, europeizacja, dialog et cetera. 
a jeden z on niedawny wcielenie być poetyka ukraiński socrealizm, traktować w rozważanie autor jak tarcza ochraniać prawdziwy “ja” artysta. * o twórczość wybitny z poeta ukraiński XX wiek, Pawła Tyczyn, wydawać się, na emigracja i w kraj napisać już wszystko. 
twórczość Tyczyn pozostać do dziś podzielić na “wczesny” — metafizyczno-medytacyjny, “subiektywizować” oraz “późny” — zideologizować, “obiektywizować”, z nadejść który obwieścić artystyczny śmierć poeta. 
wizerunek Tyczyn jako twórca rozedrzeć, talent zniszczyć przez reżim, który dobrowolnie ukryć się za poetycki maska i w koniec zatracić własny tożsamość, stworzyć i nobilitować do ranga aksjomat emigracyjny krytyka już na początek rok trzydziesty. 
poetycki ukoronowanie Tyczyn stać się tomik słoneczny klarnet z 1918 rok, który być żywy egzemplifikacja hasło: “dźwięk — to wszechświat, wszechświat — to dźwięk!” i sprawić, że w język krytyka narodzić się taki określenie, jak “światłorytm” i “klarnetyzm”, ponieważ formuła “symbolizm” czy “impresjonizm” pękać pod napór artystyczny bogactwo ofiarować przez Tyczynę. 
“Klarnetyzm” jako sposób na poetycki okiełznać świat stać się duży literacki osiągnięcie ukraiński odrodzenie9. 
potem literacki biografia poeta wewnętrznie pęknąć i rozpaść się na dwa nierówny, czarno-biały połów. 
symbol poetycki upadek stać się tomik Czernihów (1931), odczytywać przez komentator jako “psychopatologiczny kolekcja autoparodia”, jako dowód brak kultura i dobry smak10. 
właśnie ten tomik Grabowicz przekornie poświęcać osobny esej, uznawać, że stanowić on klucz do oba Tyczynowskich poetycki życiorys: z jeden strona, zapoczątkowywać nurt ironiczny oraz pragnąć być swoisty vox populi, retoryka nacja i kolektyw, za który ukrywać się głos liryczny i który znać z późny wiersz. 
z drugi jednak, w zbiorek dać się usłyszeć — właśnie usłyszeć, bo chodzić o wyrafinować środek formalny — “światłorytmiczność”, właściwy wczesny wiersz, a z poezja trybuna niewiele mieć wspólny: “«Czernihów» wyrażać istota nowy życie różny sposób, ale przed wszystko poprzez uchwycić on dźwięk i rytm”11. 
problem jednak w to, że gdy Tyczyn wycofywać się z niedopowiedzenie, “kosmiczny” metaforyka, rezygnować z wysoki rejestr, postanawiać stać się zrozumiały dla “prosty proletariusz” czy — mówić za Grabowicz — wcielać w życie nowy wersja “kotlarewszczyzny” jako socrealistyczny kanon i równocześnie on parodia — wówczas przestawać być słyszalny jako poeta i tracić (w koniec ukraiński) słuchacz. 
przestawać więc “neokotlarewszczyzna” być znak tożsamość, samoutwierdzenie, ochrona “swój” przeciw “cudzy”? 
czy — właśnie w kategoria odbiorczy — zatracać wyznaczyć wcześnie przez autor funkcjonalność? 
Grabowicz niestety nie odpowiadać na ten pytanie. * co zatem scalać proces literacki w literatura ukraiński, skoro obserwować w on tyle paradoks, niejasność, rozdarcie i ingerencja z zewnątrz, z strona porządek obcy sztuka? 
co ważny — skoro brak w on jednolitość językowy i terytorialny, brak jednoczyć czynnik własny państwowość, brak samoświadomość własny tradycja piśmienniczy, brak wreszcie utrwalić rola odbiorczy i taki międzyepokowych polemika, jaki literatura polski znać z XIX stulecie? 
każdy z ten czynnik, wymienić tutaj jeden dech, można by uznać za zupełnie spory gwóźdź do trumna literatura ukraiński (i kilka jeszcze inny literatura słowiański). 
Grabowicz nie bez powód podsuwać my słowo z zamierzchły, strukturalistyczny przeszłość — systemowość, jako pojęcie przed wszystko sięgać w głąb literatura, pozostawać immanentnie w on obrąb, lecz dotyczyć oba aspekt proces literacki: synchroniczny i diachroniczny12. 
obok natychmiast pojawiać się problem periodyzacja, który autor kwalifikować po strona zagadnienie pomocniczy, dodatkowy wobec zasadniczy zagadnienie — określić i sformułować kanon oraz systemowy zmiana w on obrąb. 
od czas Iwan Wyszenśkiego komentator borykać się z problem określić historyczny samoświadomość literatura ukraiński; “kotlarewszczyzna” być ochrona to, co własny, przed obcy i cudze, a w połowa XX wiek ukraiński emigracja chcieć określać ukraiński swoistość za pomoc pojęcie “styl narodowo-organiczny”, który mieć patronować “wielki” literatura ukraiński i być przeciwwaga dla chaotyczny, ogarnąć kryzys Europa, co w grunt rzecz (w oba przypadek) projektować literatura los kulturowy getto. 
z drugi jednak strona, już od Szewczenko rozpoczynać się swobodny wewnętrzny dialog w obręb używać symbol, funkcja i kod kulturowy, jednak do analiza on wędrówka niezbędny być, jak zauważać Grabowicz, traktować literatura jako system semiotyczny, a nie jak oblężony twierdza. 
sędziwy historia literatura wznawiać dziś na Ukraina mieć, zdawać się, za zadanie nie tylko przypomnieć o refleksja zaniedbany przez ostatni siedemdziesiąt rok, ale też odnowić kanon lub przynajmniej dać niemarksistowski wzorzec do on odnowić. 
tymczasem wszystek on zatrzymać swój analiza u próg pierwszy i duży w XX stulecie odrodzenie literacki (zwać z uwaga na on późny los “rozstrzelać”), który główny ideolog, sędzia i nieprzeciętny współtwórca być Mykoła Chwylowy. 
w istota więc — po wielki obrót koło historia — pozostać za my tysiące zjawisko domagać się wpisać w nowy kanon, skoro stare reanimować nie być już w stan13. 
słowo, literaturoznawca stanąć dziś, z co dobrze zdawać siebie sprawa Grabowicz, przed zadanie stworzyć nowy kanon dla wszystek zjawisko, który określić można słowo “modernizm” w on szeroki znaczenie. 
“problem kanon i wszystko, co się z on wiązać, powstawać jak diabelski […] zaczarowany koło, z który nie można wyjść, dopóki nie przemyśleć się na nowo — zdemistyfikować, nie poddać egzorcyzm — intelektualny przestrzeń dramat, o który tu chodzić”14. 
przestrzeń, o który mówić autor, pociąć zostać opozycja, z który bardzo znać być podział na pisarz “postępowy” i “reakcyjny”, krajowy i emigracyjny, dekadent i realista, a w nowy analiza — na populista i modernista, i choć ten dychotomia dotyczyć całkiem różny poziom analiza — mechanizm pozostawać ten sam: “pisarz móc należeć albo do obóz diabeł, albo do anioł […], móc przechodzić też z jeden strona na drugi (i zostać nobilitować lub wykląć). 
lecz nie wolno on pozostać po oba strona; taki pojednanie być zupełnie nie do pomyślenie”15. 
trzeba zgodzić się w ten punkt z protest autor i z fakt, że domagać się on dziś od badacz elastyczność, uwzględniać szeroki kontekst: przed wszystko postawa i wypowiedź sam modernista, który na początek z wszystek siła zapierać się dekadencki pomysł (by przypomnieć postawa I. Franka), a potem artystycznie nie sprostać już sformułować program (co odnosić się do poeta Mołodej Muza). 
Grabowicz pragnąć analogia sięgać do środowisko kulturowy, w jaki modernizm zaistnieć, jak również wziąć pod uwaga sytuacja w literatura ościenny. 
bądź co bądź proces literacki ukraiński modernizm kształtować się w ramy dwa państwo — rosyjski i austriacki-węgierski, a potem polski i sowiecki — toteż usilny sklejać oba nurt uniemożliwiać zajrzeć w istota zjawisko, a ściśle mówić, on dwa odrębny model: wschodni i zachodni16-latek. 
Grabowicz w swój wypowiedź przyjmować dość wąski definicja modernizm, wyrzucać na przykład poza on granica neoklasycyzm, chociaż zauważać, że szkopuł tkwić jedynie w poetyka, bowiem zasadniczo postawa twórca zaliczać przez on do różny obóz być zgodny w swój antypopulizmie, a nawet wzajemnie się inspirować. 
i tak, mimo że neoklasyk Mykoła Zerow wpłynąć na polaryzacja postawa modernista Chwylowego, to on stanowisko wobec rola wyznaczać sztuka być różny. 
Antypopulizm być to, co łączyć cały gama różnorodny szkoła i grupa, który — fakt być — w sfera estetyczny nie mieć z siebie nic wspólny (od futuryzm poczynać — na neoklasycyzm kończyć), lecz być kategoria zbyt ogólnikowy dla stworzyć na tyle precyzyjny przestrzeń dla definicja ukraiński modernizm, aby być produktywny. 
zawsze pozostawać problem wypracowanie taki model, który — nie dość że zafunkcjonować w dwa wariant: galicyjski i sowiecki, w dwa odmienny tradycja literacki — to jeszcze pomieścić autor posługiwać się różny symbolika, wręcz różny sposób kodować świat. 
co dużo, który pozwolić bez uszczerbek dla analiza przekroczyć zakląć próg 1917 rok i dostrzec ciągłość proces i postawa artystyczny w dwa, do- i porewolucyjny, epoka do ten pora nie tylko przez sowiecki krytyka jednoznacznie siebie przeciwstawiać. 
dodatkowo pozostawać jeszcze dość subtelny zagadnienie, by tak rzec, odkleić etykietka ideologia od kategoria modernizm; wydawać się ten trudny co mało z dwa powód: bardzo utalentowany pisarz pojawić się w rok dwudziesty na wschód i on język spętać być demagogia nowy władza; po wtóry — literacki modernizm formować się w opozycja do silnie zideologizować “narodnictwo” wraz z on XIX-wieczny, mocno zakorzenić w psychika przeciętny odbiorca stary kanon, a więc sam też musieć używać stanowczy głos w sprawa daleko wychodzić poza obręb literatura. 
nie chodzić tu, oczywiście, o sam poetyka program lub manifest literacki, lecz na przykład o bardzo delikatny — dziś niemal niedostrzegalny — granica między język komunista i on oponent w dyskusja rok dwudziesty w Charków. 
przypadek Chwylowego, który w swój proza ziścić awangardowy marzenie modernista, być bardzo znany i często cytować; jako ideolog ponieść on całkowity porażka przypieczętować samobójstwo (co, jak sugerować autor, też przypominać w jakiś miara młodo-modernistyczny historia)17. 
jednak granica między pożytek czynić z sztuka przez apologeta umasowić kultura w wydanie sowiecki a Chwylowym być bardzo wyraźny. 
nadchodzić wielki azjatycki renesans w sztuka — wieszczyć Chwylowy — a on prekursor być my […]. 
jak w swój czas Petrarka, Michelangelo, Rafael i tak dalej. z włoski zakątek podpalić Europa ogień odrodzenie, tak nowy artysta pochodzić z niegdyś gnębić kraj azjatycki, nowy artysta-komunard, który podążać za my, zejść się na góra helikon, rozpalić na on światło renesans, jaki — przy akompaniament kula, walka na barykada, zapłonąć purpurowo-błękitny pięcioramieniem ponad ciemny europejski noc.18 posłannictwo “azjatycki renesans”, wizja odrodzić kulturowo Ukraina jako pośredniczka między Europa i wschód patronować ten hasło — skierować, z jeden strona, przeciwko wielkomocarstwowy Moskwa, z drugi — przeciw wszyscy ten inercyjny kierunek, który skazywać kultura na wieczny prowincjonalizm. 
to romantyczny inspiracja podyktować Chwylowemu słowo protest przeciwko profanacja literatura i sprowadzać on zadanie do obsługa aparat ideologiczny, przeciwko niezdrowy umasowić literatura i wszechobecny grafomania. 
sztuka współczesny — powiadać — to nowy styl odczuwać świat, to “witalistyczny romantyzm” przeznaczyć dla rozwinięty umysł, a tworzyć przez jednostka obdarować talent, który wyprzedzać swój czas. 
gdyby definiować modernizm przez pryzmat ograniczenie, jaki być warunkować w swój rozwój, to należałoby za Grabowicz nadmienić, że “od sam początek być on zakładnik ideologia wraz z odnośny konsekwencja: polemika i radykalny postawa zaciemnić rzeczywisty obraz i pozostawić spadek w postać schematyzm i tendencyjność”19. 
mówić krótko, zabraknąć to, co obdarować my Kazimierz Wyka — modernizm jako pojęcie stylistyczno-periodyzacyjny. 
zamiast sztywny, zideologizować paradygmat, za pomoc który badacz raz oddawać pisarz w ręka diabeł, inny raz — anioł… * można by jeszcze długo ciągnąć i rozwijać rozmaity wątek zawrzeć w historia George’a Grabowicz, być to bowiem książka, który w duży miara inspirować intelektualnie, stawiać problem, aniżeli dawać gotowy rozwiązanie. 
Grabowicz wychodzić z założenie, że — na nasz szczęście — humanistyka się starzeć, dlatego właśnie tak często sięgać do zjawisko kanoniczny, aby spojrzeć na on na nowo, własny oko, aby wskazać na słaby punkt w utrwalić interpretacja, bez wzgląd na wielkość patronować on autorytet; niekiedy zaś do szczególny przypadek utwór, który chyba nikt z my nie uczynićby słup milowy proces literacki, lecz on pominąć paradoksalnie zubożyćby nasz wyobrażenie o literatura. 
punkt wyjście ten książka być przecież optymistyczny przekonanie, iż zarówno tekst, jak i komentarz, który obrosły, pozostać na zawsze otwarty na nasz wysiłek interpretacyjny, że humanistyka — przynajmniej w swój hermeneutyczny wymiar — nie kończyć się wraz z uśmiercić autor. 1 Istorija ukrajinśkoji literatura XX stolittia, naukowyj redaktor. 
W.H. Donczyk, tom. 1–2, Kyjiw 1993–1994. 
być to jeden z bardzo udany propozycja ostatni czas, mimo to on autor popaść w drugi skrajność i nie ustrzec się ogromny ładunek martyrologia — odpowiedni raczej przy okazja obchód rocznicowy aniżeli w refleksja naukowy. 
widać to choćby w fundamentalny zdanie otwierać książka: “los literatura ukraiński — to los Ukraina”. 
nie chodzić ja bynajmniej o bagatelizować lub przemilczać strata, jaki ponieść ukraiński kultura, lecz o fakt, że jedyny deklarować w wstęp, jakkolwiek by patrzeć, dość naiwny cel metodologiczny być całościowy i obiektywny obraz literatura XX wiek bez “biały plama” (strona. 7). 2 Hryhorij Hrabowycz [George G. Grabowicz] do istoriji ukrajinśkoji literatura. 
Doslidżennia, ese, połemika, Harwardśka serija, wypusk 1, Kyjiw 1997. 3 być to obszerny z rozdział ten książka; pierwotnie wyjść w postać książkowy: G. Grabowicz Toward a History of Ukrainian Literature, Massachusetts 1981. 4 Czesław Miłosz komentować swój czas historia Czyżewśkiego, mówić, iż być on “wyprać” z wszelki pozaliteracki fakt, być historia styl egzystować w jakiś abstrakcyjny przestrzeń, gdzie brak ziemski drogowskaz przypominać my o niebo idea; słowo — być absolutnie czysty metodologicznie. 
podobnie surowo — choć z przeciwny powód — Miłosz obejść się z Polish romantic Literature J. Krzyżanowski, który zarzucać, iż być raczej historia męczeństwo zamiast literatura. 
ani w jeden, ani w drugi przypadek historia ten nie zaistnieć poza środowisko macierzysty język. 
Cz. 
Miłosz o historia polski literatura, wolnomyśliciel i mason, “kultura” 1970 numer 4 (271). 
zobacz.: G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 449. 5 G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 280. 6 Grabowicz przypominać (za I. Franka) w przypis fragment praca W. Łoziński patrycjat i mieszczaństwo lwowski w XVI i XVII wiek, do istoriji…, strona. 282. 7 tamże. 8 w Polska mieć do czynić jedynie z krótkotrwały moda na ukraińskość w ludowy wydanie, z “niski” wariant ten sam mit, który w on wersja “wysoki” daleko się oczarować zaleski i goszczyński; młody magnat polski w cel szokować i epatować otoczenie przebierać się za chłop ukraiński, przyswajać on maniery i język. 
i. franko nazwać on “bałahułami” (od nazwa żydowski wózek targowy). 
G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 151. 9 twórczość Pawła Tyczyn i Mykoły Chwylowego posługiwać się klucz muzyczny dla przedstawiać świat; oba ten odpowiednik — poetycki i prozatorski — dać podwalina literatura ukraiński odrodzenie rok dwudziesty. 
być to swoisty połączenie neoromantyzm z neobarok. 10 w komentarz J. Małaniuka (Knyha spostereżeń); cytat. za: G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 334 i 335. 11 tamże, strona. 380. 12 nieprzypadkowo też drugi rozdział książka mówić o funkcja gatunek i styl w proces formować się literatura ukraiński. 13 nowoczesny z stary wzorzec, ujęcie binarno-sinusoidalny, nie radzić siebie z synkretyzm prąd pojawiać się na początek rok dwudziesty. 
Krzyżanowski, gdy — w ślad za dychotomiczny podział Brodziński na klasyczność i romantyczność — dokonać własny rozróżnienie w 1937 rok, mieć już problem z uwzględnić wczesny o dwadzieścia rok młody Polska. 
podobnie ukrainiści otrzymać od Czyżewśkiego podwójny określenie epoka następny po realizm: “modernizm” i neoromantyzm, impresjonizm i neoklasycyzm, który być tyliż “europejski”, co bezużyteczny w analiza perypetia literatura wschodniosłowiańskich (nie tylko z wzgląd na swój metodologiczny wada). 14 G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 572. 
diagnoza Grabowicz, dotyczyć modernizm, formułować być przy okazja polemika z trzy artykuł — D. Struk, O. Ilnyćkiego i M. Tarnawśkiego — publikować na łam “Harvard Ukrainian Studies” 1991 numer 3–4, vol. 15. 15 G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 573. 16 tamże, strona. 581. 17 odwrotnie być po strona zachodni — mało dziś popularny Mykoła Worona być autor pierwszy manifest modernizm, ale dość nieudolny poeta-realizator swój postulat programowy. 18 miasto. Chwylowyj twór w dwoch tom, tom. 2, Kyjiw 1991, strona. 415. 19 G.G. Grabowicz do istoriji…, strona. 583. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
