dialog z dystans czy obraz współczesny literatura polski, oglądać w europejski salon literacki, być inny niż ten, który widzieć z nasz własny podwórko? 
to sugerować Maria Delaperriére w szkic dialog z dystans1. 
większość ten szkic powstać z okazja rozmaity konferencja naukowy i adresować być do Francuz. 
autorka tłumaczyć ten fakt odmienność swój punkt widzenie — ów tytułowy “dialog z dystans”, który oznaczać (wedle on słowo) sprawdzić “nośność” nasz literatura “poza przestrzeń rodzimy”, przepuścić on “przez pryzmat kryterium zachodni” (czy na pewno być taki?), pokusa “kwestionować ustalić schemat, struktura, tradycja, a nawet i pojęcie estetyczno-literacki”. 
ten ostatni pokusa Maria Delaperriére dziać z polski badacz, który od co mało kilkanaście rok dekomponować czy dekonstruować “powszechnie przyjąć obraz” nasz literatura i tworzyć nowy metaopowieść, prowadzić własne “dialog z dystans”. 
zatem dystans raczej my z autorka łączyć niż dzielić, zwłaszcza że zaprezentować przez on “zachodni kryterium” być bardzo często, jak nasz, kształtować przez podobny lektura czy inspiracja płynąć z szeroko pojąć refleksja ponowoczesny. 
dzielić my jednak to, jaki z dystans ten robić użytek. 
gdy Maria Delaperriére on skracać, by interpretować konkretny utwór czy opisywać zjawisko artystyczny, wówczas formułować sąd, który my móc czas zaskakiwać, ale jednocześnie zaciekawiać, inspirować. 
do taki zaliczać uwaga o współczesny barokowość. 
inspiracja barokowy metafizyka, odnajdywać przez autorka w obraz śmierć i rozkład w poezja Stanisław Grochowiak, Andrzej Bursa, Jarosław Marek Rymkiewicz korespondować z odkrycie nasz krytyk — i być my znany. 
niezwykle zaciekawiać natomiast uwaga badaczka o barokowy styl obrazowanie poetycki, “przefiltrować” przez wrażliwość estetyczny współczesny poeta. 
otóż w taki, powielać dziś przez artysta, element barok jak ornamentacyjność czy nagromadzić obraz, autorka przenikliwie dostrzegać charakterystyczny dla ponowoczesność ruch od środek ku peryferie, zerwanie z linearny uporządkować tekst i nawyk lektura sukcesywnie odsłaniać sens dzieło, widzieć w on także świadectwo załamywać się wiara w religia i historia. 
ten cecha barokowy tradycja pozwalać inaczej zobaczyć współczesny literatura w diachronia proces historycznoliteracki, ale też — i to wydawać ja się chyba bardzo inspirujący dla polski badacz — zobaczyć barok inaczej: jako ostrożny zapowiedź przyszły dylemat ponowoczesność. 
z peryferyjność łączyć się inny uderzać cecha literatura współczesny, dociekliwie opisać przez Maria Delaperriére — kariera “fragment wyzwolić z porządek logiczny”. 
nasz rodzimy opis ten zjawisko zostawać wzbogacić o nowy inspirować interpretacja kubizm w wczesny poezja Adam Ważyk. 
“odświeżyć” o nowe lektura (Nietzsche, Derrida, Blanchota) być także opis rozbić, schizofreniczny “ja”, swoisty literacki “zabawa w chować, tropić zagubiony tożsamość między rozproszyć fragment rozkawałkować osobowość (w utwór Wat, Witkacy, Gombrowicz). 
niewątpliwy wartość poznawczy być ukazać zróżnicowany i wieloznaczny funkcja fragment: od symbolizować przezeń niezgoda na ideologiczny spójność świat po wykorzystać on jako swoisty “anta-system” skierować “przeciw wszelki racja totalizować”; od obraz rozbić osobowość po opis poetycki, w który “byt rozparcelować” stawać się, jak dowodzić autorek na przykład wiersz Białoszewski, źródło epifania. 
Maria Delaperriére odkrywać dla polski czytelnik twórczość pomijać przez nasz badacz — na przykład. dwujęzyczny poezja Brzękowskiego, który nikt chyba dotąd nie opisywać tak wnikliwie. 
znany z wiele interpretacja dzieło Przyboś, Grochowiak, Gombrowicz czy Kuśniewicz odczytywać na nowo i zgodnie z duch czas, czyli “ponowocześnie”. 
i to być niewątpliwy wartość on książka. 
mój wątpliwość zaczynać się w chwila, gdy autorka wydłużać perspektywa, gdy odwracać uwaga od twórczość pojedynczy autor i usiłować odnieść się do cały epoka modernizm (do który włączać też literatura powstawać po drugi wojna). 
pasjonować skądinąd przemiana od modernizm do postmodernizm zostawać przez on przedstawić zbyt ryczałtowo. 
oczywiście, trudno ustrzec się uproszczenie, gdy pragnąć się przedstawić w skrót liczyć ponad dwa stulecie proces “odczarowywać świat” i przyłożyć donia, jak do wzorzec miara, historia literatura polski. 
toteż nie poczytywać autorka za grzech odbyć przez on “na skrót” droga przez cały nowoczesność. 
ale mieć on za zły to, że z obraz europejski modernizm, ukształtować przez ponowoczesny refleksja, konfrontować stary, rozpadać się wizerunek polski modernizm jako “neoromantyzm”, nie dostrzegać, że tu właśnie od kilka rok dokonywać się prawdziwy rewolucja. 
literatura polski widzieć z garb romantyzm i w niewola historia. 
nie być to sąd fałszywy, ale on konsekwencja — podtrzymywać przez autorka twierdzić, jakoby ów romantyczny garb i niewola historia uniemożliwiać nasz pisarz (poza Gombrowicz) pełnie doświadczenie nietzscheański deziluzja kultura, być zawiesić w niejasny strefa pomiędzy prawda a nieprawda. 
Delaperriére pisać: “otóż, począć od Przybyszewski aż po Berent i Brzozowski, polski modernista dopatrywać się w nietzscheanizm to, co dopatrzyć się chcieć, przepuszczać on przez rodzimy filtr neoromantyzm”. 
cóż, Przybyszewski móc pokutować w ten sposób za swój szopenowski upojenie alkoholowo-fortepianowy, ale Berent i Brzozowski — za co? 
chyba, przewrotnie, za to, że wszelki “neoromantyczny filtr” być zawsze przeciwny, a nadto, że osiągnąć duchowy dojrzałość, z duży niezależność i krytycyzm czerpać z inspiracja Nietzsche, tworzyć własny koncepcja kultura. 
(na margines przypomnieć banalny prawda, że recepcja cudzy myśl zawsze być “błędny odczytać” ku duchowy korzyść użytkownik ten myśl. 
na przełom wiek Nietzsche być w cały Europa, nie tylko w Polska, czytać inaczej niż dzisiaj, a do który z interpretator on blisko — może zdradzić to na sąd ostateczny). 
Maria Delaperriére wielokrotnie konstatować odszczepieństwo polski modernizm od “wzorcowy” myśl Nietzsche czy inność — to znaczyć duży zachowawczość — nasz awangarda wobec awangarda europejski. 
nie dlatego, żeby dokuczyć zapóźniony polski artysta, przeciwnie — raczej by dostrzec w ten arytmia czas pewny szansa dla nasz literatura. 
być to, jak sądzić autorka, szansa ocalenie od przymus nieustanny nowość, innowacyjność, który wyjałowić z wartość sztuka zachód. 
pisać: “polski literatura wsobny, swojski i polonocentryczny wytwarzać własny wizja świat, w który modernizm wiązać się z tradycja, indywidualizm z zbiorowość, subiektywizm z kosmos, racjonalizm z intuicja. 
może nadal być się wybraniać gombrowiczowski dewiza «być pomiędzy»?”. 
możliwość taki, odkryty przez Gombrowicz, autorka dostrzegać w twórczość Miłosz, Kuśniewicz, Grochowiak, Przyboś, który na różny sposób skutecznie bronić swój sztuka przed destrukcyjny totalny deziluzja. 
zaangażować w gra literacki na rodzimy podwórek, widzieć to nieco inaczej. 
otóż myśleć, że polski literatura przemierzać — inny droga podążać i w inny rytm niż literatura europejski — kolejny etap od entuzjazm dla nowoczesność po krytyka ożywiać on idea nowość, postęp historyczny czy emancypacja społeczny. 
dotkliwie uciskać przez historia (zagłada), leczyć rana po “ukąszenie heglowski”, dość szybko idea nowoczesność uznać za iluzja — a świadectwo to być oświęcimski opowiadanie Borowski, cały twórczość Różewicz, a także pisarstwo Miłosz czy Konwicki. 
nie oddawać więc prawda spostrzeżenie autorka, że dopiero postmodernizm przypominać Polak spóźniony pytanie o nowoczesność. 
lecz aby zauważyć ten pytanie, należeć wpierw zdystansować się do “powszechnie przyjąć” obraz nasz literatura i dociekać on treść samodzielnie. 
należeć także zdystansować się do własny przeświadczenie, jak to oto: “polski przywiązanie do romantyzm zawierać w siebie coś irracjonalny, obsesyjny nawet, coś, co umysł kartezjański nie móc zrozumieć”. 
I polski romantyzm, i kartezjański zachód to już zniszczony klisza, na który nie utrwalić się żaden obraz. 
a przed my, jak oko sięgnąć, na wschód i zachód, widowiskowy rumowisko (?) upadły wiara, nadzieja, nadszarpnąć religia, zdezelować ex-nowość artystyczny. 
więc zamiast pytać, czy Polak wyrosnąć już z romantyk na Europejczyk, może dobrze zastanowić się wspólnie: co daleko? 
Lidia Burska 1 M. Delaperriére dialog z dystans, Kraków 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
