Katarzyna Rosner narracja jako struktura rozumieć teoria narracja mieć za siebie długi, kilkudziesięcioletni już tradycja, w tok który zmieniać się zarówno on zakres, jak i przedmiot; w tok ten ewolucja wysuwać się także na czoło odmienny kategoria służyć do on analiza. 
w tradycja badanie nad narracja, do który nawiązywać większość współcześni on badacz, kategoria centralny być plota, rozumieć jako konfiguracja zdarzenie fabularny, ujmować on w wzajemny związek i tworzyć znaczący całość. 
tradycja ten mieć rodowód sięgać wstecz do formalizm rosyjski i strukturalizm, zwłaszcza francuski. 
zanim pokazać, że już w ramy ten tradycja treść pojęcie narracja ulegać zasadniczy modyfikacja i przyjmować zazwyczaj współcześnie przeświadczenie, że być on teoria pewien typ tekst literacki, mianowicie opowiadać o zdarzenie, być założenie dość wątpliwy, chciećbybyć wyjaśnić, dlaczego refleksja nad narracja wydawać ja się obecnie kwestia ważny, także dla filozof. 
mieć tu na myśl ogromny ekspansja ten pojęcie, z jaki mieć do czynić w ostatni kilkanaście rok. 
pojęcie narracja wejść dziś do słownik pojęcie zarówno filozofia, jak i nauka społeczny, zwłaszcza w rozważanie, który poszukiwać tożsamość jednostka i specyfika współczesny kultura, określać często jako kultura ponowoczesny — a więc w psychologia, socjologia, a także historia. 
pojęcie narracja posługiwać się dziś taki filozof, jak Ch. 
Taylor, A. MacIntyre, P. Ricœur1, inny, jak J.F. Lyotard czy M. Bernstein2 w swój rozważanie nad stan kultura współczesny operować pojęcie wielki narracja; teoretyk historia — Hayden White, Louis O. Mink3 traktować narracja jako podstawowy kategoria w metodologiczny refleksja nad historiografia; socjolog Anthony Giddens4 posługiwać się pojęcie narracja w praca czynić przedmiot analiza tożsamość człowiek współczesny; wreszcie, pojęcie to używać być szeroko w praca psycholog i w psychologia kognitywny (Theodor R. Sarbin, James Mancuso)5, w analiza teoria psychoanalityczny i przebieg proces psychoanaliza (Roy Schafer i inny.)6 i tak dalej. 
jaki przyczyna mieć ten ekspansja pojęcie narracja i jaki nadzieja wiązać z on badacz kultura współczesny? 
myśleć, że nie być to tylko przejaw moda terminologiczny. 
już analiza teoretyczny-literacki, który pierwotny przedmiot być analiza fikcja literacki, ujrzeć w plota struktura czasowy, który podstawowy funkcja być nadawać całościowy sens i koherencja złożony splot wydarzenie, zamierzenie i czyn bohater, przewidzieć okoliczność, który składać się na opowieść. 
po pojęcie narracja sięgać dziś często ten, który próbować przezwyciężyć impas, w jaki znaleźć się współczesny refleksja nad człowiek i on kultura w wynik Heideggerowskiej i postmodernistyczny krytyka przesłanka, który integrować wczesny refleksja. 
pojęcie narracja pojawiać się z reguła tam, gdzie powstawać pytanie o tożsamość człowiek w społeczeństwo ponowoczesny. 
sądzić więc, że warto postawić pytanie: czy można tak zdefiniować pojęcie narracja, by ogarnąć — w sposób bezpośredni lub jako swój pochodna — bardzo produktywny współcześnie zastosować ten pojęcie? 
czy narracja pozostawać kategoria dyskurs, to znaczy. czy być pojęcie charakteryzować pewien określić strukturalnie typ tekst? 
mówić ogólnie, czy narracja w swój podstawowy znaczenie być kategoria opisywać pewien typ wytwór kultura? 
a jeśli nie, to co opisywać i w jaki stosunek pozostawać on przedmiot do badanie nad dyskurs? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, przyjrzeć się podstawowy faza ewolucja teoria narracja. 
teoria narracja powstać jako teoria fikcja literacki; on zaczątkowy postać znajdować już u formalista rosyjski, zwłaszcza B. Eichenbauma i Vandellia. Szkłowskiego. 
dla formalista i on późny kontynuator — strukturalista wschodnioeuropejski — fakt, że narracja być struktura językowy, słowny, mieć znaczenie podstawowy. 
swój główny zadanie widzieć on w analiza forma estetyczny fikcja, w wyodrębnić i opis współdziałać składnik kompozycyjny ten odmiana tekst literacki. 
pojęcie plotu (sjużetu) u formalista opisywać jeden z integralny składnik ten kompozycja tekstowy, podobnie jak w poezja być on rym czy rytm. 
oznaczać to, że plota i on składnik rozważać w relacja do opowieść słowny, jako czynnik, który on organizować. 
wybitny wszakże osiągnięcie formalistyczny teoria narracja, praca, który zaważyć na daleki on rozwój, zwłaszcza ten, który dokonać się w francuski szkoła strukturalny, być morfologia bajka7 wiek. Proppa. 
dopiero bowiem u Proppa plota analizować być jako struktura autonomiczny, w sposób niezależny od tekst, który on prezentować. 
Propp poszukiwać zasada typologia, klasyfikacja bajka ludowy. 
ponieważ bajka reprezentować silnie skonwencjonalizować gatunek narracyjny, swój uwaga skoncentrować on na to, co bardzo się on różnić między siebie, a więc na przedstawić w on zdarzenie i działanie. 
poszukiwać wspólny własność strukturalny liczny grupa bajka magiczny, wyróżnić w on plota jednostka elementarny; za jednostka taki uznać poszczególny zdarzenie (działanie); nie być to jednak działać w cały on konkretność, lecz on “funkcja”, to znaczy. formalny i relacyjny własność działanie. 
funkcja dany działanie określać on rola w cały ciąg akcja. 
o tożsamość funkcja zdarzenie występować w różny bajka decydować więc tożsamość stosunek, w jaki pozostawać on z inny funkcja, pozycja i rola, jaki zajmować w cały ciąg funkcja. 
pojęcie funkcja pozwolić wykazać, że w poszczególny bajka różny materialnie zdarzenie pełnić ten sam rola dla rozwój cały akcja. 
Propp wykazać także, że w analizować przez on inwentarz bajka magiczny można wyróżnić określony liczba — mianowicie trzydzieści jeden funkcja. 
co dużo, występować on zawsze w ten sam kolejność. 
funkcja stanowić więc jednostka syntaktyczny rozwój fabuła bajkowy, a schemat trzydzieści jeden funkcja reprezentować wspólny struktura syntaktyczny wszystek bajka badać inwentarz. 
poszczególny bajka magiczny realizować zawsze ten sam schemat on następować po siebie; móc co wysoko pomijać niektóry funkcja lub powtarzać pewien sekwencja. 
wykryć przez Proppa wspólny struktura fabularny bajka magiczny nie być jednak tylko struktura syntaktyczny. 
funkcja określać znaczenie dany wydarzenie; być to więc wspólny znaczenie wszystek zdarzenie, który w rozmaity bajka zajmować ten sam pozycja syntaktyczny. 
znaczenie ten bywać nie do rozpoznanie, jeśli dany zdarzenie rozważać w izolacja — bywać bowiem tak, że ten sam funkcja być w poszczególny bajka realizować przez zdarzenie materialnie do siebie niepodobny, przez inny postać, albo że dwa różny funkcja być w pewien bajka realizować przez jeden zdarzenie. 
wykrycie wspólny struktura sens (schemat trzydzieści jeden funkcja) w zbiór bajka magiczny dowodzić, zdanie Proppa, że bajka ten wywodzić się od jeden mit. 
schemat trzydzieści jeden funkcja interpretować on jako rekonstrukcja struktura znaczący ten mit. 
analizować bajka stanowić on późny, często ułomny wersja. 
odkrywczość, ale także niezwykły elegancja, spójność i siła perswazyjny analiza Proppa sprawić, że gdy w rok 1958, a więc w trzydzieści rok po on napisać, Morfology of the Folktale zostać opublikować w język angielski, stać się przyczyna zwrot w zachodni badanie nad narracja. 
Morfology of the Folktale stanowić ważny źródło inspiracja dla klasyczny dziś analiza mit Edyp przez Lévi-Strauss, a także dla francuski narratywistów, A.J. Greimasa, Celsjusza. Bremonda, T. Todorova, strona. Aleksandrescu, T. van Dijka i wiele inny, który — zafascynować idea Chomsky’ego — próbować, w analogia do on gramatyka generatywny, konstruować gramatyka generatywny wszelki tekst narracyjny. 
u podstawa ten próba leżeć wykorzystanie dokonany przez Proppa rozróżnienie między zdarzenie i on funkcja jako podstawa do konstrukcja dwa poziom gramatyka narracyjny: powierzchniowy i głęboki. 
warto jednak podkreślić, że już dla Proppa przedmiot analiza nie być bajka jako struktura słowny. 
sekwencja funkcja nie być dla on element kompozycja konkretny bajka (on tekst słowny), lecz wspólny wiele bajka struktura znaczący. 
taki kierunek analiza być w przypadek Proppa (a późno Lévi-Strauss) uzasadniony, ponieważ cel on analiza nie być zdanie sprawa z pełny znaczenie poszczególny tekst, lecz z struktura znaczyć mit, który wersja stanowić analizować tekst. 
powstawać pytanie, co właściwie chcieć zrekonstruować francuski generatywista w swój gramatyka narracja, gdy metoda uprawniony w analiza wersja mit przenieść do badanie tekst literacki, który, jak się wydawać, nie być “wersja” nic? 
z pewność nie chodzić o generacja cały znaczenie czy struktura tekst narracyjny (na przykład. fikcja literacki), skoro gramatyka ten, w swój klasyczny postać, określać być jako gramatyka semiotyczny, to znaczy. abstrahować od rodzaj znak, w który narracja zostać wyrazić. 
inaczej mówić, przyjmować, że ten sam, wygenerować już narracja, móc zostać wyrazić zarówno w postać słowny, na przykład. jako fikcja literacki, jak i w film fabularny. 
poziom wyrażenie, czyli — na przykład. słowny lub filmowy — sposób zaprezentować narracja nazywać być przez Greimas’a i inny poziom manifestacja i traktować on jako bardzo zewnętrzny, końcowy produkt proces wytwarzać tekst narracyjny. 
w wczesny, bardzo dynamiczny okres rozwój badanie nad narracja nie poświęcać on szczególny uwaga. 
Gramatyka narracyjny mieć zresztą generować wszelki narracja — zarówno artystyczny, fikcyjny, jak i mówić o wydarzenie realny. 
tak więc produkt gramatyka narracyjny nie być tekst, lecz pewien struktura znaczenie, który dopiero po osiągnąć poziom manifestacja (dyskurs) móc się stać istotny, ale nie jedyny składnik znaczenie ten tekst. 
tak zresztą stawiać sprawa sam narratywiści, który swój gramatyka narracyjny interpretować jako model ludzki (gatunkowy) zdolność do wytwarzać pewien odmiana struktura znaczący. 
dla Greimasa, Bremonda i inny narracyjność być jeden z zdolność poznawczy człowiek. 
to prawda, że narratywiści francuski w swój późny praca próbować dobudować do gramatyka narracja człon dyskursywny (to jest. poziom realizacja słowny). 
próba ten zakończyć się niepowodzenie i doprowadzić do załamać on program badawczy; jeden z przyczyna być zapewne to, iż zakładać, że struktura narracja być wytwór głęboki poziom generacja tekst narracyjny, to znaczy. mówić metaforycznie, stanowić jądro on znaczenie, co zapewne nie zawsze być prawda w odniesienie do wiele złożyć strukturalnie fikcja literacki. 
dla nasz rozważanie istotny być jednak to, że, jak staraćbyć się pokazać, strukturalny analiza narracja od moment, w który on centralny kategoria stać się plota, koncentrować się nie na słowny tekst narracyjny, lecz na ludzki zdolność do ujmować rozwijać się w czas sekwencja działanie i zdarzenie (prawdziwy lub zmyślić) w całościowy struktura znaczenie. 
rozszerzyć pojęcie narracja z fikcja literacki na wszelki relacja o zdarzenie być dobitny świadectwo to, że w ten tradycja badawczy realny czy też zmyślić charakter zdarzenie, z który on konstruować, nie mieć istotny znaczenie. 
zdarzenie czy działanie stanowić tylko tworzywo plotu, a poszczególny element ten tworzywo można być wymienić na inny, zachowywać on tożsamość. 
badanie nad narracja koncentrować się na powtarzalny, wspólny dla wiele tekst struktura znaczyć plotów i ujmować ten struktura jako wczesny od on manifestacja językowy. 
sądzić więc, że strukturalny pojęcie narracja, choć wypracować w ramy odmienny tradycja filozoficzny, wykazywać wiele pokrewieństwo z to on rozumienie, który posługiwać się dziś badacz odwoływać się do fenomenologia, zwłaszcza zaś D. Carr i Ch. 
Taylor. 
zarówno dla strukturalista, jak dla fenomenolog narracja nie być struktura dyskurs (określony typ tekst), lecz coś, co on umożliwiać i poprzedzać. 
dla strukturalista być struktura poznawczy, dla Carra przedpoznawczym “sposób organizować nasz doświadczenie czas”, dla Taylor — struktura samorozumienia. 
argumentacja Carra odwoływać się do Husserlowskiej analiza doświadczenie czas. 
jeżeli przyjąć, że konstytutywny dla narracja być rozwijać się w czas, on konfiguracyjność (to znaczy. to, że on składnik nie być tylko sekwencja następczy, lecz odnosić się do siebie i określać wzajemnie) i zamknięcie, to — powiadać Carr — struktura ten rozpoznać można już w doświadczenie coś. 
odwoływać się do Husserlowskich pojęcie retencja i protencji, Carr wskazywać, że zdarzenie realny być przez my doświadczać zawsze w ramy pewien konfiguracja czasowy. 
retencja i protencja stanowić czasowy horyzont doświadczenie teraźniejszy. 
tak więc czas doświadczać mieć zawsze pewien rozciągłość i być czas ustrukturować, ponieważ “przyszłość, teraźniejszość i przeszłość wzajemnie się określać jako część ten sam całość”8. 
analiza bierny doświadczenie coś Carr uzupełniać rozważać działanie. 
w oba przypadek ujęcie retencyjno-protencyjne, sięgać wprzód i wstecz w czas, mieć także i ten skutek, że ustanawiać zamknięcie, to jest. artykułować dany konfiguracja czasowy jako odgraniczyć od to, co on poprzedzać i co po on następować. 
w przeżywać oba konfiguracja mama stale zmieniać się punkt widzenie doświadczać, określać przez teraźniejszość, który modyfikować ujmować pozostały faza sekwencja — przeszły i przyszły. 
tak więc czasowy struktura przeżywać doświadczenie i działać wykazywać istotny pokrewieństwo z struktura narracyjny; Carr wyprowadzać stąd wniosek, że struktura ten być prymarnia struktura ludzki doświadczenie i działanie, niezależnie od to, czy stać się on przedmiot opowieść. 
w przypadek przeżywać bardzo złożony doświadczenie czy działanie, jak pisać Carr, “wkraczać czynnik refleksja”. 
istota postawa refleksyjny wobec działanie być przewidywać przyszłość i projektować cały działanie jako jednolity sekwencja, zgodnie z wyobrazić zakończenie. 
“w rezultat, w złożyć działanie i doświadczenie codzienny życie być zarazem podmiot czy działać narrator, a nawet obserwator zdarzenie, który przeżywać, i działanie, jaki podejmować”9. 
podobnie jak Wilhelm Schapp10 i MacIntyre, Carr uważać, że funkcja ten struktura być przed wszystko praktyczny, a nie poznawczy czy estetyczny; utrzymywać on spójność działać i — w raz potrzeba — reorganizować on struktura. 
narracja, być więc prymarnia struktura organizować nasz doświadczenie i działanie, być też forma nadawać koherencja nasz życie i tożsamość jaźń, który doświadczać i działać. 
narzucać się uwaga, że rozpoznanie w narracja prymarny struktura, w jaki ujmować siebie (swój działanie i swój tożsamość) oraz świat, można by przeprowadzić w sposób pełny i dobrze ugruntować filozoficznie, odwoływać się do Heideggerowskiego pojęcie rozumieć siebie przez Dasein: struktura rozumieć i on czasowy (narracyjny) charakter znajdować bowiem u Heidegger uzasadnienie ontologiczny w czasowość sposób być sam Dasein; co dużo, na grunt ontologia Heidegger nie byćby potrzeba odrębny rozważanie rozumienie siebie i doświadczyć coś zewnętrzny; świat jako przedmiot doświadczenie być bowiem u Heidegger aspekt struktura ontologiczny Dasein, być on świat. 
taki właśnie punkt wyjście przyjmować rozważanie Charles’a Taylor w Sources of the Self. 
motyw zainteresować się pojęcie narracja być tu inny niż w przypadek Carra. 
jeżeli dla Carra przyjąć przez on rozumienie narracja być podstawowy przesłanka analiza historiografia i on narracyjny charakter, to u Taylor pojawiać się on w kontekst refleksja moralny, który głęboki ujęcie prowadzić, on zdanie, nieuchronnie do kwestia ontologiczny, to jest. pytanie o sposób istnienie człowiek i tożsamość jednostka. 
pytanie ten, zdanie Taylor, zyskać szczególny doniosłość obecnie, gdy w świadomość większość człowiek żyć w społeczeństwo zachodni rozpłynąć się kosmiczny porządek moralny, w który miejsce i powinność jednostka być jasno określony; w ten sytuacja człowiek narazić być na utrata poczucie sens własny życie. 
w kultura współczesny istnieć wiele alternatywny horyzont moralny; dlatego posiadanie sens życie zależeć w znaczny miara od umiejętność wyartykułować on, wykreować, dokonać wybór. 
Taylor być zarazem przekonany, że życie wewnątrz silnie ukwalifikować horyzont być konieczny warunek integralność ludzki osobowość. 
“to, co być, mój tożsamość, być z istota definiować przez sposób, w jaki rzecz mieć dla ja znaczenie. 
i jak to wielokrotnie już wskazywać, ważność rzecz dla ja i problem mój tożsamość być rozstrzygać tylko w język interpretacja, który zaakceptowaćbyć jako trafny artykulacja ten kwestia. 
pytać o to, kto być dany osoba, w oderwanie od on samointerpretacji być pytanie źle sformułować, na który w zasada nie mieć odpowiedź11. 
zadanie, jaki siebie stawiać Taylor w Sources of the Self, można w duży miara określić jako dążenie do uzupełnić Heideggerowskiej ontologia Dasein o problematyka etyczny. 
pojęcie narracja pojawiać się w on rozważanie, gdy przechodzić do analiza kwestia: jaki użytek robić z nasz poczucie dobro w proces samointerpretacji. 
odpowiedź brzmieć: poczucie dobro być wpleść w mój rozumieć mój życie jako rozwijać się narracja. 
pojęcie narracja pojawiać się tu dlatego, że dla Taylor, podobnie jak w Heideggerowskiej ontologia Dasein, niezmiernie istotny być to, że nasz życie toczyć się, rozwijać w czas; a zatem procesualny, czasowy charakter mieć także samointerpretacja. 
uznać proces autointerpretacji za autonarrację znajdować więc uzasadnienie w czasowość egzystencja Dasein. 
Taylor analizować ten kwestia odwoływać się do opisać przez Heidegger, nieuchronnie czasowy struktura nasz być-w-świat. 
Dasein, projektować przyszłość, odnosić się do swój przeszłość i teraźniejszość. 
to, kto być teraz, musieć być rozumieć w światło to, kto być. 
dotyczyć to także sąd moralny. 
aby móc wydać taki sąd, musieć skierować się ku przyszłość, wziąć pod uwaga skutek oceniać działanie; musieć jednak także zwrócić się ku przeszłość, zapytać o on motyw. 
jak pisać Taylor, “nadać sens mój aktualny działanie wymagać narracyjny rozumieć mój życie, świadomość to, kto się staćbyć, który móc być uzyskać tylko w narracja”12. 
Taylor nie analizować struktura wewnętrzny narracja i on składnik; przyjmować za inny, że być on struktura integrować czynnik heterogeniczny w spójny całość i nadawać ten całość pewien spójny sens. 
on rozważanie koncentrować się na to, że autonarracja jako nieustający w ciąg cały życie proces formować i korygować ten sens odpowiadać struktura ontologiczny Dasein. 
atrakcyjność ten projekt ontologiczny dla Taylor i inny polegać na to, że Heidegger w swój ontologia Dasein ustanawiać radykalny opozycja między egzystencja — sposób być Dasein, a sposób być rzecz napotykać w świat. 
Dasein, jak pamiętać, być byt rozumieć; pozostawać także w szczególny relacja do czas. 
w przeciwieństwo do inny byt Dasein nie “być” w czas, lecz “czasować”, to znaczy. w każdy moment swój być transcendować teraźniejszość nie tylko w kierunek swój możliwość (w przyszłość), lecz także odnosić się do to, co już być. 
jak pisać Heidegger, Dasein w każdy moment swój bycie rozciągać się w czas między narodziny i śmierć w taki sposób, że aktualny moment on teraźniejszość nie dezaktualizować on przeszłość i przyszłość: “rozumieć egzystencjalnie, narodziny nie być nigdy coś, co przeminąć, w sens coś już nieobecny, tak samo jak śmierć nie być właściwy odmiana bytowy coś jeszcze nieobecny, lecz charakter nadchodzić stan. 
faktyczny Dasein egzystować jako narodzić, a jako narodzić być już umierać w sens być-ku-śmierć”13. 
ten swoistość sposób być Dasein winien odpowiadać struktura on samorozumienia. 
już Heidegger, jak pamiętać, odrzucić kartezjański teza, że Dasein rozumieć siebie w sposób bezpośredni i oczywisty. 
Taylor, a także Ricœur, dostrzec odpowiedniość, jaki zachodzić między czasowy struktura Dasein a narracja jako struktura, w jaki przebiegać proces samorozumienia. 
fenomenologiczny rozumieć narracja, wpisywać on w ontologia Dasein i widzący on prymarny postać w proces, w który jednostka ludzki w tok interpretować swój życie dochodzić do określić swój tożsamość, wydawać ja się ten rozumienie, który ogarniać i integrować wieloraki współczesny zastosowanie ten pojęcie. 
jak pisać Ricœur, “podmiot rozpoznawać się w historia, jaki o siebie opowiadać”14. 
przyjąć, że tożsamość jednostka być tożsamość on narracja o siebie, oznaczać jednak także, że póki jednostka żyć, nie być on ostateczny. 
w tok życie reinterpretować wiele aspekt nasz autonarracji. 
jak to określać Roy Schafer15, rozwój jednostka można określić przez zmiana pytanie, na który poszukiwać on odpowiedź w swój autonarracji. 
być zrozumiały, że taki pojęcie narracja znajdować na przykład. zastosowanie w interpretacja proces kuracja psychoanalityczny. 
pozwalać on określić przebieg psychoanaliza jako proces, w który przez interpretacja nie powiązany, niezrozumiały bądź wyprzeć fragment powstawać spójny, możliwy do zaakceptować przez analizować opowieść o on życie, z który móc on się utożsamić. 
na produktywność pojęcie tożsamość narracyjny wskazywać także to, że — jak wykazać Ricœur i Carr — można on odnieść zarówno do jednostka, jak do zbiorowość; społeczność ludzki czerpać swój tożsamość z opowieść założycielski, który o siebie opowiadać. 
wreszcie, z ten koncepcja wynikać określić stanowisko w kwestia rola narracja w historiografia. 
wydarzenie opisywać przez historyk być składnik doświadczenie społeczność, który ten relacja dotyczyć, a skoro tak, to być już — niezależnie od ten relacja — narracyjny. 
struktura narracyjny nie być więc w historiografia, jak wykazywać na przykład. 
Carr w polemika z H. White’em, struktura nałożyć z zewnątrz przez autor relacja, zapożyczyć z literatura i deformować przedmiot, o który mówić. 
powrócić na zakończenie do sformułować na początek pytanie o relacja między fenomenologiczny koncepcja narracja a dyskurs, tekst. 
cały nasz argumentacja zmierzać do wykazać, że narracja, a wcześnie sekwencja Proppa, francuski gramatyka narracja nie być kategoria dyskurs, nie opisywać struktura znaczenie określony typ tekst. 
narracja w rozumienie Taylor być prymarnia struktura samointerpretacji, ujmować przez jednostka swój życie w struktura znaczenie, który prowadzić do określić on tożsamość. 
nie znaczyć to jednak, że być to proces całkowicie autonomiczny, dokonywać się poza kultura, w który żyć jednostka i poza on tekst. 
być to ten punkt, w który wymienić autor odnosić się krytycznie do analiza Heidegger, który w nikły stopień uwzględniać społeczny i kulturowy rama, w jaki dokonywać się samorozumienie Dasein. 
ten dystans wobec analiza Heidegger znajdować u Carra wyraz w on krytyka pojęcie autentyczność; u Taylor na przykład. w pominąć dokonać przez Heidegger w Sein und Zeit rozróżnić między przedpojęciowym samorozumieniem i językowy samointerpretacją. 
zmiana nie być, oczywiście, przypadkowy; być on konsekwencja to, że dla Taylor proces samorozumienia dokonywać się w język. 
“w przypadek jaźń (self) język być konstytutywny dla badany obiekt”16. 
podkreślić językowy charakter ten proces służyć uwypuklić fakt, że samointerpretacja (samorozumienie) dokonywać się zawsze w ramy określony społeczność i w interakcja z inny; ten akcent nie mieć w analiza Heidegger. 
jak podkreślać Taylor, język istnieć i funkcjonować tylko wewnątrz pewien społeczność. 
to zaś wskazywać na inny podstawowy rys jaźń. 
jaźń nie móc być opisać bez odniesienie do ten, który on otaczać, do partner rozmowa, który być istotny dla proces osiągać przez ja samookreślenie. 
jaźń móc egzystować tylko wewnątrz to, co nazywać sieć interlokucja.17 nie zniekształcić myśl Taylor, jeśli powiedzieć, że sieć ten obejmować także tekst i dyskursywny rama kultura, w który jednostka żyć i dokonywać samookreślenie. 1 Ch. 
Taylor Sources of the Self. 
the Making of the modern Identity, Cambridge 1989; A. MacIntyre dziedzictwo cnota. 
studium z teoria moralność, tłum. i wstęp A. Chmielewski, Warszawa 1996; P. Ricœur Time and Narrative, tom. 1: 1984, tom. 2: 1985, tom. 3: 1988, Chicago, London. 2 J.F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, tłum. 
M. Kowalska i J. Migasiński, Warszawa 1997; J.M. Bernstein grand narratives, W: on Paul Ricœur. 
Narrative and Interpretation, redakcja. 
D. Wood, London-New York 1991. 3 H. White Metahistory. 
The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, Baltimore, Maryland 1973; H. White the Content of the forma. 
Narrative Discourse and Historical Representation, Baltimore and London 1987; Louis O. Mink Narrative Forma as a Cognitive instrument, w: The Writing of History: Literary forma and Historical Understanding, redakcja. 
Robert H. Canary and Henry Kozicki, Madison 1978. 4 A. Giddens Modernity and Self-Identity. 
Self and Society in the late modern Age, Stanford, California 1991. 5 Th.R. Sarbin The Narrative as a Root Metaphor for Psychology, W: Narrative Psychology. 
the Storied Nature of human Conduct, redakcja. 
Th.R. Sarbin, New York 1986; J. Mancuso The Acquisition and Use of Narrative Grammar Structure, tamże. 6 R. Schafer Narration and Psychoanalytic Dialogue, W: on Narrative, redakcja. 
W.J.T. Mitchell, Chicago–London 1981. 7 wiek. Propp morfologia bajka, “pamiętnik literacki” 1968 z. 4, tłum. 
S. Balbus. 8 dawny. Carr Time, Narrative and History, Bloomington, Indianapolis 1986, strona. 31. 9 tamże, strona. 1964. 10 wiek. Schapp in Geschichten Verstrict, wydanie. 2, Wiesbaden 1976. 11 Ch. 
Taylor Sources of the Self. 
the Making of the modern Identity, Cambridge 1989, strona. 34. 12 tamże, strona. 48. 13 M. Heidegger Being and Time, przekł. 
J. Macquarrie i E. Robinson, Oxford 1993, strona. 426. 14 P. Ricœur Time and Narrative, przekł. 
K. Mc Laughlin i D. Pellauer, Chicago 1988, strona. 247. 15 R. Schafer Narration and Psychoanalytic Dialogue, W: on Narrative, redakcja. 
W.J.T. Mitchell, London 1981. 16 Ch. 
Taylor Sources of the Self, strona. 34. 17 tamże, strona. 35. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
