ku topologia nowożytny podmiotowość 
równo dziesięć rok po opublikować jeden z ciekawy niemieckojęzyczny monografia literacki modernizm, proso der Moderne, Peter Bürger — romanista zaliczać do grono nestor niemiecki literaturoznawstwo — zdecydować się na wydać kolejny praca monograficzny — historia nowożytny podmiotowość. 
znikać podmiot. 
historia podmiotowość od Montaigne’a do Barthes’a1 ukazać się w ubiegły rok i być obok francuski surrealizm, teoria awangarda i modernistyczny proza2 czwarty już ważny syntetyczny opracowanie Bürgera z zakres szeroko rozumieć modernizm. 
problem podmiotowość nie stać dotąd w centrum zainteresowanie badawczy autor, pojawiać się raczej na margines rozważanie poświęcony socjologia literatura, historia literatura francuski czy estetyka. 
wydawać się, iż niemiecki badacz do problematyka znikać podmiot dotrzeć drogi poniekąd okrężny, próbować mianowicie określić istota estetyczny modernizm. 
w modernistyczny proza Bürger po raz pierwszy podjąć próba naszkicować model współzależność nowoczesny sztuka od kondycja nowożytny podmiot. 
w ujęcie ten sztuka stanowić dla wyzwolić z więzy religia podmiot sfera, w który móc on w pełnia realizować swój projekt nic nie skrępować działanie3. 
samoświadomość zdać na siebie mieszczański podmiot być świadomość on wolność, w rzeczywistość jednak musieć on uznać swój zależność od proces i zjawisko niezależny od swój świadomość4. 
doświadczenie to być, zdanie autor modernistyczny proza, źródło nowożytny “potrzeba sztuka”. 
jako że historia nie być już dla podmiot pole możliwy “doświadczenie sens” (Sinnerfahrungen), właśnie sztuka stawać się miejsce wyobraźniowy samorealizacja “ja”. 
jednakże pragnąć osiągnąć jedność rozrywać nowoczesny podmiot sprzeczność w pojęcie symboliczny forma okazywać się niemożliwy do zrealizować. 
“ja”, chcieć odnaleźć w sfera sztuka swój prawda, musieć zaszczepić w on pęknięcie, rozłam między podmiot a przedmiot, “ja” a świat. 
upragniony doświadczenie sens przeradzać się w ten sposób w przedstawić nieobecność sens5. 
literacki modernizm (od romantyzm do rok sześćdziesiąty nasz wiek) być, zdanie Bürgera, całościowo uchwytny w swój aspekt dynamiczny, przed wszystko jako ruch podmiot, zmierzać do autorealizacji, który wciąż na nowo okazywać się niemożliwy do osiągnąć6. 
w sformułować w modernistyczny proza uwaga, dotyczyć korelacja nowoczesny “ja” i sztuka, pojawiać się już kluczowy temat późny historia nowożytny podmiotowość; tak więc w znikać podmiot autor powracać zarówno do koncepcja wewnętrzny pęknięcie i pełny sprzeczność autorealizacji podmiot, jak i do on wewnętrzny dynamika, do ruch, który określać być istota nowożytny podmiotowość. 
właściwy punkt wyjście Bürgerowskiej historia nowożytny podmiotowość być nie tyle wiek XVI, co teraźniejszość zdominować przez dyskusja i spór wokół “śmierć podmiot”. 
bo choć wydawać się móc, iż — jak pisać Bürger — “paradygmat podmiot się wyczerpać”, to coraz często mówić się obecnie o on “powrót” (retour du sujet). 
zdanie Bürgera dyskusja nad ogłosić pod koniec rok sześćdziesiąty “śmierć podmiot” być dość płytki i wyczerpać się zaskakująco szybko, brać pod uwaga fakt, iż konstatacja schyłek podmiot, jawić się często jako centralny kategoria modernizm, wskazywać by móc na pojawić się ważny próg epokowy. 
w przekonanie autor hasło to powinien być odczytywać w kontekst nietzscheański konstatacja śmierć Bóg — bowiem widać wtedy wyraźnie, iż podobnie jak poprzez śmierć absolut oznaczyć zostawać miejsce, który ów niegdyś zajmować, również i śmierć podmiot pozwalać odkryć ślad “ja”. 
ten ślad czynić podmiot dla my wciąż obecny — lecz jawić on się dziś nie jako monolityczny schemat nasz relacja do świat i do my sam, lecz jako byt niezwykle kruchy, wewnętrznie sprzeczny. 
współczesny filozofia podmiotowość pokazywać ten wewnętrzny sprzeczność. 
i tak dla Michel Foucault podmiot być jednocześnie schemat podporządkować się praktyk władza i suwerenny autokreacja. 
inny aporia uwidocznić dialektyka oświecenie maks Horkheimera i Theodora Adorno w słynny fragment, zawierać interpretacja śpiew syrena z Odyseja: otóż śpiew ten wywoływać jednocześnie lęk przed “amorficzny nieidentyczność” i nieświadomy on pragnienie. 
paradoksalny być więc, że utrata “ja” w równy stopień przerażać nowożytny podmiot, jak też zdawać się być “źródło on bezimienny szczęście”. 
w dyskurs Foucault i autor dialektyka oświecenie Bürger dostrzegać ważny podobieństwo, który nie wahać się nazwać “epokowy”. 
być on “zaniepokojenie, iż podstawowy kategoria nowożytność (die Moderne7) móc wkroczyć w stadium kryzysowy (Foucault), bądź stanowić już od zaranie swój dzieje niezwykle problematyczny schemat organizacja doświadczenie (Horkheimer/Adorno). 
ów zaniepokojenie stawać się punkt wyjście książka Petera Bürgera. 
jednakże w swój rozważanie autor nie podążać trop dialektyka oświecenie, nie koncentrować się zatem na genealogia podmiot, ani też nie dokonywać analiza dyskurs nowożytny podmiotowość, brać za wzór Foucault. 
Peter Bürger, wczytywać się w tekst francuski pisarz-filozof — od Montaigne’a aż po Roland Barthes’a, poszukiwać “wiedza o nowożytny podmiot”, wiedza być możliwy odpowiedź na zaniepokojenie, wywołać przez ogłosić nie tak znów dawno “śmierć podmiot”. 
przy co francuski literatura, być podstawa analiza, być według autor jakby soczewka, który skupiać ważny wątek nowożytny refleksja nad podmiotowość, czynić on w miara spójny i przejrzysty. 
o ile na początek swój przedsięwzięcie Bürger, jak sam przyznawać, żywić jeszcze nadzieja, iż historia podmiotowość od Montaigne’a do Barthes’a pełny być istotny punkt przełomowy, o tyle już w trakt sam praca analityczny okazać się, iż istnieć pewien trwały schemat, łączyć różnorodny koncepcja i stanowisko. 
podstawa ten schemat być koncepcja podmiot sformułować przez Montaigne’a, Kartezjusz i pascal, wzajemnie przeciwstawny, lecz mimo to, jak podkreślać autor, ściśle z siebie związany. 
mieć on wartość modelowy, określać bowiem główny kierunek refleksja nad podmiot w francuski tradycja filozoficzny. 
ów “źródłowy konstelacja” (Ausgangskonstellation) wyznaczać też, zdanie Bürgera, pole nowożytny podmiotowość, czyli, jak można rozumieć, przestrzeń i granica dyskurs. 
granica ten usiłować przekroczyć jedynie doświadczenie podmiot pisać (siebie), który dochodzić do głos po raz pierwszy w dzieło J.J. Rousseau. 
w ten kontekst problematyczny stawać się dyskurs kobieta: czy w swój tekst wychodzić on poza utrwalić schemat myślenie o podmiotowość, czy też pozostawać w obręb narzucić on rama dyskurs? 
do ten pytanie być autor powracać, zmagać się przy to z wątły i raczej niezbyt interesujący materiał źródłowy. 
toteż i dwa rozdział poświęcić w całość tak zwany. “kobiecy koncepcja «ja»” (w XVII i XVIII wiek — czyżby więc w dwa następny stulecie koncepcja ten brakować?) wypadać blado i nieciekawie, sprawiać na dodatek wrażenie nie do koniec przemyślać i dopisać pospiesznie, już po wstępny zamknięcie praca (wskazywać na to uwaga sam autor). 
ów “feministyczny” wątek pojawić się w znikać podmiot z inspiracja Christ Bürger, autorka książka o “egzystencjalny projekt” kobieta od madame de Sévigné do Colette Peignot. 
do teza zawrzeć w ten monografia Peter Bürger często się zresztą odwoływać8. 
prehistoria nowożytny “ja” łączyć się, zdanie autor znikać podmiot, z “radykalny refleksywność” (Ch. 
Taylor) filozofia Augustyn, z poszukiwać bóg w wnętrze człowiek. 
podczas gdy antyczny filozof opisywać podmiot analizować on zachowanie, teraz uwaga koncentrować się teraz na to, jak podmiot doświadczać sam siebie. 
jednakże ów nowożytny w zalążek autorefleksja możliwy być jedynie dzięki pośrednictwo Bóg; wyznanie Augustyn skierować być do Bóg, który udzielać autor łaska, na moc który zdolny być on do autorefleksja, do wgląd w swój “ja”. 
to, jak twierdzić Bürger, moment niezwykle ważny, bowiem poprzez bezpośredni zwrócić się do Bóg następować teraz swoisty unieruchomić podmiot, umożliwiać narratywny autoprezentację “ja”. 
tak więc tylko zwrócić się do “ty”, który być Bóg, otwierać droga do autorefleksja, zapewniać “ja” tożsamość i trwałość (ustanawiać teleologiczny rama egzystencja). 
czas nowożytny przynosić nie tylko kryzys wiara, ale również i problematyzacja relacja “ja” i “ty”, dlatego też konstytucja nowożytny podmiot różnić się zasadniczo od model Augustyn. 
wspólny oba model być wprawdzie interioryzacja refleksja nad podmiot, lecz nowożytny “ja” jedynie dzięki samoświadomość, bez pośrednictwo absolut, uzyskiwać wgląd w swój własny istota. 
dochodzić do głos w Próba Montaigne’a nowożytny “ja” nie doświadczać łaska nawrócenie, który dla podmiot wyznanie Augustyna oznaczać kres błądzenie i odnaleźć droga ku Bóg — toteż i on egzystencja pozbawić być trwały struktura, metafizyczny odniesienie. 
nietrwałość, niestałość ludzki natura być jeden z główny konkluzja próba. 
podmiot niezdolny do działać podług trwały, niezmienny reguła, reagować spontanicznie, zależnie od sytuacja, w który się znajdować, stawać się nieprzejrzysty, trudno przewidywalny. 
wydawać się wręcz, iż brakować on wewnętrzny spójność, iż rozpadać się na niezależny od siebie fragment, czy też moment. 
tu pojawiać się szczególnie ważny dla Bürgera pytanie: jak w ten warunki konstytuować się tożsamość podmiot. 
bowiem Czytelnik próba obcować — pomimo stale podkreślać przez Montaigne’a sprzeczność własne “ja”, mimo on niestałość — z podmiot spójny, o wyraźnie zarysowany kontur. 
otóż ow jedność ustanawiać w próba zdolność podmiot do wydawać sąd (jugement), ściśle połączyć z pewność, iż “ja” zajmować właściwy siebie miejsce, pewien stały, trwały punkt, określać “topologia” podmiot, niezależny od zmiana zachodzić w on phisis — od starzeć się, choroba, śmierć. 
Kartezjusz, jak twierdzić Bürger, zbliżać do Montaigne’a “ja” mocno zakotwiczyć w świat, być przedmiot refleksja oba filozof. 
zasadniczy różnica być jednak sposób, w jaki odnosić się on do otaczać świat. 
Montaigne badać droga autorefleksja granica ludzki rozum, zaś Kartezjusz dochodzić do autorefleksja myśleć “ja”, szukać absolutnie pewien podstawa ludzki poznanie. 
podmiot kartezjański pragnąć wiedza pewny, musieć się poddać dlatego absolutny samodyscyplina. 
całkowicie pewien wiedza, który umożliwiać podmiot panowanie nad świat, wymagać, by podmiot panować nad siebie sam. 
“ja” musieć więc wyrzec się pospieszny wydawać sąd, wszelki uprzedzenie oraz emocjonalny stosunek do natura, który stawać się w ten moment przedmiot on manipulacja. 
“ja”, wyzwalać się od przeszłość (źródło uprzedzenie) i przyszłość, popadać w metodologiczny wątpienie, który określać właściwy miejsce podmiot wiedza: teraźniejszość. 
bowiem absolutny pewność odnaleźć można jedynie w teraźniejszość. 
tak radykalny samodyscyplina podmiot zakładać, jak podkreślać Bürger, oddzielić racjonalny “ja” od własny ciało. 
na poziom refleksja epistemologiczny założenie to realizować się jako cogito — owo “ja”, który wątpić, uświadamiać siebie swój egzystencja, być już wyłącznie “istota myśleć”. 
Peter Bürger widzieć u Montaigne’a i Kartezjusz dwa przeciwstawny koncepcja podmiotowość — bo oto naprzeciw siebie stawać jednostkowo konkretny i abstrakcyjnie ogólny “ja”. 
autor próba koncentrować się na zbierać i porządkować doświadczenie konkretny podmiot, natomiast autor medytacja o pierwszy filozofia szukać w abstrakcyjny, uniwersalny “ja” podstawa pewien wiedza. 
przeciwstawienie to nie być jednak absolutny: Montaigne, opisywać własny jednostkowość, pozostawać świadomy, iż każdy poszczególny jednostka nosić w siebie istota człowiek jako taki; podobnie i Kartezjusz nie oddzielać całkowicie “ja” cogito od osoba René Descartes’a, lecz raczej wywodzić ów podmiot z indywidualny świadomość własny osoba. 
refleksja ten prowadzić Bürgera do wniosek ogólny, być jednocześnie kluczowy teza on książka: “nowożytny podmiot (das Subjekt der Moderne) ożywiać napięcie między jednostkowy szczególność, niepowtarzalność, a ogólność” (strona. 42). 
jeśli wyobrazić siebie ten dwa koncepcja jako przeciwległy biegun nowożytny dyskurs podmiotowość, to refleksja Montaigne’a koncentrować się zatem wokół biegun szczególność, a myśl Kartezjusz wokół ogólność. 
biegun ten jawić się autor jako dwa strona ten sam pojęcie podmiot. 
obydwa koncepcja łączyć również to, że, zwracać się ku własne “ja”, dokonywać w on rozłam na instancja obserwować i obserwować. 
przejść od podmiot doświadczenie Montaigne’a do podmiot ratio Kartezjusz zaznaczać ważny etap w opisać przez autor dialektyka oświecenie proces kształtować się rozum instrumentalny i sukcesywny zdobywać przez podmiot władza nad siebie sam. 
bowiem tylko niepodzielny, poddać absolutny dyscyplina wiedza podmiot zdolny być władać otaczać on świat, a co za to iść, dokonywać wykluczyć, podział, klasyfikacja. 
jednakże poprzez ów akt poddać się własny władza od kartezjański “ja” oddzielać się sfera intymność (Innerlichkeit) i — zepchnąć na margines — przybierać forma ennui (nuda, wewnętrzny pustka) oraz nieskończony, pozbawić cel tęsknota. 
ten swoisty “margines” zdominować przez ratio podmiot stać się temat filozoficzny refleksja Pascal. 
z pismo Montaigne’a i Kartezjusz wyłaniać się obraz pewny siebie, mocno zakotwiczyć w doczesność podmiot. 
ów obraz stawać się przedmiot ostry krytyka pascal. 
odnosić się do naszkicować przez Montaigne’a model podmiot wciąż wzbogacać doświadczenie, autor myśl twierdzić, iż nasz “ja” konstytuować być przez jeden centralny doświadczenie — wewnętrzny pustka. 
wszystko co czynić, czynić więc po to, by uciec przed męczący pustka. 
pozostawić sam z siebie człowiek popadać w nuda (ennui), a pragnąć on zagłuszyć, szukać rozproszenie (divertissement). 
niestałość człowiek i świat, słabość rozum, fałszerstwo wyobraźnia, temat, który często powracać u Montaigne’a, postrzegać oko pełny niewzruszony wiara w siebie sceptyk, interpretować pascal jako symptom metafizyczny nędza człowiek, doszukiwać się on źródło w grzech pierworodny. 
idea niestałość to, co ludzki, stawać się w ręka Pascal argument, który ostrze skierować być przeciwko kartezjański filozofia. 
nie zgadzać się on z Kartezjusz, iż droga racjonalny rozumowanie można dojść do pierwszy zasada, człowiek pojmować on bowiem intuicyjnie. 
jako wyraźny krytyka Kartezjusz odczytywać Bürger również słynny fragment z myśl: “ja być wstrętny. […] 
być niesprawiedliwy w siebie w to, że się czynić ośrodek wszystko; być niewygodny drugi w to, że on chcieć ujarzmić: każdy bowiem ja być wróg i chciećby być tyran wszystek inny”9. 
atakować kartezjański koncepcja “ja”, Pascal podważać jednocześnie teoretyczny fundament “agresywny” koncepcja nowożytny podmiot, w który “ja” stawiać się w centrum świat, który pragnąć niepodzielnie władać. 
Pascalowskie memento — obraz podmiot w okowy lęk i pęto własny wyobraźnia — osłabić mieć władczy aspiracja posługiwać się instrumentalny rozum “ja”. 
jednakże, jak twierdzić Bürger, podjąć przez Pascal próba przeciwstawić się nowożytny idea zdominować przez racjonalność podmiot, próba przywrócić on wiara, kończyć się niepowodzenie. 
by nawrócić kształtować przez nowożytny filozofia podmiot honnête homme, Pascal uciekać się do czysto racjonalny argumentacja, proponować on swój słynny zakład. 
podjąć przez Pascal krytyka pewny siebie, samowładny “ja” uzupełniać, zdanie Bürgera, La Rochefoucauld. 
autor rozważanie i uwaga moralny odkryć mianowicie, iż siła napędowy podmiot być on miłość własny (amour-propre), który umiejętnie maskować prawdziwy motyw on działanie. 
tak więc “ja”, miast być domena rozum, stawać się domena samozakłamania. 
ten swoisty dekonstrukcja honnête homme wytyczać ścieżek on nowoczesny krytyka, aforyzm Nietzsche i Adorna. 
w wykreślić z pierwszy wydać rozważanie fragment otwierać ów zbiór maksyma, La Rochefoucauld pisać o “ciemność”, który skrywać miłość własny przed on sam, miłość ślepo i bezwzględnie dążyć do samorealizacja, działać przy to często na niekorzyść nasze “ja”, “spiskować na swój zguba”10. 
trawić przez miłość własny podmiot być więc przeciwieństwo kartezjański racjonalny “ja”, rozpalać on pragnienie, który źródło ukryć być w głębia nieświadomy. 
wydawać by się móc, iż odkrycie depersonalizować lęk, który prowadzić do dysocjacja “ja”, mieć miejsce w wiek XIX, a przypisać on należeć przed wszystko Kierkegaard. 
Bürger korygować jednak ten przeświadczenie, przypominać my o Pascalowskim ennui. 
wraz z pojawić się ennui kartezjański podmiot doświadczać paraliżować lęk, obojętność wobec świat i człowiek oraz załamać się kategoria, na moc który podmiot ów ustanowić swój miejsce w świat. 
czyżby więc już wiek XVI i XVII prefigurował cały nowożytny historia podmiot? 
ten krzyżować się myśleć Montaigne’a, Kartezjusz i Pascal, on wzajemny przyciąganie się i odpychać, uzmysławiać, iż zamiast sprowadzać nowożytny podmiotowość do jeden tylko źródło, winienbyć raczej szukać on korzeń w konstelacja, który tworzyć koncepcja podmiotowość ten trzy filozof, koncentrować się przy to na przemian, jaki w ciąg kolejny wiek podlegać ów źródłowy konstelacja. — pisać Bürger (strona. 218). 
tak pojąć przez autor metoda być nić łączyć następować po siebie w porządek chronologiczny rozdział, poświęcić analiza koncepcja podmiot w pismo francuskojęzyczny filozof i pisarz. 
filozofia podmiot Montaigne’a, Kartezjusz i Pascal być dla Bürgera stały punkt odniesienie, często prowokować do dyskusja, lecz zawsze wyraźnie zaakcentować w kontekst interpretacja czytać przez niemiecki literaturoznawca tekst. 
i tak omówienie ważny osiemnastowieczny koncepcja “ja” Bürger rozpoczynać od przedstawienie droga, jaki podążać wolter, rozwijać swój koncepcja podmiot w polemika z pascal. 
domena wolterowski “ja” być świat zewnętrzny, to, co ogólny — nie zaś indywidualny, działać — nie zaś kontemplacja. 
inny pozycja w obręb oświeceniowy paradygmat zajmować, zdanie autor znikać podmiot, Diderot; ten nawiązywać bowiem do myśl Montaigne’a, konstytuować podmiot nie wzór Wolter (i Kartezjusz) jako “ja” duchowy (Geist-on), lecz jako duchowo-cielesny jedność. 
bardzo interesujący być zaproponować następnie przez Bürgera odczytać maine de Birana, Benjamin Constanta, Flaubert i surrealista w kontekst pascalowski koncepcja “ja”. 
ukazywać on wewnętrzny napięcie, obecny w refleksja ten autor. 
w zapiska de Birana odnaleźć móc wciąż powracać temat ennui, lęk przed pustka, autoalienacją, izolacja — choć jednocześnie opierać się on fatalny, destruktywny moc Pascalowskiego rozproszenie (divertissement), przeciwstawiać on integrujący siła modlitwa. 
temat ten pojawiać się u Constanta i Flaubert pod postać melancholia, w który Bürger dopatrywać się źródło estetyczny modernizm. 
melancholia wydawać się tu stan nieodłącznie towarzyszyć autorefleksja. 
u Benjamin Constanta odnaleźć można trop myślowy, wskazywać na to, że przyczyna powracać wciąż, paraliżować podmiot ennui, być fakt, iż “ja” nie być w stan wyjść poza siebie. 
brak substancjonalny relacja z otaczać świat, skoncentrować na siebie sam być nie tylko źródło cierpienie opisywać przez Constanta w on zapiska i list, lecz — co podkreślać Bürger — choroba trawić “mieszczański podmiot” (das bürgerliche Subjekt). 
ten rodzaj wewnętrzny pustka, który Flaubert nazwać ennui moderne, powstawać, tak Bürger uważać, w społeczeństwo pozbawić wspólny tożsamość, gdzie jedyny element integrować poszczególny jednostka być spleść z siebie on potrzeba oraz środek, służyć on zaspokoić. 
charakterystyczny cecha “nowoczesny” ennui być również nie kończyć się autorefleksja, prowadzić do swoisty odrealnić podmiot (fenomen ten stać się późno główny temat twórczość Gottfried Benna). 
lecz u Flaubert odnajdywać Bürger także droga wieść do pozytywny przewartościować ennui w duch “ujęcie estetyczny”. 
otóż to, co dotknąć melancholia “ja” przeżywać jako pustka i brak sens, który towarzyszyć każdy podjąć przezeń działać, móc zostać przewartościować, jeśli tylko podmiot udać się zanegować sam siebie. 
wyrzekać się cel, afirmować własny pustka, podmiot widzieć świat w odmienny światło: “nie jako porządek, z który być wykluczony, lecz jako układ forma, barwa i kształt, który należeć poddać interpretacja” (strona. 143). 
być to świat, w który to, co zmysłowy, i to, co duchowy, nawzajem się przenikać. 
doświadczenie ennui surrealista prowokować do radykalny krytyka mieszczański model samorealizacja jednostka. 
jeszcze bowiem dla Constanta, Flaubert i Baudelaire’a antidotum na nękać “ja” wewnętrzny pustka być praca. 
surrealista natomiast negować narzucić jednostka przez mieszczański społeczeństwo porządek, z kult praca na czoło. 
André breton przekonywać, iż fundamentalny gest “ja” być odmowa, negacja, który nadawać właściwy kształt podmiot i otaczać on świat. 
toteż i bezkompromisowy negacja stawać się tu główny motor działanie jednostka oraz grupa, do który należeć, grupa awangardowy artysta, skupiony wokół sam breton. 
gest negacja być, jak przypominać Bürger, przyczyna permanentny spięcie i konflikt w obręb grupa: on członek musieć pilnie wsłuchiwać się w krążyć o on pozytywny i negatywny opinia. 
lecz właśnie ten liczny, zazwyczaj nieprzewidywalny pochwała i groźba napełniać on “ja” treść. 
w ten sposób grupa pozwalać jednostka przezwyciężyć wywołać przez doświadczenie ennui paraliż i odzyskać poczucie, iż własny “ja” być coś realny i istotny. 
w światło Bürgerowskich interpretacja doświadczenie ennui wraz z on rozliczny forma i manifestacja (ważny z on to izolacja i odrealnić “ja”, fragmentaryzacja czas, podważyć wiara w schemat pojęciowy) wydawać się konstytutywny dla kultura modernizm, w szeroki ten słowo znaczenie. 
nuda, wewnętrzny pustka, lęk — ów usposobienie jaźń opisać po raz pierwszy przez Pascal, jawić się tedy jako stygmat, który naznaczyć być każdy dzieło, każdy artystyczny wypowiedź modernizm. 
w pascalowski analiza fenomen ennui podmiot zanikać w pustka, być efekt nie kończyć się proces autorefleksja, który, wciąż oddalać teraźniejszość, pozbawiać “ja” egzystencjalny zakotwiczyć. 
lecz, jak wskazywać Bürger, do znikać podmiot wieść również i inny drogi, który wytyczyć już wolter w swój polemika z pascal: nieidentyczność podmiot, on zwrócić ku przyszłość być-poza-siebie nie być jednakowoż w ten ujęcie fundamentalny skaza “ja”, lecz właściwy sposób on być-w-świat. 
wolter rezygnować z badać przepastny głębia autorefleksywnego “ja”, starać się uchwycić podmiot w swój skierować na zewnątrz działać. 
ów próba eksterioryzacja “ja” prowadzić również do on dysocjacja, do zanikać podmiot w własny działanie, w umiejscowić w przyszłość projekt sam siebie. 
do ten koncepcja w różny sposób być nawiązywać, jak twierdzić Bürger, XX-wieczny autor: Valéry, Sartre i Foucault. 
niezwykle ważny wątek praca Bürgera być rozważanie nad istota “ja” realizować się w akt pisać, nad on “autobiograficzny świadomość”. 
pisać, podmiot znajdować się niejako poza siebie, on świadomość być rozszczepiony między “ja” opisywać i “ja” opisywać. 
pisać autobiografia zakładać, zdanie Bürgera, ruch autor ku siebie samemu w przeszłość i jednoczesny oddalać się od siebie sam, bowiem on Selbst, poddać refleksja, przybierać postać inny. 
piszący stawać się “czysty ogląd”, oddawać treść to, co postrzegać, zaś proces pisać — on właściwy forma życie. 
Bürger uważać Rousseau za pierwszy bodaj autor, wybierać pisanie, w tok który “ja” konstytuować się jako świadomy siebie indywiduum, jako sposób ucieczka przed Pascalowskim ennui. 
ów dążenie do niewzruszony świadomość “ja”, przeciwstawiać się lęk i pustka, w efekt móc prowadzić do on skostnienie, do bezruch. 
lecz istnieć też przeciwny droga ucieczka — ruch ku dysocjacja, zanikać podmiot w akt pisać. 
autobiografia móc zatem być również narzędzie destrukcja “ja”. 
widać to najwyraźniej u Sartre’a; tutaj podmiot nigdy nie być w właściwy siebie miejsce, nie być identyczny z siebie sam — zadomowić w idealny miejsce, stworzyć przez akt pisać, obserwować uczucie i czyn własne “ja”. 
podmiot ten doznawać w proces pisać szczęście pewność siebie i samoświadomość (bliski Russowskiemu douceur, “słodycze pisać”), zachowywać dystans do siebie i otaczać świat — być bezpieczny i wolny. 
kartezjański “ja”, jak pisać Bürger, uwalniać się w ten sposób od “cień pascal”, żyć w futurum, w miejsce realizacja projekt sam siebie. 
pozostawać jednak nadal wspólny oba koncepcja podmiotowość niepokojący motyw ucieczka przed coś, co pozostawać nie nazwać, nieobecna w tekst. 
pisanie wydawać się powiązać z doświadczenie bezimienny lęk, być często on siła napędowy. 
przepaść między opisywać i opisywać “ja” być u Sartre’a szczególnie wyraźny, ten dwa instancja łączyć tylko przypadkowy jedność ciało i konwencja nazwisko. 
opisywać “ja” zdawać się martwy marionetka, który manipulować pisać podmiot. 
na horyzont dzieło Sartre’a pojawiać się więc problem śmierć podmiot. 
problem ten, w ujęcie Maurice’a Blanchota, stawać się podstawowy doświadczyć pisać. 
dla Blanchota akta pisać, wkroczenie w żywioł słowo, być równoznaczny z rezygnacja z życie, swoisty oddzielić się od siebie sam. 
w ten oddzielić, w nieobecność zmaterializować w słowo podmiot, “ja” pisać uobecniać się i osiągać swój samoświadomość. 
możliwość kreacja “ja” w akt pisanie pojawiać się jako ważny temat w eksperymentalny autobiografia Roland Barthes’a (Roland Barthes z 1975 rok). 
redukować własne “ja” do postać to, co wyobraźniowy, Barthes uzmysławiać on czysto semiotyczny, językowy tożsamość in statu nascendi. 
jednak, jak pokazywać Bürger w znakomity rozdział poświęcony autor śmierć podmiot, nie być on w stan oddzielić się od pisać “ja”, wyprzeć się bliskość z własny jaźń. 
bliskość, który być bolesny. 
w ostatni tekst Barthes’a (zwłaszcza w La chambre claire), pod wpływ doświadczyć śmierć matka uwidaczniać się dążenie do wyjść poza egotyzm pisać, który podważać realność empiryczny, żyć i cierpiący “ja”, gloryfikować to “ja”, który domena być écriture. 
bowiem w ten kontekst śmierć podmiot być, jak podkreślać Bürger, jedynie maska on tryumfalny powrót pod inny postać. 
Barthes pragnąć odzyskać “ja”, by jednocześnie odzyskać zdolność kochać i wyrażać miłość, musieć więc, paradoksalnie, powrócić do własne “ja”, by uwolnić się od egotyzm, być zdolny do mówić/ pisać o ktoś bliski. 
w jasny pokój — bardzo chyba osobisty książka Barthes’a — widać wysiłek zmierzać do powiązanie “ja” autor z “ja” tekst, charakterystyczny przecież dla klasyczny autobiografia. 
fakt, iż historia nowożytny podmiotowość jawić się my dziś nie jako otwarty pole możliwość, lecz raczej pole ograniczony, który biegun określać możliwy postać “ja”, dowodzić, zdanie Bürgera, że nie myśleć już w kategoria radykalny historyczny przełom. 
“śmierć podmiot”, interpretować często jako symptom przełom epokowy, okazywać się jeden z stanowisko w obręb zakreślić przez Bürgera granica pole podmiotowość. 
zarówno akta “samoustanowienia się” podmiot, jak i fenomen on zanikać, a w konsekwencja nawet i śmierć, wydawać się w światło rozważanie niemiecki literaturoznawca jedynie skorelować z siebie moment dynamiczny całość, jaki być podmiot. 
pozostawać on w ciągły ruch, powodować przez refleksja, który przedmiot być sam podmiot. 
mocny strona książka Peter Bürgera być bezsprzecznie on aspekt komparatystyczny: ciekawy kontekstualizacja analizować tekst, ukazać zaskakiwać często analogia i znaczący różnica między poszczególny koncepcja podmiotowość. 
wątpliwość pojawiać się jednak, gdy spojrzeć krytycznie na praca niemiecki badacz w całościowy aspekt, zwłaszcza na on kompozycja i wewnętrzny proporcja. 
jeśli za fundament Bürgerowskiej historia podmiot uznać rzeczywiście ów “źródłowy konstelacja”, stwarzać — jak chcieć to autor — pole nowożytny podmiotowość, konstelacja obejmować koncepcja podmiot Montaigne’a, Kartezjusz i Pascal, to konstrukcja ten fundament być stanowczo zbyt wątły. 
rozdział poświęcić “odkrycie” nowożytny podmiot, być właściwy punkt wyjść dyskurs i proponować pewien model podmiotowość, który stać się punkt odnieść kolejny analiza, wypadać nader skromnie. 
pascalowski koncepcja “ja” tudzież on refleksja nad istota ennui poświęcać Bürger ledwie cztery strona praca. 
trudno się więc dziwić, że antropologia pascal przedstawić zostawać pobieżnie, że brakować też miejsce na omówić geneza i późny historia pojęcie ennui (być on pierwotnie odpowiednik acedii!), który być przecież w książka stale powracać. 
konsekwencja niemal eseistyczny konwencja wspomnieć rozdział być dotkliwie odczuwalny brak odniesienie do istnieć już opracowanie problem “odkrycie” nowożytny “ja”. 
a wystarczyć sięgnąć choćby do praca Igor S. konać (odkrycie “ja” z 1978 rok), by stwierdzić, że Bürger, literaturoznawca o wyraźnie marksistowski orientacja, powtarzać wiele teza i wniosek rosyjski socjolog i filozof. 
swój modelowy koncepcja “źródłowy konstelacja” nowożytny podmiot przedstawiać Bürger sugerować, iż być to koncepcja oryginalny i odkrywczy. 
tymczasem istnieć obszerny literatura dotyczyć początek nowożytny filozofia podmiot, analizować kształtować się ważny paradygmat podmiotowość, opisywać on genealogia i wzajemny zależność. 
tak też w kontekst Bürgerowskiej prezentacja przeciwstawny siebie model “ja” w pismo Montaigne’a i Kartezjusz warto przypomnieć, iż równie przekonywający, za to nieco bardzo zniuansować analiza ten dwa koncepcja przedstawić nie tak dawno Verena Olejniczak11. 
wyróżnić on dwa paradygmat podmiotowość: autonomiczny (autonomia-paradigma), zakorzenić w renesansowy świadomość jednostkowość, oraz kontekstualny (Kontextualitätsparadigma), zakładać “nieobecność monolitycznie rozumieć indywidualność, on przesunięcie i rozproszenie”, paradygmat w swój istota niemetafizyczny12. 
w domena autonomia, abstrakcja i redukcja pozostawać, jak twierdzić badaczka, filozofia podmiot Kartezjusz, zaś refleksja Montaigne’a charakteryzować kontekstualność i świadomość heteronomia, przygodność, zmienność. 
jednakże w tok analiza model ten znacznie się komplikować; i tak na przykład okazywać się, iż heteronomiczny paradygmat, w który wpisywać się Montaigne, zawierać moment paradoksalny homologia, bowiem “w swój wciąż na nowo artykułować zdziwienie siebie sam pisać podmiot realizować w praktyka powrót do to, co własny”13. 
ująć w ten sposób dialektyk autonomia i heteronomia podmiot mócby wyznaczyć dodatkowy współrzędna na wytyczyć przez Bürgera pole nowożytny podmiotowość i uczynić to sam opis zachodzić tam zmiana bardzo precyzyjny. 
bez wątpienie jednak książka Bürgera być realizacja bardzo ambitny przedsięwzięcie. 
o to, jak potrzebny być dziś historia (czy też raczej historia) podmiotowość, świadczyć właśnie niedosyt, jaki pozostawiać lektura on praca; chciećby się prosić o więcej: tekst, kontekst, odniesienie, niuans. 
raz po raz czytelnik dotkliwie odczuwać wąski, bo ograniczony do tekst francuskojęzyczny, zogniskować obiektyw badawczy autor — zwłaszcza wtedy, gdy musieć odnieść się do niemiecki “linia” refleksja nad podmiot, do Hegel, Nietzsche, Heidegger, czynić to niezwykle pobieżnie i skrótowo. 
mimo oczywisty trudność i różnoraki ograniczenie, Peter Bürger ofiarować literaturoznawca praca niezwykle wartościowy, zaproponować spójny model topologia nowożytny podmiot, pozwalać dobrze zrozumieć wewnętrzny logika kolejny przemiana “ja” w literatura na przestrzeń kilka stulecie. 
Piotr Bukowski 1 P. Bürger Das Verschwinden des Subjekts. 
eine Geschichte der Subjektivität von Montaigne bis Barthes, Frankfurt a/metr 1998, Suhrkamp Verlag. 2 Der französische Surrealismus, Frankfurt a/metr 1971; Theorie der Avantgarde, Frankfurt a/metr 1974; proso der Moderne, Unter Mitarbeit von Christ Bürger, Frankfurt a/metr 1988. 3 zobacz.: P. Bürger proso der Moderne, Frankfurt AM maina 1992, strona. 447. 4 Bürger wyraźnie nawiązywać w ten miejsce do też marksistowski filozofia podmiot. 
zobacz. na przykład.: I.strona. Kon odkrycie “ja”, przeł. i wstęp opatrzyć L. Siniugina, Warszawa 1987, strona. 165. 5 zobacz.: P. Bürger proso der Moderne, strona. 448. 6 zobacz.: tamże, strona. 450. 7 kluczowy dla rozważanie Bürgera termin “die Moderne” tłumaczyć — zależnie od kontekst — jako “nowożytność” (gdy mowa być na przykład. o proces kształtować się podmiotowość, zapoczątkować w XVI wiek), być jako “modernizm” (kiedy wyraźnie chodzić o ten szeroko rozumieć formacja literacki). 8 zobacz.: Ch. 
Bürger Diese Hoffnung, eines Tages nicht mehr allein zu denken. 
Lebensentwürfe von Frauen aus vier Jahrhunderten, Stuttgart 1996. 9 B. Pascal myśleć, przekład T. Żeleński (Boy), Warszawa 1989, strona. 1493–94. 10 zobacz.: La Rochefoucauld rozważanie i uwaga moralny, przełożyć L. Staff, opracować M. Kozielski, Kraków 1992, strona. 106. 11 wolt. Olejniczak Heterologie. 
Konturen frühneuzeitlichen Selbstseins jenseits von autonomia und heteronomia, “Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Linguistik” 1996 numer 101, strona. 6–1836. 12 tamże, strona. 7. 13 zobacz.: tamże, strona. 35–1836. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
