Krzysztof Obremski Witkacy Arystoteles “podszyć” (mimesis i czysty forma) w filozofia i estetyka stworzyć coś kompletnie nowy być prawie niemożliwy. 
od wiek jeden i ten sam zagadnienie być formułować w coraz to inny sposób. 
(strona.I. Witkiewicz o czysty forma)1 gombrowiczowski formuła “podszycie” bynajmniej nie świadczyć o intencja pomniejszenie myśl Witkacy, zamknąć on w świat arystotelesowski tradycja, redukcja do intertekstualnego banał, że nihil novi sub sole. 
nawias mówić — odwieczny topos skarga na nieuchronny wtórność wszelki pisarstwo być móc celnie zostać ująć słowo Terencjusz: nic nie zostać powiedzieć, co nie być już powiedzieć wcześnie.2 pytanie “skąd się brać nieobecność tak ważny dla czytać dzieło Witkiewicz filozof jak Arystoteles?”, pytanie sformułować w projekt niegdyś zamierzyć sesja “Witkacy wobec istnieć”, uznawać ów nieobecność za fakt już ustalić, kwestia otwarty pozostaćby tylko wyjaśnienie przyczyna i okoliczność. 
być móc Leibniz być ten filozof, który oko Witkacy przesłonić arystotelesowski tradycja filozoficzny. 
być on potrzebny nie tylko w czytanie Witkacy-Filozof. 
Arystoteles jako autor poetyka oraz autor teoria czysty forma to nie tylko ważny analogia, pozwalać określić on miejsce w dwudziestowieczny kultura, obydwa bowiem być siebie bliscy swój obecność w żywy tradycja współczesny myśleć o teatr. 
by dojrzeć ten wspólny funkcja tak przecież odległy teoretyk sztuka dramatyczny, przed wszystko należeć wyzwolić poetyka z klasycystyczny tradycja i naturalistyczny mumifikacja. 
wziąć do ręka wydać w 1938 rok. polski tłumaczenie poetyka, w wstęp on poprzedzać znaleźć jako główny myśl twierdzenie, że: [Arystoteles] w nierealność [twór sztuka — K.O.] widzieć odtworzyć rzeczywistość, który rozpoznać w naśladownictwo dawać słuchacz specjalny zadowolenie.3 to, co w myśl Stagiryty być ująć wręcz zdawkowo i zostać potraktować jako kwestia drugo- czy nawet trzeciorzędny, tu stawać się naturalistyczny manifest, przekreślać istotny sens poetyka. 
kiedy w rok sześćdziesiąty Roman Ingarden spojrzeć na on w światło badanie wówczas współcześni, podjąć problem, który sformułować w pytanie: czy słuszny być powoływać się wszelki naturalizm na Arystoteles, a w szczególność na on teoria “naśladować”? 
uzasadniać wyraźnie negatywny odpowiedź, Ingarden stwierdzać: tradycyjny interpretacja “naśladować” jako tworzyć w sztuka podobizna przedmiot świat rzeczywisty móc powstać jedynie przy “bardzo powierzchowny czytać rozprawa Arystoteles”4. 
zarazem wyjaśnić, dlaczego w rok trzydziesty nie znać poetyka w oryginał: tradycyjny interpretacja filolog i historyk filozofia przedstawiać ja to dzieło Arystoteles w taki światło, że wydawać ja się mało interesujący.5 a Witkacy? 
na pewno nie zawierzyć ów “tradycyjny interpretacja filolog i historyk filozofia”, skoro pisać: przecie ani malarstwo, ani teatr nie być kiedyś imitacja rzeczywistość i życie. […] zapomnia??? o dawny przepis formalny, wywodzić się jeszcze od pogardzać dziś przez logistyk i pochodny od on filozof, nieprawdopodobny geniusz Arystoteles […].6 “nieprawdopodobny geniusz” — taki określić to bez wątpienie wysoki słowo uznanie, zapisać w tekst tak ważny jak o artystyczny teatr, opublikować w tenże 1938 rok. 
przed badacz dzieło Witkacy stawiać pytanie o znajomość nie tyle dzieło filozoficzny Stagiryty, co przed wszystko poetyka. 
on właśnie pokazywać, że analogia “mimesis, katharsis — czysty forma, tajemnica istnienie” także dla sam Witkacy nie byćby ujma. 
perspektywa, w który jeden spojrzenie być objąć postać tak odległy jak Arystoteles i Witkacy, stać się przynajmniej już tylko dyskusyjny, jeśli arystotelesowski naśladować zostać wyzwolić z platoński kontekst, klasycystyczny tradycja i z może nawet oczywisty, wręcz niemal powszechny, jednak dla wiedza o literatura nie do przyjąć postawa, który świat przedstawić poddawać kryterium wiarygodność wywodzić z przeżycie czy wiedza czytelniczy społeczność. 
w porównywać ten dwa świat, doświadczony i przedstawić, wpisać być wyraźny hierarchia: to świat doświadczony, realny przeżycie pojedynczy osoba jak i jeden czy wiele społeczność a priori posiadać status wzorzec, który literatura winien się podporządkować. 
to sam wysoki dla on wyraz uznanie być stwierdzenie: “literatura, a zupełnie jak w życie”. 
taki “życiowy” postawa wobec poezja w arystotelesowski poetyka być po prosty nieobecny. 
próżno on tu szukać. 
jako wysoki, acz nie jedyny kryterium ocena funkcjonować sugestywność wyobrażenie, zaś on wiarygodność (rozumieć jako “życiowy” prawdziwość przedstawienie) pozostawać zagadnienie drugorzędny i nie mieścić się w główny nurt uogólniać refleksja. 
arystotelesowski poeta posiadać moc tworzyć taki przedstawienie, który wręcz uwodzić czytelnik i jako świat samoistny coś właściwie bezprzedmiotowy czynić pytanie o wiarygodność zredukować do zagadnienie ewentualny zgodność obydwa świat. 
wiarygodność poezja być funkcja władza poeta nad czytelniczy wyobraźnia: świat przedstawić zostać uznać za prawdziwy wówczas, kiedy Czytelnik “żyć” w on nic w świat samoistny. 
ten samoistność być kwestia przed wszystko dwa czynnik: 1) zdolność poeta, by tworzyć wyobrażenie tak sugestywny, że porwać czytelnik, jeśli nie przecinać, to przynajmniej zawieszać on łączność z świat rzeczywisty, 2) wewnętrzny spójność przedstawić świat, który być zarazem wymóg konstrukcja, jak i zabezpieczenie przed zbyt wczesny obudzić się uwiedziony wyobraźnia. 
poeci — jedyny i wręcz absolutny władca świat przedstawić — wolno tak daleko kierować się swój wyobraźnia, jak pozwalać on on moc skutecznie uwodzić i to sam podporządkowywać czytelnik. 
źródło ten moc bynajmniej nie być wiarygodność utożsamić z “życiowy” prawdziwość, lecz sugestywność przedstawienie połączyć z spójność konstrukcja. 
Arystoteles wyraźnie podkreślać “trójkształtność” czytelniczy świat, a każdy z ten kształt traktować niczym byt równorzędny w on przydatność jako materia poetycki przedstawienie: skoro zatem poeta być naśladowca, podobnie jak malarz i rzeźbiarz, on naśladowczy twórczość musieć z natura rzecz dotyczyć jeden z trzy rodzaj przedmiot: albo rzeczywistość taki, jaki być lub być (realny), albo taki, o jaki się mówić lub myśleć, że być (pomyśleć), albo taki, jaki powinien być (idealny).7 nie dość, że ów zdawaćby się tak jednoznaczny świat zewnętrzny wobec poezja stawać się Świat właściwie bez koniec dyskusyjny (bowiem triada “fakt — myśl — ideał” poniekąd gwarantować niemożność osiągnąć definitywny orzeczenie), to jeszcze okazywać się, że należeć oddzielić i niekiedy nawet przeciwstawić to, co prawdopodobny, i to, co możliwy. 
dla Arystoteles prawdopodobieństwo i konieczność być wewnętrzny zagadnienie świat przedstawić. 
samoistność i niezależność poetycki przedstawienie pozwalać on twórca nawet przeciwstawić się tak zwać życiowy prawda: jeśli jednak poeta ułożyć taki fabuła [to jest. fabuła złożyć z element sprzeczny z rozum — K.O.] i sprawić, że dzięki ten element stać się bardzo pomysłowy, można się wówczas zgodzić na niedorzeczność.8 przekonanie o naturalny wyższość świat “nie-poetycki” doświadczenie jako kryterium wiarygodność świat poetycki przedstawienie Arystoteles odrzucać, zmierzać w dwa kierunek: przyznać poetycki działanie nie tyle autonomia, co wręcz niepodległość, zarazem przywoływać “trójkształtność” rzekomo “jednokształtny” świat realny i to sam pozbawiać on prawo do rozstrzygać o to, co prawdopodobny lub możliwy. 
co dużo, kwestionować utożsamić to, co możliwy, i to, co wiarygodny: z wzgląd na efekt artystyczny dobrze być przecież przedstawić rzecz wiarygodny, chociaż niemożliwy, niż możliwy, lecz nie trafiać do przekonanie.9 dowodzić niepodległość świat poetycki przedstawienie, Arystoteles zarazem podważać raczej zdroworozsądkowy niż naukowo dowieść przekonanie o racjonalność świat “nie-poetycki” doświadczenie — w retoryka przywoływać słowo Agaton: śmiało można powiedzieć, że prawdopodobny być to, iż człowiek przydarzać się wiele rzecz nieprawdopodobny.10 aforystyczny twierdzenie w fizyka, że “sztuka naśladować natura”, zdawać się przekreślać myśl o wyrwać poetyka z krąg naturalistyczny czy choćby tylko realistyczny interpretacja. 
jednakże uważny wczytać się w tekst Stagiryty pozwalać odrzucić wielowiekowy, zakorzenić w platońsko-klasycystyczny tradycja przekonanie, że autor poetyka mieć tu na myśl odtwarzanie przez sztuka podobizna wytwór natura. 
dawny filologia czynić Arystoteles autorytet sztuka zapatrzyć w natura i on poddać — dziś nie mieć już wątpliwość, że być to nieporozumienie: nie chodzić tu [sztuka naśladować natura — K.O.] bynajmniej, jak często w oderwać od kontekst się interpretować, o odtwarzać przez sztuka podobizna wytwór natura, lecz o stosunek analogia, według który sztuka (techne) na płaszczyzna ludzki jawić się jako taki sam proces stwarzać przedmiot rzeczywistość, jaki znajdować u podstawa wszystko, co stwarzać natura. […] natura (physis) dla Arystoteles nie być świat istnieć przedmiot rzeczywistość, lecz siła stwarzać oraz zasada kierować powstanie i rozwój świat.11 w przedmowa do nowy forma w malarstwo i wynikać stąd nieporozumienie Witkacy przedstawiać cel ów książka: stworzyć taki system pojęcie, który by umożliwić porozumieć się między artysta a krytyk z jeden strona, a krytyk i publiczność z drugi […] po co dodawać: aby system taki choć w przybliżenie naszkicować, musieć podać w sposób nieco dogmatyczny parę zasadniczy twierdzenie filozoficzny.12 autor poetyka o podobny konieczność nie wspominać, być jednak coś oczywisty, że on lektura bezwzględnie domagać się kontekst w postać tak retoryka, jak i dzieło filozoficzny Stagiryty. 
on właśnie na przykład pozwalać odrzucić naturalistyczny interpretacja twierdzenie “sztuka naśladować natura”, on też ułatwiać zrozumieć arystotelesowski metodologia badanie poezja grecki. 
właśnie metodologia odsłaniać ogólny, a istotny więź pokrewieństwo. 
obydwa, Arystoteles i Witkacy, przyjmować postawa, który można nazwać pre-strukturalizm. 
nie wnikać w materia spór toczony o sam strukturalizm (materia spotęgować kłopot z poststrukturalizmem), poprzestać tu na przyjąć szeroki perspektywa: być on coś w rodzaj czujność nastawić na chwytać współzależność i współdziałać część w ramy pewien całość13. 
ten znamienny czujność znaleźć w tekst tak Arystoteles jak Witkacy. 
dość tu powiedzieć, że autor wstęp do polski tłumaczenie poetyka (1983) pisać wręcz o “strukturalistycznie ukierunkować postawa badawczy pierwszy teoretyk literatura” i o to, że problem struktura być centralny problem poetyka14. 
o podobny postawa twórca teoria czysty forma dostatecznie wymownie przekonywać sam on definicja (“konstrukcja jakość stanowić jedność w wielość”15), jak i związany z aksjologia: jedyny miara dzieło sztuka być “jednolitość konstrukcja czysty element formalny”16. 
co dużo, w teatr grecki ten okres on rozwój, kiedy zachowywać swój religijny tożsamość nie uległy proces demokratyzacja społeczeństwo i to sam być miejsce rozwój uczucie metafizyczny, Witkacy widzieć “pewny rodzaj czysty forma w teatr, który mieć niezmiernie krótki chwila trwanie”17. 
antyczny antecendencje awangardowy teoria nie powinien brzmieć niczym gołosłowny twierdzenie, bowiem posiadać przekonywający uprawomocnić pióro sam Witkacy: w czas grecki nie chodzić o treść, który wszyscy znać z mit; sam stawać się coś na scena, podobnie jak to być w muzyka, dawać nowy wymiar przeżyć patrzeć, przenosić on w inny świat metafizyczny przeżycie, daleki od wszelki rzeczywistość.18 Prestrukturalistyczne postaw badawczy i podobny, acz o nieporównywalny zakres spojrzenie na teatr znajdować dopełnienie w teleologiczny nastawienie. 
tak prawdopodobnie dla Arystoteles jak i bezdyskusyjnie dla Witkacy teatr swój wysoki sens znajdować w wymiar metafizyczny. 
grecki tragedia jako mimetyczny (w arystotelesowski sens!) przedstawić akcja “przez litość i trwoga osiągać katharsis” oraz twórczość artystyczny jako potwierdzenie “metafizyczny okropność istnienie” — to dwa koncepcja chronologicznie i kontekstowo daleki, w aspekt teleologiczny zaś bliski. 
wspólny obszar myślić obydwa teoretyk sztuka dramatyczny poszerzyć swój granica, kiedy zapytać o ontologiczny status świat przedstawić i on relacja z świat realny fakt, przeżyć czy wyobrażenie. 
zgodnie odrzucać taki status świat realny, który pozwalać zeń uczynić kryterium artystyczny prawda. 
Arystoteles ów rzekomo jednoznaczny przedmiot naśladować widzieć jako trójczłonowy alternatywa (rzeczywistość realny, pomyślany oraz idealny) i zarazem odmawiać on prawo do rozstrzygać o to, co jeszcze być prawdopodobny, a co już nie. 
w poetyka ten dwa świat (realnie//myślnie//idealnie istnieć i ów powoływać do istnieć moc poeta) być siebie daleki i bardzo niezależny niż w tekst Witkacy. 
autor teoria czysty forma być silnie zaangażować w wyzwolić sztuka spod panować życie, wyzwolenie, który dla Arystoteles być już kwestia rozstrzygnąć i to sam właściwie zamknięty. 
rzecz znamienny: acz autor poetyka odrzucać platoński teoria naśladować, to jednak nie podejmować bezpośredni polemika z to, od który Prawda bliski przyjaciel. 
ten nieobecność odrzucić tradycja platoński, czyli odtwórczy naśladować, dowodzić fakt uwolnić się od presja zanegować teoria. 
natomiast Witkacy ciężar naturalistyczny presja czuć się wręcz przytłoczyć, a może nawet w pewien stopień zniewolić. 
dlatego poważny część swój wysiłek musieć przeznaczyć na polemika. 
od ten konieczność Arystoteles pozostawać wolny. 
zdanie Witkacy wyzwolić sztuka spod panować życie wyrażać się prawo wykorzystywać możliwość zupełnie swobodny deformować życie lub świat fantazja dla cel stworzyć całość, który sens byćby określić tylko wewnętrzny, czysto sceniczny konstrukcja […].19 “deformować” — ten słowo Witkacy ukazywać współczesny on zależność sztuka od życie. 
zależność ten być wyraźnie obecny w mimesis Platon, lecz próżno on szukać w poetyka. 
Arystoteles platoński koncepcja odtwórczy naśladować jako nie akceptować przez się tradycja po prosty pomijać milczenie. 
inaczej Witkacy — rozpaczliwie walczyć o sztuka uwolnić od życiowy uwikłać, podejmować krytyczny i sceniczny ofensywa. 
przeciwstawiać się naturalistyczny tradycja, być jednocześnie on w pewien stopień ograniczony i poniżyć poziom myśl, do jaki sprowadzać on naturalizm. 
wyrywać czysta forma z wszechwładza życie, z zazdrość mócby pomyśleć o Arystoteles. 
jeśli także zaniechać psychogenetyczny pytanie uznać za miara współczesność estetyczny refleksja, wówczas okazać się, że w obydwa punkt Arystoteles stawać się bliski koniec XX wiek niż Witkacy. 
bowiem to autor poetyka mocno oprzeć się platoński redukcja sztuka do kwestia wierność życie i to on właśnie nie włączyć intencja poeta w zakres krytyczny refleksja. 
w on myśl poezja dramatyczny istnieć jako przedmiot badanie nie poddać psychogenetyczny dociekać. 
na taki tło Witkacy jawić się jako teoretyk sztuka uwikłać w życie, teoria czysty forma “brudzić” walka o prawo do deformować i podjąć zagadnienie tak dziś anachroniczny, jak stopień skomplikować psychika artysta20. 
wobec kulturalny dziedzictwo antyczny Grecja Witkacy zajmować ambiwalentny postawa. 
zachwycony “nieprawdopodobny geniusz Arystoteles” i jeszcze nie oddzielić od religijny misterium tragedia grecki, zarazem nie kryć swój dezaprobata dla tragedia i rzeźba w drugi etap on przemian, kiedy jako sztuk już samoistny dowodzić zanik uczucie metafizyczny, a w konsekwencja — upadek sztuka. 
wyłaniać się z religijny misterium teatr grecki stać się “czysty odtworzyć życie”. 
jednak nim do to dojść: w Grecja człowiek iść do teatr prawdopodobnie dla inny zupełnie wrażenie niż my. 
on treść sztuka znać dobrze, bo treść ten być tylko wariacja znany wszystek mit. 
na tło ten znany treść, który być tło metafizyczny dla dziać się na scena, wszystko, co się dziać, cały przebieg akcja, być tylko przez swój forma spotęgować element metafizyczny, który w życie, oprócz wyjątkowy chwila ekstaza, coraz mało zaczynać człowiek spotykać. 
uczucie ludzki, jako taki, być tylko element stawać się, być pretekst dla czysto formalny związek, wyrażać inny wymiar psychiczny przez swój stosunek i synteza obraz, dźwięk i znaczenie wypowiadać zdanie.21 podobnie jak grecki tragedia, tak i rzeźba ulec przemiana dowodzić upadek sztuka jako konsekwencja zanik uczucie metafizyczny wywołać rozwój społeczny. 
w oko Witkacy fakt silnie obciążać grecki rzeźba być to, że on odrodzenie wydać cały naturalizm, który dziś dopiero [to jest. w 1919 rok. — K.O.] konać powoli wśród powrót do czysty, ale już niespokojny i rozwydrzyć forma […].22 acz można wątpić, czy w arystotelesowski definicja tragedia pojęcie katharsis pozostawać w ścisły związek z pojęcie mimesis, jednak jako rzecz bezdyskusyjny należeć przyjąć, że teoria czysty forma współistnieć z witkiewiczowski filozofia i on tajemnica istnieć. 
teoria ten daleko do ten wszystek nie tylko filologiczny pułapka, który czyhać na badacz arystotelesowski tragedia, jednak i on skłaniać do poznawczy pokora, acz bardzo filozoficzny niż filologiczny. 
unaocznić analogia między katharsis a tajemnica istnienie pozostawać przedsięwzięcie bezkresnie dyskusyjny głównie z ten powód, że właściwie wszystek analiza arystotelesowski funkcja tragedia pozostawać w sfera interpretacyjny prawdopodobieństwo. 
niedookreśloność katharsis w pewien stopień odpowiadać lakoniczność, z jaka Witkacy pisać o tajemnica istnieć. 
rzecz znamienny, że przedstawić grecki teatr jako antyczny etap teatr czysty forma, już w następny akapit stwierdzać: zadanie teatr być według my to właśnie wprowadzić widz w stan wyjątkowy […], stan uczuciowy pojmować tajemnica istnieć.23 kiedy pod koniec 1921 rok. 
Wacław Grubiński w swój “konfesjonał” wysłuchać odczyt czysty forma w teatr, po co przenieść się do sala teatralny, by zobaczyć premiera pragmatysta, artystyczny sumienie Witkacy obarczyć grzech eklektyczność: “wypowiedzieć ani jeden nowy myśl, mimo używać nowy (własny) terminologia”24. 
przywołać właśnie Arystoteles jako ten, który twierdzenie o nierozdzielność “kształt i materia” dowieść być niemożność osiągnąć czysty forma. 
w pierwszy odpowiedź recenzent “pragmatysta” Witkacy nie tyle przyznać się do wina, co dołączyć do ten wszystek głos, który wskazywać nieuchronny wtórność wszelki twórczość: być pewien sfera myśl ludzki, na przykład. 
filozofia i estetyka, gdzie absolutny nowalia być niemożliwy. […] 
nie ubliżać to nic teoria elektron Lorenz lub teoria kwant Planck, że źródło on móc się już doszukiwać w idea atomista grecki, podobnie nie ubliżać mój teoria czysty Forma fakt, że już Arystoteles zajmować się kwestia forma w teatr. 
pewno, że pojęcie jedność w wielość być stary jak świat, ale rozwinąć teoria forma, do ten stopień jak u ja, być postęp na droga zbliżać się do prawda. 
właśnie tu być jądro kwestia: nie iść o nowość jako taki, tylko o prawda, do który droga być ciężki i daleki.25 w swój wędrówka do prawda Witkacy wyraźnie odstąpić od kierunek wytyczyć myśleć Stagiryty. 
punkt, w który on droga się rozejść, być prawdopodobieństwo. 
dla Arystoteles istnieć on przed wszystko jako problem konstrukcja świat przedstawić, Witkacy zaś pojmować on jako zagadnienie i zewnętrzny (świat przedstawić być “prześwietlać” swiat doświadczenie nie-dramatyczny), i wewnętrzny (spójność świat przedstawić to konstrukcja prawdopodobny dzięki logika dramatyczny przesłanka i konsekwencja). 
prawdopodobieństwo w tryb nieunikniony przywoływać nieprawdopodobieństwo. 
dla Arystoteles konstrukcja fabuła dramatyczny być zagadnienie wyłącznie prawdopodobieństwo, jedynie epizod pozwalać pozorować prawdopodobieństwo tam, gdzie on nie mieć26: nie powinien natomiast [poeta — K.O.] układać fabuła z element sprzeczny z rozum, i o ile to możliwy, nie wprowadzać on w ogół, a jeśli już, to poza właściwy fabuła.27 w ten materia zdanie Witkacy być wprost przeciwny: teoria czysty forma nakazywać konstruować fabuła demonstracyjnie irracjonalny. 
dla Arystoteles nieprawdopodobieństwo być ułomność dopuszczalny tylko na obrzeże sztuka dramatyczny i życie. 
Witkacy w swój teatr ów uniezależnić dowodzić absurd, który przeciwstawiać on to, który być “podszyć”. 
myśl o Witkacy Arystoteles “podszyć” wymagać cudzysłów z dwa powód — by podkreślić względność związek między teoretyk bliski siebie wbrew kulturowy odległość dzielić starożytny Grecja i Polska pierwszy dziesięciolecie dwudziesty wiek oraz by uciec przed banał: teoria Witkacy jako miejsce współistnienie antyczny tradycja i dwudziestowieczny awangarda. 1 S.I. Witkiewicz o znaczenie filozofia dla krytyka i inny artykuł polemiczny, Warszawa 1976, strona. 35. 2 cytat. za: H. Markiewicz literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989, strona. 200. 3 trzy poetyka klasyczny. 
Arystoteles — Horacy — pseudo-Longinos, tłum. i wstęp T. Sinka, Lwów 1938, strona. 
XI. 4 R. Ingarden uwaga na margines “poetyka” Arystoteles, W: studia z estetyka, tom. 1, Warszawa 1966, strona. 376–377. 5 tamże, strona. 357. 6 strona.I. Witkiewicz o znaczenie filozofia…, strona. 119. 7 Arystoteles retoryk. 
poetyka, tłum. 
H. Podbielski, Warszawa 1988, strona. 362. 8 tamże, strona. 381. 9 tamże, strona. 366. 10 tamże, strona. 455, porównaj. strona. 462. 11 H. Podbielski wstęp do: Arystoteles poetyka, Wrocław 1983, strona. 
LIII–LIV. 12 strona.I. Witkiewicz nowy forma w malarstwo. 
szkic estetyczny. 
teatr, Warszawa 1974, strona. 3. 13 J. Starobinsky uwaga o strukturalizm, “pamiętnik literacki” 1974 numer 3, strona. 272. 14 H. Podbielski wstęp, strona. 
XXXIII–XXXIV. 15 strona.I. Witkiewicz nowy forma…, strona. 16. 16 tamże, strona. 135. 17 tamże, strona. 143. 18 tamże. 19 tamże, strona. 261. 20 tamże, strona. 257, porównaj. 284. 
“dzieło sztuka powstawać jako wyraz jedność dany osobnik, jedność panować w cały istnienie, spolaryzować, zamienić w wielość, przez cały psychika ten osobnik i w ten sposób zindywidualizować w swój bezpośredni wyraz, który być czysty forma” (tamże, strona. 174). 21 tamże, strona. 248–249. 22 tamże, strona. 134–135. 23 tamże, strona. 249. 24 W. Grubiński w mój konfesjonał, Warszawa 1925, strona. 213. 25 strona.I. Witkiewicz nowy forma…, strona. 249. 26 dawny. gostyński retoryka iluzja. 
koncept w poezja barokowy, Warszawa 1991, strona. 33. 27 Arystoteles retoryk. 
poetyka, strona. 361. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
