Monika Bogdanowska ujarzmiać Foucault popularność Michel Foucault wśród polski czytelnik nie ulegać wątpliwość. 
przekład on kolejny książka spotykać się z słabnąć zainteresowanie. 
Foucault być nie tylko czytać, ale i komentować. 
zupełnie wyjątkowy, i to nie tylko z wzgląd na pionierski charakter, być książka Tadeusz komendant. 
publikacja, który powstać w poznański instytut filozofia, być następna poświęcić w całość pismo francuski filozof. 
zbierać rozprawa nie tylko polski, ale i amerykański badacz Foucaultowskiej myśl; amerykański, bo — jak pisać w wstęp Marek Kwiek, redaktor tom — “stosunkowo dużo pisać się i dyskutować o Foucault w Francja; jednak dzisiejszy oddźwięk amerykański być nieporównywalnie duży i różnica ten dotyczyć nie tylko on, ale i Jacques’a Derrida, Jean-François Lyotarda czy Jean Baudrillarda. 
tam czytać się on z wypiek na twarz”1. 
z pewność każdy wielbiciel Foucault brać do ręka ten książka odczuć dreszcz oczekiwanie. 
a co do wypiek… 
cóż, intensywność kolor mój policzek zmieniać się w trakt lektura, ale nie zawsze powód ten zmiana być entuzjazm. 
nie pytać ja, kto być, ani nie mówić ja, abym pozostać taki sam: być to moralność stan cywilny; rządzić on nasz dokument. 
niechże zostawić my swoboda, kiedy mieć pisać.2 dlaczego nie? 
czy dlatego, że autor przestać być już ważny, a liczyć się tylko pisanie? 
a może to lęk przed postawić się w sytuacja bez wyjść; w sytuacja, w który pytać zdobywać coraz duży władza. 
kolejny pytanie budzić w on chęć, by stawiać następny, coraz więcej i więcej, aż do całkowity spętać ofiara. 
“pytanie — pisać Canetti — który w efekt zmierzać do rozkład, zaczynać się od dotknięcie. 
dotykać coraz więcej, w różny miejsce. 
tam, gdzie napotykać niewielki opór, wnikać w głąb”3. 
wyraźny określenie tożsamość odbierać jakikolwiek możliwość przemiana. 
Foucault odwracać niechętny twarz od pytać, próbować umknąć przed ten, który chcieć on sklasyfikować, zamknąć, zblokować…; ale w ten sposób wyrażać przecież pragnienie władza absolutny. 
jednoznaczny odpowiedź byćby zgoda na poddać się, na ustawić w szereg, byćby równoznaczny z przyjąć jeden z forma obecność. 
pożądać wolność totalny nie chcieć podjąć gra o władza, sytuować się poza on zasięg. 
odrzucić pytanie być zapowiedź kreować przez Foucault model zmienność, w który każdy następny książka anulować poprzedni. 
“nie pytać ja, kto być” to zatem metatekstowa autoprezentacja. 
zaznaczyć podwójny dystans między tekst a autor symulować odrzucić odpowiedzialność za to, co się napisać, dawać jednocześnie zadośćuczynienie kreować postać. 
o ile autor móc próbować ucieczka, to poddawać zabieg wyjaśniać tekst być niemal całkowicie bezbronny. 
wyłożyć — przyjmować narzucić on rozumienie, a komentator wcale nie musieć zadawać pytanie, przed który tak bronić się Foucault, on jedynie udzielać nań odpowiedź. 
przedstawiać własny, mało lub bardzo gotowy, interpretacja, ujarzmiać tekst i autor-w-tekst. 
skoro każdy odczytać być pisanie, to lektura, wprowadzać do tekst nowy sens, konstytuować on na nowo. 
poprzez komentarz dokonywać się assujetissement autor-w-tekst, czyli właśnie wtedy, gdy ten oddawać się pisać. 
poznański publikacja, pokrywać dzieło Foucault sieć komentarz, zepchnąć on zatem w sieć stosunek władza. 
metafora zaczerpnąć z Foucaultowskiego słownik wydawać się odpowiedni przed wszystko dlatego, że omawiać praca nie mieć wyraźny centrum. 
trudno byćby wskazać zagadnienie, który organizować całość wywód i który podporządkować być wszystek inny. 
być tylko mały i wielki ognisko problem, który wzajemnie się łączyć i przenikać. 
niezwykle obszerny katalog tematyczny zawierać przegródka, w który znaleźć można etyka i polityka, historiografia i historiozofia, sztuka i przedstawienie, władza i podmiotowość. 
można powiedzieć, że tekst Foucault “poprzez symultaniczny obsadzenie kluczowy […] miejsce”4 poddać zostać kataliza. 
operacja, podczas który zmierzać się do wypełnić jak duży liczba otworzyć przez autor pole, do nasycić tekst komentarz. 
jednak, mimo oczywisty walor, to nie zasięg tematyczny być to, co przesądzać o wartość redagować przez Kwiek tom. 
główny zaleta wydawać się on dyskursywny zróżnicowanie. 
jeśli zgodzić się z Barthes’em, że krytyka to “akt w pełnia stylistyczny”, zasadniczy pytanie, jaki należałoby postawić pisać o ten książka, być pytać o styl krytyka. 
w jaki sposób odbywać się ujarzmiać Foucault; na co zasadzać się rytuał interpretacja, który poddać zostać tekst francuski filozof? 
suplement Charles Taylor, podejmować krytyka Foucaultowskiego pojęcie władza, przeprowadzać analiza trzy, zasadniczy według on, też dotyczyć ten zagadnienie. 
a być to: idea władza bez podmiot, wynikać z on świadomość relacja makro- i mikrokontekstów oraz twierdzenie o intencjonalny i niesubiektywny charakter stosunek władza. 
pretekst swój rozważanie Taylor uczynić tekst zawrzeć w pierwszy tom historia seksualność, w który Foucault budować pojęcie władza, przedstawiać kolejno hipoteza dotyczyć on kształt. 
brak centralnie osadzony sprawca, a także brak zewnętrzny oznaka działać władza wynikać z fakt, iż nie móc być on utożsamiać z panowanie czy przemoc. 
“władza trzeba przed wszystko pojmować jako wielość stosunek immanentny dziedzina, który organizacja stanowić”5. 
sposób rozumieć wzajemny stosunek przesądzać o zawrzeć w on obecność różnoraki forma dominacja. 
i choć władza nie można łączyć z jeden tylko podmiot, z on świadomy działanie dawać się wyodrębnić jako osobny plan, to można jednak zaobserwować illokucyjny aspekt kontekst. 
strategia makrokontekstów sprząc być z lokalnie ukierunkować siła, “a zatem zamiast mówić, że władza pochodzić z dół, powinienbyć powiedzieć, że istnieć nieskończony relacja wzajemny warunkować się między kontekst globalny i mikrokontekstami”6. 
rzecz jasny, nie móc być mowa o bezpośredni wynikać i to Foucault nie przeczyć, nie wyjaśniać jednak istota mediatyzacja między struktura a jednostka czy między system a on poszczególny składnik. 
tymczasem, jak zauważać Taylor, orzeczenie o prymarność jeden z element (kontekst bądź jednostka) winien być decydujący. 
to sam stawiać on wymóg opis, w który wyjaśniać nie byćby pozbawić celowościowy nacechować. 
wówczas czytelność pojęcie władza stracićby dotychczasowy potencjalny zabarwienie, ale aby spełnić ten warunek, konieczny byćby uzupełnić myśl autor woleć wiedza. 
postanowienie Foucault mówić o to, że “stosunki władza mieć zarazem charakter intencjonalny i niesubiektywny”7, wywoływać wrażenie zestawienie przeciwieństwo. 
mimo że wrażenie ten mieć wyraźnie iluzoryczny natura, to Taylor słusznie podkreślać, że “celowość bez cel, aby być zrozumiały, wymagać pewien rodzaj wyjaśnienie”8. 
i choć zdanie ten wskazywać on jako swój główny teza, to być to raczej określić przyjąć przez on strategia komentatorski. 
analiza mieć tu być wzmocnić suplement. 
zabieg “uczytelniać” zapowiadać przez Taylor nie oznaczać jednak parafrazować tekst czy też on symplifikacja poprzez dobór bardzo przezroczysty język, wynikać natomiast z uzupełniać charakter słowo komentować. 
rozumieć tekst warunkować być dodanie signifiant. 
opis nakierować na określony cel działanie jednostka połączyć wzajemny oddziaływanie z pozbawić plan systematyczność kontekst nie móc sprowadzać się do prosty konstatacja on istnieć. 
konieczny być przedstawić droga on powstawać. 
perwersja “nie władza, ale podmiot być główny temat mój rozważanie”, pisać Foucault w 1982 w studium zatytułować Subject and Power9. 
wbrew pozór nie być to wypowiedź, który można by sytuować w opozycja do zawrzeć kilkanaście rok wcześnie w słowo i rzecz obwieszczenie o “śmierć człowiek”. 
nie oznaczać on bowiem negacja obecność podmiot, a jedynie chęć wyeliminować aprioryczny założenie dotyczyć on istnienie. 
podmiot pozbawić esencja powoływać być do życie w porządek relacja, nie być “substancja, być forma, a forma ten nie być, ani przed wszystko, ani też nigdy, tożsamy z siebie”10. 
różny postać podmiot móc się wzajemnie uzupełniać, niejednokrotnie się zazębiać, ale nigdy nie dochodzić do ustalić całkowity zgodność pomiędzy on. 
o sposób konstytuować się podmiot pisać Jerzy Kmita w szkic pod tytułem. 
jaki mócbybyć być? 
umieścić on ten zagadnienie w obcy dla Foucault kontekst wyjaśniać funkcjonalny. 
obcy, bowiem Foucault wyraźnie zachowywać dystans wobec anglosaski tradycja filozofia analityczny, nigdy też wprost nie wskazać na możliwość taki właśnie odczytać swój pismo. 
już przez to, można powiedzieć, sugestia badawczy Kmita odznaczać się pewien doza perwersyjność. 
ale trzeba też zauważyć, że to właśnie tekst Foucault być pod ten wzgląd wyjątkowo “przewrotny”; on przewrócić nie nastręczać trudność, a przeciwnie — w miara postępowanie wydawać się coraz bardzo usprawiedliwić. 
co dużo — taki właśnie eksplikacja upodmiotowiania poruszać na nowo wielokrotnie już przecież poddawać egzegeza tekst. 
proces assujetissement dokonywać się przez utożsamiać się jednostka z wykształcić w system stosunek władza podmiot, który odpowiadać poszczególny rola społeczny. 
jednostka tak upodmiotowić byćby zarazem “ujarzmić” przez system, jakkolwiek “przyznać” on podmiotowość traktowaćby jako zjawisko po część spontanicznie on przysługiwać, po część dobrowolnie przez on sam obrać, a w suma — jako oczywistość zaakceptować przez on.11 skoro jednakże przyjąć, że proces ujarzmianie być uwarunkować funkcjonalnie przez nowoczesny system stosunek władza, to jednostka, który w ten proces stawać się podmiot, ulegać równocześnie uprzedmiotowić. 
samoświadomość podmiot pozostawać bez wpływ na teleologiczny charakter ten przeobrażenie, gdyż wynikać on bezpośrednio z istnieć system stosunki władza, obecny przecież w każdy społeczeństwo. 
podobny w swój perwersyjny zamierzenie (choć zdecydowanie mało natężyć) do omawiać wysoko projekt lektura przedstawić Michael Walzer. 
wskazywać on, iż teoria Foucault zawierać w siebie ukryć przesłanka o konserwatywny (czy może dokładnie — antyleninowskim) nacechować istota współczesny system stosunek władza. 
ściąć głowa król, a on miejsce nikt nie zająć. 
władza zostać rozproszyć tak dokładnie, że wyłaniać się zewsząd. 
niemożliwy być zatem rewolucja, który doprowadzićby do on przejąć. 
tak jak nie mieć jeden centrum, który skupiaćby cały władza, tak nie istnieć “jeden miejsce wielki odmowa — dusza bunt, ognisko wszelki rebelia, czysty rewolucyjny prawo. 
być natomiast mnogi punkt opór”12, ten jednak, z wzgląd na różnica gatunkowy, nie dawać się zebrać w jeden, dostatecznie silny wiązka. 
konserwatywny pierwiastek myśl autor wola wiedza wynikać bezpośrednio z on pluralistyczny charakter, choć pluralizm w wydanie Foucault różnić się od amerykański wersja przed wszystko dlatego, że “zajmować się nie rozproszyć władza ku ekstrema system polityczny, lecz on sprawować na ten ekstrem”13; ale to właśnie założenie brak centrum decydować o implikacja konserwatywny. 
uzurpacja? 
jaki móc być wrażenie? 
korzystny, przyjemny, sympatyczny, niezwykły, niezatarty, potężny… 
o to, że pismo Foucault wywoływać niezapomniany wrażenie, nie trzeba chyba nikt przekonywać. 
Tadeusz Buksiński na początek swój rozprawa zapowiadać “przedstawienie wrażenie, który wywoływać lektura praca francuski filozof”14 i rzeczywiście dotrzymywać słowo. 
choć czytelnik móc ulec złudzenie, że forma, w jaki zostać ująć teza Foucault dotyczyć historiografia, być sygnał gruntowny analiza on pismo. 
ale do rzecz! 
omawiać pogląd autor nadzorować i karać Buksiński stawiać on zarzut “dwuznaczność używać pojęcie «władza»”15. 
wrażenie ten wynikać prawdopodobnie z przyjąć synchroniczny perspektywa ogląd, a może powód być lektura wyłącznie ten pismo, który zostać już przetłumaczyć na język polski. 
jednak powtarzać nazwa nie być zawsze równoznaczny z tożsamość pojęcie. 
a pojęcie władza (w przeciwieństwo do pojąć podmiot, który ulegać radykalny zmiana od efekt proces ujarzmianie do wynik samobudowania się16) w tekst Foucault ewoluować. 
niezmienny powracać do ten zagadnienie nie być odtwarzać ten sam. 
o produktywność rozważanie przesądzać wewnętrzny różnica. 
powtórzenie być tu bowiem wywołać nadmiar sens. 
asymetria pomiędzy signifiant a signifié przyczyniać się do rozwój pojęcie, zaś powtarzalność nazwa być jedynie efekt uboczny zachodzić zmiana. 
a jednak Buksiński pisać daleko, że Foucault, niezależnie od to, jak być rozumieć on pojęcie władza, upraszczać stosunek społeczny. 
a to dlatego, że, po pierwszy, redukować on do stosunek władza; a po drugi, że władza rozumieć w sposób jednostronny. 
absolutyzować stosunek władza, niejako tylny drzwi wprowadzać do rozważanie uniwersalny podmiot filozofia dzieje.17 skoro w pismo Foucault dochodzić do absolutyzacja stosunek władza, czy to znaczyć, że traktować być on jako coś niezmienny i bezwzględny? 
co zatem zrobić z przedstawić zmiana, jaki zachodzić od przeobrazić antyczny stosunek władza w chrześcijański, aż po utrwalić się on nowoczesny analogon? 
absolutyzacja to także ustalenie niezależność. 
co zatem z problem etyka współtworzyć stosunek władza? 
“troskać o siebie”, “troskać o własny zbawienie”, wreszcie, jak pisać Kmita, “etyka bezwiedny egzekutor assujetissement” towarzyszyć przecież modyfikacja stosunek władza. 
i na koniec — absolutyzacja to również samoistność, brak jakikolwiek zależność. 
należeć odróżnić stosunek władza od powiązanie komunikacyjny, który przekazywać informacja poprzez język, system znak bądź jakikolwiek inny medium symboliczny. 
bez wątpienie porozumiewać zawsze w pewien sposób wiązać się z oddziaływanie na inny. 
choć produkcja i obieg element znaczenie móc mieć na cel czy też wywoływać efekt władza; to jeden nie być tu tylko postać drugi. 
bez wzgląd na to, czy stosunki władza zapośredniczyć być przez powiązanie komunikacyjny, mieć on specyficzny natura. 
dlatego stosunek władza, powiązanie komunikacyjny oraz kompetencja do działanie instrumentalny nie powinien być z siebie mylić […]. 
to kwestia trzy typ relacja, który w rzeczywistość zawsze częściowo się pokrywać, warunkować i potwierdzać się wzajemnie. 
stosować kompetencja do działanie instrumentalny w on prosty forma implikować powiązanie komunikacyjny (czy to w forma wcześnie uzyskać informacja czy wspólny praca); być on również związany z stosunek władza (czy składać się on z obowiązkowy zadanie, z gest narzucić przez tradycja lub praktyka, czy podział i mało lub bardzo obligatoryjny dystrybucja praca). 
powiązanie komunikacyjny zakładać działanie celowościowy (choćby przez właściwy wprowadzać element znaczenie) i poprzez zmiana proporcja posiadać przez partner wiadomość, wywoływać efekt władza.18 w komentarz ujawniać się przechodniość władza; komentować może w każdy chwila stać się komentować, włączać się to sam w on kończyć się nigdy łańcuch przypis. 
jednak to, co liczyć się bardzo, zależeć od wybór strategia. 
w przypadek Foucault trudność on wynaleźć wynikać bezspornie z bogactwo on pismo. 
jak bowiem orgiastyczny w swój wielowymiarowość dzieło poddać wyjaśniać, by nie doprowadzić on do zbyt daleko posunąć asceza? 
w jaki sposób przeprowadzić komentarz, by spełniać on warunek przystawalność? 
czy podobieństwo móc okazać się wystarczający do uzyskać to, co nazywać odpowiedzialność forma? 
a jeśli tak, to na co winien być on oprzeć? 
wielość, różnorodność i niewspółmierność — wszystko to odnieść można zarówno do pismo autor historia seksualność (ale i autor uroczy książeczka to nie być fajka), jak i do poświęcić on poznański publikacja. 
jednak przyjąć, choć usprawiedliwić, antyklasycystycznego ideał varietas za jedyny wskaźnik stosowność komentarz byćby nadmierny uproszczenie. 
a co sam Foucault pisać o komentarz? 
komentować to przyjąć z definicja przerost signifié nad signifiant, uznać z konieczność nie sformułować resztka myśl, pozostawić w cień przez mowa, residuum, być on treść, a pozbawić własny tajemnica. 
komentować jednak to złożyć także, że ów powiedzieć uśpić być w słowo i że można, dzięki nadobfitości właściwy signifiant, stawiać pytanie, pozwolić mówić treść, jawnie nie należeć do signifié. 
ten podwójny pełnia, otwierać możliwość komentarz, ofiarowywać my nieskończony zadanie, który nie sposób ograniczyć: zawsze istnieć jakiś uśpić signifié, który można jeszcze obdarzyć głos. 
co do signifiant, to zawsze być on my ofiarować w bogactwo, który niezależnie od my sam kazać my zapytywać, co “chcieć my on powiedzieć”. 
Signifiant i signifié nabierać więc substancjalny autonomia, zapewniać (każdy z osobny) skarbiec potencjalny znaczenie.19 tom redagować przez Kwiek stanowić móc exemplum tak wyłożyć procedura wyjaśniać. 
krytyka władza i podmiotowość wahać się tam pomiędzy chęć odtworzyć zamiar autor a pragnienie dookreślić sens słowo komentować; od ustalić intentio auctoris do zdekodować intentio operis. 
lektura prezentować przez Charles Taylor być próba wysłowić tekst, który oczekiwać na dopełnienie. 
komunikatywność, który Taylor żądać od Foucault, wiązać się z poszukiwać koherencja tam, gdzie poprzez niedobór signifiant pozostawać on w zawieszenie. 
Rekontekstualizacja, na który opierać swój wywód Jerzy Kmita, uaktywniać tekst, dopuszczać do produkcja nowy sens. 
wpleść obcy wątek w zastać “tkanina przekonanie” odsłaniać czytelnik nie znać dotychczas oblicze autor troska o siebie20. 
poza paradygmat komentarz, jaki wyznaczyć Foucault, sytuować się jedynie studium Buksiński. 
dziać się tak dlatego, że nie być on interpretacja, a użyć tekst. 
nie znaleźć tam dialog z idea francuski filozof, ten bowiem zostawać arbitralnie odrzucić, ale przedstawić własny propozycja, u który podstawa legło przekonanie o konieczność afirmować “komunikacja niezniewalający”. 
ale i to można przecież uznać za wzbogacić spectrum lekturowy pismo Foucault, jeżeli tylko postarać się zapomnieć o nasz czerwony policzek. 1 “nie pytać ja, kto być…”. 
Michel Foucault dzisiaj, pod redakcja. 
M. Kwiek, Poznań 1998, strona. 10. 2 M. Foucault archeologia wiedza, przeł. 
A. Siemek, Warszawa 1977, strona. 43. 3 E. Canetti masa i władza, przeł. 
E. borg i M. Przybyłowska, Warszawa 1996, strona. 328. 4 R. Barthes Sade, Fourier, Loyola, przeł. 
R. lis, Warszawa 1996, strona. 139. 5 mieszkanie. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, Warszawa 1995, strona. 83. 6 Ch. 
Taylor Foucault o wolność i prawda, przeł. 
M. Kwiek, W: “nie pytać ja, kto być…”. 
Michel Foucault…, strona. 1989. 7 mieszkanie. Foucault historia seksualność…, strona. 85. 8 Ch. 
Taylor Foucault o wolność…, strona. 1991. 9 mieszkanie. Foucault Subject and Power, W: H.L. Dreyfus and P. Rabinow Michel Foucault: Beyond Structuralism and Hermeneutics, Chicago 1982, strona. 209. 10 M. Foucault Dits et ecrits. 1954–1988, Paris 1994, tom. 4, strona. 719, cytat za: J. Kmita jaki mócbybyć być?, w: “nie pytać ja, kto być…”. 
Michel Foucault…, strona. 127. 11 J. Kmita jaki mócbybyć być?, strona. 119. 12 mieszkanie. Foucault historia seksualność…, strona. 86. 13 M. Walzer samotny polityka Michel Foucault, przeł. 
M. Kwiek, W: “nie pytać ja…”, strona. 18. 14 T. Buksiński historia — władza — metoda, W: “nie pytać ja…”, strona. 139. 15 tamże. 16 omówić koncepcja podmiotowość znaleźć można w jeden z ostatni wywiad, jaki udzielić Foucault. 
zobacz.: The ethic of Care for the self as a practise of freedom. 
Andrzej interview with Michel Foucault on January 20, 1984 conducted by R. Fornet-Betancourt, H. Becker, A. Gomez-Müller. 
Translated by J. Gauthier. 
“Philosophy and Social Criticism” XII, 1987, strona. 112–131. 17 T. Buksiński historia — władza – metoda, strona. 148. 18 mieszkanie. Foucault Subject and Power…, strona. 217–218. 19 mieszkanie. Foucault la Naissance de la clinique, Paris 1963, strona. 
XII–XIII; cytat. za: M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, strona. 335. 20 interesująco o mechanizm rekonstrualizacji pisać Jerzy Kmita w książka pod tytułem. 
jak słowo łączyć się z świat. 
studium krytyczny neopragmatyzmu, Poznań 1998, strona. 132, 134, 138–140. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
