Elżbieta Zarych postać kaleki w utwór Bolesław Leśmian — zwycięstwo ciało czy duch? 
bohater utwór Leśmian być kaleki, dziadyga, nędzarz, wieśniak, dziewka z podwórze, żebrak, dlatego Leśmian uważać być często za poeta człowiek odrzucić1. 
nie można jednak traktować kaleki i biedny jednakowo, jako postać spoza nawias społeczny, gdyż Leśmian interesować nie zagadnienie społeczny, ale filozoficzny. 
biedny i kaleki różnić się od siebie przed wszystko rodzaj “brak”. 
biedak wzbogacać się w bardzo lub mało baśniowy sposób, a jeżeli nawet nie, to być radosny, gdyż ubóstwo być “zewnętrzny” w stosunek do człowiek, dotyczyć on “mieć”, od kalectwo zaś nie można się uwolnić, gdyż dotyczyć on ludzki “być”, być wpisać w ciało i dusić człowiek. 
żaden z bohater nie cierpieć z powód własny ubóstwo, gdyż, inaczej niż ułomność, nie powodować on odrzucić przez społeczeństwo. 
bieda dotykać tylko człowiek, zaś kalectwo być cecha wszelki możliwy istota żyć: człowiek, Chrystus, groteskowy stwór budzić współczucie i śmiech, i istota bezcielesny lub niepełny w swój cielesność, ulotny forma Znikomków, Migoni i Śnigrobków, wszystek ten uznać za typowy dla Leśmian “oddaleńców” i “wycieruch niebieski”. 
porównywać na przykład. 
klechda sezamowy z klechda polski można zauważyć, że w historia z wschód, jak w baśń, człowiek być wesoły i szczęśliwy, starość być związany z mądrość i doświadczenie, a bieda, jak na przykład. w Alibabie i czterdzieści rozbójnik zasługiwać na nagroda, gdyż iść w para z dobroć i prawość. 
w Polska Leśmianowskiej także pojawiać się biedak, ale i kaleka, tragiczny i śmieszny zarazem, wpisać w krajobraz polski jak rusałka, dziwożona czy upiór dębowy. 
życie być inny niż w zamorski, baśniowy kraj: skomplikowany, niezrozumiały, ale przez to prawdziwy. 
Szewczyk kuternoga szyć po noc w dom na koniec ciemny ulica mały, biedny miasteczko, garbus umierać przy droga, żołnierz wracać kulawy z wojna, beznogi dziad topić się w rzeka, nędzarz na wózek toczyć się po rynsztok pełny mydliny, po wieś chodzić kulawy i jednoręki… tak wyglądać prozaiczny rzeczywistość. 
w poetycki wizja Leśmian pokazywać ten postać w cały brutalny, przerażający prawda, ale pokazywać w on i przez on także to, co człowiek nie widzieć. 
Leśmian fascynować cielesność istota żywy, forma, jaki móc przyjąć ożywić duch materia, bez który nic nie móc istnieć na świat. 
forma, do który dążyć materia, być według on ciało ludzki, dlatego też pojmować natura antropologicznie, w on utwór pies “człowieczy się”, mgła chcieć “dostać ręka i oko”, “półduch i półciała” starać się robić to co człowiek, nawet zniszczony materia resztka życie próbować zachowywać się jak człowiek: w porżnąć przez piła parobek oko mrugać, noga tańczyć, głowa chcieć być znowu na swój miejsce, usta w wiśnia całować nie zważać na brak reszta ciało…2. 
Cezary Rowiński w książka człowiek i świat w poezja Leśmian z wzgląd na cielesność dzielić bohater Leśmianowskich na cztery kategoria: 1) postać jurny i toporny parobek, 2) postać kaleki, fizycznie upośledzony, 3) dziwny stwór pół ludzki, pół fantastyczny, groteskowy i potworkowaty, 4) człowiek fizycznie nie określony. 
jak pokazywać Rowiński, w utwór Leśmian zwyczajny człowiek pokazać być zawsze w opozycja do postać kaleki, niepełny, ułomny w swój cielesność3. 
żaden z bohater nie być jednak doskonały, nawet ten niewielki grupa człowiek o normalnie ukształtować ciało być “toporny”. 
“piękno” u Leśmian polegać więc nie na uroda, ale na posiadać normalny ciało, który wszystek część sprawnie funkcjonować. 
kaleka nie mieć poczucie wybrać, wysoki miejsce w hierarchia istnieć, nie być szczęśliwy z ten powód, że umierać, czy że odchodzić do dobry byt i nie czuć, że posiadać coś, co inny człowiek nie mieć, a wręcz przeciwnie, pragnąć przed wszystko normalny ciało. 
przez studio rozpad kaleki ciało, niepełny i byle jaki, chcieć Leśmian pokazać niedoskonałość materia tworzyć istota żyjący, znikomość życie, ale i on wyjątkowość i niepowtarzalność. 
u Leśmian “kalekuje” cały świat, kalectwo nie być jednak rozumieć przez poeta w sposób negatywny, jako tragiczny cecha świat, w który nie mieć piękno i harmonia, ale paradoksalnie być dowód na radosny i spontaniczny tworzyć natura. 
natura nie być doskonały w swój tworzenie, więc i świat nie być doskonały. 
harmonijny całość nie polegać jednak na doskonałość, twierdzić Leśmian za Bergson, ale na to, że istnieć w rozwój świat jeden prawo: ciągły ruch i zmienność, a to dopuszczać dysonans, a nawet on zakładać. 
wszystko, co żyć, być w jakiś sposób nieforemny, brzydki i ułomny, ale przez to różnorodny i indywidualny, gdyż życie objawiać się w taki właśnie forma. 
Rowiński w cytować już książka pisać: brzydota — to ukryć życie człowiek z on namiętność, instynkt, wad, wziąć w stan podskórny, bez maska, bez żaden troska o uwznioślić.4 dla Leśmian człowiek piękny to człowiek abstrakcyjny, dlatego interesować on tylko brzydki i ułomny, gdyż być prawdziwy. 
Leśmian interesować cielesność człowiek, postać zewnętrzny, gdyż być on jedyny uchwytny, dostępny ludzki zmysł przejaw życie. 
w szkic z rozmyślanie o Bergson poeta pisać: poznać człowiek jako ciało być niezupełny i niedoskonały, gdyż człowiek składać się nie tylko z materia, dzięki on poddawać się on śmierć, rozkład, analiza. 
wobec tajemnica życie być on całość niepodzielny i dla intelekt niepochwytny. 
być on co chwila inny. 
i nie tylko co chwila, lecz nieustannie i nieprzerwanie inny. 
indywidualizm widzieć w człowiek pewien doskonałość, nadmiar, świat w siebie zamknięty, który na moc principium individuationis wyłonić się przeciwstawnie z ogólny mare tenebrum. 
człowiek być ciągle uderzać przez duch, materia, miejsce zatrzymać się twórczy praca życie.5 w fragment ten Leśmian podkreślać, że patrzeć na człowiek jako na ciało, poznawać on i oceniać z wzgląd na wygląd. 
człowiek być więc odbierać jako stać forma materia, gotowy i skończony, on duchowość i zmienność nie być dostrzegać. 
naruszyć ciało uznawać za zwyczajny i oczywisty, dysproporcja, brak czy nadmiar powodować, że człowiek zadawać pytanie o prawo rządzić świat, życie, dusza, kształt ciało i duch. 
w postać kaleki obnażyć być więc “działanie” i budowa człowiek nie tylko jako podstawowy forma materia, ale jako jeden z przejaw życie i działanie duch, który tworzyć też inny forma byt. 
w człowiek całość on osoba nie powodować tyle pytanie, twierdzić Leśmian, gdyż nie myśleć on wtedy o swój wnętrze, a on kształt zewnętrzny wydawać on się oczywisty. 
w porównanie z “skończony człowiek” kaleki być więc świadomy forma życie, to jest. istota świadomy własny przemiana, dążenie do śmierć, pragnienie, gdyż wszystko, co dla inny być zwyczajny, on przychodzić z trud, przez co analizować on i odczuwać każdy moment życie, a więc odbierać życie tak, jak powinien być odbierać — nie przestrzennie, ale czasowo. 
kaleki być dla Leśmian, zafascynować Bergson, nie przypadkowy forma życie, produkt uboczny materia tworzyć świat, ale wprost przeciwnie, być prawdziwy człowiek, w który realizować się wszystek ważny prawo życie. 
postać kaleki odgrywać więc bardzo ważny rola w filozofia Leśmian, gdyż na on przykład pokazywać on, że: — życie być zmienny, a zmiana prowadzić ku śmierć, który być znak zmiana, duży zauważalny zmiana, — życie odciskać się w materia, tworzyć różny niepowtarzalny forma, a każdy człowiek być indywidualność, — przejaw ruch być deformacja, w który dobrze widać wysiłek tworzyć, — od ciało zależeć sposób odbierać świat, — tajemnica życie być nieuchwytny dla intelekt, gdyż nie potrafić odpowiedzieć na pytanie, który narzucać my ułomność fizyczny: “dlaczego?” i “po co?”, — człowiek mieć nie tylko ciało, ale i duch, który u kaleki, jak pisać Sandauer, wyzierać “poprzez strzęp i szpara” ułomny ciało6. 
ten związek w człowiek ciało i duch, forma i treść, ujawnić przez naruszenie materia, wydawać się ważny dla koncepcja kaleka, gdyż kalectwo to nie tylko ułomność ciało, ale również zmienić pod on wpływ psychika i dusza. 
kaleki być więc wpisać w zmagać się kaleki ciało i (kaleki?) duch, forma i treść. 
na ten związek ciało i duch często zwracać też uwaga badacz, lecz interpretować utwór Leśmian dochodzić on do różny, a czas nawet sprzeczny wniosek. 
jeden, za Artur Sandauer, uważać, że w wynik ułomność ciało następować rozwój duch, kaleki być więc człowiek bardzo wrażliwy, o wielki serce i duch, a przez to bliski nieskończoność7, zaś inny, jak na przykład. 
Jacek Trznadel, że być on bliski ziemia i ciało, gdyż przez okaleczenie przezierać nie irracjonalny absolut, ale to, co ludzki8. 
dla Kubacki u kaleka Leśmianowskich być widoczny rozdział forma i treść9, dla Rowiński nie mieć ten podział, duch i ciało dopełniać się10, Nycz uważać, że dusza zmieniać się dręczyć potrzeba ciało11, zaś dla Karpowicz to wewnętrzny kalectwo deformować ciało i zmieniać się w kalectwo zewnętrzny12. 
badacz widzieć w kalectwo efekt działać świat, człowiek lub Bóg-Potworzyciela, który tworzyć istota ułomny, bo tylko taki tworzyć umieć lub sam być kaleki i tworzyć na własny podobieństwo. 
poszukiwać sens kalectwo w świat Leśmianowskim, tłumaczyć on w kategoria religia chrześcijański13 lub twierdzić jak trznadel, że nie mieć pewność co do on sens i może nie mieć wytłumaczenie14. 
badacz traktować kaleki jako istota wybrany, tragiczny lub groteskowy, jako poczwara kuśtykać w nieskończoność (Sandauer), “Bóg kulawka” (Nycz), istota pierwotny, przejaw siła witalny i zmysłowość natura (Rowiński). 
wszystek ten interpretacja pokazywać kaleki jako istota “rozdwojony w siebie”, przez co wiązać z siebie sprzeczność. 
wielość interpretacja wynikać także z to, że badacz analizować utwór Leśmian szukać cecha wspólny wszyscy kalekującym i dlatego uogólniać cecha poszczególny bohater i prawo rządzić on. 
zasada indywidualność byt znajdować potwierdzenie w twórczość Leśmian, gdyż każdy z pojawiać się w on kaleki postać być inny, pod wzgląd ułomność fizyczny, a więc i duch, każdy z on pojawiać się też w inny sytuacja i w inny miejsce. 
wszystek ten postać być indywidualny byt, ale porównywać on z “normalny” człowiek i szukać związek on ciało i duch, czy dusza ukształtować pod wpływ zewnętrzny kalectwo, można on podzielić na dwa grupa: postać, który charakteryzować “kalectwo brak”, a więc on ciało być niepełny w stosunek do ciało ludzki i postać, który charakteryzować “kalectwo nadmiar”, o ciało rozrosnąć ponad ciało ludzki. 
rodzaj kalectwo odróżniać on od siebie nie tylko zewnętrznie, ale i wewnętrznie: kulawy kuleć duchowo, człowiek bez noga i bez ręka czuć ten brak także w siebie, a garbaty mieć także garb wewnętrzny, odczuwać nadmiar swój ciało i duch, każdy z on patrzeć więc na świat z perspektywa własny kalectwo. 1. 
kalectwo “brak” Szewczyk-kuternoga za ten kęs istnienie, który dostać od Bóg na cały droga życie, szyć but dla swój stwórca. 
patrzeć na Bóg z perspektywa własny zawód, ale i kalectwo. 
dla on życie i szycie to jeden, szyć, póki starczyć siła, i żyć, póki starczyć siła. 
płacić więc Bóg za otrzymać życie szycie, czyli życie za życie. 
ten rozważanie filozoficzny, zaciemnić przez gra słowo, przekazywać głęboki prawda: Bóg dać szewczyk tylko “kęs istnienie”, co narzucić on sposób życie i zawód, szewczyk odpłacać więc Bóg uszyć przez siebie but, jedyny rzecz, który się nauczyć w cały swój życie-szycie. 
cały życie spędzić szyć i jako szewczyk i kuternoga przekonany być, że nie mieć nic wygodny niż dobry but i wygodny chodzenie, dlatego i Bóg szyja buta, “by stopa nie ranić o błękit”. 
but być godny Bóg, powstawać nie z praca, ale szewc tworzyć on tak, jak Bóg człowiek — w błogosławiony trud twórczy moc. 
Bóg tworzyć człowiek, a szewc buta, z wiersz wynikać jednak, że but bywać solidny. 
“tam, gdzie na świat szewc przychodzić, Bóg przyobuty bywać godnie”15, ale nie można powiedzieć, że tam, gdzie być Bóg, szewc stworzyć być godnie, cały świat to tylko “nędza cień”. 
co to za but szyć obłędny szewczyk dla objąć, Bóg obłok i rosa, na on objąć stopa? 
można przypuszczać, że tworzyć on też (tylko?) wewnętrznie, za to przemawiaćby ów utożsamić szycie i życie, szewczyk szyć but dla Bóg, ale i “żyć”. 
z Bóg obcować też żołnierz, który zamiast chodzić skakać. 
śmieszyć człowiek skakać i przerażać swój ból, nie chcieć on do praca w pole, nie chcieć on nawet znać. 
nie chcieć on także kochanka, bo mieć “ciało ledwo ćwierć miara, a skok — trzy ćwierć”, więc blisko on do niebo niż do ziemia. 
zrozumienie znajdować u przydrożny figura Chrystus. 
oba być kaleki, oba skakać nie mieć dobry i ładny noga. 
Karpowicz słusznie zauważać, że kalectwo żołnierz i Chrystus pochodzić z ręka ludzki: żołnierz zostać ranny na wojna, a Chrystus wystrugać z drzewo sosnowy16. 
pojawiać się jednak pytanie o to, dlaczego to właśnie ten żołnierz zostać ranny i dlaczego Chrystus, który być nie tylko figura, ale żywy Bóg, pozwolić na swój kaleki kształt. 
być tylko dwa możliwy odpowiedź: albo kalectwo nie być taki zły, albo Bóg nie mieć wpływ na kształt rozdawać ciało. 
jak pisać Karpowicz, Bóg u Leśmian być paralelny, dla szewczyk potrzebować but, dla żołnierz być kulawy17. 
nie wiadomo jednak, jak dokładnie rozumieć ów paralelność, czy polegać on na to, że każdy mieć bóg dostosować do swój wyobrażenie, potrzeba, wygląd, czy też Bóg (bóg?), taki jaki być, przyłączać się do człowiek, który być do on podobny. 
czy Bóg tworzyć człowiek na własny podobieństwo, czy człowiek wyobrażać siebie Bóg na podobieństwo własny? 
w oba przypadek wniosek być jeden, Bóg być kaleki, tak jak człowiek, z który obcować, więc to normalny ciało być anomalia w kaleki świat. 
żołnierz i Chrystus kaleki, “taki nic z ziemia” i “taki nic z obłok” wyruszać w droga, jak na ironia na kaleki noga. 
iść razem, przemieniać się w wieczność, bo on być cel dla oba i wspólny droga prowadzić on do nieskończoność. 
iść przez świat niepełny: bezpola, bezlesie, bezkrzewia, aż do całkowity nieobecność świat materialny. 
przemian świat prowadzić od skończony i w pełnia cielesny świat, przez ułomny cielesność kaleka i zmora wszelki rodzaj, aż do całkowity brak i nieistnienie, tak jak dzień przechodzić w zmierzch “bezcieleśniący się” aż do noc. 
u Leśmian owo “bez-”: bez-człowiek, bez-las, bez-ręka, bez-noga…, znaczyć jak u Norwid, prowadzić istnienie w bez-miara. 
żołnierz i Chrystus iść byle jak, nikt nie wiedzieć jednak, co u on tak kuleć — pisać Leśmian — co sugerować jakiś inny, dziwny, wewnętrzny kuleć. 
kalectwo pojawiać się jako szczególny związek ciało i duch (dusza). 
u zdrowy człowiek dusza być zamknięty w ciało, niedostępny i niezauważalny, u kaleki dusza i ciało tworzyć bardzo skomplikowany, ciągle kształtować się nawzajem całość, cielesny duchowość i duchowy cielesność. 
beznogi w zaloty mieć świadomość własny potworność, wyciągać “paździor swój dłoń” i mówić o siebie jako o ochłap człowiek, karło, połowa człowiek. 
obsługiwać brzemię swój ciało i widać, że kalectwo on ciąża, cielesność stawać się nie do zniesienie, potęgować się aż do obrzydliwy mięsistość “ochłap człowiek”. 
mieć poczucie własny bezsilność, to, że być jak zielsko na ruchomy grzęda, a chciećby zapanować nad ziemia, uderzyć w on zdrowy noga i zobaczyć, jak wyglądać zdeptać. 
nic on tutaj nie trzymać, materia, który wiązać człowiek z ziemia, u on być w stan rozkład, stąd blisko on do nieskończoność i tam spieszyć. 
nie myśleć o on jako o coś duchowy czy być, ale jako o coś jak bardzo cielesny. 
beznogi odjeżdżać w zaświat razem z wózek, podobnie dziad z ballada dziadowski odchodzić razem z kula. 
gdy wpadać do rzeka, on kula uwolnić od kalectwo i wstyd tańczyć na woda w słońce, ciągnąć on do życie. 
zakończenie wiersz być jednak zaskakujący: kula, który wydawać się, że płynąć jak daleko od kaleka i śmierć, w rzeczywistość także płynąć w zaświat. 
zaświat być więc miejsce jak bardzo cielesny, skoro móc tam przebywać wózek i kula drewniany, ale i miejsce, gdzie kalectwo nie przestawać istnieć. 
kaleka blisko do śmierć, niebo i wieczność niż do życie i miłość, ale dla nędzarz to właśnie nieskończoność być kraj przygoda miłosny. 
miłość kaleki to temat, który ciągle pojawiać się u Leśmian. 
człowiek kaleki chcieć kochać jak inny, lecz nikt nie odwzajemniać on uczucie. 
ułomność kojarzyć się z brzydota, budzić strach, obrzydzenie i śmieszyć, stąd taki zgrzyt rzeczywistość z miłosny pragnienie, jakby nie na miara kaleki ciało i duch. 
dziewka z podwórze wyśmiewać wyznanie nędzarz w zaloty, dziewczyna z Marcin Swoboda nie widzieć w on pokaleczyć ciało ani swój kochanek, ani nawet człowiek, dwa kaleki z klechda Podlasiak nie znajdować miłość u kobieta. 
kaleki odrzucić przez kobieta szukać miłość u rusałka, dziwożona i inny istota równie odmienny jak on. 
zaświat być dla beznogi cielesny i zmysłowy, ale ten nieskończoność to dla on miejsce, gdzie być ktoś, kto on kochać, nie zwracać uwaga na rodzaj cielesność. 
spieszno ja w nieskończoność! 
wiedzieć, że ja pożądać I bez wstręt spożyć mój łacha i żal. 
być gdzieś dłoń ja chętny i usta — korale, co od głowa się przesunąć w pieszczota ochoczy aż do stopa, który nie mieć! 
niech wóz się potoczyć na przełaj — tam, gdzie właśnie od ja z daleki ktokolwiek, zwierz lub robak, na mój miłość czekać!18 zaświat kusić dziad miłość, bo wiedzieć, że on pragnąć. 
z strumień wypływać rusałka i obiecywać, że pokochać on kaleki ciało, całować on drewniany kula, obejmować za noga. 
mówić też o to, że on pocałunek być śmiertelny, że aby móc z on być, musieć wejść do strumień, musieć umrzeć. 
realizować się to, o co marzyć beznogi, że zaświaty nie dbać o ciało i że być tam ktoś, kto on pokochać, ale ten miłość być równoznaczny z śmierć. 
kalectwo obnażać cielesność, dusza nie być ważny, przed wszystko w miłość. 
kaleki odczuwać pustka na miejsce brakować noga i ręka i pustka w środek, pragnąć miłość, ale co ciekawy szukać on tylko kaleki “brak”, jakby chcieć wypełnić on brak w ciało. 
czyż próżnia, który noga mój nieobecność tworzyć, nie zapełnić ból, miłość ni jęk mój bezdroże?19 — pytać beznogi w zaloty. 
Artur Sandauer dostrzegać w kaleka Leśmianowskich podobieństwo do schulzowski manekin, istota “prowizoryczny na jeden raz zrobić”, który mieć “tylko jeden strona twarz, jeden noga, jeden ręka, ten mianowicie, który on być do rola potrzebny”20, i rzeczywiście każdy z on radzić siebie w życie na miara swój ciało. 
u oba twórca spoza niezdarny twór wyzierać zwycięski materia, gdyż on zły wykonać ciało, tym wyraźnie widoczny być on cielesność. 
różnica między manekin Schulz a kaleka polegać na rola materia, który u Leśmian nie przyćmiewać duch, ale podkreślać cielesność człowiek i jednocześnie odkrywać on ukryć pod żebraczy przebranie ideał. 
kaleki u Leśmian nie cenić jednak posiadać duch, lecz pełny ciało, dlatego nie poprzestawać na otrzymać kształt, starać się on samodzielnie uzupełnić. 
w klechda Podlasiak łączyć się w jeden ciało, aby sprawnie funkcjonować, podobnie żołnierz i Chrystus w pieśń Żołnierz. 
“nieco człowiek” i “nieco Bóg”, niepełny człowiek i niepełny Bóg wspierać się wzajemnie i być pewny, że siebie poradzić, bo połączyć się w jeden sprawny, pełny całość. 2. 
kalectwo “nadmiar” szczególny grupa kaleka w utwór Leśmian tworzyć garbaty. 
tak jak u przedstawiać wcześnie ułomny charakterystyczny cecha być brak i pustka cielesny i duchowy, tak u on występować nadmiar. 
beznogi czy bezręki być “połowa człowiek”, zaś garbus być jak człowiek półtora. 
nędzarz w zaloty zwracać się do dziewczyna z dziwny propozycja: “chcieć być droga ty rana, wierny ty garb”. 
wypowiedź ten pomagać zrozumieć, co być garb dla kaleka: rana i ciężar, on część nieodłączny i wierny aż do śmierć, dodatkowy połowa człowiek, a nawet, jak w pieśń Garbus, stworzenie demoniczny, który mieć nad człowiek władza, być silny od Dusiołek, wszystek zmora dzienny i nocny, gdyż opanowywać nie tylko ciało, ale i dusza. 
cały życie garbus być “garbaty”, gdyż wszystko robić na tyle i tak, jak garb on na to pozwolić. 
nawet on myśl i marzenie być uzależnić od garb. 
ten garb żebrać i tańczyć, ten garb dumać i roić, do sen na plecy on niańczyć, krew własny karmić i poić.21 człowiek być dla garb tylko “wielbłąd”, “dźwigacz” i opiekun, garb zaś być jak dziecko, pasożyt i jak jedyny część ciało, spełniać wszelki funkcja: on garbaty tańczyć, żebrać, myśleć i tak dalej. 
śmierć mieć także garbata, gdyż w chwila śmierć, w półbaśniowej sceneria, zmagać się nadal z upiorny garb, od który pragnąć się uwolnić. 
wydawać się, że to on się udać: garbus już nie żyć, a garb żyć, jeden być w ciemność, drugi w słońce, być to jednak pozorny rozdzielić, bo być ciągle jeden ciało, w połów martwy, w połów żywy. 
śmierć wyzwolić człowiek od kalectwo tylko na moment przechodzenie z świat w zaświaty. 
Garb nie zostawiać swój dźwigacz, być z tył człowiek, więc wchodzić w zaświaty tuż za on, aby określać człowiek i życie wieczny. 
Garb kierować też życie czarownica z Skrzypek opętany. 
on garb być jednak dość nietypowy — być on Zegar “zawile bezkształtny, przytwierdzić i jakby przyrosły do plecy na kształt garb”22. 
zegar-garb uznać za osoba, narzucać on swój uderzenie rytm krok, kierować sposób chodzić. 
ten baśniowy przykład pokazywać to, co trudno zauważyć na przykład. w pieśń kalekujących, że każdy ruch kaleki być przerysować i przez to on poruszać się być rytmiczny: wózek beznogi nędzarz rytmicznie i tanecznie odjeżdżać w zaświaty, żołnierz i Chrystus skakać, czarownica rytmicznie chodzić i tak dalej. 
ten rytmiczność podkreślać cielesność człowiek, który każdy ruch być widoczny, ale paradoksalnie (podobnie jak bylejakość czy miłość), podkreślać i on duchowość przez pojawienie się ludowo-średniowieczny motyw wtańcowywania się w śmierć. 
“to, co rytm ogarnąć, nieśmiertelnieje i prawo ziemski wymykać się bezwiednie” pisać Leśmian w szkic u źródło rytm23. 
Garb odrywać od świat i ciągnąć “dźwigacz” w zaświaty, widać to wyraźnie na przykład czarownik. 
zegar nosić na plecy przez wiedźma wybijać godzina, odmierzać sekunda, rozmienić na on czas nieść nieustanny zmienność świat i jednocześnie przez to nieść śmierć. 
pieśń ręka być bardzo tragiczny z pieśń kalekujących. 
w pozostały utwór cierpienie i smutek być maskować przez żart, groteska, śmiech lub przez wstręt, który zmuszać do pospieszny oddalać się bez zastanowienie nad odczucie kaleka. 
w sytuacja żebrak nie mieć ani trochę rozbrajać cierpienie śmiech. 
być w on jak w zaloty dosadność, spotworniałość, ale i niemal patetyczny tragiczność. 
wiersz być jak pieśń religijny, jak hymn z ciągle powtarzać się refren wzywać do czyn ręka, który być tutaj wartość wysoki. 
w utwór pokazywać kalectwo “brak” “bez-” pokonywać brak cielesny (bez-ręczność, bez-nożność), w kalectwo “nadmiar” także występować owo Leśmianowskie “bez-”, ale poza postać kaleka. 
w nadmiar cielesność, w obłędny, spotworniały rozrost ręka (pisać wielki litera, gdyż być duży od normalny ręka) dążyć do bezmiar; “wszerz i wzwyż potwornieć od żądza bezmiar”24. 
dążyć do bezmiar można odczytać dwojako: jako chęć ująć nadmiar ręka przez bezmiar do normalny wielkość lub też jako odchodzić żebrak do nieskończoność, do zaświat. 
Żebrak prosić ręka, w powtarzać się czterowiersz jak z pieśń dziadowski, do zwinąć się w pięść modlitewny. 
ten pozornie prosty prośba nasycić być wiele znaczenie: zwinąć w pięść modlitewny dawać kaleka skurczyć ręka, czyli to, co pragnąć bardzo, lecz zmniejszenie następować już przez sam czynność złożyć ręka, a nie w wynik odpowiedź Bóg na modlitwa, tym bardzo że pięść sugerować walka z “Potworzycielem”. 
wszystek gest człowiek, który wykonywać przerosnąć ręka, być przesadny, jak na przykład. znak krzyż być za duży na człowiek, gdyby być wykonać ręka, także krzyż (cierpienie) byćby na miara ludzki. 
zbyt duży ręka powodować zbyt duży męka, a zresztą “ręka” i “męka” to jeden, stąd też obydwa słowo używać być wymiennie. 
ręka rozrastać się w nadmiar witalność zmieniać proporcja ciało, gruchotać on, miażdżyć. 
trzeba uciekać od on, bo wchodzić w świat jak potwór, tym bardzo przerażający, że wrosnąć w człowiek (podobnie jak garb) i opanowywać cały on osoba. 
przekroczyć mój kość zbolały granica, przerosnąć mój dusza, sumienie i łoże, i lękać się, że skoro ukryć w on lice, nigdy już on na świat nie wyłonić Bóg!25 tu także kaleki część ciało ciągnąć człowiek do inny świat, który tu nie być zaświat dobry od normalny świat, bardzo sprawiedliwy, tolerancyjny i uczuciowy, ale nie znany nikt mrok. 
ten wizja być równie przerażający, jak istnieć kaleki przed życie: przyjść znikąd i odejść donikąd w nieskończoność. 
“nieskończone” człowiek ciągnąć nieskończoność. 
ten gra słowo oddawać istota kaleka “brak”. 
nieskończoność kaleki rozumieć być przed wszystko jako niedokończony kształt materia (przeciwstawić skończyć), niepełny ciało powodować także brak duch. 
pojawiać się tu także nieskończoność rozumieć jako zaświat, “oddal”, do który zmierzać kaleki przez ciągły rozkład naruszyć ciało, który uwalniać duch. 
dlatego Sandauer widzieć w kaleka Leśmianowskich istota być bliżej niebo niż ziemia, “częściowo wychylić z niebieski draperia”, bardzo duchowy niż cielesny, człowiek o nędzny ciało, gdyż koszt ciało następować u on rozwój duch. 
pisać: “Leśmian głosić, że on bardzo nieudolny, pospieszny i łatany kształt, który dusza na siebie przywdziewać, tym wyraźnie poprzez on strzęp i szpara wyzierać ów absolut niedościgły, ku który on w swój znojny wędrówka zmierzać”26. 
Sandauer widzieć w kaleka Leśmianowskich człowiek niezdarny, poczwarny, o ułomny “forma”, ale idealny “treść”, a przez to bliski niebo i nieskończoność, duchowy i nieziemski. 
jednocześnie mówić o ułomność “treść”, czyli duch kaleka. 
w rzeczywistość kaleka u Leśmian nie być tylko idealny i duchowy, ale paradoksalnie obnażyć cielesność, potworny i krwawy przesłanie duch i człowiek widzieć w on tylko kaleki ciało, gdyż to on być na świat cenić. 
kaleki być “rozdwojony w siebie”: ciało mocno tkwić w świat i on prawo, zaś dusza odchodzić w nieskończoność nie patrzeć na on cielesny pragnienie. 
być on przedmiot rywalizacja materia i duch, dlatego istnieć jakby rozpiąć między cielesny i duchowy, jak Znikomek: “dwa dusza taić w swój pierś: jeden po niebo się włóczyć — drugi na Ziemia marnieć. (…) 
a w dłoń — nadmiar istnienie, a w oko okrucha noc!”27. 
kaleka być dla Leśmian człowiek pierwotny, “ślad duch w materia”, na wpół ludzki, na wpół boski “mieszaniec niebo i ziemia”28. 
z świat wiązać on cielesność ludzki, który podkreślać on naruszyć “forma”, inność i potworność, przerysować i rytmiczny poruszać, cierpienie, zmysłowość i rozpaczliwy pragnienie ciało, miłość i życie. 
Duch odciskać się w materia tworzyć istota żywy, a jednocześnie on cielesność kształtować duch (dusza), powodować ciągły ruch także w wnętrze ludzki. 
uwolnić z naruszyć ciało duch ciągnąć on skutecznie w zaświat, jakby silny od pełny energia ciało. 
nie można jednak mówić o zwycięstwo duch, gdyż nie dawać on szczęście ani kaleka, ani on duchowy część, a zresztą sam zaświaty być chyba cielesny. 
w wiersz rozmowa Leśmian pokazywać ten zmaganie się ciało i duch, tak wyraźnie widoczny w postać kaleki. 
ciało być wesoły, pełny energia życiowy, ogień i grzech, cieszyć on zmysłowy odczuwać świat, zabawa, przyroda, kolor i śpiew. 
ciało mówić do dusza: “być tu w ten świat, gdzie i ty się zbłąkaćbyć. 
ten sam my droga. 
spojrzeć tylko: woń wdychać, tarzać się w kwiat, ocierać się o słońce, o sen i o Bóg, o który mówić zawsze z smutek, jak gdyby Smutek być wiara… (…) swój białość zmącić purpura rośny mak, który dotyk nagły budzić szczęście i życie tak jasno tłomaczyć! 
niech ja tylko po oko kłos uderzyć smagły, a już świat się rozwidniać i wiedzieć, co świat znaczyć. 
nie przeszkadzać ja wiedzieć!”29 dusza, zupełnie inny niż ciało, być smutny, mglisty i płochliwy mara. 
ciało nie chcieć rozstać się z dusza, gdyż bez on nie być żyć i nie być móc cieszyć się świat. 
dusza ciągnąć on wbrew siebie w zaświat, w mrok, jakby zmusić przez prawo zmienność życie. 
on też starać się być jak bardzo cielesny, na ile móc, starać się robić to sam co ciało, ale odchodzić razem z on. 
w postać kaleki wyraźnie widać połączenie w człowiek dwa skrajnie różny od siebie element: ciało i dusza. 
nie być on jednak przeciwstawny, ale dopełniać się, gdyż ciało nie móc istnieć bez dusza, a dusza bez ciało. 
tragizm istnienie człowiek polegać na to, że wbrew siebie, wbrew własny cielesność i wbrew dusza zmierzać on do śmierć, który powodować on stopniowy rozszczepiać, szybki w byle jaki forma. 
w zmagania materia i duch żaden z on nie wygrywać, jedyny zwycięzca być tu sam życie, pochłaniać wszystko natura. 
Leśmian widzieć jednak w kaleka nie tylko tragizm szybki przemijać, lecz także on triumf, jak u bałwan z śnieg30, który ktoś stworzyć z nic i tak żyć, niezgrabny, byle jaki, wtopić w przyroda, zapatrzyć w dal, lecz w chwila śmierć, “kiedy poblask wziąć od Słońce i w nicość zalśnić”, stać się bóg. 1 porucznik. na przykład. 
J. trznadel wstęp (do:) B. Leśmian poezja wybrany, Wrocław 1983, strona. 
XXXVII–XXXIX. 
Trznadel przedstawiać Leśmian jako obrońca człowiek z margines społeczny i krytyk mieszczaństwo na tło twórca XIX i początek XX wiek, który także być bliski ten tematyka. 
widoczny być tu jednak, powszechny w okres powojenny, tendencja do badać historia literatura z wzgląd na stosunek do “człowiek z dół” i obrona robotnik. 2 tamże, strona. 
XXXVII. 3 C. Rowiński człowiek i świat w poezja Leśmian, Warszawa 1982, strona. 46. 4 tamże, strona. 47. 5 B. Leśmian z rozmyślanie o Bergson, W: szkic literacki, Warszawa 1959, strona. 41. 6 A. Sandauer filozofia Leśmian, W: liryk i logik, Warszawa 1969, strona. 18–21. 7 tamże, strona. 19–21. 8 J. Trznadel twórczość Leśmian, Warszawa 1964, strona. 337–338. 9 wiek. Kubacki lato terminować, Kraków 1963, strona. 366. 10 C. Rowiński człowiek i…, strona. 45. 11 R. Nycz gest śmiech, “pamiętnik literacki” 1977 numer 4, strona. 67. 12 T. Karpowicz poezja niemożliwy, Wrocław 1975, strona. 20. 13 porucznik. 
A. Sandauer filozofia…, strona. 22 oraz W. Kubacki Lata…, strona. 366. 14 J. Trznadel twórczość Leśmian, strona. 50. 15 B. Leśmian Szewczyk, W: poezje wybrany, W. 19–20. 16 T. Karpowicz poezja…, strona. 24. 17 tamże, strona. 23. 18 B. Leśmian zaloty, W: poezje wybrany, W. 44–50. 19 tamże, W. 38–40. 20 A. Sandauer filozofia…, strona. 30 i A. Sandauer rzeczywistość zdegradować, przedmowa do: B. Schulz sklep cynamonowy, Kraków 1957, strona. 23–24. 21 B. Leśmian Garbus, W: poezja…, W. 9–12. 22 B. Leśmian Skrzypek opętany, Warszawa 1985, strona. 178. 23 B. Leśmian u źródło rytm, W: szkic literacki, strona. 74. 24 B. Leśmian Ręka, W: poezja…, W. 4. 25 tamże, W. 25–28. 26 A. Sandauer filozofia Leśmian, strona. 21. 27 B. Leśmian Znikomek, W: poezje…, W. 5–6, 12. 28 B. Leśmian znaczyć pośrednictwo w metafizyka życie zbiorowy, W: utwór rozproszyć. 
list, Warszawa 1962, strona. 47–48. 29 B. Leśmian rozmowa, W: poezja, W. 1–6, 9–15. 30 B. Leśmian bałwan z śnieg, W: poezja…, W. 21–22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
