spór czwarty: literatura polski 1975–1995 tom sporny sprawa polski literatura współczesny być kontynuacja seria sporny postać współczesny literatura polski. 
w seria ten ukazać się trzy książka, w który zgromadzić około czterdzieści szkic o ponad pięćdziesiąt pisarz1. 
tom czwarty — jak każdy kontynuacja — pozostawać w stosunek do tom wczesny w złożony relacja polegać na jednoczesny podtrzymywać i zrywać ciągłość. 
zmiana tytuł podpowiadać, że — po pierwszy — tom czwarty należeć przeciwstawiać tom poprzedni jako pewien całość, po drugi — że ciągłość seria polegać na zainteresowanie ten, co sporny i niepewny oraz — po trzeci — iż ważny różnica między trzy wczesny tom a tom nowy polegać na uczynić przedmiot spór nie osoba, lecz problem, nie przygoda jednostka, lecz przygoda myśl i idea. 
wolno ponadto podejrzewać, iż dokonać zmiana tytuł i koncepcja to próba uniknąć niebezpieczeństwo, który zagrażać cały projekt, a wynikać z sukces, jaki seria odnieść. 
by rzecz ująć krótko: po wydać trzy tom sporny postać… okazać się, iż większość wybitny współczesny pisarz polski to pisarz “sporny”. 
z sugestia taki łatwo się zgodzić, z drugi wszakże strona, jeśli sporny stawać się niemal wszystko, przestawać rozumieć, na co polegać miećby spór, na jaki kierować nasz uwaga tytuł seria. 
spór, wraz z swój narastać, umykać. 
w efekt zbliżać się do wizja Lyotardowskiej, wedle który spór polegać na walka wiele wzajem nieprzekładalny i nieporównywalny język, co móc nie być taki zły, gdy chodzić o literatura, źle, gdy przenosić się do zbiór praca krytyczny. 
jeszcze tom pierwszy sporny postać… dotyczyć wyraziście określić spór, mianowicie spór o sytuacja literatura polski po upadek PRL. 
jasno rysować się także wizja odbiorca, być on uczeń szkoła ponadpodstawowy, student, nauczyciel. 
jednak już z tom drugi i trzeci z trud dawać się wydobyć wspólny dla on temat spór, tom trzeci — chyba nie przez przypadek — utracić adnotacja zalecać on do użytek szkolny, zaś kryterium sporność pozostawać niejasny. 
seria sporny postać… dawać się wszakże czytać także inaczej, bo zamiast sprawdzać, na ile kolejny tom być spójny lub wierny projekt, jaki zarysować się w tom pierwszy, można być po prosty cieszyć się lektura szkic napisać przez tak cenić autor, jak Anna Nasiłowska, Grażyna Borkowska, Tomasz Burek i Andrzej Werner. 
szkic ten — myśleć teraz o wszystek, jaki otrzymaćbyć w trzy wczesny tom — umieścić by trzeba w przestrzeń gdzieś między biegun esej a biegun publicystyka, między pokusa wywołać kolejny spór a ambicja podsumować spór wczesny, między interpretacja utwór a opis postawa publiczny pisarz, polonistyczny mowa uczony a język potoczny, lektura otwarcie subiektywny a zmierzać do obiektywność, pragnienie odkrycie nowy, nie znany dotąd sens a poddać się rygor dydaktyka szkolny, polegać raczej na uprzystępniać sens zdobyć już wcześnie i przez ktoś inny. 
fakt, że autor szkic potrafić balansować między ten biegun, a nawet z powodzenie łączyć sprzeczność, uznać wypadać za duży zaleta trzy tom sporny postać polski literatura współczesny. 
sporny sprawa polski literatura współczesny to książka pomyśleć bardzo ambitnie. 
w krótki nota wstępny współredaktorka tom, Alina Brodzka, pisać, iż otrzymywać oto “zbiór studia poszukiwać miejsce literatura w czas wielki zmiana”. 
po lektura wszystek szkic trzeba stwierdzić, iż chodzić o coś dużo: o podsumować ostatni dwadzieścia rok dzieje literatura polski. 
widać wyraźnie, że zainteresować autor przenosić się z analiza i interpretacja konkretny tekst na kwestia historycznoliteracki. 
sporność nie polegać już na to, iż dążyć się do spór lub spór opisywać, lecz wynikać z świadmości, że podsumowanie z definicja musieć być stronniczy. 
często autor opisywać przecież wydarzenie, w który sam uczestniczyć lub który obejmować pamięć. 
mieć tu więc do czynienie z krytyczny rewizja, rewizja wierny doświadczenie przeszłość i próbować ocalić on wartość, z drugi strona z rewizja nieufny wobec mechanizm pamięć. 
cofnąć się do rok 1975, data powstanie drugi obieg (z gruby brać), służyć przed wszystko zbudować perspektywa, w jaki należeć oglądać i oceniać dokonanie pisarz młody. 
być jasny, że już sam decyzja wstępny nie dla wszyscy być oczywisty, że narodziny drugi obieg móc dla niektóry być coś drugorzędny, a przyjąć założenie, że współczesny sytuacja kulturalny i nowy literatura narodzić się około rok 1975, wydawać się móc uproszczenie właściwy dla pewien środowisko i dla pewien pokolenie. 
niemniej wydawać się, iż recenzować tom jako całość być właśnie próba odpowiedź na tak postawić pytanie, na pytanie, co narodzić się z duch literatura drugi obieg? 
czy poród być udany i czy dziecko nie chodzić na wagary (opcja Andrzej Werner)? 
a może ciąża być uroić, zaś w istota iść o kłótnia między stary a młody rodzeństwo (pogląd Anna Nasiłowska na spór Świetlicki z Polkowski)? 
recenzować tom dzielić się na sześć część poświęcić kolejno sytuacja twórca i pisarz, przemiana kultura, instytucja wydawniczy, ruch czasopiśmienniczy, krytyka literacki, proza oraz poezja. 
do właściwy dla synteza historycznoliteracki pełnia brakować tylko dramat. 
książka być gruby, liczyć około pięćset strona, dwukrotnie więcej niż każdy z poprzedni tom seria. 
przyjąć — w odróżnienie od tom poprzedni — konwencja posługiwać się przypis. 
i tak szkic Zygmunt Ziątek sierpień — grudzień — historia. 
od dokument czas do literatura miejsce liczyć on sto sześćdziesiąt jeden, zaś szkic Oskar S. Czarnik Instutucje wydawniczy w okres przemiana polityczny, ekonomiczny i kulturalny (1975-1995) zaopatrzyć zostać w dziesięć obszerny tabela prezentować dana statystyczny. 
stylistyka, konstrukcja i objętość tekst mocno się różnić, z jeden strona mieć więc wspomnieć encyklopedyczny artykuł Czarnik, z druga szkic Werner czarny-biały, biały-czerwony?, który mieć być “osobisty wspomnienie, liryczny niemal wyznanie” (strona. 11). 
niemniej dominować intencja scalić i podsumowanie, co podkreślać tytuł lub podtytuł: ważny tekst i dyskusja w czasopismo literacki i społeczny-kulturalny drugi obieg (1976–1990) (Danuta Patkaniowska), czasopismo kulturalny w rok 1975–1995 (Leszek Szaruga) lub powieść polski w rok 1976–1996 (podtytuł tekst Jan Tomkowski pogrzeb i ekshumacja). 
i tu oczywiście rodzić się pytanie, jak opisać dwudziestoletni przemiana powieść, esej czy proza w krótki szkic? 
nie wszystek autor znajdować równie szczęśliwy wyjść z ten kłopot i zdarzać się, że błądzić gdzieś w pobliże felieton (przypadek dwa dekada z esej Tomkowski). 
często stawać jednak twarz w twarz z problem, tak jak Zygmunt Ziątek, który jednak — zauważyć — potrzebować siedemdziesiąt strona i ów sto sześćdziesiąt jeden przypis, aby przedstawić i uzasadnić swój teza. 
wspominać o taki, być móc marginalny, sprawa, jak przypis i objętość szkic, gdyż myśleć, iż właśnie w ten sposób przejawiać się ważny cecha sporny sprawa…, który różnić ten książka od poprzedni tom seria: encyklopedyczność. 
mimo to wydawać się, że tom czwarty nawiązywać do pierwszy. 
jeden z sygnał nawiązanie być być móc decyzja o przedruk szkic żyć Jan Walec, który pamięć dedykować tom pierwszy. 
ale chodzić też o kwestia podstawowy: pierwszy zbiór dotyczyć sytuacja literatura po doświadczyć komunizm, próbować spojrzeć na twórczość autor stary bez ograniczenie, jaki jeszcze niedawno dyktowy(a cenzura. 
w zbiór czwarty chodzić o wykazać ciągłość między literatura zaangażować w antykomunizm i walczyć o wolność słowo, a literatura, który z wolność ten korzystać nazbyt łatwo — zdanie wiele autor — odciąć się od przeszłość. 
przesunąć ognisko spór z osoba na sprawa nie być zatem ważny zmiana, jaki dokonać w koncepcja seria. 
przeciwnie, mócby się okazać, że to zmiana tylko kosmetyczny, bo przecież tak czy owak, pisać o osoba, pisać się o sprawa, w jaki osoba ten się angażować. 
ważny zmiana polegać na przenieść zainteresowanie autor z analiza i interpretacja konkretny tekst na kwestia historycznoliteracki (w szeroki zakres interpretować w tom czwarty tylko Anna Sobolewska w szkic proza pamięć i wyobraźnia). 
tak więc, gdy tom pierwszy sporny postać… trzeba być zestawiać z literatura współczesny “źle obecny” w szkoła Bożena chrząstowski, tak czwarty należeć uważać raczej za kontynuacja i uzupełnienie encyklopedyczny literatura polski 1918–19752. 
wskazywać na to charakter wiele szkic zebrać w sporny sprawa…, fakt, iż za dolny data graniczny uznać rok 1975, dobór autor (Leszek Szaruga w oba książka pisać o prasa literacki, natomiast Oskar S. Czarnik o kultura literacki), w koniec nazwisko współredaktor sporny sprawa współczesny literatura polski oraz literatura polski 1918–1975: Alina Brodzka. 
formuła recenzować książka zachęcać do spór i do dyskusja na temat przemiana literatura ostatni rok. 
w różny sposób w dyskusja taki angażować się wszystek szkic zamieścić w sporny sprawa…, zarówno ten bardzo sprawozdawczy, jak i ten o narracja bardzo subiektywny. 
znamienny pozostawać przy to fakt, iż zwykle podkreślać się tu raczej ciągłość i uzależnić literatura powstawać po rok 1989 od literatura wczesny, ten drugoobiegowy i antykomunistyczny. 
dziś wprawdzie ten ostatni “nietrudno być poddać druzgotać krytyka i odrzucić” (L. burski znowu w okop, strona. 46), łatwość to wszelako złudny, albowiem “sam twórca kultura niezależny świadomy były on zagrożenie i ograniczenie” (Patkaniowska, strona. 205). 
to prawda, że w świadomość młody generacja pisarz poczucie zerwanie ciągłość “być bardzo silny” (Nasiłowska, strona. 461), ale w istota “o żaden zerwanie nie móc być mowa” (strona. 471). 
nastąpić, rzecz jasny, duży zmiana, ale mieć on inny sens, niż to się zwykle sądzić, i przynieść raczej, eufemistycznie mówić, “różny efekt” (M. Zaleski przygoda myśl krytycznoliteracki, strona. 238). 
“być więc przez chwila przyjemnie, ale na dzień(uższą meta nudno” (strona. 238). 
dlatego warto i należeć “upomnieć się” (Werner, strona. 27) o “pamięć, wierny tamten czas pamięć” i właśnie teraz spróbować czas ten “oddać sprawiedliwość” (Burska, strona. 46). 
oddawać sprawiedliwość, różny autor wymieniać różny inicjatywa. 
Werner wskazywać na “zeszyt literacki”, Burska na książka Kijowski, Tischner i Konwicki, Zaleski wspominać o bez autorytet S. Chwin i siostra. Rosiek oraz o projekt Maria Janion, Ziątek sięgać do pisarstwo Andermana, Nasiłowska bronić Polkowski przed atak Świetlickego. 
argumentacja autor być tu jednak uwikłać w kilka kłopot. 
musieć on uważać, aby nie odpowiadać “serio” na coś, co być prowokacja oraz odróżniać deklaracja programowy od praktyka, co dużo, dać prawo wygłaszać deklaracja lub manifest, nawet jeśli wydawać się on lekkomyślny (bo przecież być to cecha manifest). 
ponadto wydawać się, iż mówić o przełom być akt performatywny, że ogłaszać przewrót stanowić sposób wytworzyć poczucie wspólnota pokolenie lub dążenie. 
a w koniec — jeśli do przełom nie dojść, wcale to jeszcze nie znaczyć, iż potrafić wyjaśnić, na co polegać miećby “ciągłość”. 
czy wszystek ten okoliczność autor w równy stopień brać pod uwaga? 
przyjrzeć się dwa przykład. 
w sugestywny szkic Dziki i barbarzyński klasyk3 Anna Nasiłowska wyróżniać w nowy poezja dwa główny nurt. 
jeden radykalizować nieufność Nowy fala — to Nowy nowy fala. 
drugi to nurt “klasyczny” i “neobarokowy”. 
istotny dychotomia przebiegać więc w poprzek pokolenie i wyglądać następująco: “ironia, dystans, nieufność, relatywizm czy: moralizm, fundamentalizm, autorytet i wiara” (strona. 476). 
ile jednak wyjaśniać, a ile zaciemniać tak panoramiczny wizja, w który po jeden strona (wedle repartycja Nasiłowska)4 być: Szymborska, Kamieńska, Twardowski, Herbert, Różewicz, Barańczak, Świetlicki, Podsiadło i Marcin Baran, a po drugi: Wojciech Wencel, Robert Tekieli i Cezary Michalski? 
czy doprawdy tak w(aśnie rysować się istotny dziś konflikt ? 
Nasiłowska kłaść nacisk na ciągłość, częściowy przerwanie ciągłość zauważać Marek Zaleski w szkic przygoda myśl krytycznoliteracki. 
on warunkowy akceptacja dla nowy zjawisko być jednak zagadkowy, a ponadto łączyć się z przesadny troska o młody krytyk, wyrazić w dana im rada, aby “poszukać swój miejsce w długi szereg” (strona. 239). 
Zaleski wymieniać trzy cecha dyskurs młody krytyk, po co przystępować do obrona podstawowy — jak mniemać — odróżnienie przez krytyk ten zachwiać. 
po pierwszy więc, zauważać “zniwelować różnica między tekst literacki a nieliteracki” (strona. 237), wynikać z wystąpienie “przeciw hierarchia w myśleć o literatura” (strona. 236), co prowadzić do “zbyt pochopny uznanie niektóry [tekst] jako arcydzielny” (strona. 237). 
z ten ostatni zarzut łatwo się zgodzić (tym bardzo że Zaleski nie wymieniać żaden tytuł), ale mimo wszystko enigmatyczny to diagnoza. 
z szkic zaleski nie wynikać bowiem, w jaki sposób myślenie przeciw hierarchia budować nowy hierarchia, czyj to sprzeczność i skąd on pochodzić, oraz co byćby zły, likwidować myślenie hierarchiczny czy burzeć hierarchia? 
nie wiadomo też, jaki to kryterium miećbybyć się posługiwać, aby wyróżniać tekst prawdziwie literacki i czy w ogół warto zadawać siebie pytanie “co to być literatura”5. 
diagnoza Zaleski budzić wątpliwość jednak nie tylko z punkt widzenie teoretycznoliteracki, ale również historycznoliteracki. 
bo czyż Zawodziński nie odmawiać wartość wiersz wolny, który dziś — w odmiana Peiper, Czechowicz i Przyboś — uznawać być za klasyczny? 
czy Maria Dłuska nie być zaszokować wynalazek w prozodia wiersz dokonać przez nowy fala? 
i czy warto dziś osiągnąć tenże nowy fala uznawać za obowiązujący wzór odróżnić tekst literacki od nieliteracki? 
drugi cecha nowy krytyka polegać, według Zaleski, na “zrównać wypowiedź pisarz z wypowiedź krytyk”, co wieść do wizja “plenić się w nieskończoność tekst” i stanowić “sytuacja wymarzony dla grafoman” (strona. 237). 
historyk literatura wiedzieć jednak, iż zrównać wypowiedź krytycznoliteracki z literacki być raczej wyraz wierność tradycja, niźli on niebezpieczny zakwestionować6. 
wizja tekst w nieustanny dysseminacji, nawet jeśli tak brzmieć nowy uzasadnienie ów zrównać, wcale nie oznaczać — przynajmniej u Derrida — że nie mieć różnica między tekst, przeciwnie, znaczyć, że istnieć on nieskończenie wiele7. 
jeśli zaś chodzić o grafoman — to, prawda mówić, równie znakomity sytuacja być dla on wizja plenić się tekst, jak i wizja przeciwny: szczery wyznawać wieczny prawda. 
podejrzewać nawet, iż dobry być ten drugi, albowiem nie wymagać brnąć przez zawiły tekst Derrida. 
nie być zaś wina Derrida, że cytować się on — ale nie czytywać8. 
i ostatni, trzeci cecha dyskurs młody krytyka: “sprywatyzować” (strona. 239). 
jako jedyny spotykać się z aprobata Zaleski i istotnie, o ile nie owocować koteryjność, warto on popierać. 
tyle o diagnoza Zaleski i o pożytek z koncept “literatura jako kolejka”, który można jakoby przeciwstawiać wizja przełom. 
na koniec krótki uwaga o tekst Andrzej Werner i Marcin Piasecki, zamykać tom sporny sprawa… 
książka ten rozwijać się bowiem nie tylko w sposób tematyczny, ale także chronologiczny: w miara czytanie zmierzać w czas coraz my bliski. 
w rezultat zamykać się między stwierdzić Werner “nie wierzyć w przyszłość plagiatowy przełom literacki” (strona. 29), a teza Piasecki, iż przełom nastąpić i już widać “wyraźny oznaka kryzys” (strona. 478). 
według Werner zatem, nic ciekawy się jeszcze nie rozpocząć, mieć do czynić co wysoko z kolejny plagiatowy rewolucja. 
według Piasecki — wszystko, co ciekawy, już się skończyć. 
Werner uważać, iż brak perspektywa wynikać z zerwanie z tradycja literatura niezależny. 
Piasecki sądzić, że “trzydziestolatek albo przestać być nowatorski czy nawet rewolucyjny, albo w on postawa pojawić się element oszołomstwo” (strona. 482). 
Werner bronić musieć literatura drugi obieg, z jeden strona, przed szyderstwo młody, z drugi, przed autokompromitacją, jaki zgotować wartość przez ten literatura krzewić on niegdysiejszy bohater, który trafić do polityka i szybko o ten wartość zapomnieć. 
stąd wypływać frustracja Werner, a nawet jakiś ukryć tęsknota za czas komunizm, który pobrzmiewać w ubolewanie, iż w wolny Polska pisarz stać się nagle postać “raczej z margines życie społeczny niż z centrum” (strona. 28) i “nie wiadomo nawet, czy przy obecny zanik więź społeczny można się odwołać do podmiot zbiorowy” (strona. 28). 
dawno być dobrze, choć czas być pełny ucisk. 
Piasecki, w przeciwieństwo do Werner, nie tęsknić, być świadomy, że wspólnota pokoleniowy trzydziestolatek być od początek mit i efekt zaistnieć pewien sytuacja, w który oczekiwać na przełom: “droga ten naprawdę wspólny nie być” (strona. 481). 
według Werner wybór, przed jaki stawać trzydziestolatek, to wybór między wierność i niewierność wobec wartość literatura drugi obieg i stan wojenny. 
Piasecki mniemać, iż w młody pokolenie po prosty brak pisarz utalentowany, a ten, który talent mieć, zaprzepaścić on i zostać — jak to przenikliwie powiadać — oszołom. 
Piasecki być chyba zbyt surowy, zwłaszcza gdy chodzić o proza (osiągnięcie poeta cenić znacznie wysoko). 
Jerzy Jarzębski, krytyk wybitny, dostrzegać “niezwykły różnorodność ten proza, wielość stylistyka, temat i dykcja”9 i ten opinia wydawać ja się bliski prawda. 
z kolej tekst Werner dobrze zestawić z szkic Jan Walec i Zygmunt Ziątek zamieścić w tenże sporny sprawa… 
Walc błyskotliwie przedstawiać anegdota o powstać i działalność “puls”. 
nie twierdzić, iż pismo swój charakter zawdzięczać zaistnieć jakiś “podmiot zbiorowy”, lecz dlatego, że Mirosław Chojecki mieć przyjaciel hippis. 
opowiadać o pewien nieprawdopodobny wydarzenie, który — szczęśliwie — zaistnieć, ale tylko z powód nienormalny sytuacja polityczny. 
z humor opisywać, jak to na jeden łam drukować esej Stanisław Ossowski o demokracja ateński i gorszyć poemat Antoni Pawlak. 
co ważny, Walc, choć należeć przecież do środowisko opozycja, zatrzymywać się przed moralizować, nie wspominać, jak Werner, o “etos tamten czas” (strona. 27), ani nie biadać nad “powszechny amnezja” (strona. 21). 
nie być pewny, co warto zapamiętać, i to sam wzbudzać sympatia do człowiek i zdarzenie, jaki opisywać. 
podobny kontrast widać, gdy zestawić się esej Werner z znakomity szkic Ziątek. 
Werner broń “beznadziejny zatopić w historia” (strona. 26), Ziątek twierdzić, iż ów historyczność być raczej “celebrować” oraz “delektować się własny historyczność” (strona. 290). 
wiedzieć, iż tęsknota intelektualista do stać w centrum wspólnota społeczny to rzecz bardzo zdradliwy, on bowiem prowadzić do komunizm i on prowadzić móc do “solidarność” (posługiwać się tu Ziątek przykład K. Brandys). 
w swój szkic dowodzić, iż zerwanie z historia okazać się konieczny i że “zasadniczy kierunek wyzwalać się spod ciężar wielki historia prowadzić przez problematyka miejsce” (strona. 312). 
przejście ten dostrzegać między innymi. w pisarstwo Olga Tokarczuk, który, aby znaleźć dostatecznie silny oparcie przeciw historia, “zmobilizować rozmaity [inny] mit” (strona. 315), głównie mit miejsce. 
z szkic Ziątek wyłaniać się zatem taki oto wizja “przełom”: od mit do mit, od mit historia do mit miejsce. 
szyderstwo z antykomunizm być oczyszczający gest, ale tylko gest. 
co wtedy jednak, gdy także i mit miejsce ujawnić swój opresywność? 
co pozostać wówczas: grać kulturowy rekwizyt, egzystencjalistyczny rozpacz, nietzscheański afirmacja? 
sporny sprawa współczesny literatura polski to książka, który stawiać ważny pytanie i proponować interesujący odpowiedź. 
ciekawy wydawać ja się następujący: o to, czy nastąpić przełom, tak naprawdę nie warto się spierać. 
w pewien miejsce nastąpić zerwanie, w inny zaś nie. 
ten ocena być się zmieniać. 
mówić o przełom być odpowiedź na sytuacja i sposób wytworzyć wspólnota pokoleniowy, nie zaś na odwrót: przełom być wynik zaistnieć ten wspólnota. 
w spór o przełom nie spierać się o jakiś “fakt” literacki, konkretny tekst bywać przeceniać, albowiem stanowić tylko pretekst dla ekspresja pewien ważny cecha nowy świadomość kulturalny: pragnienie wolny i swobodny wybór wartość. 
alternatywa wierność lub niewierność nie stanowić dobry opis ów wybór, podobnie jak sugestia, iż ktoś wpychać się do kolejka. 
pokolenie dzisiejszy trzydziestolatek być chyba pierwszy od bardzo dawny, który wybór wartość nie zostać narzucić przez historia. 
warto przy ten okazja odwoływać się do Irzykowski, ale może nie do artyku(u o plagiatowy charakter przełom literacki w Polska (1922), lecz do artykuł wczesny, pod tytułem. 
dwa rewolucja (1913)10. 
pisać tu Irzykowski o wielkość młody Polska, o poezja “bluźnierczy, antyspołeczny, anarchiczny”, który odwaga być “piękny czyn”. 
lecz niestety — powiadać Irzykowski z smutek — “byćbyć za ubogi na własny rewolucja literacki”. 
i to być — jak mniemać — ważny problem także dziś, wierność jakiś, spadać jak kajdany, tradycja móc być przecież w pewien sytuacja luksus. 
i na odwrót: sytuacja, w który istnieć wolny wybór, tylko pozornie być łatwy od ten, w który wybór dokonywać za my historia i polityka. 
świadomość ten fakt w pokolenie blisko już czterdziestoletni trzydziestolatek — rosnąć. 
Andrzej Skrendo 
1 trzy poprzedni tom to: sporny postać polski literatura współczesny, pod redakcja. 
A. Brodzka, Warszawa 1994; sporny postać polski literatura współczesny. 
następny pokolenie, pod redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1995; sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, pod. redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1996. 
trzy ten książka recenzowaćbyć na łam “tekst drugi” w szkic sporny literatura — i co daleko? (1997 numer 1/2). 
teraz interesować ja tom nowy: sporny sprawa polski literatura współczesny, pod redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1998. 2 literatura polski 1918–1975, cz. 1, tom. 3. redakcja. nauka. 
A. Brodzka, T. Bujnicki, Warszawa 1996. 3 szkic, w krótki wersja, zatytułować kto się bać dziki, znać z “tekst drugi” 1996 numer 5. 4 Nasiłowska wyliczać: najpierw być “lekcja Różewicz” (strona. 473), potem postawa nieufność przyjąć poeci “pokolenie” 1956, a po on Nowy fala. 5 Jonathan Culler w swój znakomity teoria literatura (Warszawa 1998, przekł. 
M. Bassaj, strona. 27) zauważać, iż pytanie “co to być literatura” być pytanie anachroniczny i “pozbawić duży znaczenie”. 6 tradycja jeszcze młodopolski. 
na przykład S. Lack pisać (wybór pismo krytyczny, przedmowa, wybór i komentarz W. Głowala, Kraków 1980, strona. 477): “nowy krytyka być symboliczny, jeden i stawać się przez to odłam sztuka również symboliczny”. 
szeroko o utożsamić tekst krytycznoliteracki i literacki pisać Michał Głowiński w książka ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997. 
zobacz. zwłaszcza rozdział. 
i: młodopolski krytyka literacki. 
wprowadzenie. 7 pokazać to w swój książka Michał P. markowski, poświęcać cały on drugi część nieustannie ponawiać wysiłek Derrida ustalić granica między różny modalność i odmiana tekst (efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997). 
zarzut Zaleski dziwić, tym bardzo iż w tom trzeci sporny postać… przedstawić on interesujący dekonstrukcjonistyczną analiza Weiser Dawidek, posługiwać się pojęcie metafizyka obecność, co prowadzić — jak wiadomo — właśnie do wizja nieskończony i plenić się tekst . 8 o grafomania ciekawie pisać Dariusz Śnieżko w tekst fenomen grafomania, czyli na Hermenegilda Kociubińska paszkwil trzeci (“pogranicze” 1997 numer 1). 
zauważać tu, iż mało korzystny sytuacja dla grafoman być sytuacja w państwo komunistyczny, bo tam tekst być reglamentować, teraz natomiast “nie poziom oferta, lecz potencjał finansowy autor stawać się jedyny kryterium drukowalności tekst” (strona. 55). 
choć oczywiście Śnieżko dostrzegać i taki fenomen PRL, jak pisarstwo Machejek. 9 apetyt na przemiana, Kraków 1997, strona. 183. 10 K. Irzykowski dwa rewolucja, w: wybór pismo krytycznoliteracki, opracowanie. 
W. Głowala, Wrocław 1975, strona. 49. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
