Białoszewski i on egzegeta po opublikować w 1997 rok książka Anna sobolewski, maksymalnie udany egzystencja. 
szkic o życie i twórczość Miron Białoszewski, w wydawnictwo IBL-u, przyjść kolej na obszerny (prawie czterystustronicową) praca Jacek Kopciński, Gramatyka i mistyka. 
wprowadzić w teatralny osobność Miron Białoszewski1. 
jak dotąd, niewiele badacz pociągać dramatyczno-teatralny działalność autor rachunek zaściankowy, choć — paradoksalnie — przy różny okazja podkreślać on waga, znaczenie w dorobek artysta. 
kto zatem i dlaczego bać się “dramaturgisty”, Miron B.? 
Jacek Kopciński nie uchylać się od odpowiedź na tak postawić pytanie. 
znawca literatura — pisać w wstęp — dostrzec w on zaledwie teatralny partytura, dzieło w pewien sens niezupełny, bo postać ostateczny uzyskiwać dzięki sceniczny realizacja […] 
z kolej znawca teatr, zajmować się inscenizacyjny strona przedstawienie Białoszewski, tekst ten potraktować jako specyficzny odmiana on liryk, ściśle związany z pierwotny, autorski styl on prezentacja. [strona. 5–6] sprawa dodatkowo komplikować brak jednoznaczny rozstrzygnięcie autorstwo niektóry tekst (zważyć na ów twórczy tandem z Ludwik Hering). 
świadomość wspomnieć trudność nie paraliżować jednak badawczy odwaga i inwencja autor — przeciwnie, czynić teatralny eksperyment Białoszewski bardzo atrakcyjny. 
Gramatyka i mistyka przynosić dużo szeroki zakres zagadnienie i problem niż ten, który sugerować w podtytuł określenie wprowadzenie. 
znakomicie natomiast ten właśnie funkcja spełniać rozdział poeta “osobny” w teatr. 
jak w soczewka ogniskować się w on kwestia ważny dla czytelniczy i teatralny odbiór sztuka Białoszewski. 
odbiór — jak zaznaczać autor — “szczególny”, w który porzucić trzeba przed wszystko konwencjonalny wyobrażenie związany z utwór sceniczny. 
ułatwienie lektura podsuwać fragment rozdział o intrygować tytuł jak czytać ten sztuka. 
to zwięzły, fachowy przewodnik, zbiór niemal praktyczny rada, pozwalać na oswoić z dziwaczny materia ten tekst. 
Białoszewski nazywać swój sztuka “sceniczny forma liryka”, “teatr skrótowy poezja”, “synteza dramatyczny, w który metafora realizować się na scena”, podkreślać to sam silny związek łączyć on poezja z twórczość teatralny. 
autorski trop okazywać się niezwykle przydatny. 
pomysłowo wykorzystywać on Kopciński, szukać ów zależność i wzajemny oddziaływanie na różny płaszczyzna: móc on być identyczny typ odbiór czy identyczny zasada rządzić oba forma artystyczny wypowiedź. 
podobnie jak w liryka, tak i w dramat w centrum uwaga znajdować się słowo. 
w kolejny podrozdział ten część praca autor odsłaniać rozmaity motywacja on użyć w tekst dramatyczny i sceniczny realizacja. 
uwzględniać istotny rola lingwistyczny eksperyment Białoszewski, próbować określić ten wszystko, co złożyć się na oryginalność tak zwany. kod estetyczny. 
dostrzegać również inny, niezwykle aktywny sfera, w który wyobraźnia poeta-dramaturg mieć swój udział: być on biblia, liturgiczny obrzęd, wiersz romantyk czy osobliwy “mikromit” dzieciństwo. 
wprowadzać także w podstawowy zagadnienie dotyczyć teatr Białoszewski: od słowo, on powiązać z gest, sceniczny ruch, aktorski działanie poprzez specyfika scenografia, rekwizyt, wreszcie źródło teatralny koncepcja. 
sygnalizować w ten część wątek myślowy powrócić w szczegółowy rozważanie Gramatyka i mistyka. 
nie ulegać wątpliwość, że sceniczny tekst Białoszewski to jeden z trudny, a zarazem mało rozpoznać obszar on twórczość. 
szansa zdobyć pełny rozeznanie — w odczucie autor — nie dawać dotychczasowy literatura krytyczny, łącznie z jedyna w ten wzgląd monografia G. Kerényi odtańcowywać poezja, czyli dziać teatr Miron Białoszewski (1973). 
dramat zawrzeć w tom teatr osobny proponować Kopciński odczytać na nowo. 
ten ambitny przedsięwzięcie wymagać przed wszystko zmiana istnieć perspektywa badawczy oraz przełamać dotychczasowy sposób czytać. 
autor rozprawa tak oto prezentować własny droga wchodzić w zagadkowy materia ten tekst: odkrywać “wewnętrzny” dramaturgia sztuka Białoszewski, podążać w mój analiza trop momentalny skojarzenie poeta, badać rozmaity pokład on wyobraźnia, mnożyć możliwy kontekst on dzieło, dokonywać amplifikacja sugerować tam znaczenie, “natreszczam” i jednocześnie streszczać wielopoziomowy akcja ten osobliwy dramat. 
do pewien stopień rekonstruować też sam przedstawienie teatralny, korzystać z materiał utrwalić na taśma filmowy i magnetofonowy. [strona. 53] wysiłek badawczy Kopciński z pewność docenić ten, kto lektura sceniczny synteza Białoszewski zamykać z poczucie zakłopotanie bądź czytelniczy bezradność. 
dialog większość sztuka “przypominać […] raczej słowny zabawa, poetycki szyfr, kalambur, wyliczanka, ćwiczenie gramatyczny, algebraiczny równanie, tajemniczy rebus” (strona. 24). 
dla autor Gramatyka i mistyka wydawać się jednak nie mieć tajemnica — odkrywać on niezwykły wręcz bogactwo znaczenie, szczególnie ten dotąd nie dostrzegać, pozostawać w ukrycie, ledwie przeczuć. 
Kopciński to badacz nadzwyczaj wnikliwy, przywiązywać niezwykły waga do drobny element dialog, każdy replika bohater, zalecenie wpisać w didaskalia; nic nie chciećby opuścić, pominąć, zostawić bez komentarz. 
tak jak u Białoszewski słowo obrastać niezliczony ilość skojarzenie, “migać znaczenie”, tak u Kopciński obcować z wielokierunkowy egzegeza symbolika słowo, pojedynczy metafora. 
krok po krok, w miara opanowywać przestrzeń tekst — wyłuskiwać kolejny znaczenie, odsłaniać coraz to głęboki on warstwa. 
“poetycki-symboliczny” dramat Białoszewski zachęcać autor do on odczytywać na kilka poziom. 
ten różny poziom nic siebie nie szkodzić, przeciwnie, wzmacniać się i wzbogacać wzajemnie. 
do wydobyć skomplikowany sens ten sztuka podążać Kopciński różny droga, korzystać swobodnie z rozmaity narzędzie wyjaśniać i interpretacja. 
dla postępowanie badawczy nieobojętny wydawać się hermeneutyka w wersja Ricœurowskiej, ale także impuls płynąć z różny dziedzina współczesny humanistyka (między innymi. 
R. Jakobsona, Celsjusza. Jung, P. Guirauda, M. Eliade, E. Cassirera, G. Duranda). 
interpretacja Kopciński nie przypominać jednak filologiczny “piłować”. 
swoisty pasja badawczy, multidyscyplinarne kompetencja pozwalać on szczególnie żywo reagować na osobliwy “logika” sceniczny partytura. 
on ciekawy, twórczy wyobraźnia odpowiednio współbrzmieć z specyfika wyobraźnia poeta-dramaturg. 
zasadniczy część rozprawa poświęcić być analiza jedenaście utwór sceniczny. 
(zamykać dwa ostatni rozdział dotyczyć związek ten dramaturgia z muzyka i sztuk plastyczny). 
autor prowadzić swój “romans z tekst” nigdy nie zapominać o on teatralny wizja. 
swój wielopiętrowy wywód budować wręcz kunsztownie, z niebywały lekkość styl, z rzadko spotykać siła sugestia. 
w ten sytuacja przyjść my jedynie zasygnalizować ważny kierunek on rozważanie. 
w sztuka Białoszewski (szczególnie ten wczesny) Kopciński odsłaniać wieloraki złoże wyobraźnia mityczno-symboliczny. 
ślad pierwotny sytuacja mityczny pojawiać się już na poziom słowo, metafora realizować się na scena. 
stanowić często istotny element poszczególny dramat, bywać niekiedy, że przesądzać o on struktura. 
jak stwierdzać autor: “Białoszewski poszukiwać mityczny jedność między słowo, rzecz, myśl i uczucie […] za własny przyjmować mityczny zasada oznaczać i rozumieć świat” (strona. 42). 
w analizować tekst to także sprząc z on “proces symboliczny projekcja”. 
aby ów proces w pełnia zrozumieć, Kopciński wielokrotnie sięgać po kategoria symbol, który, jak u Ricœura, “dawać do myślenie” i, nic u Guirauda, otwierać na transcendencja, odnajdywać zagubiony wymiar życie człowiek. 
Kopciński starać się wyjaśnić nie tylko wieloznaczny sens ów mityczno-symboliczny projekcja, ale pokazać jakby od środek groteskowy, parodystyczny sposób on kreować przez poeta. 
w interpretacja badacz “sceniczny forma liryka”, nie tracić swój ludyczny charakter, przestawać być jedynie świat słowno-językowy gra. 
lingwistyczny operacja pragnąć on przydać głęboki znaczenie: “sam język — słownik i gramatyka — to dla Białoszewski duży, żywy synteza ludzki poznanie i doświadczenie” (strona. 45); to właśnie w gramatyka “poeta dostrzegać prawo i pierwotny matryca relacja międzyludzki, ślad to, co w człowiek pierwszy i elementarny” (strona. 36). 
przyjąć taki założenie sprawiać, że praktyka dramatyczno-teatralny Białoszewski jawić się autor rozprawa jako dziedzina specyficzny doświadczenie egzystencjalny i metafizyczny. 
groteskowy, pełny zagadkowość dialog bohater — według Kopciński — kryć w siebie niepokój związany z możliwość poznać i opisać ludzki kondycja w on tak podstawowy przejaw, jak miłość, przemijać, cierpienie, śmierć. 
dialektyka życie i on sprzeczność, odwieczny grać z los rodzić pytanie o sens ziemski porządek egzystencja, kazać szukać odniesienie w sfera idealny, transcendentny. 
W mikrodramatach Białoszewski — jak dowodzić Kopciński — dochodzić do głos rozmaity sposób kontaktować się z wysoki, zmagać z tajemniczy byt, który boski plan wobec człowiek wydawać się tyle nieprzenikniony, co paradoksalny (Bóg “skazywać” na śmierć i jednocześnie ratować zbawienie). 
interesująco układać się również relacja filozoficznie zorientować przestrzeń: ziemski konkret zostawać “prześwietlić” niebo, niebo ściągnąć na ziemia, przymierzyć do ziemski realia. 
autor Gramatyka i mistyka znajdować jeszcze inny — przydatny w rozumienie i wyjaśniać — sposób czytać. 
z niezwykły uwaga (i lekturowy przyjemność!) śledzić wszelki intertekstualne uwikłać ten dramat. 
wykorzystanie “rozmaity pokład tradycja, aluzyjny zbliżać do siebie idea, temat, wątek — zamykać ekstrakt cudzy myśl w własny słowo” (strona. 38). 
W “teatralny partytura” Białoszewski dostrzegać liczny odwołanie do konkretny księga stary i Nowy testament, utwór poetycki i dramat Mickiewicz, Słowacki, Norwid. 
każdy z on stanowić dlań istotny element budowa znaczeniowy tekst, współtworzyć nowy sens oryginalny poszukiwanie poeta-dramaturg. 
rozszyfrowywać intertekstualne relacja Kopciński określać on miejsce i funkcja w struktura, pytać o on odmienić semantycznie nośność. 
w przekorny intertekstowych gra Białoszewski szczególny rola przypaść cytat, aluzja. 
w nawiązanie do pismo święty nie stawać się on prosty alegacja, być natomiast nieustannie reinterpretować i przetwarzać (podobnie rzecz się mieć w odniesienie do utwór romantyczny). 
dramaturgia Białoszewski — o co przekonywać Kopciński — często sięgać po liryczny pastisz, parodia, trawestacja, parafraza… 
stąd blisko już badacz do teoretyczny zamyślenie o skomplikowany genologicznie natura sztuka teatr osobny. 
na koniec jeden wątpliwość i parę drobny uwaga. 
w większość swój analiza Jacek Kopciński silnie podkreślać aspekt “metafizyczność”, co (w przypadek tak ascetyczny utwór, jak żmud, działalność, imiesłów) móc kojarzyć się z pewny nadinterpretacja. 
pamiętać jednak, że książka Kopciński kształtować się w specyficzny klimat badawczy rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
odkrywać wówczas “świecki mistyka”, pisać o franciszkanizmie, o “religijność bez centrum”, panteizm2, liryczny epifania, pytać “czy Białoszewski być poeta metafizyczny?”3. 
rozważanie autor rozprawa wyrastać z ów aura, by podążać jednak własny droga. 
nie być pewny, czy replika postać Wą brzmiący “mindoni” dawać się odczytać jako aluzja do tragedia Mindowe Słowacki. 
ten dziwaczny określenie powstawać tu raczej z połykać, skracać słowo (pod wpływ silny emocja, strach); bladość nasz bohaterka nie musieć mieć koniecznie romantyczny parantela, przypominać potoczny: “blady jak trup”, u Białoszewski zamienić w forma imię “Jaktrupblada”. 
na strona 178 praca wkraść się błąd — przywołać koncepcja symbol nie pochodzić od G. Duranda, a od P. Ricœura (Durand jedynie na on się powoływać, co wyraźnie zaznaczać w swój studium). 
Gramatyka i mistyka to pierwszy nowatorski próba spojrzenie na dramatyczno-teatralny dorobek Białoszewski, do który dobry komentarz byćby słowo E.D. Hirsch: “czas interpretacja jedynie «pogłębiać» nasz rozumienie; niekiedy jednak może on autentycznie «zmieniać»”4. 
Anna Świrek 1 J. Kopciński Gramatyka i mistyka. 
wprowadzić w teatralny osobność Miron Białoszewski, Warszawa 1997, wydanie. 
IBL PAN. 
J. Kopciński (podobnie jak sobolewski) interesować się twórczość Białoszewski od dawny, swój przemyślenie drukować w “pamiętnik literacki” 1992 z. 4, w “tekst drugi” 1993 numer 3; 1995 numer 1, w “dialog” 1993 numer 5; 1994 numer 11, w “teatr” 1996 numer 10; także w: pisanie Białoszewski. 
szkic, pod redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993. 2 zobacz.: A. sobolewski mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992, strona. 69–70. 3 porucznik.: pisać Białoszewski…, strona. 1996–113 oraz siostra. 179–190. 4 E.D. Hirsch rozumienie, interpretacja i krytyka, W: znak, styl, konwencja, wybór i wstęp miasto. Głowiński, Warszawa 1977, strona. 200. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
