Zygmunt Ziątek trzeć miasto Adam Zagajewski wśród dzisiejszy polski pisarz, który chętnie przeżywać świat w kategoria przestrzenny, pozwalać na ścisły lokalizacja, Adam Zagajewski zajmować dość szczególny pozycja. 
być jeden z pierwszy, dla który lokalność stać się tożsamy z miejskość, który właśnie miasto, niekoniecznie od raz miasto konkretny, uczynić forma obcować z siebie i z świat. 
poczucie wyobcowanie i poczucie zadomowić, przeżyć chaos i odnaleźć ład, metafizyczny odczuć całość i odczuć dezintegracja, uświadomić siebie historyczność bądź ahistoryczność własny istnienie, mieć zawsze u Zagajewski kształt miejski — przynajmniej w punkt wyjście lub dojście. 
nie miasto z przyległość, z kotlina lub dolina, w który tak wiele pisarz lokować do niedawny swój prywatny, mały ojczyzna, tym bardzo — nie jakiś pejzaż całkiem zamiejski. 
drzewo, na który tak czuć być poezja Zagajewski, być drzewo z miejski park i ogród; ptak, który w on śpiewać, także występować głównie w miasto. 
podobnie ważny być dziś miasto w twórczość pisarz młody od Zagajewski — dziecko przesiedleniec, (zwać kiedyś repatriant), urodzić już w miejsce nowy osiedlić: Gdańsk u Huelle i Chwin, Szczecin u Inga Iwasiów, Toruń u Myszkowski. 
Adam Zagajewski, który, jak powszechnie wiadomo, zdążyć urodzić się w Lwów, ale świat zacząć poznawać w poniemiecki i śląski Gliwice, mócby przez on wszystek zostać uznać za prekursor. 
bo pod niektóry wzgląd być on rzeczywiście. 
w autobiograficzny powieść pod tytułem. 
ciepło, zimno, opublikować w 1975 rok (a na druk czekać się wtedy długo!), mieć do czynienie z taki, analityczny, zainteresowanie kulturowy i narodowościowy nacechować przedmiot, w jaki lubować się młody proza rok dziewięćdziesiąty, i z taki on spotkanie, do jaki przywyknąćbyć, czytać autor spać w dzieciństwo pod niemiecki portret. 
“na poniemiecki patelnia matka smażyć ziemniak i w on smak można być znaleźć zalążek polski-niemiecki porozumienie, zarysowywać się trójprzymierze człowiek, potrawa i sprzęt”1. 
autobiograficzny szkic pod tytułem. 
dwa miasto (opublikować w czas, gdy zaczynać się kariera Gdańsk w proza) stanowić nieprześcigniony rozpoznanie skutek przesiedlenie w życie urodzony już na nowy ziemia. 
należeć do on konieczność przezwyciężać zdecydowany i wrogi obojętność rodzic czy dziadkowie wobec miast wygnać. 
stary pokolenie ciągle żyć duchowo w swój prawdziwy ojczyzna; potomstwo móc przekazać tylko własny nostalgia, własny mit utracić miasto jako niezrównanie pełny, cudowny świat. 
tymczasem dziecko być ciekawy nowy miejsce i z ten ciekawość czuć się podwójnie wyizolować: z zapatrzyć w przeszłość krąg rodzinny i z nowy miasto, który obcość trzeba być przezwyciężać, oswajać on na własny ręka. 
młody zostać też skazać na tęsknota za coś równie pełny jak wyidealizować świat utracić. 
u Zagajewski pojawiać się już i ten tęsknota, i tęsknota za przewodnik po nowy miejsce osiedlić, który pełno zrealizować się u Chwin w postać gdański Niemiec Hanemann. 
pojawiać się także zmęczenie nostalgia, “bzik pamięć”, chęć przeciwstawienie on aktywny, obrócić w przyszłość, zainteresować nowy miejsce życie jako własny i jedyny świat. 
a jednak Gliwice nie stać się ten ważny miasto Zagajewski. 
czy tylko dlatego, że nie budzić taki ciekawość, nie dawać tyle życiowy i poznawczy satysfakcja, co Gdańsk, Szczecin, Toruń czy Wrocław? 
z niektóry wypowiedź pisarz mócby wynikać, że Śląsk pozostać dla on ważny głównie jako prowincjonalny sacrum dzieciństwo, który bez przykrość porzucać się, wyruszać na zdobyć świat do wielki, obcy, “prawdziwy” miasto, i do który powracać się po to przed wszystko, by po raz kolejny przeżyć przedsmak ten prawdziwie zdobywczy przygoda. 
Gliwice weszłyby więc w znany już kanon obcować z dzieciństwo. 
ale inny wypowiedź, w to tak podstawowy, jak wzmiankować dwa miasto, przyznawać on jednak poważny ranga — ranga prawdziwy, namacalny, ciężki i ceglany, poniemiecki rzeczywistość, równoważyć oddziaływanie nostalgiczny, nierzeczywisty, mityczny Lwów, który dopiero razem z on tworzyć pełny, porywający całość. 
już bohater ciepło, zimno lubić jako dziecko słuchać rozmowa dwa dziewczę: Ślązaczka Truda i lwowianka Ania, bo wydawać on się, “że być świadek wymiana słowo miękki na twardy, śpiewny na szeleścić, i [...] czuć się tak szczęśliwy obserwować spotkanie dwa swój ulubiony język, że wzlatywać w góra, [...] i unosić się w przestrzeń, tak niepokojąco, że móc się to skończyć [...] nawet upadek na ziemia”2. 
można więc powiedzieć, że z swój stosunek do polski-niemiecki, śląski miasto Zagajewski znaleźć się gdzieś pośrodku droga między stary pokolenie, dla który tylko Lwów i Wilno być prawdziwie rzeczywisty, a ten, młody od siebie, potomek przesiedleniec, który nie odmawiać swój zainteresowanie nowy miasto. 
jak przystać ktoś, kto cztery miesiąc zdążyć jednak przeżyć w Lwów... 
sytuacja ten czynić problematyka miasto w pisarstwo Zagajewski kwestia bardzo ważny dla zrozumieć przemiana lokalność w dzisiejszy polski proza. 
nie dać się zaprzeczyć, że na nasz oko wygasać on wzór stworzyć przez pisarz kolejny pokolenie emigrować z polski kresy wschodni, a na on miejsce wchodzić lokalność zagospodarowywać od nowa miasto i ziemia dawny kres niemiecki, czyli obecny polski ziemia północny i zachodni. 
różnica między on być w przybliżenie taki, jak między zainteresowanie przesiedleniec z wschód a zainteresowanie on dziecko u Zagajewski i inny: ten pierwszy być nostalgiczny, mitologizować, obrócić w przeszłość, ku kraina dzieciństwo, ten drugi mieć ambicja uczuciowy zagospodarować i intelektualny rozpoznanie konglomerat kulturowy nowy pogranicze, być obrócić ku przyszłość. 
Zagajewski, konfrontować i usiłować pogodzić z siebie nostalgiczny, zmityzowany Lwów i hiperrealistyczny Gliwice, stwarzać jakby pomost pomiędzy ten dwa rodzaj lokalność. 
próba pogodzić dwa miasto tak różny, o tak odmienny status, móc zostać podjąć tylko w jakiś jeszcze inny, trzeci miasto. 
jak dobrze wiedzieć czytelnik Zagajewski, ten trzeci miasto stać się Kraków, do który przyjść pisarz wybrać się z Gliwice na studia filozoficzny. 
dlaczego Kraków? 
w wzmiankować powieść ciepło, zimno z 1975 rok, w eseiku pod tytułem. 
Kraków z tom dwa miasto (1991), wreszcie w książka pod tytułem. 
w cudzy piękno (1998), znajdować coraz pełny odpowiedź na ten pytanie: to być piękny miasto. 
ten miasto nie być piękny. 
lekki jak renesans i ciężki jak ołów. [...] 
on podwójny natura, brzydki i śliczny, ciężki i lekki, wierny być ten ziemia, na który architektura raczej się nie udawać. [...] 
to, co ciężki brać się często w Kraków z wpływ niemiecki; w średniowiecze niemiecki gmina mieszczański, żyć pod zamek polski król i książę, importować z zachód solidny, ciemnoczerwony ceglany gotyk. 
późno jednak polski król zakochać się w włoski renesans, w smukły wieżyczka, elegancki loggia i biec poziomo łuk. 
to być tak, jakby do masywny, gotycki kadłub przywiązać dziesiątek balon, nadmuchać eter, i czekać, aż ten gruby miasto, ten kamienny przycisk do papier, unieść się w góra, w strona włoski lazur. 
miasto nie zdołać wniebowstąpić, ale stać się inny, lekki, o dwa natura; urosnąć on skrzydło.3 odpowiedź być, oczywiście, ten “podwójny natura” (a może “dwa natura”) Kraków. 
w tak czy inaczej definiować, nazywać, uściślać, podwójność trzeci miasto Zagajewski mieścić się bowiem dwa pierwszy. 
ale nie być to odpowiedź precyzyjny, bo dwa miasto mieścić się przecież nie tylko w Kraków. 
jednak ten allegro nie być wcale pogodny — czytać w zakończenie dwa miasto — splatać się w on dwa różny motyw, jeden jasny, rokokowy, a drugi — smutny, posępny. 
jeden konwencjonalny, jakby porcelanowy, a drugi tragiczny. 
rokoko i cierpienie. 
rokoko i śmierć. 
w ten muzyka rozmawiać z siebie dwa miasto. 
dwa miasto tańczyć z siebie. 
dwa miasto, różny, lecz skazać na trudny miłość, jak mężczyzna i kobieta.4 jeśli Lwów i Gliwice móc spotkać się tak w Kraków, jak i w kwintet smyczkowy Mozart, to znaczyć, że najpierw zostać on wchłonąć przez sam pisarz, ukształtować on uczuciowość i intelekt, on sposób przeżywać, rozumieć i definiować fenomen świat i własny istnieć. 
krytyka — Jacek Łukasiewicz5 — zwracać już uwaga na wyjątkowy skłonność Zagajewski do dualistyczny przeżywać świat i na wyjątkowo wrażliwy odczuwać dwoistość każdy rzecz. 
sam Zagajewski chyba uświadomić siebie ten skłonność na długo przed znaleźć dla on metafora i praprzyczyna “dwa miasto”. 
autobiograficzny Bildungsroman, jaki być ciepło, zimno, z odkrywać kolejny dwoistość istnienie czynić wręcz etap duchowy dojrzewanie uczeń, Krzysztof Oremus. 
jeden z on być odkrycie, “że pogląd żyć para, żyć w stadło, tak jak małżeństwo. 
każdy pogląd na «tak» mieć za żona ten sam pogląd, tylko z znak «nie». 
i żyć długo i szczęśliwie” (strona. 62). 
inny, że “oprócz świat rzecz istnieć też Świat spostrzeżenie i uczucie” (strona. 51). 
jeszcze inny, że “prawie każdy mieć taki drugi kraj” (strona. 59), w który wszystko dziać się dobrze, prawdziwie, kraj do krytyczny konfrontacja z bieżący doświadczenie. 
i tak daleko. 
to, że “dwa miasto” być w autor (oraz, jak Lwów z wiersz podróż do Lwów, wszędzie), komplikować nieco sprawa trzeci, który miećby móc być on synteza, ale nie pomniejszać ranga Kraków w świat pisarski Zagajewski jako on niewątpliwy centrum. 
myślenie dychotomiczny chronić przed ograniczenie jeden punkt widzenie, czynić z jeden atrybut przedmiot — wyłączność, ale przecież nie tylko porządkować i dynamizować obraz świat, także kawałkować on, pozbawiać jedność. 
jeśli każdy fakt, każdy zdarzenie, móc być zobaczyć w swój podwójność lub w dwojaki sposób, to stawać się przez to jakby mało rzeczywisty, mało prawdziwy. 
Kraków także móc być zobaczyć co mało dwojako, ale w swój podwójność na pewno istnieć, na pewno być realny. 
stwarzać przeto duży szansa przeżyć pełnia, odczucie jedność, doświadczenie całość. 
ten wyjątkowy natura Kraków — jako dowód istnienie jeden rzeczywistość i obietnica zjednoczyć z on jakiś szósty zmysł — Zagajewski odkrywać stopniowo, i stopniowo znajdować dla on coraz bardzo precyzyjny uzasadnienie i określenie. 
dziś, po opublikować w cudzy piękno, można powiedzieć, że w ciąg dwadzieścia pięć rok pisarz przynajmniej trzykrotnie pisać “swój Kraków”. 
być znamienny, że za każdy raz rekonstruować on moment przybycie do miasto, etap pierwszy poznawać i przeżywać Kraków — w początkowy okres studia — co podkreślać może, że w ten powrót bardzo chodzić o odnaleźć smak obietnica niż spełnienie. 
bo wszystek on opowiadać też o niemożliwość, bądź o graniczyć z niemożliwość trudność, zjednoczyć się z upragniony całość. 
w prozatorski debiut Zagajewski całość zdawać się mieć jeszcze wiele wspólny z prawda, do który zmierzać się droga intelektualny edukacja. 
to po on przed wszystko Krzysztof “wystrzelać do Kraków jak strzała wypuścić z dawno już naciągnąć łuk” (strona. 1987), jako do miasto wszelki nauka i sztuka. 
nie mieć jednak pewność, czy poszukiwanie przez bohater prawda być całkowicie bezinteresowny. 
bo dlaczego właściwie Krzysztof tak marzyć o Wielki dyskusja, “o dyskusja, który się nigdy nie skończyć, poważny i namiętny, gorączkowy i spokojny” (strona. 112)? 
zapewne nie tylko dla doskonalić się w dialektyka. 
wyobrażenie ten dyskusja być zakamuflować pragnienie ożywić duch dzieje i samodzielny włączyć się w historia, dzięki który można “pozostawić ślad”. 
być znamienny, że zapowiedź taki dyskusja, nawet połowiczny i nieudany, Krzysztof przeżywać w militarny kostium dziejowość: “zdarzać się, że [...] on myśl być rozbić jak po przegrać bitwa, dezerter nawoływać się w las, płonąć ognisko, przy który suszyć drelichowy mundur, uciekinier przekradać się noc, a jednak następny dzień odbudowywać swój siła, naprawiać szkoda” (strona. 114). 
marzyć o dyskusja-żywy historia kierować się oczywiście przeciwko sugestia, że powstać PRL-u być tożsamy z on zakończyć. 
chodzić nie tylko o propagandowy teza, że wraz z nastać “nowy epoka” rozwiązać zostać wszelki konflikt, ale i o kultywować wśród przesiedleniec przekonanie, że historia zakończyć się wraz z utrata Lwów. 
bunt Krzysztof przeciw unieruchomić historia rozpocząć się właśnie od heroikomiczny, szkolny sprzeciw wobec zdanie stwierdzać, że, jakoby, chcieć “naprzód posunąć dzieło nasz, dotąd otrzymać, trzeba patrzeć w przeszłość pokornie i w milczenie”. 
przeciwstawiać on teza, że “bohaterstwo być sojusz przez niezgoda. 
dziać się zawsze tutaj, w czas teraźniejszy” (strona. 29). 
w związek z zasadniczy cel wyprawa Krzysztof, w Kraków interesować Zagajewski przed wszystko trudno dostępny siedziba prawdziwy mądrość. 
ale przez tak rozumieć miasto nie móc on (i autor, i bohater) zostać przyjąć w sposób jakkolwiek zgodny z wypielęgnować wcześnie on mit. 
nie zostać przez on wpuścić do dom wypełnić zapewne pamiątka narodowy historia i kultura, być móc skrywać zazdrośnie, w krąg biurkowy lampa za firanka, on dzisiejszy twórca: myśliciel, artysta... 
“mieszkać gdzieś w przedsionek miasto, w ten ciemny pokój, do który pani tolkmicki wystawić swój brzydki mebel. 
nie być nigdy w salon pani tolkmicki. 
tam trudno być się dostać niż do krypta z grób król na Wawel” (strona. 1990). 
pozostawać ulica, przemierzać cierpliwie przez bohater z nadzieja podpatrzeć, (od balkon, podwórko) ten tajemniczy miasto, który się przed on zamknąć, i pozostawać przestrzeń życie uczelniany i publiczny (sala wykładowy, biblioteka, kawiarnia literacki, klub dyskusyjny), składać się w suma na coś w rodzaj przedpokój krakowski salon. 
tu jednak łatwo być dać się wciągnąć w nieautentyczny, namiastkowy życie kultura, i stać, co spotkać w koniec Krzysztof, on etatowy funkcjonariusz. 
zostać wessać w pozorować walka o prawda jako płatny mediator w światopoglądowy i filozoficzny spór, zawsze gotowy do znaleźć fałszywy kompromis pomiędzy dwa racja. 
co, oczywiście, być on klęska i jakiś zaprzeczenie “podwójny natura” wszechrzecz i Kraków przed wszystko. 
tak więc główny przyczyna rozminąć się bohater z Kraków, czyli z ten wszystek wartość, który Zagajewski z on skojarzyć, zdawać się być aktywny zaangażowanie w “czas teraźniejszy”, ulec pokusa współtworzyć bieżący historia i może zapisać się w on — w warunki monopartyjny zdeprawować i zbiurokratyzować życie publiczny. 
diagnoza ten potwierdzić i rozwinąć Zagajewski daleki rozwój swój prozatorski twórczość, nie tyle powieściowy co eseistyczny, w który, jak wiadomo, podjąć radykalny rozprawa z historia — zniewalający, zwłaszcza w połączenie z totalitaryzm, dwudziestowieczny fetysz, z historyzm — styl myślenie wykorzystywać do wyzbywać się indywidualny odpowiedzialność i usprawiedliwiać przemoc zbiorowość wobec jednostka, z przerost wyobraźnia historyczny, który odzierać my “z godność osoba, żyć jako istota w grunt rzecz niehistoryczny, wieczny, zaplątać beznadziejnie w historia, lecz inny od on, różny”6. 
otóż, w rozprawa ten Zagajewski nie pominąć także siebie sam, jako współzałożyciel grupa poetycki “teraz” i współautor Świat nie przedstawić (1974). 
kilkakrotnie być powracać — z przesadny krytycyzm! — do własny akt udział w historia, wobec który starać się zdystansować już w powieściowy debiut. 
oczywiście, krytycyzm ten debiut, sygnalizować głównie ironiczny użyć konwencja powieść rozwojowy, być zaledwie delikatny zapowiedź krytycyzm rozprawa, który złożyć się na tom solidarność i samotność (1986), ale być to dystans wystarczający, by sprawić, że w zbliżać się, powszechny proces wyzwalać się literatura z historia, z myślić kategoria dzieje zbiorowość, (prowadzić między innymi. do renesans zainteresowanie problematyka miejsce) Zagajewski znów być pierwszy i odmienny od inny prozaik. 
Zagajewski prawie całkowicie ominąć dwa fala niechęcić do historia, który przetoczyć się przez nasz literatura w rok osiemdziesiąty i na początek dziewięćdziesiąty. 
ten pierwszy ogarnąć pisarz, który dać się najpierw porwać i nieco oszołomić historyczny wymiar sierpień 80 i grudzień 81, który odpowiedzieć, zwłaszcza na ten drugi doświadczenie, aktualizacja styl i tradycyjny wątek myślenie historyczny. 
ten, rozczarować niemożliwość sprostać przez współcześni — szczytny wzór, począć obserwować on obumierać, podatność na manipulacja, niszczyć — także — wpływ na osobowość. 
proza Jacek Bocheński, Andrzej Braun, Marek Nowakowski, Janusz Andermana, mócby dostarczyć przykład w ten wzgląd. 
fala drugi ogarnąć raczej pisarz młody — ten, który historia skojarzyć się na trwały z totalitaryzm, kłamstwo, myślowy i fizyczny przemoc, i który upadek ten mono-historia powitać z radość jako szansa wyzwolić się z przymus myślenie historyczny w ogół. 
groteskowy ujęcie w krótki historia pewien żart (scena z Europa środkowy-wschodni) (1991) Stefan Chwin wydawać się symptomatyczny. 
wiele z on przebywać lub przebywać poza kraj, i skorzystać z możliwość spojrzenie na ten nasz historia z bok — jako na pewien konstrukcja ideologiczny, który runąć wreszcie, co pozostawić chaos i dezorientacja, domagać się nowy, samodzielny uporządkować. 
potrzeba ten wyraźnie ujawnić się w proza pisarz zachodni i północny miasto, w który zakłamanie mono-historia być, w konfrontacja z przeżyć nawarstwiać się przez wiek różnorodność, szczególnie widoczny i dotkliwy. 
potrzeba ta realizować się w postać dzisiejszy swoboda obcować z przeszłość, co skrajny przykład móc być książka Jerzy limona (kaszubski madonna, wieloryb), budować legenda miejsce pastisz dokument historyczny. 
na ten tło bunt Zagajewski przeciw przemoc historia, poprzedzać on ponowny odczytać Kraków, odznaczać się wyjątkowy ostrożność, rozwaga i powaga. 
autor ciepło, zimno nie ulec już fascynacja historyczność przełom rok osiemdziesiąty. 
uczestniczyć w ruch przygotowywać ten rzeczywisty zmiana historyczny, należeć do on przecież literatura i publicystyka nowofalowy, i należeć sam autor jako współpracownik przedsierpniowej opozycja demokratyczny. 
ale kiedy tylko rozluźnić szereg “solidarny” być możliwy — w 1983, 1984 rok — podjąć wysiłek odzyskanie i uzasadnienie własny “samotność”, czy — dobrze — indywidualny, ludzki i twórczy, suwerenność. 
wysiłek ten od raz kierować się nie tylko przeciw przymus jedność antytotalitarny sprzeciw, nie tylko przeciw, wymusić przez dzieje, styl zbiorowy uprawiać historia przez Polak, ale także przeciw mit i pojęcie całość historyczny. 
pisarz kwestionować on przynajmniej dwojako: od strona faktyczny zawartość — zawsze przypadkowy, nieczytelny, cząstkowy — ten fragment rzeczywistość, który kazać my wyodrębniać i porządkować jakiś “duch czas”, i od strona możliwość poznać — zawsze fragmentaryczny, uzależnić od przypadkowy punkt widzenie. 
możliwości ten nie móc aspirować do uchwycić jakikolwiek całość także dlatego, że poznanie intelektualny być poznanie cząstkowy, tymczasem doświadczać rzeczywistość cały swój istota. 
“czy można w ogół mówić o rozumienie, o zrozumieć historia, nasz czas? 
przecież to nie nasz umysł zajmować się poznanie, ale nasz organizm, nasz życie stawać się metr krawiecki i mierzyć epoka, w który on ubrać”7. 
móc Zagajewski z pełny uzasadnienie napisać, że dla on osobiście “zmiana na Wschód” przychodzić zbyt późno, bo sam już zdołać “przynajmniej częściowo uniezależnić się od kaprys i grymas historia”8. 
uniezależniać się Zagajewski nie przypominać jednak radosny wyzwalać się z “czas niebyt” młody prozaik, nie prowadzić także do przeciwstawić historia jakiś inny porządek byt — alternatywny czy konkurencyjny. 
doświadczyć pułapka “historyczność”, pisarz obawiać się teraz pułapka ahistoryczność czy antyhistoryczności, i pragnąć tak przeformułować swój rozumienie, swój pragnienie całość, żeby — niesłychanie on wzbogacać — nie zaprzeczać jednocześnie przynależność do historia. 
dobitnie dokonywać to w nowy książka dotyczyć Kraków (w cudzy piękno), który razem z esej dwa miasto, dotyczyć okres gliwicki, układać się w nowy wersja duchowy autobiografia — odmienny od ten, który poznaćbyć z debiutancki powieść. 
odmienność ten łatwo móc pojąć w moment, który autor wspominać jako czas rozszerzyć pole poszukiwanie wytęskniony “całość” — ograniczony początkowo do nauka uniwersytecki i poszukiwanie intelektualny — o miasto. 
przypominać to trochę przesunięcie się (obsunąć?) tęsknota za prawda Krzysztof Oremus do miejski przybytek publiczny dyskusja. 
ten raz jednak zmiana nie mieć nic wspólny z rezygnacja: ale przeżyć całość wiązać się nie tylko z wykład; zdarzać się, że chodzić po śródmieście Kraków doznawaćbyć podobny uczucie; wąski ulica średniowieczny miasto (prowadzić do renesansowy rynek) z on zmienny perspektywa, nerwowy rytm dach, łączyć się z siebie, tworzyć organiczny, żywy system naczynie krwionośny. 
w ciąg godzina, a nawet mało, można być obejść Planty stary centrum miasto. 
ponad ogromny korona drzewo, kasztan, jesion i klon, prześwitywać biały i krwistoceglane wieża i wieżyczka kościół, górować nad ciemnozielony listowie, jak dorosły opiekuńczo górować nad dziecko na zbiorowy, rodzinny fotografia. 
nie codziennie o to myślećbyć [...] ale niekiedy, w rzadki moment, wydawać ja się, że czuć jedność ten miasto, odbierać on przy pomoc specjalny zmysł, zmysł całość.9 obcować z miasto nie stanowić teraz żaden zagrożenie dla obcować z całość — przed wszystko dlatego, że być on odbierać jako siedlisko inny historia niż żywy historia współczesność, nęcić student Oremus. 
historia teraz to trwałość, wieczność, odporność na przemijać i na dezintegrujący działać czas. 
dawać to całkiem inny obraz Kraków, skrótowo zapowiedzieć już wspomnienie z tom dwa miasto. 
przywoływać się on tam głównie jako miasto kościół, który, gdy spoglądać się na on z obydwa krakowski kopiec, przypominać potężny znieruchomiały okręt. 
“nagle wszystko okazywać się potrzebny. 
ciężki i ciemny ulica zamieniać się w bruzda fala” (dwa miasto, strona. 111). 
obcować z to na nowo odczytać miasto nie być żaden zagrożenie dla poszukiwać całość droga intelektualny dociekanie — angażować przecież intelekt — mieć ponadto nad on ten przewaga, że nie musieć ograniczać się do intelekt. 
całość móc objawić się także w “odczucie”, w “przeżycie”, w “potęga mały epifania”. 
na przestrzeń kilka cytować zdanie — poza przypomnieć średniowieczny jedność miasto jako model świat — pojawiać się skojarzenie z żywy organizm i — w obraz harmonijny współżycie stary architektura z młody starodrzew — z ciepło rodzinny wspólnota. 
możliwość “odbierać” miasto cały organizm, zdolność do przeżywać nawet on fragment jako sygnał integralny całość, być autor niezbędnie potrzebny, żeby zapanować nad czynnik fragmentaryzującymi, dezintegrujący on doświadczać podmiotowy-przedmiotowy jedność. 
należeć do on przed wszystko pamięć ostatni wojna — obecność pośrodku miasto czarny dziura po żydowski Kazimierz — i trwały konsekwencja znaleźć się w obręb komunistyczny imperium. 
autor śpieszyć tu na ratunek utajony, tajemniczy życie przedmiot; “bezwład istnienie”, nie opuszczać nawet stary pożydowski dom, który “wciąż bezkrytycznie przyjmować światło i deszcz, dzień, nie kończyć się wieczor czerwiec, zapach łakomy jesień” (strona. 72); wreszcie — bezwład codzienność, z trud podporządkowywać się nowy czas, uparcie przechowywać i konserwujący przeszłość. 
ten krakowski, konserwatywny codzienność zmartwychwstać pod pióro Zagajewski w imponować wymiar, ponieważ umożliwić on pokonać jeszcze jeden, bodaj poważny, przeszkoda w zjednoczenie się z miasto. 
stanowić on odległość pomiędzy autor dzisiejszy a ówczesny, który mócby być syn obecny. 
być to odległość pomiędzy intelektualny przeczucie i dojrzały wiedza, chłopiec przyjeżdżać kolejka z Gliwice a mieszkaniec Paryż i bywalec europejski stolica, który uobecniać siebie Kraków przy pomoc widok z góra — lotniczy mapa, przed wszystko jednak: odległość pomiędzy dwa etap życie należeć do różny epoka historyczny. 
jak on połączyć? 
ważny być pierwszy wtajemniczenie intelektualny, bo on inaugurować zainteresowanie i kierunek praca myśl po dziś dzień aktualny. 
(tak można chyba rozumieć przepleść wspomnienie krakowski fragment notatnik intelektualny, który w poprzedni książka eseistyczny występować oddzielnie jako mały Larousse i Nowy mały Larousse). 
ważny być pierwszy wtajemniczenie muzyczny, jeśli się on kontynuować, bo dzięki to można częściowo pokonać czas i przestrzeń. 
ważny jednakże okazywać się być codzienność, bo on stać się miejsce przetrwać przedokupacyjnej i przedkomunistycznej dawność oraz sfera utajony, spiskowy wręcz, przekazywać on następny pokolenie. 
w światło nowy książka, Zagajewski od raz, od moment przybyć do Kraków zacząć być wtajemniczać w ten ukryć, przetrwalnikowy warstwa rzeczywistość. 
ulica długi, na który pisarz wynajmować kwatera, który dla bohater ciepło, zimno być po prosty brzydki ulica, “nie należeć do nasz świat, nie mieć wiele wspólny z chwila historyczny, z ten chwila, który przysługiwać dumny [...] mieć współczesność. 
być jaskrawy anachronizm, [...] zostać boleśnie zaskoczyć przez historia nowy, nie podobać się on ani elektryczność, ani silnik spalinowy, nie lubić ani hitleryzm, zawlec tu przez zwycięski Wehrmacht, ani stalinizm, przynieść przez armia czerwony” (strona. 5). 
i tak być daleko — przed wszystko z człowiek, który autor wskrzeszać w wspomnienie. 
wszystek on: właściciel wynajmować mieszkanie, liczny krakowski ciotka, należeć bezwyjątkowo do zubożały dawny inteligencja; nauczyciel akademicki, z który pisarz obcować, lub który legenda żyć (jak Szuman i Ingarden), odznaczać się kruchy piękno anachronizm, umożliwiać powrót ponad czas: do przedkomunistycznego miasto i “przedterazowego” siebie jednocześnie. 
chciećby się pogratulować autor ten — raczej zwycięski — obrona całość, tym bardzo że nie zamykać on oko na argument, który bezustannie podważać on możliwość. 
cały książka przenikać ukryć polemika z “modny filozof”, (widoczny między inny w ciągły nawiązywać do kanon — Platon, Kant, Nietzsche, Heidegger — który podlegać dziś gruntowny reinterpretacja), co — dodać — sprawiać, że być ten książka jeden z nieliczny, w który myśl wywieść z polski doświadczenie historyczny splatać się z aktualny zachodni myśl o historia. 
pogratulowaćby się więc spokojnie autor, gdyby nie wątpliwość, czy ten Kraków na pewno być Kraków, czy nie zanadto upodobnić się do Lwów? 1 A. Zagajewski ciepło, zimno, Warszawa 1975, strona. 11. 2 tamże, strona. 10. 3 A. Zagajewski w cudzy piękno, Kraków 1998, strona. 35. 4 A. Zagajewski dwa miasto, Paryż 1991, strona. 46. 5 por.: J. Łukasiewicz “puszysty skrzydło” — esej, “tygodnik powszechny” 1991 numer 49; Elżbieta czerwiński jeden lekki krzesło, “zeszyt literacki” 1993 numer 2. 6 A. Zagajewski wyobraźnia historyczny, W: dwa miasto, strona. 150. 7 A. Zagajewski wysoki mur, W: solidarność i samotność, Paryż 1986, strona. 53. 8 A. Zagajewski zmiana na Wschód, W: dwa miasto, strona. 138. 9 A. Zagajewski dwa miasto, strona. 68–69. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
