Maria Podraza-Kwiatkowska wzniosłość, słowacki i młodopolski ekspresjonizm w niedawno wydać książka Dorota Kudelska czytać zdanie, oprzeć na obserwacja Alina Kowalczykowej: “słowacki często postrzegać być (a właściwie być do dziś) jako «poeta anielski». 
z pominąć element groza i makabra”1. 
taki zatem Słowacki, dodać, w który poezja roić się od piękny anioł, serafin, a także tęcza, błękit, gołąb, girlanda i harfa; “słodko-karmelkowy doznanie słowacki”, jak to kiedyś nazwać Kazimierz Wyka w książka Thanatos i Polska. 
to jeden z sposób odbiór, ale nie jedyny. 
obydwa wymienić autorka dobrze o to wiedzieć. 
rozmaicie przecież można odczytać nawet dominanta anielski. 
dokładnie prezentować angelologia Słowacki Andrzej Boleski2 zauważyć, że anioł ten poeta być bardzo różny: złoty, ale i okropny; anioł wiedza, sława, światłość i dobry otucha, ale i śmierć, zaraza, zemsta, krew; gniewny jak piorun; zdarzać się anioł niszczyciel, anioł morderca. 
jeden z ostatni książka o autor król-duch nosić tytuł: anioł upiorny. 
dzisiejszy rozważanie zacząć od tekst, który anielstwo słowacki w ogół nie dostrzegać. 
otóż w rok 1903–1904 ukazać się w Warszawa sześciotomowe wydać dzieło słowacki, pod redakcja Ferdynand Hoesicka i Leopold Meyeta. 
wstęp do ten wydanie napisać jeden z wybitny krytyk młodopolski, Ignacy Matuszewski. 
tytuł: wzniosłość u Słowacki3. 
Matuszewski postawić siebie wyraźny cel: zmienić niechętny stosunek odbiorca do utwór Słowacki, zwłaszcza — do utwór z późny okres twórczość. 
taktyka, jaki obrać w swoje plaidoyer dla Słowacki Ignacy Matuszewski, polegać na podporządkować ten twórczość termin z zakres estetyka. 
tłumaczyć termin wzniosłość (szczytność) i przeciwstawiać ten termin piękno, mieć krytyk nadzieja na wytłumaczyć inność, oryginalność dzieło słowacki na tło literatura polski. 
jak bowiem stwierdzać: “w poezja polski na ogół dążenie do piękno przeważać nad dążenie do wzniosłość”4 (strona. 354). 
opierać się Matuszewski przed wszystko na ówczesny estetyka psychologiczny: cytować Theodule’a Ribota psychologia uczucie, Luciena Braya du Beau (1902) i — na ten dziełko zwrócić szczególny uwaga — karli Groosa Der aesthetische Genuss (Giessen 1902). 
podkreślać zatem, że wzniosłość nie oznaczać wartość dzieło, lecz tylko typ wzruszenie: nie być to typ wysoki od piękno, lecz typ inny. 
osaczać coraz bardzo znaczenie termin wzniosłość, przeciwstawiać on piękno, podobnie jak ważny, choć tu właśnie nie przywołać poprzednik: Edmund Burke i Immanuel Kant5. 
pisać Matuszewski: piękno należeć do bodziec przyjemny, kiedy ten doprowadzić zostać do napięcie normalny, odpowiadać dobrze natura wrażliwość ludzki, wzniosłość zaś do uczucie intensywny, przekraczać ten granica. [strona. 353] (dodać, że intensywność jako wyznacznik wzniosłość zostać tu wymienić kilkakrotnie.) 
i daleko: […] nowy estetyk nazywać uczucie, jaki budzić piękno — uczucie harmonijny, jednolity, uczucie zaś wywoływać przez wzniosłość — uczucie złożyć, rozdźwiękowym. [strona. 353] […] piękno mieć charakter łagodny, równy i pogodny, wzniosłość zaś wzruszać silnie, ale nie koić, lecz drażnić i pobudzać. [strona. 353] aby jeszcze bardzo przybliżyć różnica między piękno a wzniosłość, przywoływać Matuszewski dystynkcja Karol Groosa, który rozdzielać bodziec i wrażenie estetyczny na przyjemny i intensywny, ostry. 
(tu dygresja. 
dzisiejszy czytelnik ten ostatni podział nie przypominać oczywiście koncepcja niemiecki estetyk, Groosa, lecz tekst Mieczysław Wallisa z 1949 rok.6, w który nota bene. 
Groos być zacytować. 
zaproponować przez Wallisa podział: wartość estetyczny łagodny i wartość estetyczny ostry / w pierwszy wersja: estetycznie/ ogólnie się u my przyjąć, współdziałać w wypierać termin: piękno i wzniosłość.) 
Matuszewski zdawać siebie sprawa z trudność, jaki się nasuwać przy ścisły odgraniczyć piękno i wzniosłość. 
przypominać więc, że poezja klasyczny umieć on kojarzyć, natomiast — i tu padać ważny stwierdzenie: “w poezja nowoczesny […] wzniosłość zająć miejsce naczelny” (strona. 354). 
taki oczywiście wzniosłość — zebrać określenie krytyk — który brak “proporcja i miara”, który wzbudzać uczucie intensywny i ostry, przekraczać granica ludzki wrażliwość, złożyć, rozdźwiękowe, silny, drażnić i pobudzać. 
od raz podkreślić, że nie wszyscy rozumieć wzniosłość w ten sposób. 
Ignacy Chrzanowski w odczyt z rok. 1934 pod tytułem. 
wzniosłość w “pan Tadeusz” (być to w duży miara polemika z artykuł Matuszewski) pisać wprost: tak, mylić się ten, co, jak Matuszewski, za nieodzowny warunek uczucie wzniosłość poczytywać przymieszka, i to mocny, pewien przykrość, ostrość, niepokój, ból.7 tymczasem Matuszewski do tak rozumieć przez siebie wzniosłość dorzucać jeszcze “nowość i oryginalność” (strona. 363), który nie osiągnąćby Słowacki stosować jedynie piękno. 
tekst młodopolski krytyk kończyć słowo: “słowacki rozszerzyć niezmiernie sfera twórczość i wrażliwość estetyczny u my” (strona. 363). 
można zatem dodać do zakres prezentować przez Matuszewski wzniosłość przełamywać konwencja, podważać reguła, lekceważyć przyzwyczajenie odbiorca, nawet — “nowy dreszcz”, o który wspominać gdzie indziej mówić o Baudelaire, a który poszukiwać już artysta wiek XVII, sięgać po wartość ostry, o co pisać Mieczysław Wallis. 
powtórzyć stwierdzenie Ignacy Matuszewski: “w poezja nowoczesny […] wzniosłość zająć miejsce naczelny”. 
być tam jeszcze taki ciąg daleki: “jak słusznie zauważyć Nietzsche, «miara być my obcy»”. 
trochę późno, w drugi wydanie książka Słowacki i nowy sztuka (1904) powtórzyć krytyk i poszerzyć ten sformułowanie: I poezja Słowacki, i sztuka nowoczesny bujać często w region, gdzie miara dostępny dla wszyscy tracić swój walor. 
piękno właściwy nie zajmować tutaj stanowisko dominować, ustępować miejsce inny, mało zrównoważony i wdzięczny, ale za to energiczny, ostry elementy estetyczny. [strona. 278, przypis] nie wiedzieć na pewno, kto mieć na myśl Matuszewski, pisać o poezja (sztuka) nowoczesny i “ostry” on element, choć warto przypomnieć, że w książka Słowacki i nowy sztuka wymieniać wiele nazwisko z Baudelaire’em, Rimbaud i Ryszard Wagner na czoło. 
oto na przykład. ważny fragment o Wagner: Król-Duch i pierścień Nibelunga posiadać jeszcze jeden cecha wspólny, który, według Nietzsche, stanowić rys charakterystyczny sztuka nowoczesny: oba dzieło owiać być tchnienie nieskończoność i oba nie posiadać ani ślad to, co nazywać “miara klasyczny”. [strona. 204] jeszcze trudno stwierdzić, czy krytyk zauważyć w ówczesny polski poezja zmiana iść właśnie w kierunek realizacja szczególnie rozumieć wzniosłość. 
Matuszewski-krytyk nie poświęcać duży uwaga poezja, przedkładać nad on proza i estetyka. 
tymczasem dzisiejszy czytelnik artykuł Matuszewski o Słowacki uderzać właśnie zbieżność pewien fakt: ukazać się tekst wzniosłość u Słowacki być niemal równoczesny z wyraźny inwazja artykuł i tomik poetycki taki właśnie wartość — o jaki pisać Matuszewski — reprezentować. 
(przypomnieć dla porównanie, że zupełnie inaczej, w platońsko-orficzny sposób, odbierać Słowacki w rok 1898 inny on obrońca: Zenon Przesmycki8). 
stać się już tradycja (od Wilhelm Feldman, poprzez Kazimierz Wyka i Jan Józef Lipski, po pisać ten słowo, pomimo sprzeciw Erazm Kuźma), że ten kierunek młodopolski literatura nazywać być polski ekspresjonizm lub — ostrożnie — preekspresjonizmem, a także (to mój propozycja za Herman Bahr) ekspresjonizm krzyk9 lub za Walter Sokelem — ekspresjonizm naiwny lub retoryczny. 
nie widzieć potrzeba powtarzać charakterystyka ów młodopolski ekspresjonizm przypomnieć tylko, że trzeba tu zaliczyć przed wszystko Tadeusz Miciński, Stanisław Przybyszewski, Jan Kasprowicz, Maria komornicki i Maria Grossek-Korycka (w pewien stopień przynależeć tu również Stanisław Wyspiański) i taki przynajmniej on publikacja, jak Tadeusz Miciński w mrok gwiazda (1902; i cały późny twórczość), Stanisław Przybyszewski na droga dusza (polski wersja: Kraków 1900), Jan Kasprowicz ginąć świat (1902) i Salve Regina (1902), Maria komornicki bies (1902). 
tekst Matuszewski z 1903 rok, interpretować wzniosłość u Słowacki z punkt widzenie wartość estetyczny ostry, lansować i realizować przez młodopolski ekspresjonista, znakomicie się z on komponować. 
co interesujący — właśnie niektóry z ten pisarz, zwłaszcza Tadeusz Miciński, na własny ręka taki wzniosłość Słowacki odkryć i kontynuować; świadczyć o to na przykład. kreacja anioł u Miciński i Wyspiański, lucyferyzm Miciński, król polski przedstawić jako trup przez Wyspiański, obraz Bóg u Miciński i tym podobne. 
i jeszcze dużo: odczytywać Słowacki poprzez własny sposób kreacja literacki (sprzężenie zwrotny…). 
oto jak Miciński-ekspresjonista przedstawiać utwór Słowacki: Król-Duch nie być robiony, lecz wybuchać; być więc raz dramat, to znowu wiersz liryczny — epopeja — to rysunek na karta rękopis! 
być to poemat istnie szalony […].10 zupełnie jakby charakteryzować swój twórczość! 
na własny ręka odkrywać także młodopolski ekspresjonista pokrewieństwo duchowy bliski siebie pisarz: Słowacki i Nietzsche (choć potwierdzenie można być znaleźć w książka Matuszewski o Słowacki). 
Miciński połączyć on nawet w dedykacja do swój dramat w mrok złoty pałac, czyli Bazilissa Teofanu: człowiek z tamten brzeg: Juliusz Słowacki (+), Fryderyk Nietzsche (+). 
do entuzjastyczny odbiór król-duch przez pisarz młody Polska przyczynić się właśnie zbieżność z pogląd Nietzsche (choć zauważyć również różnica). 
Dzieło Słowacki odczytywać poprzez myśl niemiecki filozof nie tylko młody; prowadzić to niekiedy — jak u Stanisław Tarnowski — do dyskwalifikacja utwór11. 
nie ulegać wątpliwość, że Ignacy Matuszewski, świetny krytyk, doskonale zorientować w nowy teoria estetyczny badacz, wychwycić ten nurt ówczesny sztuka, który — rozmaicie realizować, stać się dominanta wiek XX: opierać się ów nurt na wartość ostry, drażniący, przekraczać granica ludzki wrażliwość, wnosić żywioł niepokój, szukać “nowy dreszcz”. 
posłużyć się Matuszewski termin wzniosłość i w ten sposób współuczestniczyć w kolejny metamorfoza ten pojęcie. 
nie łączyć on — co ważny — z pompatyczność, nadmierny uroczystość oprzeć na styl wysoki (taki wzniosłość poddać się Stefan Żeromski w okres rewolucja i tuż po on, co, jak wiadomo, zdenerwować Karol Irzykowski). 
nie łączyć termin wzniosłość nawet z patos (pamiętać, jak już za parę rok przedstawić “patos” w sposób karykaturalny Witold Wojtkiewicz, współpracownik Roman Jaworski). 
do przezwyciężyć wzniosłość uroczysty przyczynić się Fryderyk Nietzsche, co szczególnie podkreślać badacz niemiecki. 
zobaczyć, co wybrać Ignacy Matuszewski z pismo Nietzsche, charakteryzować sztuka nowoczesny (być to fragment książka słowacki i nowy sztuka, strona. 85–86; cytat pochodzić z poza dobro i zło). 
warto przy to zauważyć, że Matuszewski doskonale zdawać siebie sprawa z brak konsekwencja u Nietzsche, który niekiedy gromić w teoria to, co szerzyć w praktyka. 
oto cytat z Nietzsche, wybrać przez młodopolski krytyk: […] fanatyk ekspresja “za wszelki cena”, wielki odkrywca w dziedzina wzniosłość, a także brzydota i okropność; […] urodzony wróg logika i linia prosty, żądny wszystko, co obcy, egzotyczny, potworny, krzywy, sprzeczny sam z siebie… 
w ogół zuchwale-śmiać, wspaniale-potężny, wysoko-lotny i wysoko porywający rasa wysoki człowiek. 
wprawdzie cytat dotyczyć późny generacja romantyk francuski, ale Matuszewski uważać, że podobnie myśleć Nietzsche o sztuka i literatura współczesny. 
z ten charakterystyka wybierać na przykład. taki cytata, wplątywać on w własny tekst: “brak my zmysł do rzecz skończony i ostatecznie dojrzały”. 
nie podobać my się w dzieło i w człowiek “to, co być prawdziwie dostojny (vornehm), co oddawać chwila gładki cisza morski i halkijońskiego wystarczać sam siebie”. 
Matuszewski, który gdzie indziej przypominać o inspirować ekspresjonista nietzscheański wezwanie “pisać krew”, podkreślać ważny cecha myślenie filozof, wyraźnie on akceptować: Nietzsche stawiać wysoko miara i spokój klasyczny, a nawet pseudoklasyczny, ale rozumieć, że dusza współczesny już do ten moment wrócić nie móc. [strona. 86] w ten rozumieć wzniosłość, jaki prezentować Matuszewski (wracać do interesować my tekst) zanikać swoisty znaczenie przestrzenny ten termin: wzniosłość i on synonim: górność, szczytność (podobnie być w język obcy) wskazywać — zawsze pozytywnie w nasz krąg kulturowy nacechować — kierunek w góra, łączyć z coś szlachetny i etycznie dodatni. 
Matuszewski natomiast uważać, że rozumieć termin wzniosłość jako “wysoki stopień wartość estetyczny lub etyczny”, jako synonim “niepospolitość, szlachetność, doskonałość moralny czy artystyczny” (strona. 352) należeć do sfera język potoczny, a nie fachowy. 
zamiast zatem kierunek wertykalny, który rozumieć jako konsekwencja wartościować etyczny lub estetyczny, proponować Matuszewski — jak przystać na krytyk inspirować przez estetyka psychologiczny — pojęcie z zakres przeżyć, z zakres wywoływać pewien typ wzruszenie; stąd — nie pierwszy raz wiązać z wzniosłość — termin: intensywność. 
intensywność, a nie — również przecież wchodzić w zakres przeżyć — uczucie podniosły. 
na ten przesunąć akcent z uczucie podniosły na uczucie intensywny pragnąć zwrócić szczególny uwaga: być to przecież zgodny z praktyka ekspresjonista i w grunt rzecz — charakterystyczny dla główny nurt sztuka wiek XX. 
(tu — znowu dygresja. 
dzisiejszy czytelnik, który nie chcieć się izolować od współczesny my pogląd na wzniosłość, stawać się podczas lektura wyczulić na pewien zbieżność — ale tylko pewny! — z artykuł Jean-François Lyotarda wzniosłość i awangarda. 
zbieżność ten wynikać z wspólny źródło, jaki być teoria angielski filozof z XVIII wiek., Edmunda Burke’a. 
pisać Lyotard: wzniosłość nie być już dla Burke’a kwestia wznieść się (kategoria, poprzez który Arystoteles wyróżniać tragedia), być kwestia wielki intensywność.12 notabene. zarówno u Matuszewski, jak i u Lyotarda — odnotować i ten zbieżność — znajdować się opis przeżyć wzniosłość, polegać na przejść od strach do ulga; wspominać o taki proces psychiczny również Groos. 
ten oscylacja między pleasure i pain, grief i delight być typowy dla dychotomiczny estetyka Burke’a.) 
nie być też Matuszewski — wracać do rozważanie o wertykalizm — zwolennik wzniosłość oprzeć na sztuczny “podwyższać”, sztuczny, by tak rzec, wertykalność, osiągać za pomoc koturn, a więc za pomoc emfaza, grandilokwencja i wspomnieć już patos. 
sam zresztą być ten krytyk młodopolski — raczej wyjątkowy — który koturnowy styl unikać. 
jak to jednak wyglądać u inny (zwłaszcza u ekspresjonista), czy żarliwie-ekstatyczny wyraz uczuć z skłonność do metaforyka sugerować okrucieństwo (Miciński) zdołać wyprzeć styl koturnowy — to już osobny, rozległy temat. 
pompatyczność, skutecznie zwalczać w XX wiek. przez groteska, zawsze stanowić zagrożenie dla wzniosłość. 
jednakże pomimo brak u Matuszewski ukierunkowanie ku góra, daleko u ten krytyk do “upadłość” lub “dolność”, żeby użyć określenie Tomasz Gryglewicz dyskutować z teza J.F Lyotarda13. 
i to nawet nie tylko dlatego, że czas wymknąć on się słowo: “podnosić”. 
Matuszewski — co ważny — jako ostateczny efekt literacki wzniosłość wymieniać podziw i zachwyt, który następować po przezwyciężyć uczucie negatywny, zwłaszcza strach. 
jeśli to brak, na przykład. w sen srebrny Salomea, pozostawać tylko straszliwość, a nie osiągać się wzniosłość. 
znamienny być również stosunek młodopolski krytyk do brzydota: nie przyznawać on autonomia. 
uważać on za czynnik ujemny, służący często jako “środek do spotęgować, przez kontrast, wzruszenie dodatni wywołać przez piękno” (strona. 352). 
w ten punkt nie zauważyć, albo nie chcieć zaakceptować, ważny dla ekspresjonizm nowy trend: przecież już od początek XX wiek. polski pisarz i artysta odkrywać walor brzydota chociażby u Goyi (Przybyszewski, Miciński), a w 1910 rok. 
Roman Jaworski ogłosić w historia maniak “estetyka brzydota”, wspomagać wkrótce przez Jan Topassa, autor studium zagadnienie brzydota. 
szlaka dusza twórczy, Warszawa 1913. 
pozostać jeszcze przez chwila przy tekst Matuszewski, warto w on bowiem odczytać ważny, właśnie wówczas chętnie przyjmować postawa. 
w jeden z przywołać już fragment pisać on mianowicie, że wzniosłość “drażnić i pobudzać” (podkr. — M.P.-K.). 
i już bardzo konkretnie, analizować ujęcie bóg przez Słowacki w V pieśń Beniowski, podkreślać Matuszewski, że być to Bóg straszny, ale — wielki; być to “Bóg życie”, “wielki czyn często on ubłagać, nie łza”. 
cały ten fragment rozważanie kończyć Matuszewski wezwanie: “naprzód więc do czyn, do walka, do życie…” (strona. 356). 
wezwanie dość nieoczekiwanie przesuwać cały problem na płaszczyzna polityczny. 
zwłaszcza że bezpośrednio potem znajdować się następujący słowo: “a może to, co nie zdołać wybłagać, zdobyć siła!”. 
jak widać, Matuszewski interpretować Słowacki (ciągle w ramy wzniosłość) nie tylko poprzez ten nurt ówczesny literatura, który nazywać ekspresjonizm, co ułatwić w niedaleki przyszłość — jak zobaczyć za chwila — nazwanie Słowacki ekspresjonista. 
krytyk udzielać się wyraźnie wówczas właśnie narastać aktywizm, związany między innymi. z tak zwany. filozofia życie; aktywizm, który współtworzyć ekspresjonizm, ale obejmować także o wiele szeroki krąg zjawisko z różny dziedzina ludzki myśl i działalność. 
jeśli u Matuszewski taki aktywistyczny interpretacja Słowacki być zaledwie zarysować, u inny młodopolski pisarz (opuszczać w ten moment tekst Matuszewski) być zupełnie wyraźny. 
od początek młody Polska odczytywać w poezja autor Beniowski on bodziec rewolucyjno-buntowniczy (Antoni Lange, Wacław Rolicz-Lieder), trochę późno — on potępić rozleniwienie duch w król-duch, odbierać często poprzez nietzscheański wola moc. 
i wreszcie — odkryć taki aktywizm duchowy, który być ściśle zróść w król-duch (i nie tylko) z sprawa polski14; spowodować to, o co nie zawsze się pamiętać, zarówno sformułowanie na temat filozofia narodowy, jak i na przykład. patronat Słowacki nad “Eleuzis”, jak i wybuch literacki manifestacja żarliwy patriotyzm. 
tak właśnie, żarliwie (czy termin “żarliwy” nie być bardzo odpowiedni dla pewien zjawisko w polski ekspresjonizm, niż “intensywny”?) prezentować głęboki i uduchowić patriotyzm zarówno swój, jak i Słowacki, Tadeusz Miciński w wspomnieć już odczyt z 1905 rok. pod tytułem. 
król Duch-jaźń. 
poemat Juliusz Słowacki; odczyt ów zaczynać się i kończyć słowo o powstać Polska z martwy, o on nieśmiertelność. 
Tadeusz Miciński niepodległościowy patriotyzm spod znak “czyn” (być to słowo-klucz epoka sprzed I wojna światowy), inspirować między innymi. przez Słowacki, nie ograniczać się do koncepcja jaźń; dotyczyć, zwłaszcza w inny tekst ten autor, bardzo konkretny propozycja z projekt przebudowa Warszawa włącznie. 
zawierać również ów patriotyzm, podobnie jak u Wyspiański — typowy dla Słowacki — ostry krytyka wada polski społeczeństwo. 
patronat Słowacki być tu niewątpliwy, gdyż, jak pisać Matuszewski w artykuł o wzniosłość: Król-Duch to “symbol i przewodnik naród, który umiłować i z który wyciskać krew, by on zahartować i uszlachetnić” (strona. 362)15. 
współdziałać z młodopolski wszechstronny aktywizm koncepcja Słowacki, głosić potrzeba walka z zaleniwieniem duch, ujawniać się wielorako: Cezary Jellenta, ten sam, który już w rok 1897 ogłosić artykuł Intensywizm, w 1912 rok, napisać coś w rodzaj manifest, w który wystąpić przeciw kwietyzm, głosić ideał poezja dynamiczny, pełny energia. 
tytuł ten tekst: “nie pieśń sen, lecz pieśń mocarz” zostać zaczerpnąć z I rapsod król-Duch16. 
król-duch, jak już wspomnieć, odczytywać między innymi. poprzez pismo Fryderyk Nietzsche. 
wkrótce w recepcja Słowacki pojawić się filozoficzny konkurent. 
w rok 1903 Wincenty Lutosławski opublikować Genezis z duch. 
za parę rok ten właśnie utwór Słowacki stać się szczególnie modny: zawrzeć w on ewolucjonizm zacząć odczytywać poprzez ewolucja twórczy Henri Bergson. 
zacytować słowo Stanisław Borzym, autor książka Bergson a przemiana światopoglądowy w Polska (Wrocław 1984): rozgłos, jaki uzyskać filozof francuski, chcieć niejako dyskontować na rzecz nieprzemijający wartość polski romantyzm, w szczególność filozofia genezyjski Słowacki, przy co swoistość bergsonizm z reguła nie być dostatecznie eksponowany. 
myśl Bergson po prosty wtapiać się w ogólny nurt neoromantyczny (a późno ekspresjonistyczny) ideologia. [strona. 163] zatrzymać się przez chwila tylko przy jeden pisarz, młodopolski ekspresjonista, który Halina Floryńska zaliczyć do spadkobierca król-Duch, afirmować “aktywistyczny spirytualizm”. 
powtórzyć za Floryńską: ostateczny, sformułować przed wszystko w ksiądz Faust, kształt metafizyka Miciński być połączyć nauka genezyjski Słowacki z witalizm Bergson i Nietzsche koncepcja życie jako wola moc […].17 łączyć się ów metafizyka z przekonanie — kontynuować Floryńska — że “istota byt być wola potężny życie, że wola ten być boski energia, spirytualny pierwiastek przenikać świat fenomen […]”, że “grzech być «zleniwieć duch» powstrzymywać energia życiowy w statyczny forma” (strona. 146). 
połączenie Słowacki z oficjalnie już wówczas przyjąć nazwa “ekspresjonizm” nastąpić w poznański “Zdrój”. 
Wilhelm Feldman pisać w swój współczesny literatura polski w związek z “Zdrój” w ten sposób: Forma ekspresjonizm, chwytać czysty wizja uczucie w barwy on zasadniczy, nie być zresztą literatura polski obca. 
znaleźć on u Słowacki, być on tajemnica styl Przybyszewski, tłumaczyć koncentracja i sugestywność Wyspiański, śmiałość “nierealny” Miciński obraz.18 i nieco daleko pisać Feldman o Słowacki, który “szczególnie w okres król-duch tworzyć w rodzaj czysto ekspresjonistyczny” (strona. 434). 
w ten sposób Feldman wytyczyć wyraźny linia ekspresjonizm: od Słowacki poprzez młodopolski ekspresjonista do poznański “Zdrój”. 
Słowacki wyraźnie patronować “Zdrój”, co widać chociażby w częstotliwość pojawiać się słowo “duch”… 
Jerzy Hulewicz (skądinąd wyznawca mistyczny ewolucjonizm) w artykuł o znamienny tytuł Duch — wieczny rewolucjonista (“Zdrój” 1919, luty) wyraźnie nawiązywać do Genezis z duch. 
pisać na przykład. tak: wy, który stworzyć raz życie forma karmić się i wraz z obumierać stary życie forma bezwiednie co dzień pobielać wnętrze grób w wiara, iż wnętrze dom wasz odnawiać — w grób lec, iżby uczynić miejsce żywy, co stwarzać w naród życie. […] 
wy zasię, przyjaciel z duch […]. 
nowy człowiek Polska stwarzać!19 to już nie tylko “aktywistyczny spirytualizm”. 
jak przed kilkanaście rok w ekstatyczno-patriotyczny artykuł Tadeusz Miciński, tak i tu, u próg niepodległość zostawać przypomnieć czynny, kreacyjny postawa król-duch, przeciwstawny zaleniwieniu w stabilny forma. 
wyraźnie jednak powiązać ekspresjonizm z Słowacki Stanisław Przybyszewski. 
poświęcić ten temat dwa pozycja: pierwszy — to wydrukować w “Zdrój” (1918, marzec) artykuł powrotny fala. 
(naokoło ekspresjonizm); drugi — to osobny publikacja (właśnie on być za chwila cytować), który ukazać się w biblioteka “Zdrój” jako on pierwszy numer, pod tytułem. 
ekspresjonizm, słowacki i Genezis z duch (Poznań 1918). 
Słowacki zostać tu nazwać “wielki «ekspresjonista»”, a on twórczość, zwłaszcza Genezis z duch, z reguła otrzymywać epitet “ekspresjonistyczny”. 
a oto geneza ekspresjonizm podać przez Przybyszewski: […] ten nasz polski ekspresjonizm […] powstać już przed siedemdziesiąt rok, a on dostojny wyznawca, on boski “Jan chrzciciel” być — zaiste: “ipse deus, philosophus et omnia”: Juliusz Słowacki w przedziwny utwór swój Genezis z duch i związany z ten nauka pismo on […]. [strona. 10] następny zdanie stanowić hymn pochwalny na cześć twórczość mistyczny Słowacki, który być “wymodlić, upragniony” mit ekspresjonista. 
niczym lejtmotyw powtarzać się w ten tekst cytat z Genezis z duch: “wszystko przez Duch i dla Duch stworzyć być, a nic dla cielesny cel nie istnieć”. 
Słowacki i ekspresjonizm współczesny łączyć, według Przybyszewski, hasło wyzwolić się spod jarzmo materia20. 
Genezis odczytywać między innymi. w duch heroiczny aktywizm, akceptować potrzeba ofiara: pieśń być tu równoznaczny z czyn, zadanie wieszcz być stać się “duch pierwoidącym, bohater, który świat naprzód posuwać ku wysoki szczyt doskonałość” (strona. 82). 
Przybyszewski włączyć do swój rozważanie prezentacja różny koncepcja ewolucyjny (nazywać on ekspresjonizm naukowy), jednakże — co dziwić — nie uwzględniać ewolucja twórczy Bergson. 
zapewne zbyt mało o on wiedzieć, choć przecież sporo już być w ten czas informacja i przemyślenie o Bergson (od Stanisław Brzozowski po futurysta Jerzy Jankowski), a nawet o relacja Słowacki–Bergson (między innymi. 
Wincenty Lutosławski w “Eleuzis” *). 
co prawda, w list do brat Hulewicz znajdować się bardzo pozytywny określenie filozofia Bergson i ewolucja twórczy (“olbrzymi rewolucja”, “epokowy dzieło”), można tam nawet znaleźć połączenie “genialny intuicja Bergson” i “przepotężny twór słowacki”21, nie usuwać to jednak podejrzenie, że autor ten list ewolucja twórczy nie przeczytać. 
próbować określić ekspresjonizm, nie odwoływać się Przybyszewski — co zrozumiały — do pojęcie z zakres estetyka. 
nie mieć więc u on wzniosłość. 
jednakże być w powrotny fala fragment, który wyraźnie świadczyć o to, że Przybyszewski widzieć ekspresjonizm jako realizacja wartość estetyczny ostry, który nota bene. zawsze sam hołdować. 
oto ów fragment: ekspresjonizm “nowy” sztuka? 
gdzież tam! 
wśród najrozpasańszego triumf “impresjonizm” odzywać się głucho w czas renesans w cudowny wizja Signorelli lub Giorgione’a, tytaniczny pięść rozwalać “klasyczny” forma w twór Michał anioł, wić się w rozpaczny kontorsjach i konwulsje w obraz Theotokopulusa Grek, szaleć w potworny wizja Goya, w triumf wściekły nienawiść do wszelaki rzeczywistość w Ensorze, wyć przeraźliwie w taniec miłość i śmierć Edward Muncha, rozdzierać doświadczalny forma w twór Rodin lub Vigelanda […].22 i w chwila potem streszczać utwór Słowacki, wydobywać z on — w sposób gwałtowny i katastroficzny — znowu: wartość estetyczny ostry. 
nie być daleki od prawda, jeśli stwierdzić, że to, co Matuszewski nazywać u Słowacki wzniosłość — Przybyszewski określać jako ekspresjonizm. 
dlatego łatwo być Przybyszewski (podobnie jak Feldman) nadawać miano ekspresjonista Słowacki. 
a na pewno obydwa ten termin: wzniosłość, według rozumieć Matuszewski, i ekspresjonizm, według rozumieć Przybyszewski, łączyć nadrzędny termin Groosa-Matuszewski-Wallisa: wartość estetyczny ostry. 
Mieczysław Wallis być w ten trójka ważny: przedstawić jasny propozycja terminologiczny (który się przyjąć) oraz ukazać naprzemianległość okres łagodniewartościowych i ostrowartościowych. 
odbiór dzieło Juliusz Słowacki w kategoria wzniosłość, ekspresjonizm, wartość estetyczny ostry usuwać w cień on “anielstwo”, nawet — rozumieć dychotomicznie. 
oby jednak nie usunąć on zupełnie! 
nie należeć przecież zapominać, że główny cel autor król-Duch być jednak, pomimo stosować okrutny nieraz środek — przeanielić. 1 dawny. Kudelska Juliusz Słowacki i sztuka plastyczny, Lublin 1997, strona. 255; a. Kowalczykowa Słowacki, Warszawa 1994, strona. 267–288. 2 A. Boleski w sfera wyobraźnia poetycki Juliusz Słowacki. 
główny motyw obrazowanie, Łódź 1960. 3 wszystek cytat z Ignacy Matuszewski być pochodzić z wydanie: I. Matuszewski Słowacki i nowy sztuka (modernizm), wydanie czwarty, opracować i wstęp opatrzyć Samuel Sandler, Warszawa 1965. 
wzniosłość u Słowacki znajdować się tam w dodatek. 
strona być podawać bezpośrednio po cytata. — ostatnio tekst Matuszewski przypomnieć Magdalena Popiel w artykuł Laokoon, czyli o granica wzniosłość w proza Stanisław Przybyszewski, “tekst drugi” 1996 z. 2–3. 4 jeśli nie podać inaczej, spacja pochodzić od cytować autor. 5 wymię on w związek z wzniosłość — dodawać jeszcze nazwisko Theodora Lippsa, w drugi, z 1904 rok., i następny wydanie książka Słowacki i nowy sztuka, strona. 278, przypis. 6 mieszkanie. Wallis wartość estetyczny łagodny i ostry, W: tenże przeżycie i wartość, Kraków 1968. 
pierwodruk w: księga pamiątkowy ku uczcić czterdziestolecie praca naukowy profesor. doktor. 
Juliusz Kleiner, Łódź 1949. 7 I. chrzanowski wzniosłość w “pan Tadeusz”, W: tenże o literatura polski, Warszawa 1971, strona. 303. 8 Z. Przesmycki (Miriam) Juliusz Słowacki. 
i. nad mogiła, W: tenże wybór pismo krytyczny, opracowanie. 
E. Korzeniewska, tom. 2, Kraków 1967. 9 O “estetyka krzyk” w związek z Przybyszewski pisać szeroko Magdalena Popiel Laokoon… 10 T. Miciński król Duch-jaźń. 
poemat Juliusz Słowacki. 
odczyt wygłosić w Lwów 1905/III, W: tenże do źródło dusza polski, Lwów 1906. 11 S. tarnowski historia literatura polski, tom. 5, wydanie. 2. uzup., Kraków 1905, strona. 482. 12 J.F. Lyotard wzniosłość i awangarda, “tekst drugi” 1996 z. 2–3, strona. 182. 13 T. Gryglewicz czy awangarda być wzniosły?, “tekst drugi” 1996 ***. 2–3, strona. 169–170. 14 szeroko pisać o to Tomasz Weiss w książka romantyczny genealogia polski modernizm. 
rekonesans, Warszawa 1974, strona. 254 i nasz. 15 zupełnie nie zauważyć ten akcent patriotyczny u Matuszewski — robić zarzut z on brak — Tomasz Weiss w wymienić książka, strona. 206. 16 C. Jellenta “nie pieśń sentymenty, lecz pieśń mocarz”. 
tok energia w poezja polski, w: tenże grać szczyt. 
studia syntetyczno-krytyczny, Kraków 1912. 17 H. Floryńska spadkobierca król-Duch. 
o recepcja filozofia Słowacki w światopogląd polski modernizm, Wrocław 1976, strona. 144. 18 wiek. Feldman współczesny literatura polski 1864–1918, tom. 2, Kraków 1985, strona. 432–433. 19 cytować według: krzyk i ekstaza. 
antologia polski ekspresjonizm, wybór tekst i wstęp J. Ratajczak, Poznań 1987, strona. 59–60. 20 Polska Czytelnik, pamiętać zwłaszcza niektóry obraz niemiecki ekspresjonista, skłonny byćby móc stwierdzić, że ów “duchowość” zespolić z aktywizm to cecha wyłącznie polski ekspresjonizm. 
tak nie być. 
przypomnieć zwłaszcza Wasyl Kandinsky i on publikacja z 1911 rok. 
Über das Geistige in dera Kunst [o pierwiastek duchowy w sztuka]. 
właśnie ten malarz i teoretyk, inspirować między innymi. przez Rudolf Steiner, cytować Wilhelm Feldman w przywołać już książka współczesny literatura polski, w fragment omawiać “Zdrój”. 
ten długi cytat pochodzić z artykuł Kandinsky zagadnienie forma, opublikować w almanach “Der Blaue Reiter”, a następnie w przekład Anna Leo w “Zdrój” 1918, grudzień. 
cytat ten, o konieczność zmieniać się forma, dobrze się komponować z tekst Feldman o polski ekspresjonizm. — odnotować dla porządek, że Przybyszewski w swój ekspresjonizm… wspominać o późny twórczość Słowacki jako o “ezoteryczny” — a wyrażać się język współczesny: “ekspresjonistyczny” (strona. 82). 21 S. Borzym Bergson a przemiana światopoglądowy w Polska, strona. 166. 22 krzyk i ekstaza, strona. 46–47. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
