Filip Mazurkiewicz psychoanaliza i literackość (o forma pamięć Marek Zaleski i Czarni sezon Michał Głowińskiegoi) i ten życie, co po śmierć nie wiedzieć, gdzie żyć jeno szukać siebie po własny pogrzeb. 
Bolesław Leśmian w przeddzień swój zmartwychwstanie Książek Marek Zaleski, Forma pamięć, liczyć siebie trzy rok. 
błyskotliwy analiza, który już się przez ten czas doczekać, stawiać spóźniony komentator w kłopotliwy położenie: o co pisać, jeśli tyle dobry dotąd napisać? 
gdyby, zdanie niżej podpisany maruder, należeć — przeciwnie — pisać, że źle i nie tak, sytuacja byćby dużo prosty. 
ale jeśli maruder zamierzać twierdzić, że Zaleski napisać znakomity książka, no to po co pan pisać ten tekst?! 
otóż pisać, bo to jednak na swój sposób komfortowy sytuacja, gdy przedmiot być już omówić, a od wydanie upłynąć trochę czas. 
słowo — bez podejmować próba ogarnąć całość — chcieć w studium Zaleski zwrócić uwaga na dwa sprawa: po pierwszy — na interesujący los freudowsko-lacanowskiej psychoanaliza, a dokładnie: na on znaczący brak u Zaleski; po drugi — bardzo szczegółowo chcieć zająć się rozdział analizować wspomnienie z zagłada. 
niniejszy tekst utracić charakter recenzja, choć przyznawać, iż początkowo recenzja mieć być. 
sądzić, że w zetknąć z temat Holocaust zadziałać tu kryterium stosowność: opis zagłada nie poddawać się oceniający kryterium, nie stawać wobec siebie w rywalizacyjny pozycja. 
w forma pamięć odnaleźć można silny obawa autor przed ześliźnięcie się w psychoanaliza i opór przed on uwodzicielski ku siebie kusić, obawa, by tekst nie wychylić się zanadto w strona ten dyskurs. 
w napięcie to chciećbybyć widzieć, tak niestety rzadki w dzisiejszy polski literaturoznawstwo, troska o własny dyskurs, który w głęboki sens nie być nic inny, jak troska o siebie. 
Zaleski dobrze wiedzieć, że jeżeli mówić my zewnętrze, to ów zewnętrze nie należeć utożsamiać z biblioteka, ale z język rozumieć jako system, na który składać się gramatyka i słownik. 
chodzić o to, że poststrukturalistyczna praktyka być gramatologiczna, a nie intertekstualna. 
w zalew praca, który zasada działanie być taki właśnie utożsamić poststrukturalizmu z intertekstualność, propozycja zawrzeć w forma pamięć brzmieć jak odrębny głos ktoś, kto poststrukturalizm przemyśleć znacznie głęboko, niż się to spotykać na co dzień. 
tekst “pisać” holocaust, pióro Henryk Grynberga analizować Zaleski w rozdział różnica, przywoływać też szereg inny dokument o ten tematyka. 
zbiór tekst zmagać się z zdarzenie ten przerażający rok wzbogacić się parę miesiąc temu o wstrząsający, choć jednocześnie z teoretycznoliteracki punkt widzenie kontrowersyjny, paraliterarium Michał Głowiński: czarny sezon. 
sądzić, że warto popatrzeć łącznie na teoretyczny i analityczny teza Zaleski — z jeden strona i na zespół wypowiedzieć założenie leżeć u spód wyznanie Głowiński — z drugi strona. 
problem ten interesować ja od strona zmagania z niewyrażalne, natomiast kwestia faktografia, napięcie między jak być, a jak to pamiętać być poruszyć na margines rozważanie. 
napisaćbyć, że dobrze się stać, iż Zaleski nie znęcić psychoanalityczny dyskurs. 
czy nie być to dziwaczny komplement? 
może w ogół nie przyjść on to do głowa? 
w taki sytuacja byćby to komplement nie zasłużony. 
wątpić jednak, by tak być. 
on książka przypominać martwy natura z portret Freud w tło. 
na pierwszy plan różność, na drugi, w celowy oddalenie, ograniczyć rama, figura jednolity dyskurs, który pozostawić w odległość w obawa przed on redukować siła. 
zacząć od zasadniczy strategia analizować przez Zaleski: strategia powrót w przeszłość, lecz, co ważny, powrót w przeszłość własny: powrót w czas dzieciństwo, młodość pisać. 
autor forma pamięć w ów powrót dostrzegać wysiłek zmierzać ku świadomy ocalać świat, który już nie mieć. 
praca pamięć służyć przywołać nie istnieć i nie mieć znaczenie fakt, że być skazać na fragmentaryczność: Rama modalny, mówić “to być”, sprawiać, że to, co przedstawić, być jedynie metonimia, figura odsyłać do duży całość, który dopiero wyposażać przedstawienie w on prawdziwy sens. [strona. 68] przywołać przeszłość zbudować być z okruch zdeponować w pamięć, usensowniać się wszakże apelować do historyczny wiedza czytelnik. 
rzeczywiście, na poziom odbiór działać mechanizm zmuszać do wpisać partykularny i osobisty w system wyjaśniać, oferować przez to, co powszechny. 
nie mieć jednak pewność, czy równie bez zastrzeżenie można za on pomoc opisać skomplikowany proces przywoływać i zapisywać wspomnienie. 
Zaleski pisać o fenomen “widzieć pamięć”, a obraz podsuwać przez pamięć analizować, zaciągać terminologiczny pożyczka u teoretyk fotografia (Sontag, Barthes, Benjamin) i celowo ustanawiać analogia między ten obraz a fotografia. 
jeśli się ten analogia trzymać, to — podobnie jak w przypadek fotografia — ów obraz nie potrzebować zewnętrzny system objaśniający, nie chodzić bowiem w wysiłek on przywoływać o przeszłość, lecz o teraźniejszość wspominać. 
w ten zakres być odrębny całostka zamknąć na wszelki kontekst, ponieważ on taki kontekst nie potrzebować. 
nie potrzebować, bo — powtórzyć: wyłącznie w płaszczyzna przypominać/ zapisywać — nie służyć wiedza, lecz zaspokoić pożądać pełnia, tęsknota do całość, który się rozpaść. 
mglisty wspomnienie rozkosz płynąć z doświadczenie być całość w całość, pełnić w pełnia, rządzić proces przypominaniaii. 
impuls do rozpocząć ten proces być chęć, by przywrócić zerwać jedność, by rozkawałkować świat poskładać, nic z klocek, w całość zamknięty, w całość bez zewnętrze. 
nieświadomość podsuwać zapamiętać obraz skojarzyć z odczuć rozkosz (poczucie pełnia być źródło rozkosz), aby jednak powstać obraz zamknięty i całkowity, czyli taki, który w pozorny sposób zaspokajać pożądanie, konieczny być praca wyobraźnia. 
Zaleski zwracać uwaga na on istotny rola w proces przywoływać przeszłość. 
w ten fragment on dyskurs rządzić się heglowski triada: dialektyka zapamiętać i zapomnieć, a synteza dokonywać się poprzez wysiłek wyobraźnia. 
autor nie dodawać jednak, że ów dialektyka być funkcja nieświadomość: wyobraźnia pozostawać w horyzont oczekiwanie, który granica zakreślać uczucie znudzenie i szok nowość. 
w powtórzenie — za pomoc “widzieć pamięć” — podobieństwo, ustanowić poprzez różnica, pozwalać wykorzystać kapryśny logika przedstawienie fantazmatyczny i wyzwalać “trwożny ciekawość” wyobraźnia. 
nieostry granica między rzeczywisty i dokonać a on wariant sprzyjać zatarcie różnica między przedstawienie a fantasmagoria. [strona. 66] 
przedstawienie i fantasmagoria spotykać się w obręb jeden obraz, dzielić on jednak — na co wyraźnie zwracać uwaga Zaleski — zasadniczy ontologiczny różnica. 
gdy mowa o ocalać przeszłość, o sytuacja, gdy on sam być stawka w gra pamięć z zapomnieć, różnica ów być kwestia zasadniczy, wtedy bowiem punkt dojść dla jednostkowy tak pamiętać być ponadjednostkowy tak być. 
tak pamiętać autocenzuralnie poddawać się weryfikować zabieg. 
procedura weryfikacja, czyli cały praca świadomość, zmuszać — w zakres omawiać zjawisko literacki — do zakwestionować interpretacyjny przydatność koherentny psychoanalityczny model, za pomoc który nazbyt łatwo byćby wyjaśnić rozmaity i czas dość od siebie odległy literacki konkretyzacja. 
przedstawić powyżej próbka ujęcie ten problematyka w język psychoanaliza pokazać, jak sądzić, on redukować siła. 
rezygnacja Zaleski z ów dyskurs odbywać się — jak rozumieć — w imię przekonanie o ważność historyczny uwikłać wspominać/ piszący, ale także każdy, kto wspominać i nie wchodzić w literatura, i w ten sens studium zaleski wykraczać poza horyzont historia literatura. 
ów historyczność to znacznie więcej aniżeli komponent metonimiczny ciąg generować przez nieświadomość. 
mimo presja nieświadomość, wbrew mechanizm redukować przestrzeń świadomy, to właśnie prywatny historia być podstawowy problem do uświadomić i wypowiedzieć. 
własny dziać, od zaranie do kres, o tyle mieć sens, o ile stanowić o nasz odrębność i jednostkowość, który kształtować się w stały kontakt — czas ponad siła bolesny — z to, co powszechny. 
historia każdy z my, gdy próbować coś na on temat powiedzieć, udostępniać się ku my poprzez pamięć — w różny on forma. 
chcieć on opisać, Zaleski musieć zrezygnować z psychoanalityczny pokusa. 
i zrezygnować. 
przeważać część forma pamięć analizować swój tytułowy zagadnienie w on modernistyczny przejaw, tekst ten z bliski lub z oddal patronować proustowski rozumienie i doświadczenie fenomen wspominać: Proust pisać w cztery ściana obić korek, wyizolować z teraźniejszość, aby wyraźnie widzieć przeszłość. 
ale czy modernistyczny pamięć potrafić zmierzyć się z tragiczny wybryk modernizm, jaki być “ostateczny rozwiązać kwestia żydowski” i on efekt — holocaust? 
czy być możliwy w poszukiwać stracić czas podział Holocauścieiii? 
jeżeli w taki zestawienie mieć do czynienie z całkowicie odmienny doświadczenie przeszłość, to i tak pozostawać coś wspólny — pamięć i przymus powtórzenie. 
kwestia ten zajmować się Zaleski w rozdział różnica. 
użyćbyć wcześnie zwrot: “pisać” holocaust — nie przez przypadek. 
gdy mowa o holocaust, każdy z łatwość dostrzegać nędza język, który — o co od dawny głosić świadek zdarzenie, historyk, filozof historia — nie dawać słowo do opis, do wypowiedzieć to, co się wówczas stać. 
nie chodzić tu o niemoc w zakres wypowiedzenie fakt historyczny w sposób, który by uchwycić on w cały złożoność i niepowtarzalność historyczny fenomen. 
w taki ujęcie nie mieć różnica między zdarzenie taki jak holocaust a jakikolwiek inny — historia można tak pomyśleć, ale nie mieć techniczny sposób, aby on taki wyrazić w pozostawać do dyspozycja dyskurs. 
prosto mówić, nie mieć taki dyskurs. 
odrębność, wyjątkowość Holocaust na tło wszystek inny fakt historyczny polegać na coś inny: na trudność w wybór “stosowny” historyczny narracja w sytuacja, gdy pisać wszelki historia nieuchronnie odbywać się w ramy jakiś narracja. 
historyk — stwierdzać Jerzy Topolski, monografista współczesny refleksja historiozoficzny — nie móc uciec od język, a zarazem okazywać się on niewystarczający […], język mieć jakby podwójny twarz. 
z jeden strona wraz z źródło tworzyć parę kategoria (środek, narzędzie), który w ogół pozwalać historyk wypowiadać się o przeszłość. 
inaczej przeszłość byćby milczący, a więc nie istnieć dla człowiek, nie znarratywizowana. 
z drugi jednak strona, zarówno język, jak i źródło być medium blokować historyk dostęp do przeszłość, bowiem dawać on gotowy już sieć konwencja, w który przeszły rzeczywistość “chwytać”, czyli który on on […] “prefigurują”. 
język i źródło […] stwarzać granica reprezentacja przeszłość. 
historyk nie móc poza nie wyjść. 
być niewolnik językowy konwencja oraz narzucić on przez źródło obraz świat.iv w przypadek holocaust sytuacja przedstawiać się jednak nieco inaczej. 
historyk Holocaust bardzo doskwierać brak konwencja, w który mócby zamieszkać, aby wypowiedzieć groza zagłada, niż niedobór świadectwo przeszłość. 
w filozoficzny i historyczny dyskusja o holocaust […] kwestionować być adekwatność oddanie [on] w tradycyjny narracja historyczny, w który przeplatać się ciąg kauzalny, faktograficzny relacja oraz interpretacja różny poziom ogólność, wszystko kontrolować przez panować nad całość narrator (historyka) i on wola.v 
opisywać tu problem nie być udział jedynie profesjonalny humanista, napotykać on także organizator obchód upamiętniać holocaust, twórca monument, środowisko żydowski i nieżydowski — bez wyjątek. 
przerażający, że często wykorzystywać w taki raz język być język ekonomia ofiara, dystrybucja planowy śmierć: dość przypomnieć niedawny uroczystość w Berlin, który polegać na trwać kilka dzień i noc odczytywać tysiąc nazwisko pomordować, czy zapełnić ściana jeden z praski synagoga nazwisko wywieźć do obóz zagłada czeski Żyd. 
imię własny utrwalić przez źródło nie być wyłącznie problem historyk Holocaust, być problem cały historiografia. 
jednak w opisywać wypadek nie dochodzić do wypowiedzieć prawda byt, który kryć się za imienie własny. 
enumeracja imię i nazwisko ofiara skutkować on redukcja do ciąg znaczyć. 
chociaż więc taki sposób utrwalać pamięć zagłada wywierać wstrząsający wrażenie, to równocześnie zmuszać do namysł nad nieadekwatność język, klęska opis, kres taki historia, który można zamknąć w opowieść. 
nieprzypadkowo więc pojawić się głos, aby holocaust niejako wyjąć spod jurysdykcja historia, aby traktować on jako on swoisty wybryk, który nie posiadać w dzieje swój przyczyna i nie znaleźć kontynuacjivi. 
o dziwo, Marek Zaleski w rozdział różnica ulegać ów teza. 
stwierdzać, że wysiłek rozum winien zmierzać do zrozumieć “groza Holocaust jako coś poza logika i historia” (strona. 186). 
myśleć problem zagłada poza logika i historia byćby — oczywiście — dużo łatwo. 
jeżeli jednak nie mieć nic, co nie być historyczny, jeżeli nie mieć pozahistoryczny, jeżeli człowiek, rodzić się, wkraczać w historia, a umierać z historia znikać, to historyczność głęboko niż cokolwiek inny stanowić o on nieprzekraczalny kondycja, to holocaust przydarzyć się człowiek i być karta w dzieje ludzkość — z ten punkt widzenie taka sam, jak działalność Jezus Chrystus, upadek cesarstwo rzymski czy odkrycie Ameryka. 
co zaś do logika, to trudno nie zauważyć, że swój wewnętrzny logika holocaust posiadać. 
posiadać swój logos (“ostateczny rozwiązanie”) i swój praxis, kat i ofiara, wyznaczalny początek i koniec, posiadać swój zasada, reguła wykonywać, jak i odstępstwo od ten reguła pogrążyć w sieć zbieg okoliczność. 
taki holocaust być niemal niemożliwy do zaakceptować, rozum bronić się przed taki rozpoznanie, a język nie potrafić on wypowiedzieć, ale nie mieć inny Holocaust, choć wszyscy byśmy to chcieć. 
konsekwencja taki rozpoznanie być bunt rozum, potrzeba obrona przed nacierać potworność, chęć, aby wyrzucić zagłada poza obręb jednostkowy i zbiorowy świadomość. 
być to konsekwencja tyleż zrozumiały, co niebezpieczny. 
mieć racja Zaleski, że “tylko pamięć w cały swój nagość i cały swój okrucieństwo, obowiązek stały rozpamiętywać to, co być holocaust, dociekać on przyczyna i następstwo, być może jedyny rękojmia, że zło nie znaleźć swój droga powrotny do miasto Bóg i miast sprawiedliwość” (strona. 185). 
obowiązek pamięć być sprawa bezsporny, natomiast stwierdzenie o Bóg i sprawiedliwość w taki kontekst trudno bez zastrzeżenie akceptować, podobnie jak wszelki próba postrzegać zagłada, tak przez Żyd, jak i inny narodowość, w optyka religijny. 
oczywiście trudno się dziwić, że usiłować się włączać holocaust w przestrzeń mit, ale trzeba pamiętać, że mit być zawsze wyjść poza historia. 
próba taki, jak sądzić, mieć zawsze charakter eskapistyczny. 
holocaust dziać się w zwykły miasto i zwykły wioska, w miejsce, który uznawać za swoje. 
sam mieszkać kilkaset metr od plac, gdzie stać zburzyć przez Niemiec katowicki synagoga, i nie podejmować się rozstrzygnąć, czy Katowice być miasto Bóg, czy szatan, ale wiedzieć, że zagłada dokonywać się także tu. 
pora jednak wracać do kwestia “pisanie” Holocaust. 
problem ten, rozważać z metajęzykowy punkt widzenie, od który — jak próbowaćbyć pokazać — trudno uciec, wkraczać w obszar refleksja literaturoznawczy. 
Marek Zaleski rozważać problem pisać Holocaust właśnie w ten ujęcie: miejsce pusty, zapełniać żywy pamięć, stawać się pomnik obecność umarły; móc stać się “miejsce pamięć” — także ten zbiorowy. 
ale przed wszystko zmniejszać obszar niepamięć, osłabiać ogrom nieobecność zubożać istnienie. 
w ten akcja przywracać do istnieć pomocny stawać się właśnie literatura. 
opowieść poprzez uporządkować materia fakt pomagać unaocznić i uchwycić on znaczenie: być to szczególnie istotny w sytuacja, gdy groza i nieludzkość fakt sprawiać, że on wartość informacyjny i znaczenie wymykać się potoczny definicja rzeczywistość i ten sam rozumienie. [strona. 202] głos, że literatura nie mieć prawo mówić o holocaust (wspominać o on też Zaleski: “zakwestionować zostać sam prawo literatura /i sztuka/ do to, by owo «nagi» doświadczenie uczynić figura metaforyczny, przenosić on w obcy tamten doświadczenie porządek znaczenie”, strona. 195), tracić ostrość z powód wcześnie opisać, który streścić można w stwierdzenie, że nie mieć w humanistyka dyskurs niefiguratywny i anarracyjnych. 
trzeba wobec to przyznać literatura, na równy z historiografia, socjologia i filozofia, prawo do pisać zagłada, bo: zadanie […] literatura być studiować to, co wymykać się opis, sondować ów morze milczenie, jaki okrywać holocaust, a co mało wydobywać ten doświadczenie z milczenie, jaki być morze niepamięć […], pisać o los ofiara Holocaust służyć stworzyć język, dzięki który stać się możliwy współczujący przeżywać tamten śmierć, a więc taki, który włączyć pozostały w świat opowieść. [strona. 207–208] holocaust przed półwiecze zaistnieć obiektywnie, a dziś móc być jedynie przedmiot przedstawić w słowo, składać się na ciąg narracyjny. 
typ narracja każdorazowo być kwestia wybór piszący (opowiadać). 
zatem przedstawić zagłada w język literatura nie być ontologicznie różny od on przedstawienie nieliteracki, być jedynie inny sposób wysłowić. 
i w jeden, i w drugi przypadek rozziew pomiędzy obiektywnie zaistniały zdarzenie historyczny, który zwać holocaust, a on przedstawić w słowo, to problem o tak rozległy filozoficzny implikacja, że niezmiernie daleko wykraczać poza ramy niniejszy tekst — ostatecznie mówić o zasadniczy pole refleksja filozoficzny co mało ostatni sto rok. 
rozważać literacki obraz Holocaust, wypadać zastanowić się, co ten typ mowny przedstawienie wnosić do ogół tekst na ten temat i jaki płynąć stąd ewentualny korzyść. 
Zaleski poniekąd odpowiadać na ten pytanie, pisać o “studiować” przez literatura “to, co wymykać się opis”. 
opis zaś wymykać się indywidualny, ludzki wymiar zagłada, który literatura zdolny być przywrócić: podmiotowy, zindywidualizować perspektywa, czynić osobowy bohater centrum dziać się wydarzenie, zawsze wygrywać z znaczeniowy inercja abstrakcyjny informacja, z wiedza niezdolny poruszyć wyobraźnia i odwołać się do sfera uczucie, a więc wiedzieć nie ulokować w ważny wymiar rzeczywistość, w który konstytuować się sieć międzyludzki interakcja. [strona. 202] rzecz jednak w to, że literatura nie tylko dobrze niż inny dyskurs apelować, ingerować w rzeczywistość swój czytelnik, pozwalać on “głęboko” — poprzez uczucie — zrozumieć groza Holocaust. 
wręcz można sądzić, że być to kwestia drugorzędny. 
dużo istotny wydawać się to, że stawka w rozgrywka literatura z historia być miniony rzeczywistość. 
literatura, poprzez penetracja jednostkowy doświadczenie, wchodzić w jakiś rodzaj intymny kontakt z miniony rzeczywisty. 
chociaż to, co egzystencjalny, być niemal tożsamy z rzeczywisty, to rzeczywisty jednak zawsze poprzedzać i warunkować egzystencjalny. 
w ten sens jednostkowy przeżycie rzeczywisty zawsze w jakiś sposób oświetlać i to sam, mówić język Heidegger, wydobywać rzeczywisty w nieskrytośćvii. 
po ten ogólny uwaga dotyczyć współuczestnictwo literatura w pisać Holocaust, ale też o szczególny “predyspozycja” literackość do konfrontacja z rzeczywistość, chcieć zająć się dokładnie czarny sezon Michał Głowiński. 
w książka ten interesować ja jeden, w mój przekonanie zasadniczy i wysoce dyskusyjny, problem: mianowicie status literackość w obręb przedstawienie. 
interesować ja ucieczka autor przed literackość oraz nie chcieć powrót literackość i on konsekwencja. 
gdy czytać się czarny sezon, nie sposób pominąć osoba autor: Michał Głowiński — literaturoznawca. 
człowiek, który cały dorosły życie poświęcić badać literatura, który być jeden z duży literaturoznawczy autorytet w Polska — nie ufać literatura, obawiać się literackość, zdradzać tęsknota za taki język wypowiedź, który byćby wolny od figuratywność, metaforyczność, tropizacji. 
tęsknota ten nie ujawniać się wyłącznie w zwerbalizować deklaracja, o który daleko być mowa. 
ucieczka od literackość dawać się obserwować już na poziom styl książka. 
Głowiński być zbyt wybitny fachowiec od literatura, aby podejrzewać on o to, że bezbarwny, chropawy, programowo nieefektowny styl wybrać przez przypadek i nieświadomie. 
ale też — rozumieć przyczyna stać za taki wybór — trudno nie zauważyć w ów chwyt intertekstualnego nawiązanie do słynny antypoetyckiej fraza, który używać debiutować Różewicz: “mieć dwadzieścia cztery rok / ocalałem / prowadzić na rzeź” (z wiersz ocalić, z tom niepokój, 1947); nie trzeba przypominać daleki ciąg, ani, mimo zasadniczy różnica, jednak duży zbieżność doświadczenie oba autor. 
Głowiński pisać tak, jakby nie wiedzieć, że antyliterackość wkroczyć w literatura, a przecież dokonać przezeń wybór styl nie być z punkt widzenie poetyka niewinny, a zastosowany chwyt to prosty stylizacja. 
natrętny, obsesyjny powracać pewien fraza (porównaj. na przykład. rozdziać to ja zabićbyć pan Jezus — strona. 144–155, gdzie tytułowy fraza powracać kilkakrotnie) — bez wzgląd na to, czy autor to chcieć, czy nie chcieć — przywodzić na myśl strategia powtórzenie, stary jak literatura, a na dodatek namiętnie dziś dyskutować. 
podkreślać, że rozumieć — może bardzo etyczny niż estetyczny — przesłanka opisywać decyzja dotyczyć styl, rozumieć, może realizować właśnie poprzez styl — próba poszukiwać siebie dawny, siebie dziecko, rozumieć autoterapeutyczny wymiar czarny sezonówviii, rozumieć, że Głowiński chętnie powtórzyćby za Brzozowski, że wybór styl być wybór moralny. 
ale mówić tu o cecha tekst i los tekst. 
móc zgodzić się na lektura “empatyczny”, ale dlaczego mieć nie pamiętać, że strukturalizm, który Głowiński tworzyć i rozwijać, odnosić się z niechęć do dociekanie nad przesłanka twórczy decyzja i on psychologia. 
wkroczenie autor powieść młodopolski na teren literatura prywatność pozwalać na nowo przemyśleć tamten wojna z biografizm. 
na pozór prosty stwierdzenie, że powieść młodopolski i czarny sezon napisać jeden człowiek, wprowadzać, bez przesada, otchłanny problematyka. 
nie chcieć upraszczać zagadnienie, pozostawiać ten kwestia w zawiesić. 
głos więznąć w gardło, gdy mieć się odezwać po przeczytać tak wstrząsać, przerażający zapis, toteż z przestrach i rezerwa sygnalizować pewien irytacja i rozczarowanie: jak to możliwy, że literaturoznawca nie wierzyć w literatura, dlaczego próbować przed on uciekać w miejsce, który ostatecznie okazywać się także do literatura należeć, tyle że już nieco inaczej. 
ów powrót literackość, powrót kuchenny schodamiix sytuować literatura w miejsce wstydliwy i podejrzany. 
Głowiński traktować literackość jak występek przeciw pamięć, jak wrogi, a nie sojusznik, na droga ku własny przeszłość. 
pisać wspomnienie “bez” literatura to jak grać na skrzypce bez smyczek — pizzicato nie być podstawowy brzmienie ten instrument — wiedzieć o to i wirtuoz, i on słuchacz. 
być to sytuacja wysoce schizofreniczny: polegać na to, że ja wiedzieć, że on wiedzieć, ale i on wiedzieć, że ja wiedzieć i właśnie w ten rozpoznanie rodzić się irytacja. 
Głowiński wspominać czas o kontekstowość swój zapis i o własny obawa przed poddać się napór literackość. 
w rozdział zatytułować wyjść w taki sposób pisać o ten słowo i on ewentualny konotacja, który chcieć uniknąć: posługiwać się ten słowo tylko dlatego, że nie mieć na podorędzie inny, taki, który wydawaćby się bardzo stosowny: “ucieczka” w mój odczucie być jeszcze mało odpowiedni. 
oczywiście mieć on wspaniały konotacja, przywoływać świat biblijny, nie użyćbybyć jednak wyraz exodus, dlatego że odniesienie do ten rodzaj wydarzenie brzmiałoby zarówno uwznioślająco, jak i pretensjonalnie. 
a gdy mowa o świat potworny, jeden z straszny, jaki kiedykolwiek człowiek zgotować, wszelki słowo podniosły i uroczysty być zbyteczny, wkradać się w on fałsz. 
w historia, który złożyć się na zagłada, nie mieć analogia nawet do okrutny epizod z Biblia. [strona. 40] w Czarny godzina natomiast bronić się przed jeden z bardzo “ludzki” topos, nie wyrażać zgoda na wzorzec głęboko egzystencjalny, sięgać do spód rzeczowość poszczególny ciało żyć ku śmierć (prosić wybaczyć długi cytat): opowiadaćbyć ten historia wielokrotnie różny osoba, od dawny też chciećbyć on utrwalić na papier jako świadectwo tamten czas, wciąż ja jednak coś odciągać od realizacja ten zamierzenie, w istota przed on się bronićbyć, tak jakby sam proces zapisywać sprawiać, że wydarzenie w ja odżyć z cały swój groza. 
przyznawać, że i dzisiaj przystępować do ten robota z trud, musieć przełamywać opora, nie chcieć jednak, by ten opowieść wciąż tkwić tylko w mój głowa. 
na to, że nie mócbyć przezwyciężyć on przez rok, wpływ mieć także swoisty wzgląd literacki, obawiaćbyć się, że ten autentyczny relacja wbrew mój wola podporządkować się pewien wzorzec, istnieć bowiem odwieczny topos […], przedstawiać gra człowiek z śmierć. 
grać, z reguła w karta bądź w kość, toczyć się o stawka wysoki. 
ja graćbyć wprawdzie w szachy, i to nie z sam śmierć, ale z młody mężczyzna, który postanowić ja skazać na niechybny zatrata. 
partia szach rozgrywać przez dziecko z szmalcownik wydać się może tandetny pomysł literacki, dziwaczny odnowić archaiczny wątek, w opowieść moja nie mieć jednak ani gram fikcja, nie mieć fabularny koncept, a jeśli pojawiać się w on “literatura”, to wtórnie, przez przypadek, wbrew mój intencja. [strona. 60] czy inwazja literackość, który tak Głowiński się obawiać, rzeczywiście trywializować sytuacja? 
może być na odwrót. 
może rzeczywisty być nieredukowalny komponent ów topos. 
powtórzyć to sam odsyłać nie do tożsamość, lecz do różnica, który w ten przypadek immanentnie przynależeć odrębny jednostkowy historia każdy człowiek. 
Głowiński, jak sądzić, porażać w on własny historia nie to, że się metaforyzować w topos, lecz to, że on los udosłownił metafora. 
egzystencjalny metafora stać się rzeczywisty egzystencja, metafora przeżyty, doświadczony, nie mieć powód, by literatura traktować niepoważnie, jeśli można on doświadczyć, jeśli się on doświadczać. 
opowieść Głowiński w paradoksalny sposób stawać się przypowieść o los wszystek ten, który holocaust zmiażdżyć, i ten, który udać się przetrwać, bo ten gra — choć trudno to wypowiedzieć i przerażająco to brzmieć — mieć swój reguła i swój łut szczęście. 
indywidualny historia, który przydarzyć się Michał Głowiński, być — jak sam powiadać — “świadectwo tamten czas”. 
dzięki swój literackość jednak, pozostawać jednostkowy doświadczenie, rzeczywisty i konkretny, osiągać status powszechny ważność. 
stawać się nie tylko metafora los żydowski dziecko wrzucić w świat koszmarny — w ten sens być zasadniczy metafora cały książka, ale także zdolny być uchwycić istotny składnik każdy jednostkowy historia, każdy człowiek narodowość żydowski, który w tamten czas skazać być na śmierć i jednocześnie na próba ucieczka (można tamten świat pomyśleć jako cela śmierć z zakamarek, który starczyć do ukryć nieliczny). 
w ten sposób, wychodzić od rzeczywisty doświadczenie, godzić się na literacki gra z rzeczywistość, znów wracać do rzeczywisty, mieć szansa, na pewien poziom powszechność, zbliżyć się do to, co rzeczywisty w każdy ludzki, konkretny historia z tamten rok. 
przypowieść, dzięki swój maksymalny lapidarność, pozostawać na pewien poziom ogólność, a jednocześnie zbliżać się do partykularny, oddawać cząstka sprawiedliwość ofiara Holocaust — ten znany i ten bezimienny, ale jakby każdy z osobny. 
potrafić wyrazić część indywidualny los, a jako metafora nie być obojętny na różnica wydzielać konkretny historia. 
oddawać sprawiedliwość, ponieważ potrafić się zatrzymać nad każdy indywidualny doświadczenie, który domagać się osobny pamięć. 
w momentalny przebłysk prawda jednostkowy doświadczenie zdolny być wypowiedzieć w transgresywnym ruch ku pozasłowny to, co w on być rzeczywisty, i w ten sens literackość — na co już wcześnie zwracaćbyć uwaga — być poznawczo i etycznie skuteczny od wszystek inny sposób pisać Holocaust. 
zagłada, być móc jak żaden inny doświadczenie w dzieje, domagać się generalizacja, a równocześnie generalizacja się wymykać. 
wydawać się, że tylko literatura, w przeciwieństwo do pozostały dyskurs humanistyka, świadomy swój literackość, potrafić uczynić z on narzędzie do poszukiwać prawda, posiadać możliwość, aby generalizować, zachowywać jednocześnie nieusuwalny ważność partykularny ludzki wymiar tamten doświadczenie. 
w ten sens być bardzo rzetelny sposób pisać Holocaust. i M. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996. 
cytat lokalizować, umieszczać numer strona w nawias. 
być Głowiński czarny sezon, Warszawa 1998. 
cytat lokalizować jak wysoko. ii Zaleski, cytować Starobinskiego, włączać perspektywa rozkosz w swój dyskurs. 
co prawda, nie mówić wprost o psychoanalityczny inspiracja, ale skądinąd wiadomo o freudowski proweniencja znaczny część francuski filozofia nasz stulecie. 
komentować Starobinskiego, Zaleski stwierdzać: “bardzo istotny sprawa […] stawać się spostrzeżenie, iż tęsknić się nie tyle za miejsce utracić, ile za siebie dawny w ten miejsce. 
nostalgik […] nie tęsknić za miejsce swój młodość, ale za swój młodość, za swój dzieciństwo. 
on pragnienie kierować się nie ku przedmiot, który chcieć odzyskać, ale ku czas niemożliwy do odzyskanie” (strona. 17). 
a daleko — z bezpośredni odwołanie do Freud — autor konstatować, że “im bardzo być odległy w czas zdarzenie, który wspominać, tym duży przyjemność doznawać rozpamiętywać on. 
nawet to, co bolesny, nie wracać jako bolesny. 
nostalgia żywić się pamięć, z który usunąć ból” (strona. 27). iii oczywiście nie kwestionować tu obecność literatura po holocaust w ogół, pytać jedynie o operacyjność modernistyczny model wspomnienie w obręb przejaw pamięć zagłada. iv J. Topolski jak się pisać i rozumieć historia. 
tajemnica narracja historyczny, Warszawa 1996, strona. 389–390. 
z współcześni, narratywistycznych koncepcja historia i on badać zdawać sprawa — znacznie mało obszernie od Topolski — Teresa Walas w pierwszy część książka czy być możliwy inny historia literatura?, Kraków 1993. 
na ten temat porucznik. także: B. Skarga granica historyczność, Warszawa 1989. v tamże, strona. 395. 
interesujący być też daleki ciąg wywód: “Jean François Lyotard porównać Oświęcim z trzęsienie ziemia tak silny, że zniszczyć on wszelki sejsmograf, wyłączać on spod możliwość przyjąć w nauka opis”. vi tamże, strona. 397. vii uwaga ten wypowiadać z świadomość zaciągnąć dług. 
kwestia relacja literatura i rzeczywistość wielokrotnie dyskutowaćbyć z Stefan Szymutko i chcieć on w ten miejsce podziękować za ten dyskusja i cenny dla ja uwaga. viii nie snuć chyba domysł, mówić o autoterapeutyczny wymiar książka: “w porównanie z to, co być mój udział w rok wczesny, ten epizod z czas szkolny stanowić niemal błahostka, bo w nic życie nie zagrażać, być niewielki przykrość, jeden z ten, na który być się nieustannie narazić. 
zdawać siebie z to sprawa, a jednak nie móc oprzeć się pokusa, by o on nie opowiedzieć, a zatem wyrzucić z siebie — i to sam sprawa ostatecznie zamknąć” (czarny sezon, strona. 144). ix prosić dla przykład popatrzeć na ten sformułowanie, który właśnie użyćbyć: ileż uruchamiać kod. 
odsyłać do powszechny doświadczenie, uruchamiać semiotyka przestrzeń, włączać kontekst historyczny (tak się już dziś nie budować, albo raczej: znów tak się zaczynać budować), wreszcie przywoływać opowiadanie Gombrowicz — wszystko w krótki fraza pozornie niewinny. 
być móc tak zwany. lektura profesjonalny być lektura na swój sposób szalony, ale nie mieć powód, by uznawać on za zły od lektura naiwny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
