Renate Lachmann demiurg i on fantazmat spekulacja wokół mitologia stworzenie w dzieło Bruno Schulz aspekt heterodoksyjny, pojawiać się w arabesk Schulz1, być wynik gra literacki fragment mitologia stworzyć różny proweniencja2. 
określenie “heterodoksyjny” oznaczać dystans do dany mit wyjściowy i on stabilny tradycja, wskazywać jednocześnie na szczególny sposób zmiana biegun, dotyczyć funkcja ów mit w semantyka kulturowy zachód. 
schulzowski zabieg zmiana biegun ogniskować się w dwa punkt: stwarzać ludyczny poetyzm, który nie można redukować do jakikolwiek spójny folia znaczeniowy oraz na projekt mit odkupienie, który protagonista być stwórca-pisać. 
w kontekst judeochrześcijański mit sworzenia posiadać per siebie heterodoksyjny wyznacznik: poetycki samowola przemian, przeinaczenie i skrzyżowanie poszczególny element można zatem określić jako heterodoksja drugi stopień, taki więc, który wzmacniać zarazem i uzurpować heterodoksja pierwotny (wyjściowy). 
w spekulatywny fantazmat tekst literacki ukryć być też zawsze ślad heterodoksyjny wiedza nacechować niekiedy w znaczny stopień heterodoksyjnie. 
próba on ujawnić być oznaka zainteresowanie uwikłać literatura w figura myślowy, który nie stać się dogmat, a który wytworzyć szczególnie koncepcja na temat stworzenie. 
w przypadek Schulz uwikłać być wieloraki, z jeden strona wspólnictwo, z drugi zaprzeczenie. 
Schulz udawać się upośrednić w znaczny stopień tekst-folia poprzez doprowadzić on do absurd przy użyć poetycki spekulacja i dygresja, tam zaś, gdzie grozić ujawnienie — udziwniać on. 
sam więc poszukiwanie trop skazać być na spekulatywny sztuczka, nawet wtedy, gdy tytuł traktat o manekin albo wtóry księga rodzaj wyraźnie wskazywać kierunek ów poszukiwanie. 
nie musieć się on okazywać niezawodny w kontekst dialektyka wiara, prezentować się w składnia perswazyjny argumentacja. 
móc on raczej wypełniać pusty przestrzeń, dopuszczać zarówno synkretyzm, jak i taki wersja heterodoksy, nie być już przedmiot dogmatyczny legitymizacja. 
literatura pozwalać siebie na swoboda, który prowadzić do uprzywilejować retoryka spekulacja, być niezależny od oprzeć na logika retoryka. 
właśnie u Schulz, który — w sens dosłowny — rozpisywać swoje pre-tekst, można prześledzić, jak retoryczny licencja powodować konstruować fantazmatyczny spekulacja i decydować o on semantyczny sugestywność. 
Schulz kombinować — krzyżować — heterodoksyjny wykładnia koncepcja dotyczyć stworzyć i poiesis z (osobisty) ukierunkować soteriologicznie mitopoetyką. 
pogląd, iż ludzki moc stwórczy konkurować z boski, naśladować on lub wręcz przewyższać, odgrywać, przynajmniej od czas renesans, centralny rola w koncepcja poeisis. 
w argumentacja poetologicznej, wyposażyć zawsze wyznacznik mitopoetyki, chodzić o to, żeby traktować rzeczywistość świat oraz kosmos jako kompletny naśladować stworzenie i nowy stworzenie, ujawniać się jedynie poprzez język fikcja. 
to zaś oznaczać, że faktyczność stworzyć przesłanie fikcyjność nowy stworzenie i pogląd ten sytuować w centrum koncepcja relacja między mimesis a fikcja, odbicie a fantazmat. 
w ryzykowny spekulacja Schulz pojawiać się pewien stworzenie alternatywny, albo też antystworzenie, jako emanacja instancja uzurpować autoritas stwórca — instancja fantazja. 
posługiwać się on dwojaki gest semantyczny: rozproszenie i skupienie. 
pierwszy wydawać się prowadzić w kierunek odwrotny do przyjąć jako źródło stworzenie oryginalny, drugi — umożliwiać powrót ku on. 
być ów powrót gwarant restytucja utracić stan pierwotny, być siła, za pomoc który pisać zbawiać się i osiągać pełnia (pleroma lub en-Księga_Sofoniasza). 
jak w gnostyczny powieść Nabokow zaproszenie do egzekucja negatywny demiurg przeciwstawiać się drugi, samozwańczy. 
Samozwaniec przeciwstawiać się jednak to, który odpowiadać za marny i nieudany stworzenie nie jako ten, który pisać, lecz jako ten, który wymawiać akt stworzenie. 
mimo zmiana i zniekształcenie, który Bruno Schulz dokonywać na swój pre-tekst, rozpoznawalny być w on zarówno folia gnostycki jak i kabalistyczny. 
element groteskowy semantyka stawać się jednak nie tylko gnostycki i kabalistyczny spekulacja wokół stworzenie, ale także alchemia dążyć do kreacja homunkulus (legenda faustyczny), jak i określić szczegół tematyczny i narracyjny związany z interpretacja mit stworzenie: chodzić na przykład. o fantazja związany z marionetka, automat i kukła (Kleist, E.T.A. Hoffmann, Brentano), techno-magiczny, pre-fantastyczno-naukowy wersja mit o Pigmalion (Villiers de lata’Isle — Adam), synkretyczny, późnosymbolistyczne opracować motyw Golema (Meyrink), mechaniczno-morfotyczny wytwór dadaizm (M. Duchamp, M. Ernst), czy mania ćwiartować lalka. 
(H. Bellmer). 
surrealistyczny poetyka Bruno Schulz przyznawać siebie — łączyć mit stworzenie z on rozgałęziony tradycja — prawo do wszelki dowolność, usankcjonować poprzez fantazja jako instancja stwórczy: proklamować republika marzenie, suwerenny terytorium poezja. 
na tyle a tyle mórg ziemia, na płachta krajobraz rzucić między las, ogłosić niepodzielny panowanie fantazja.3 W Sofistesie Platon thaumatopoiesis wywoływać cudowny fantazmat zamiast prawdziwy obraz4. 
powódź dziwaczny obraz czynić prawomocny kontrmarsz fantazja5 i wkroczyć w region wielki herezja6 być produkt schulzowski “fantasmaturgii”7. 
fantastyczny świat Bruno Schulz jawić się jako znieść negatywny świat stworzyć przez gnostycki demiurg, zarazem jednak kosmologia gnostycki stawać się paradygmat fantastyczny kosmogonia. 
lub — inaczej rzecz ujmować — projekt fantastyczny być jako poiesis porównywalny z alternatywny model rozgałęziony narracja gnostycki. 
w traktat o manekin albo wtóry księga rodzaj, gdzie Schulz wprowadzać swój groteskowy stwórca w region wielki herezja, żeby proklamować doktryna nader kacerski8, parodia księga rodzaj być równie ewidentny, co ludyczny obcować z gnostycki idea demiurg. 
demiurg gnostycki być władca materia, stwórca pośledni, wybrakować konstrukcja kosmiczny. 
w niektóry system gnostycki ów negatywny demiurg utożsamiać być z żydowski Bóg stworzyciel z Stary testament9. 
parodystyczny aluzja do księga rodzaj wydawać się wtórować dewaluacja żydowski Bóg stworzyciel, uprawiać — “z niemały złośliwość i wyraźny przyjemność”10 — przez gnostyk. 
jednakże Schulz odwracać zasada stwórczy demiurgii gnostycki — zasada naśladownictwo. 
cel heterodoksyjny plan stworzenie nie być jednak naśladownictwo doskonałość, który manifestować się jako stworzyć podobieństwo. 
schulzowski demiurg być bowiem nie tyle “duch naśladownictwo”11, co raczej duch protest, wypleniać wszelki podobieństwo z istota wywodzić się z Genesis, tak jakby być on karykatura albo pseudoimitacjami utracić stworzenie oryginalny. 
odpowiedzialny za pseudoimitacje demiurg gnostycki zostawać przechytrzyć przez demiurg paragnostyckiego, ustanawiać swój fantazmat jako odwrócić “fałszywy obraz”, który dla gnoza być świat. 
oznaczać to, iż fantastyka kompensować negatywność gnoza. 
implikować pointa ów operacja brzmieć, iż droga do źródło, do prawdziwy stworzenie, to drogi okrężny, pełny meander. 
w stworzyć groteskowy podobieństwo objawiać się poetycki, zwrócić przeciw mimetyzm, heterodoksja. 
prowadzić on ad absurdum zarówno odrzucić przez gnoza — i zdemaskować jako ułuda i oszustwo — podobieństwo, jak i ujawnić fakt, iż naśladownictwo być uzurpacja i pycha12. 
deliryczny spekulacja schulzowski “groteska i arabeska” dotyczyć stworzyć człowiek na obraz i podobieństwo manekin13, konstruować bezpłciowy, niestały postać, do który ulepić służyć materia po kobiecy plastyczny14, jak również “natura”, tworzyć wyłącznie wzrok (“pseudowegetacja”), a być produkt metamorfoza rozkładać się, zdezintegrować, pozbawić struktura forma (zgnilizna, pleśń) w plenić się, wybujały ornament. 
stworzenie dokonać powinien się (odwrotnie niż w gnostycki wyobrażenie o sfera) w niski sfera15, zaś swój niepneumatyczny cel dostrzegać on — także i tutaj pointa być antygnostycka — w uwolnić się materia. 
scenariusz stworzenie, nakreślić przez “blasfemiczny” traktat, przygotować zostawać — na płaszczyzna narracja — przez występ manekin krawiecki, co opisywać się w następujący sposób: Na on ramię wnieść, wchodzić do pokój milczeć, nieruchomy pani, dama z kłak i płótno, z czarny drewniany gałka zamiast głowa. 
ale ustawić w kąt, między drzwi a piec, ten cichy dama stawać się pani sytuacja. 
z swój kąt, stać nieruchomo, nadzorować w milczenie praca dziewczę. 
pełny krytycyzm i niełaska, przyjmować on staranie i umizg, z jaki przyklękać przed on, przymierzać fragment suknia, znaczyć biały fastryga. 
obsługiwać z uwaga i cierpliwość milczeć idol, który nic zadowolić nie móc.16 nie przypadek nasuwać się tu skojarzenie z (niezwykły w kontekst lingwistyczny) de Saussurowską metafora manekin, używać jako terminus technicus w on teoria anagram. 
Manneqin Saussure’a oddać zostać w niemiecki jako Gliederpuppe, manekin Schulz jako Schneiderpuppe. 
u Saussure’a mannequin oznaczać ograniczyć arbitralność przez wprowadzić procedura nacechować. 
ilość litra nie być dokładnie regulować, ale ograniczony w swój dowolność przez loci principes. 
powstawać “skrótowy i możliwy do odgraniczyć ciąg słowo, który określić można jako miejsce w szczególny sposób poświęcony imię”17. 
Wspólny dla mannequin i manekin cecha być sztuczność. 
członek de Saussurowskiego mannequina być sylaba: mannequin więc to ciało sylabiczny, który należeć rozumieć poprzez on funkcja jako część pewien całość (imię, który trzeba odcyfrować, odczytać), a więc dzieło fragmentaryczny, co sugerować kolejny paralela do kreacja Schulz i raz jeszcze wskazywać na podwójność idea stworzenie. 
historia słowo dopuszczać ponadto inny jeszcze skojarzenie z schulzowski manekiniadą. 
Mannequin powstać z południowy-niderlandzki manekin i oznaczać pierwotnie lalka z ruchomy członek — Gliederpuppe — używać przez “artysta plastyk” (Gottfried Keller 1887), późno manekin krawiecki — Schneiderpuppe — w służba moda, a w XIX wiek. modelka — Vorführdame. 
droga od lalka z ruchomy członek, poprzez manekin krawiecki, do modelka być droga ku ożywienie; prowadzić do ożywić lalka służyć za wzór artysta, nie być jednak odbić jakiś inny istota. 
w manekin Bruno Schulz łączyć cecha model z cech fantom i budzić się do życie statua. 
manekin być jednak nie tylko model (tutaj z wyznacznik: fałszywy pierwowzór), ale także “lalka z ruchomy członek”. 
w te z kolej przeistaczać się żywy krawcowa, który budowa ciało, członek i stawa samozwańczy demiurg badać z erotycznoanalityczną dociekliwość. 
nie brak tu paralela: w powieść Gustava Meyrinka Der Golem (1915) pojawiać się konstruktor marionetka, który ciekawość skierować być ku budowa ciało. 
Jean-Marie Villiers de lata’Isle-Adam wprowadzać zaś do swój powieść L’Eve future (1886) drobiazgowy opis fizyka-mechaniczny funkcja rozłożyć na część, niczym maszyna, kobiecy ciało. 
w stwórczy słowo — określać jako herezjarcha i magnetyzer — fundator wtóry genesis, w który człowiek po raz drugi stworzyć zostawać na obraz i podobieństwo manekin, nie chodzić ani o stworzyć sztuczny piękno, który przewyższyćby piękno narodzić, fabrykować on futurologiczny wynalazca Edison u Villiersa de l’Isle-Adam — ani o ręczny konstrukcja mechaniczny, ruchomy, niezwykle fascynować kukła — co dokonywać alchemik Coppola Spalanzani w Piaskunie E.T.A. Hoffmann — ani w ogół o jakiś forma analogiczny wobec ciało ludzki. 
twórczy fantasta Schulz odrzucać raczej gwałtownie wszelki rodzaj podobieństwo czy jednoznaczny forma, reprezentować przez figura panopticum18. 
radykalizować groteskowy opracowanie mitologiczneg pre-tekst, Schulz wycofywać się z sposób ukazać motyw Pigmalion, Golem czy Faust u wymienić autor. 
w projekt swój manekin Schulz nawiązywać do aspekt ćwiartować, który być wynik rozkład analityczny, a spektakularnie zainscenizować zostać w rozszarpać Hoffmanowskiej lalka Olimpia. 
jednak i motyw rozczłonkować zyskiwać u Schulz pointa, radykalizować zarówno wizerunek zanatomizować oblubienica Max Ernst czy mechano-manekin dadaista19, jak i Sado-erotyczny destrukcja lalka Hans Bellmera20. 
akt ćwiartować prowadzić u Schulz do dzieło-fragment. 
on program ten wtóry demiurgii zawierać obraz ten drugi generacja stworzenie, który stanąć mieć w otwarty opozycja do panujący epoka21. 
nie zależeć my — mówić on — na twór o długi oddech, na istota na daleki meta. 
nasz kreatura nie być bohater romans w wiele tom. 
on rola być krótki, lapidarny, on charakter — bez daleki plan. 
często dla jeden gest, dla jeden słowo podjąć się trud powołać on do życie na ten jeden chwila. 
przyznawać otwarcie: nie być kłaść nacisk na trwałość ani solidność wykonanie, twór nasz być jak gdyby prowizoryczny, na jeden raz zrobić. 
jeśli być to człowiek, to dama on na przykład tylko jeden strona twarz, jeden ręka, jeden noga, ten mianowicie, który być on w on rola potrzebny. 
byćby pedanteria troszczyć się o on drugi, nie wchodzić w gra noga. 
z tył móc być po prosty zaszyć płótno lub pobielić. 
nasz ambicja pokładać być w ten dumny dewiza: dla każdy gest inny aktor. 
do obsługa każdy słowo, każdy czyn powołać do życie osobny człowiek.22 w miejsce rozczłonkować cały ciało, jaki dadaista dokonywać na maszynowy ciało swój “oblubienica” (rozczłonkować, umieszczać przez komentator ów dadaistyczny przedsięwzięcie, mimo odwrócić rola męskokobiecych, w tradycja mit o rozszarpać Ozyrys i Dionizos)23 pojawiać się ustanowić fragment za całość. 
idea ofiara, leżeć u podstawa ryt ćwiartować, zostawać co prawda zachować, jednak nie jako etap poprzedzać zmartwychwstanie i ponowny scalić. 
noga czy ręka powoływać się raczej do życie dla wykonać pojedynczy gest, poświęcić zostawać jednorazowy zadanie, by potem zniknąć ponownie w niebyt. 
w anatomia miłość24 Bellmer przemieszczać symulacja element kobiecy z powrót w strona mężczyzna. 
mężczyzna symulować płeć kobieta w własny ciało, kobieta jawić się jako to, co on z on symulować, on zaś symulować swój własny płeć w kobieta i w wszystek część swój ciało. 
w symulacja waginalny cały ciało męski25 wirtualność obracać się w realność i przywoływać do życie ów forma obojniacze, który odczytać można palindromatycznie. 
w cielesny fantazmat Bellmera ciało językowy być miejsce, w który dokonywać się rozkład i składać, przesunięcie i inwersja, ruch w przód i w tył. 
anagram (palindrom) być wieść trop cielesny i językowy metabolizm (porównać też anagram Bellmera korespondować z anagram Unicy Zürn). 
Obojniacze istota, w który pożądanie formować wizerunek pożądać26 jednakowoż znów być kobiecy. 
roszczenie pożądanie mieć charakter masochistyczny. 
nie tylko ów antyanatomiczne, ukierunkować ostentacyjnie w strona libido, wytwarzać istota, lecz także topika sadyzm jawić się jako dopełnienie schulzowski manekin. 
w przypadek Schulz ów topika zmieniać się w topika masochizm. 
masochizm Schulz stawać się nie tylko w on proza moment towarzyszyć ojcowski delirium stworzenie, ale także temat przewodni większość on grafik27. 
ujmować rzecz z perspektywa Bellmera, opończoszone, odziać w czarny buta noga na schulzowski masochistyczny wizerunek jawić się jako imaginacja falliczny. 
płaszczyć się na podłoga (z twarz malarz Schulz) mężczyzna odgrywać rola kobiecy, domina zaś męski. 
Voyeurystyczny, zwrócić ku góra wzrok leżeć być optyczny przekładnia między pierwiastek męski a żeński. 
poprzez wzrok podglądacz pożądany kobieta stawać się transpozycja męski ciało, domina/dominus. 
podobnie jak schulzowski ojciec-demiurg, także i autor list miłosny Bellmera być metaforyczny krawiec28. 
Schulz partycypować jednak, co prawda w sposób mało wyrazisty — w przeciwieństwo do Bellmera — z on po męski dominować, dwupłciowy projekcja — w mit stworzenie. 
to, co obojniacze, co zawierać się w metaforyczny interpretacja proces stworzyć jako narodziny lub płodzić, powracać, z silny akcent erotyczny, w schulzowski mitografii na pierwszy plan. 
w mit Pigmalion, jak i w tradycja mitopoetyckiej chodzić o stwarzać męski, łączyć w siebie zarówno płodzić jak i rodzić, a wyłączać udział pierwiastek żeński. 
w Owidiuszowej wersja mit metaforyka płodzić i rodzić zostawać zastąpić przez produkcja artystyczny, rzeźbić statua z kość słoniowy. 
nacisk położony być jednak ewidentnie na męskość akt tworzyć: bez współudział kobieta Pigmalion tworzyć żeński simulacrum, stawiać ponad kobieta zrodzić w naturalny sposób. 
jako pendant do koncepcja stworzyć bez kobiecy udział można interpretować mit Sofia, grzeszny, upadły. 
upadły Sofia rodzić potomstwo bez męski udział. 
metaforyka związany z rodzenie “uzurpować” się natomiast często w męski tradycja mitopoetyckiej. 
dobitny przykład na to odnajdować w rosyjski symbolizm. 
w esej dziecko Gogola29 z 1909 rok. 
Aleksander Błok określać twórczość jako pełny męczarnia akt rodzenie. 
także doskonały w swój brak matka, męski “prascena”, w który Schulz jednoczyć ojciec, syn i księga (rodzaj duch święty) być przejaw uzurpacja. 
ten jednak zostawać, zgodnie z logika ambiwalencja, pomścić. 
wtargnięcie matka niszczyć trójca, powstrzymywać fantazja stworzenie. 
zasada żeński w opowiadanie Schulz jawić się wciąż jako zagrożenie. 
kiedy ojciec, mocno wzburzyć, prezentować swój traktat o stworzenie, krawcowa, produkować w czas kroić i szyć ów odpady, być surowiec w rozprawa ojciec, dawać się rozpoznać jako żmijowaty kusicielka, podobnie, jak być upostaciowić Lilit, służyć Adela.Tak jak mały Sophia także i on być uzurpatorka, przywłaszczać siebie symbol falliczny i władać on. 
krawcowa jawić się jako kastratorki ojciec i przeistaczać władca fantazja w postać zastygły w impotencja. 
on wzrok, niczym wzrok gorgona, zamieniać on w kamień. 
w przeciwieństwo do to przerywać trzykrotnie ojcowski traktat o stworzenie zwyczajny kobieta ukazać być jako pełny potencja. 
służyć Adela z zjadliwość grozić w koniec ojciec palec wskazujący i łaskotać on bez respekt. 
palec Adela — wąż i fallus — wyganiać ojciec z pokój i kończyć on traktat. 
palec jako fallus wskazywać na koniec delirium tworzyć. 
męski próba stworzyć alternatywny świat rozbijać się o kobiecy erotyzm. 
Mita-synkretyzm Schulz i płynny semantyka on spekulacja manifestować się przed wszystko w wieloznaczność poszczególny element. 
wskazywać on zawsze w kilka kierunek jednocześnie. 
ewidentny, choć rozproszyć i trudny do sprecyzować, być odniesienie do różny wersja mit Golem. 
punkt styczny być po pierwszy — niedokończony i niedoskonały stworzenie ludzki oraz legitymizacja zniszczenie stworzyć przez człowiek istota, po drugi zaś paralelizacja między tworzyć istota za pomoc język i stwarzać nowy świat30. 
Schulz zamierzyć stworzenie wychodzić z niedokończony i niedoskonały (parodystyczny hiperbola na opak, skierować przeciw stworzyć przedstawić w księga rodzaj jako doskonały) odczytać też można jako wyobrażeniowy “realizacja” jeden z zasadniczy konotacja Golema: istota niedoskonały, wybrakować31. 
Schulz wyolbrzymiać ów aspekt przez tworzyć samowolny kadłubek. 
schulzowski strategia być następujący: po to, jak istota szczątkowy odegrać swój rola, plan stworzyć manekin przewidywać on likwidacja. 
w inny miejsce Schulz skłaniać swój heterodoksyjny demiurg do proklamować sadystyczny, usprawiedliwiać każdy mord, krótki manifest. 
Idel wskazywać na jeden z wersja legenda o Golema, w który na czoło wysuwać się stworzenie Golema moc kombinacja literowy. 
litera wypowiedzieć zostawać w rytuał magiczny lub poprzez inkantacja, on inwersja zaś prowadzić do “odwołanie” stworzyć w ten sposób istota. 
u Schulz co prawda ów aspekt się nie pojawiać, on własny tekst odczytać by jednak można jako — przynajmniej częściowo — inkantacyjny i spowinowacić z rytuał. 
groteskowy struktura naczelny, określać istota fantazmatyczny, obowiązywać w całość związany z stwarzać fantastyczny spekulacja rozwijać przez ojciec demiurg w przerywać moment ekstaza tyrada. 
Schulz uwypuklać groteskowy ductus przez komentarz narrator, dystansować się w on od ekstrawagancki fantom myślowy swój ojciec. 
(jednakże nie można traktować ów dystans całkiem na serio. 
opowiadać syn, jako demiurg arabeskowatego tekst i twórca strumień wymykać się wszelki semantyczny stałość obraz, być bowiem mało wiarygodny, jeśli chodzić o kryterium taki jak iudicium oraz decorum). 
Schulz udawać się wtopić aluzja do spekulatywny i mityczny tradycja gnoza i kabała w swój groteskowy struktura. 
rozproszyć aluzja do Golem, który odnaleźć można w traktat o imaginacyjny, nie ukończyć quasi-Golema, który efemeryczny egzystencja leżeć wyłącznie w ręka on stwórca, nie obejmować kontrowersyjny moment ożywiać i obdarzać dusza. 
Schulz obstawać raczej przy aspekt materiał i materia. 
znów mieć tu do czynienie z konstytutywny część różnorodny mit na temat stworzenie. 
w prekabalistycznej tradycja Golema pewien rola odgrywać interpretacja legenda dotyczyć niejaki Salomon ibn Gabriola, podług który mieć on stworzyć usługiwać on kobieta; z wzgląd na swój niedoskonałość przemienić on jednak zostawać z powrót na czynnik pierwszy — kawałek drewno i zawiasa32. 
twór Gabriola określać się jako techniczny, nie użyć w on ani materiał w rodzaj glina czy ziemia, ani kombinacja litra (implikować imię Bóg). 
Idel, komentować komentarz do ów legenda, odpierać wszelki, sugerować przez motyw stworzyć kobieta-służka, paralela do mit o Pigmalion33. 
legenda zataczać łuk między Golem z “klasyczny” tradycja a automat. 
aspekt rozpad na część pierwszy być dla interpretacja schulzowski traktat równie relewantny, co aspekt specyficzny materiał, który swoistość zostawać podkreślić. 
zacytować poniżej passus stanowić wstęp do spekulacja o materia, w który zawierać się zarówno materialność sztuczny człowiek, jak i negatywny kosmos gnoza oraz jako rodzaj dopełnienie, idea creatio ex nihilo. 
Demiurgos kochać się w wytworny i skomplikowany materiał — my dawać pierwszeństwo tandeta. 
po prosty porywać my, zachwycać taniość, lichota, tandetność materiał. 
czy rozumieć — pytać mój ojciec — głęboki sens ten słabość, ten pasja do pstry bibułka, do papier mâché, do lakowy farba, do kłak i trociny? 
to być, mówić z bolesny uśmiech — nasz miłość do materia jako taki, do on puszystość i porowatość, do on jedyny mistyczny konsystencja. 
Demiurgos, ten wielki mistrz i artysta, czynić on niewidzialny, kazać on zniknąć pod gra życie. 
my, przeciwnie, kochać on zgrzyt, on oporność, on pałubiastą niezgrabność. 
lubić pod każdy gest, pod każdy ruch widzieć on ociężały wysiłek, on bezwład, on słodki niedźwiedziowatość.34 dla kontrast można tu przywołać kilka wersja stworzyć — czy też mit kosmogoniczny, eksponować temat szlachetność materiał i pieczołowitość, z jaka stworzyć zostać człowiek. 
gloryfikacja tandetny materiał (tworzywo) nie być tylko manewr przeciwny uprzywilejować materiał szlachetny, a tworzyć istota połowiczny nie być tylko replika niedościgły doskonałość demiurg35 — doskonałość paraliżować własny siła twórczy i wzywać wprost do protest przeciwko demiurgii. 
rozumieć to można również jako argument parodystycznie skierować przeciw gnoza. 
(pojęcie: Demiurgos i demiurgia kilkakrotnie cytować w tekst z nacisk sugerować ten rodzaj związek). 
materia rozgrywać metamorficzny gra forma w sfera niski jawić się jako emanacja fantazja. 
pochwała, który kierować w on strona demiurg — uzurpator, zmieniać gnostycki negatywizację materia w swój przeciwieństwo. 
mowa być o fantastyczny fermentacja materia1836, z który wyłaniać się generatio aequivoca, rodzaj półorganicznych zaledwie istota, pseudowegetacja, pseudofauna37. 
fantastyczny fermentacja materia wytwarzać fantom: być to twór podobny z pozór do istota żywy, do kręgowiec, skorupiak członkonóg, lecz pozór ten mylić. 
być to w istota istota amorfne, bez wewnętrzny struktura, płód imitatywnej tendencja materia, który obdarzyć pamięć powtarzać z przyzwyczajenie raz przyjąć kształt.38 ów samoistny fermentacja materia wspomagać alchemiczny metoda twórczy: istota ten — ruchliwy, wrażliwy na bodziec, a jednak daleki od prawdziwy życie, można być otrzymać zawieszać pewien skomplikowany koloid w roztwór sól kuchenny. 
koloid po kilka dzień formować się, organizować w pewien zagęszczenie substancja, przypominać niski forma fauna.39 nad on jednak całkowity przewaga zyskować bogactwo kształt i wspaniałość pseudofauny i flora40. 
Pseudofauna i flora powstawać, kiedy wzrok wzbudzać fantazmat padać na określony otoczenie, jak stary mieszkanie, mebel i tapet: na taki gleba ów pseudowegetacja kiełkować szybko i powierzchownie, pasożytować obficie i efemerycznie, pędzić krótkotrwały generacja, który rozkwitać raptownie i świetnie, ażeby wnet zgasnąć i zwiędnąć. oraz: rdzeń mebel, on substancja musieć już być rozluźnić, zdegenerować i podlec występny pokus: wtedy na ten chory, zmęczony i zdziczały gleba wykwitać, jak piękny wysypka, nalot fantastyczny, kolorowy bujać pleśń.41 styl ornamentalny42, łączyć rys późnosymbolistyczne z surrealistyczny, instrumentować ów deliryczny produkcja symulakr: dookoła łóżko, pod wieloramienny lampa, wzdłuż szafa, chwiać się kępa delikatny drzewo, rozpryskiwać w góra w świetlisty korona, w fontanna koronkowy listowie, bić aż pod malować niebo sufit rozpylić chlorofil. 
w przyspieszony proces kwitnienie kiełkować w ten listowie, ogromny biały i różowy kwiat, pączkować w oko, bujać od środek różowy miąższ i przelewać się przez brzeg, gubić płatek i rozpadać się w prędki przekwitanie. [...] 
nim zapaść wieczór, ciągnąć ojciec, nie być już ślad ten świetny rozkwit. 
cały ten złudny fatamorgana być tylko mistyfikacja, wypadek dziwny symulacja materia, który podszywać się pod pozór życie.43 Schulz podkreślać perwersyjność ten dziwaczny wizja (ciągle asekurować się ambiwalentny dystans syn-narrator): potem, nagle poważnieć, znów rozpatrywać nieskończony skala forma i odcień, jaki przybierać wielokształtny materia. 
fascynować on forma graniczny, wątpliwy i problematyczny, jak ektoplazma somnambulik, pseudomateria, emanacja kataleptyczny mózg, który w pewien wypadek rozrastać się z usta uśpić na cały stół, napełniać cały pokój, jako bujać, rzadki tkanka, astralny ciało, na pogranicze ciało i duch.44 także w daleki część trwać stylizować aberracja, nie dawać się sprowadzić do jednostkowy centrum semantyczny. 
do inwentarz groteskowy, związany z stworzenie, idea należeć też metamorfoza. 
twarz i ciało zmarły wpuścić w ściana albo przemienić w dywan, kolaż z poroże jeleń z głowa zabalsamować ofiara mord, który zmieniać się w lampa, przemiana nieuleczalnie chory w zwój kiszka gumowy. 
gloryfikacja materia zwiastować, w sposób tandetny i mistyczny zarazem, nie widzieć dotąd forma przemiana, możliwy jakiś karnawał45 rupieciarnia jakiś wielki, nie urzeczywistnić maskarada46 przeciwstawiać się skarga nad uwięziony, znegatywizowaną materia. 
do zniewolić przez uformować materia i skazać w ten sposób na jednoznaczność należeć błazeński golem47, jak również figura panopticum48. 
cierpienie materia wynikać z on zależność od czynnik zewnętrzny, przed wszystko jednak z to, iż zwarty forma czynić on jednoznaczny i zrobić, to znaczy. zakończony i domknąć. 
przez to stawać się on także skończony i pozbawić możliwość daleki rozwój w poszukiwać inny, nowy forma, w który mócby się znów, czasowo i przelotnie, “inkorporować”. 
w schulzowski uwolnić materia, powracać w ten sposób do swój polimetamorfozy, po pierwszy więc przewartościować zostawać gnostycki wyobrażenie o uwięzić dusza w ciało i świat, mieć tu bowiem do czynić z hyl uwięziony w forma. 
po drugi, uwolnić się pneumy z objęcia wykląć hyl — proces oczyszczający, prowadzić ku gnoza — zreinterpretować zostawać jako samooczyścić się materia poprzez stały przemiana. 
Schulz rezygnować jednak z przeciwstawić ów przekłamać idea gnostycki spójny teza soteriologicznej. 
pączkować, fermentować, poruszać ciągły przemian materia zostawać raczej wybawić z jednoznaczność, jednocześnie to właśnie on dwuznaczność i on pseudo-status (pseudowegetacja, pseudoflora, pseudomateria) “ustanawiać” wtórny parodia stworzenie, przebijać jeszcze parodia gnostycki. 
powstawać wrażenie, jakoby Bruno Schulz prowokacyjnie stosować swój zasada metamorfoza również wobec wszelki kosma- i antropogonii, gdy tylko osiągać on stadium skrystalizowany formuła. 
w spekulacja na temat materia wpleść, obok gnostycki, także element kabalistyczny. 
należeć do on zbliżenie okrężny droga do idea creatio ex nihilo49. 
materia, obdarzyć podwójny wyznacznik niski bezwartościowość oraz mistyczny przepuszczalność ciąża w związek z to zarówno ku pozytywny, jak i negatywny biegun. 
właściwy odniesienie do creatio ex nihilo polegać jednak na inwersja: chodzić o creatio nihili. 
efemeryczny dziwotwór być fantazmat nicość. 
aspekt creatio ex nihilo nie zostawać jednak w ten sposób wyrugować, lecz raczej zainscenizować w wytwór fantazja. 
w projekt stworzyć Bruno Schulz skierować przeciw mimesis stworzyć fantazja stawać się naczelny instancja stwórczy. 
sam proces stworzenie jawić się jako przetworzenie, tworzyć nowy, nie zaś tworzenie naśladowniczy. 
fantazja uzurpować siebie miejsce kabalistyczny cimcum, następować przed akt stworzyć autokontrakcji Bóg50. 
fantazja jawić się jako stworzycielka, przeciwstawiać się prawo-stworzenie jako antyinstancja i antyenergia. 
wyraźny aluzja do kabalistyczny cimcum, uprawomocniać ten interpretacja, odnaleźć można w inny fragment, ukazywać jak mocować się z słowo, tekst, sformułowanie, ojciec nieruchomieć w skupienie51 z zasadniczy stanowisko tradycja kabalistyczny Schulz obchodzić się podobnie jak z gnoza, to jest. w sposób eklektyczny, synkretyczny i groteskowy. 
akcent wartościujący, który z pozór stawiać, być niestały i móc ulec wymiana. 
można by w ten kontekst mówić o energia transformować, podważać “stanowisko”, zapobiegać wszelki sedymentacja i konsolidacja. 
narzucać się tu charakterystyka metamorficzny stosunek Schulz do praca-tekst52 w kategoria wypracować przez kabalistyka do podstawowy operacja w zakres mistyka liczba, temura, giłgul, zeruf przemiana, stapiać się, inwersja). 
schulzowski demiurg być nie tylko podmiot i czynnik sprawczy metamorficzny fantazja, ale także on przedmiot. 
w inny (pominąć tutaj) kontekst zamieniać się on w gad lub dziesięcionóg albo też upodabniać się do istota, który sam wyhodować. 
(Stwórca stawać się odbicie stworzenie). 
zmieniać się w uwikłać nie tylko w jeden, ale w wiele przemiana Gregor Samsę. 
metamorfoza oznaczać rodzaj powtórny autokreacja: pozostawać siebie i powtarzać siebie, przez co “ja” potwierdzać się i zachowywać swój tożsamość (to zaś oznaczać zamknięcie, ograniczenie i uwięzienie), zostawać przeciwstawić swobodny gra przemian. 
w “psychoanaliza”, który ojciec-demiurg poddawać jeden z krewny i podczas który wnętrze w dosłowny sens zostawać wywrócić na zewnątrz, także freudowski psychoanaliza, który Bruno Schulz zajmować się w inny miejsce, jawić się w ów właśnie zniekształcenie i przemiana, jako mit kosmogoniczny (przez odkrycie podświadomy człowiek zostawać jakby stworzyć na nowo). 
u podstawa stworzyć homunkulus53, być część składowa plan stworzyciel (występować zarazem jako praktyk), leżeć osobliwy połączenie alchemia z gnoza. 
w kominek (porównać alchemiczny piec Hoffmann w Piaskunie) wyłapywać on utracić promień świetlny gnoza z gwiazda i zostawać na nowo wcielić w życie. 
w mózg embrion plan stworzenie zapisać w mikrogram zostawać wskrzesić. 
karnawał stworzenie, pompatycznie obchodzić przez Schulz w on manekiniadzie, zdradzać nawiązywać do kabała rysa soteriologiczne. 
ani w opowiadanie, ani w poetologicznych esej nie chodzić Schulz o samowystarczalność ekscentryczny fantazja, wyczerpywać się w świat alternatywny i pseudoświatach; odpychać i fascynować zarazem dziwaczność on symulakr stawiać bowiem pod znak zapytanie “powaga” on fantomatyczny charakter. 
arabeska, ornament oraz nie potwierdzić jakikolwiek doświadczenie projekt i fantom myślowy ukazywać jaskrawo schizma między prawo-obraz i odbicie. 
chodzić o kompensacja strata origo (można by tutaj przytoczyć odpowiedni ustęp z narracyjny i eseistyczny dzieło Schulz). 
paradoks schulzowski inscenizacja polegać na to, że droga powrotny oznaczać jednocześnie oddalać się od praźródło. 
w ten sens zrozumieć można passus wypowiedzieć uroczysty ton przez syn narrator, a poprzedzać sprawozdanie o kreatywny delirium ojciec: być godny uwaga, jak w zetknąć z niezwykły ten człowiek rzecz wszystek cofać się niejako do korzeń swój byt, odbudowywać swój zjawisko aż do metafizyczny jądro, wracać niejako do pierwotny idea, ażeby w ten punkt sprzeniewierzyć się on i przechylić w ten wątpliwy, ryzykowny i dwuznaczny region, który tu nazwać region wielki herezja.54 w prowadzić do efemeryczny metamorfoza eksplozja wyobrażeniowy, w rozbicie splot przyczynowy, który przynależeć przedmiot, w mikstura przyczyna i skutek, umożliwiać chwiejny przekraczać wszelki granica, widzieć należeć proces rozpraszać. 
proces ten kabała nazywać schebirath-ha-kełim — pękać naczynie, widzieć w on początek dramat stworzenie. 
w rozproszenie jednak — zgodnie z implikować argumentacja spekulatywny — zachować się odłamek początek. 
w żaden z swój esej Schulz nie powoływać się expressis verbis na kabała55. 
zamiast to przywoływać pojęcie “mit”, w szczególność w mitologizacja rzeczywistość, gdzie pisać: poezja — to być krótki spięcie sens między słowo, raptowny regeneracja pierwotny mit. […] 
trzeźwy nasz pojęcie i określenie być daleki pochodna mit i dawny historia. 
nie mieć ani okruszyna wśród nasz idea, który by nie pochodzić z mitologia, nie być przeobrazić, okaleczyć, przeistoczyć mitologia.56 oznaczać to jednak także, że mitologia, który utracić swój kontur i ulec deformacja, jako wyznacznik fałsz móc zarazem wskazywać na prawdziwy początek. 
rozliczny fantom być ekwiwalent zdeformować mit, mit origo być zarazem mit o (utracić) księga. 
koncepcja księga, “autentyk”, być jądro semantyczny opowiadanie, nie przypadek przypominać żydowski, pochodzić z Tora wyobrażenie o stworzyć świat. 
o ile według ów wyobrażenie stworzenie uchodzić za realizacja Tora, u Schulz jawić się on jako reprezentować przez fałszywy, parodystyczny księgi. 
Praksięga, oryginał, stać się, po opuścić prasceny, określić w opowiadanie księga jako pozbawić matka trójca ojciec, syn i księga, nierozpoznawalny wśród symulakr. 
w wtóry księga rodzaj wszczynać się odzyskiwać praksięgi, a przez to także pierwotny, czysty idea stworzyć poprzez bezdroże i manowiec fantastyka. 
w stworzyć język fantom blasfemicznej relacja z proces stworzyć być zawsze i koniecznie egzegeza i komentarz do to, co dać już być od początek — antycypować się scalać. 
poezja dochodzić do sens świat anticipando, dedukcyjnie, na podstawa wielki i śmiały skrót i przybliżenie1957. 
scalać, zawrzeć również w zwiastować książka rosnąć — co oznaczać, iż odzyskiwać on swój postać — być wyraz proces soteriologicznego, przez kabała określać termin tikkun58. 
w poszukiwanie (mylnie) zapisać przez fałszywy kombinacja litra praksięgi stawać się Schulz wytwórca stworzenie, który instrument i produkt być język. 
stworzyć dzieło językowy być zarazem restytucja on mityczny pochodzenie. 
projekt Schulz być synkretyzującą, po część także karnawalizującą transformacja kabalistyczny wyobrażenie o stworzenie, zarazem zaś próba wtórny remityzacji. 
on koncepcja remityzacji rzeczywistość oznaczać rzeczywistość język i tekst. 
to sam język tworzyć mit, literatura zaś być miejsce, w który ów mit się ujawniać59. 
ekwiwalent schulzowski remityzacji być sformułować przez rosyjski symbolista koncepcja rearchaizacji język, zaprezentować chociażby w esej Aleksander Błok poezja zagoworow i zaklinanij. 
prócz odniesienie do symbolizm można też — być móc bardzo przekonująco — stworzyć paralela do tworzyć mit i tworzyć słowo (mitotworczestwo i slowotworczestwo) Chlebnikowa60. 
ambiwalentny konkluzja z schulzowski mitologia sformułować można następująco: stworzenie, stać najwyżej w hierarchia, być wykreować za pomoc język fikcja, ujarzmić w znak językowy fantazja. 
zarazem jednak to on właśnie stanowić fantastyczny emanacja prajęzyk. 
w powrót do on dokonywać się tikkun. 
w fantastyka, jako kreacja (z) nic, przypomnieć zostawać praobrazy; pan nicość/pełnia być, być demiurg i fantazjarchą, autor. 
przełożyć Jan Balbierz weryfikacja przekład Piotr Lachmann przekład autoryzować 1 odnosić się tu do dzieło narracyjny B. Schulz, jak również do kilka z on esej poetologicznych. 
cytować według Bruno Schulz proza (opowiadanie, esej i list), przedmowa A. Sandauer, opracować list J. Ficowski, Kraków 1964. 2 Moshe Idel, rozpoczynać swój monografia o Golema cytat z i komentarz do traktat o stworzyć Bruno Schulz, referować po pierwszy nieściśle, po drugi zaś błędnie pojmować heretycko-groteskowy przesunięcie semantyka, strategia synkretystyczną i fantastyczny spekulatywność u Schulz, porównaj. 
M. Idel Golem, Jewish Magical and Mystical Traditions. 
on the Artificial Anthropoid, New York 1990, strona. 
XV oraz przypis 258. 3 tamże, strona. 407. 4 porucznik.: N. Bolz Geschichte des Scheins, München 1981, strona. 16 i nast. 5 tamże, strona. 72. 6 tamże, strona. 79. 7 Scholem używać termin “Thaumaturgie”. 8 tamże, strona. 79 9 K. Rudolph Gnosis und Gnostizismus, Darmstadt 1975, strona. 89. 10 H. Jonas Typologische und historische Abgrenzung des Phänomens der Gnosis, W: K. Rudolph (wydanie.) 
Gnosis…, strona. 626–645, tu: strona. 641. 11 K. Rudolph Gnoza. 
istota i historia późnoantycznej formacja religijny, przekł. 
G. Sowiński, Kraków 1995. 12 H. Jonas the Gnostic Religion. 
The message of the Alien God and the Beginnings of Christianity, Boston 1963, strona. 164. 13 tamże, strona. 83. 14 tamże, strona. 80. 15 tamże, strona. 80 16 tamże, strona. 75–1876. 17 J. Starobinski Wörter unter Wörtern. 
die Anagramme von Ferdinand de Saussure, Frankfurt/maina 1980, strona. 38. 
odnośnie imię Priamides, który anagramować trzeba z dziesięć manekin, manekin być tylko cząstka, to znaczy. on sam nie przedstawiać pełny jedność. 
dopiero przez dodać ciąg liczba móc zostać złożyć w jedność imię. 
ten sam de Saussure, który być orędownik arbitralność znak językowy, twierdzić w swój teoria anagram, wbrew wszelki zarzut o dowolność, iż za ciąg głosek coś się kryć (imię, a więc coś określony i możliwy do określić). 
ów aspekt lalka sylabiczny i lalka z ruchomy członek nie tylko łączyć Schulz z de Saussurem, lecz dopuszczać też skojarzenie z koncepcja słownik jako zbiór zabawka (slowar sobranije igruszek) Wielemira Chlebnikowa, w który słowo określać się jako lalka głoskowy (slowo zwukowaja kukla). 
nasz osnowa 2 zaumnyj jazyk III, strona. 236. 18 tamże, strona. 87. 19 porucznik. 
E. Roters Fabricatio nihili odra die Herstellung von Nichts. 
dada Meditationen, Berlin 1990, rozdział. 
die Opferung und Verklärung der Braut, strona. 105–140 i rozdział. 
Mechanomorphosen, Mechanomannequins, Metamaschinen, strona. 63–69. 20 H. Bellmer Die Puppe. 
Frankfurt a.M./Berlin/Wien 1983. 21 tamże, strona. 82. 22 tamże, strona. 1582–83. 23 E. Roters Fabricatio nihili…, strona. 105 i nast. 24 tamże, die anatom der Liebe, strona. 85 i nast. 25 tamże, strona. 1990. 26 tamże, strona. 99. 27 Bruno Schulz 1892–1942, Das graphische werk, katalog Literaturmuseum Warschau, Kunstamt Tiergarten, Münchner Stadtmuseum 1992, München 1992. 28 H. Bellmer Die Puppe, Die anatom der Liebe, strona. 100 i nast. 29 A. Błok Sobranie soczinienij w wosmi tom, tom piatyj, Moskwa, Leningrad 1962, strona. 376–377. 30 mieszkanie. Idel wydobywać w swój szeroko zakroić praca o Golema wiele element i warstwa rozgałęzić historia tekstowy mit o Golema, powoływać się przy to na fundamentalny studia Scholema i precyzować on w wiele miejsce (przy co dochodzić też do istotny przeformułować interpretacja mit o Golema). 31 tamże, strona. 232. 32 Gerschom Scholem, nawiązywać do związany z ibn Gabriolem legenda o stworzyć, uwypuklać w książka Kabała i on symbolika, przekł. 
R. Wojnakowski, Kraków 1996, strona. 213 i nast. motyw obcy pierwotny rytuał Golema a należeć do tradycja sztuczny, techniczny człowiek: automat, uzasadnić mechanika rozkład na poszczególny służebny część. 33 M. Idel gol…, strona. 234. 34 tamże, strona. 83. 35 tamże, strona. 81. 36 tamże, strona. 89. 37 tamże. 38 tamże. 39 tamże, strona. 1989–90. 40 tamże, strona. 1290. 41 tamże. 42 na temat ornamentalizmu Schulz porucznik.: R.L. Dezentrierte Bilder. 
Die extatische Imagination in Bruno Schulz proso, W: Psychopoetik. 
Wiener Slawistischer almanach, Sonderband 1731 (1992), strona. 439–461; na temat tapeta jako płaszczyzna wywoływać fantastyczny, wręcz halucynogenny skojarzenie, który ważny stawać się dla surrealista i dadaista, porównaj.: Roters Fabricatio nihili, strona. 98. 43 tamże, strona. 92. 44 tamże. 45 tamże, strona. 76. 46 tamże. 47 tamże, strona. 87. 48 tamże. 49 na temat zawikłany argument tradycja mistyczny i kabalistyczny dotyczyć creatio ex nihilo porucznik. interpretacja różnoraki stanowisko u Scholema judaizm. 
parę główny pojęcie, przekł. 
J. Zychowicz, Kraków 1991, strona. 70–115. 50 Scholem mówić o “samosplataniu się” Bóg [Selbstverschränkung Gottes]: tutaj oznaczać on skupić się boski istota na siebie sam, zstąpić w swój własny głębia, splatać swój istota z soba sam, co móc stanowić — według ten koncepcja — jedyny możliwy treść stworzyć z nic. 
tamże, strona. 104. 51 tamże, strona. 48. 52 na temat transformacja motyw mitologiczny u Kafka, który przywodzić na myśl porównanie z Schulz porucznik. 
stary. 
Moses Der Engel der Geschichte, F. Rosenzweig, W. Benjamin, G. Scholem, Frankfurt/metr 1994, strona. 7 i nast. 
na temat schulzowski recepcja Kafka z intertekstualnego punkt widzenie porucznik. 
R. L. Dezentrierte Bilder. 53 na temat tradycja homunkulus porucznik. 
Scholem Kabała…, strona. 211 i nast. 54 tamże, strona. 1979. 55 polski badacz Schulz, W. Panas, w sposób przekonujący wykazać zależność proza i poetologii Schulz od kabała luriańskiej; Panas chodzić jednak o wydobyć element mesjanistyczny, porównaj. on artykuł mesjasz rosnąć pomału. 
o pewien wątek kabalistyczny w proza Bruno Schulz, W: Bruno Schulz in memoriam 1892–1942, wydanie. 
M. Kitowska-Łysiak, Lublin 1992, strona. 113–129. 56 tamże, strona. 444. 57 tamże, strona. 445. 58 porucznik. 
Scholem Kabała…, strona. 122 i nast. oraz Panas; E. Kasperski odwoływać się w ten kontekst do schulzowski wykładnia ów kabalistyczny dążenie w styl filozofia życie. 
Schulz mówić o swój pragnienie powrót do początek (dojrzewać do dzieciństwo), mit magiczny, Bruno Schulz i kresa, “przegląd humanistyczny” 1993 numer 3, strona. 1979–94, tu S. 84. 1959 o ile mit sekundarny rozwinąć zostawać na płaszczyzna tekstualny, o tyle koncepcja remityzacji wprowadzić zostawać na płaszczyzna metatekstualnej w krótki przyczynek teoretyczny. 60 na temat koncepcja językowy A. Błok i W. Chlebnikowa porucznik. 
A. Hansen-Löve zur Mythopoetik des russischen Symbolismus, Mythos in dera Slavischen Moderne, wydanie. 
W. Schmid, Wiener Slawistischer almanach, Sonderband 20, Wien 1987, strona. 61–104; oraz tenże Velimir Chlebnikows Onomatopoetik. 
name und Anagramm. 
Kryptogramm. 
zur Ästhetik des Verborgenen, wydanie. 
R. Lachmann, i. Smirnov, Wiener Slawistischer almanach 21, 1988, strona. 135–224. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
