Kazimiera Szczuka tajemnica złoty pierścień i “to”, który bywać na jeden chwila XXVI konferencja teoretycznoliteracki i on plon — zbiór tekst pod tytuł literatura wobec niewyrażalne 1 — być jeden z bardzo udany osiągnięcie cykl spotkanie teoretyk, a także seria wydawniczy instytut badanie literacki “z dzieje forma artystyczny w literatura polski”, który zbiór o niewyrażalność być już siedemdziesiąty dziewiąty tom. 
(“siódmy buteleczka, pan radca. 
służyć piorun! — już siódmy?… 
jak ten czas lecieć, jak ten czas lecieć…”). 
kategoria niewyrażalność okazać się płodny i inspirować dla wspaniały gama styl krytyczno- i teoretycznoliteracki, który stworzyć swój wielogłosowy prezentacja. 
w krótki słowo wstępny redaktor tom, Włodzimierz Bolecki i Erazm Kuźma, ująć zasadniczy problematyka w opozycja modernizm i postmodernizm. 
“teza modernizm” — jak czytać — uznawać istnieć w tekst tajemnica, który szyfr “krytyka musieć złamać”, aby się do on zbliżyć. 
wedle postmodernista — w ten ujęcie — nie mieć żaden tajemnica, “nie mieć szyfr, a krytyka być jedynie różnicować powtórzyć tekst — on użyć dla cel pragmatyczny”. 
trzeba przyznać, że krótki żołnierski słowo redaktor brzmieć dosyć ponuro a nawet groźnie. 
coś tu pachnieć przemoc. 
jeśli należeć do obóz modernista — musieć łamać szyfer tajemnica, jeśli do posta — w cel pragmatyczny być tekst używać. 
działanie przewidzieć dla krytyka to: “łamanie” (przymusowy) albo “używanie”, wszystko, rzecz jasny, w jakiś ściśle określić i z góra znany “cel”. 
szczęśliwie jednak praca zawrzeć w tom nie dawać się siebie jednoznacznie przeciwstawić jako modern- i post-, ani też nie ograniczać swój postępowanie do “łamanie” i “używać”, dążyć raczej do spotkanie, rozumienie, dialog, empatia, wnikać, współ-myślenie, słuchać, uczestnictwo, rozmowa, “przyjaźń”, jak w wypadek Tadeusz Sławek, a także “podglądać”, obserwacja (u dekonstrukcjonistów), czy “patrzeć kąt oko” (to znowu Sławek). 
autor umożliwiać spotkanie i wymiana myśl swój bohater — na przykład Derrida i Jakobsona, jak czynić to Krzysztof Kłosiński, albo też — jak Agnieszka Kluba — rekonstruować i oświetlać “siebie nawzajem” poetycki model niewyrażalność, w ten wypadek Leśmian i Iwaszkiewicz. 
Derrida — ważny postać książka — do obóz postmodernista włączyć się nie dawać. 
postmodernizm, rozumieć jako “koniec tajemnica” czy dążenie do demaskacja on nieobecność (jak formułować to Umberto Eco) nie mócby odpowiedzieć na tak ważny dla Derrida pytanie o sposób odniesienie czytać do czytać, nie mócby szukać sposób przedefiniować ten relacja, przemyśleć status interpretacja w kategoria władza. 
jeśli coś tu dobiec kres albo być kontestować jako idea, to — wedle to, co pisać Anna Burzyńska — nie być to znaczeniowy zawartość utwór — (na przykład obecność tajemnica), gdyż o ten ani Derrida, ani dekonstrukcjoniści nie wyrokować. 
chodzić on raczej o obalić taki nastawienie krytyczny, który uznawać, iż tekst “wyrażać sens”, do który można dotrzeć, (złamać szyfr, rzecz jasny), posiąść ów sens, przetworzyć, użyć, spożytkować, zinstrumentalizować, zuniwersalizować, zanegować, uwznioślić et cetera. 
Należałoby więc raczej powiedzieć, za Burzyńska, iż dla generacja “postlogocentrycznej” ranga tajemnica objąć zostawać sam status dzieło literacki jako “podpis nie do naśladować” — wedle formuła Derrida. 
tekst zawsze być inny — zarówno wobec własny świadomy intencja autorski głos, jak i dla czytelnik-krytyk, który wolno teraz jedynie obserwować lub podglądać sposób, jaki posługiwać się tekst, aby zaświadczyć o swój własny niewyrażalność. 
artykuł Kłosiński ukazywać jednak, że ten rodzaj myślenie pojawić się już wcześnie, w centrum logocentryzmu, zdawaćby się, czyli w teoria funkcja poetycki Jakobsona. 
wedle Kłosiński, Jakobson, gdy analizować autoteliczność komunikat poetycki, okazywać się dekonstrukcjonistą avant la lettre, wskazywać na to, iż słowo poetycki komunikować swój niekomunikowalność, czy też — wyrażać niewyrażalność. 
jak pisać autor rozprawa niewyrażalność a niereferencjalność. 
poetyka w światło dekonstrukcja, dekonstrukcja, “wdzierać się szczelina wywód Jakobsona”, umożliwiać postawić pytanie, kryć się wśród paradoks i antynomia język poetycki. 
“być to pytanie o model ów wielość oznaczenie (…), ów polireferencjalności, który czynić Jakobson warunek to, co poetycki”. 
pytanie o władza czytać/czytać nad tekst, o zakres i polityczny konsekwencja taki lub inny lektura kanon “uniwersalny”, a także dzieło kobieta autorek — umieszczać w pole uwaga również krytyka feministyczny. 
feminizm, podobnie jak teoria gender (kierunek reprezentować w tom dość skąpo, bo tylko przez German Ritza i Inga Iwasiów), tradycyjnie już dziś rozumieć jako dyskurs istnieć w obręb postmodernizm, na pytać o niewyrażalność płeć czy stabuizować pożądanie homoseksualny — udzielać wiele odmienny odpowiedź, a nawet wyraziście polaryzować swój stanowisko, od ujęcie socjologiczny albo materialistyczny aż po dekonstrukcja sam kategoria płeć. 
inny z przykład na wielostronny komplikacja (i niewystarczalność) opozycja, referować w wstęp problematyka tom, być poetyka negatywny. 
Ryszard Nycz pisać o “negatywny epifania”, jako o trzeci — po romantyczny i modernistyczny — ujęcie epifanicznej koncepcja dzieło. 
Epifania negatywny byćby ślad, zaświadczać o to, co niewyrażalny, a co do ten pora, u romantyk i modernista, nie mieć pozytywny ontologiczny status. 
to “coś” — jak pisać Nycz — to bezpostaciowy faktyczność, stawiać “dwuznaczny opór” podmiot; on władza poznanie i możliwości opis. 
wartość negatywny epifania, jako “gromadzić dowód — symptom, wrażenie, znamię, zapis”, byćby dokumentować “wieczność przemijać”, wskazywać, “w indeksalnym tryb”, na nieuchwytny, nie znaczący, odsuwać poza dzieło literacki, materialny realność to, co nie przedstawić. 
klasyczny wykład poetycki kategoria negatywny, jaki być struktura nowoczesny liryka Hugo Friedrich, stanowić ważny punkt odniesienie dla praca Agnieszka Kluba o Leśmian i Iwaszkiewicz, ale także dla rozważanie nad kategoria niewyrażalność w dzieło Różewicz. 
autor tom poświęcić poeci wiele uwaga, nie przypadek, skoro — jak pisać Edward Balcerzan — Różewicz być dziś pisarz “konsekwentnie niekonsekwentny” w swój sprzymierzenie z sprzeczność. 
a przez to — coraz bardzo cenić. 
jak pisać Tomasz Kunz w artykuł Tadeusz Różewicz poetyka negatywny, zastosować kategoria i strategia negatywny być tu obiecujący “zarówno w funkcja narzędzie krytyczny opis, jak i środek poetycki ekspresja (Różewicz — K.strona.) i organizacja wypowiedź”. 
Kunz pisać o Różewicz jako o autor “programowo deklarować w swój poezja «otwartość» i «brak tajemnica»”, a jednocześnie ukazywać, w jaki sposób poeta coraz bardzo zajmować “nierozstrzygalność gra tekstualny, on polisemiczność, oraz problem tajemnica, wobec który poezja pozostawać milczący i bezsilny”. 
znowu więc — tak jak w przypadek “trzeci epifania” Nycz czy referować w tom Derridowskiego pytanie o sposób obcować z tekst jako inny — nie mieć tu do czynić z wybór między odkrywać tajemnica lub też on unicestwiać, lecz raczej z obserwacja on sam-objawienie; przez nieczytelny idiom, przez zapis ślad to, co nie przedstawić, przez polireferencjalność poetycki słowo czy — wreszcie — przez “żarliwy” Różewiczowską negacja. 
powoływać się na kategoria negatywny epifania Nycz, Kunz proponować “niekonkluzywną” lektura ten poezja, w duch misreading Paul de man. 
wedle badacz móc to umożliwić rozpoznać “tajemnica niewyrażalne”. 
negatywny, ukryć człon “niesymetryczny i zbalansować” opozycja tekst poeta (tekst rozumieć jako całość dzieło), człon “enigmatyczny czy tylko hipotetyczny”, wychylać się, wedle Kunz “w strona to, co nie wypowiedzieć i nie spełnić, zatopić w ciemny woda milczenie, a zarazem opromienić blask nadzieja i wyczekiwać”. 
ciekawy, jak wyraźnie widać, iż Czytelnik-krytyk dokonywać w ten słowo próba stworzyć poetycki ekwiwalent dla idiom sam Różewicz, pisać “on” — o on, czy też — poezja o poezja.2 wiersz “gnieździć się” w poeci, pod woda milczenie, żyć bez forma i treść, “wewnętrzny”, a także wiersz “wyrzucić na powierzchnia” — wszystek ten Różewiczowskie formuła naprowadzać my na jeden z ciekawy problem, jaki pojawiać się w książka, czyli stosunek między wyrażalny a niewyrażalny. 
problem ten, znany jako pytać mistyk, pojawiać się w tekst Anna sobolewski poeci wobec niewyrażalne, gdzie autorka cytować “przypowieść Maeterlinck o nurek, który przypomnieć Maria Janion” w swój dawny (z rok 1991) studium o Musilu. 
Nurek próbować dostrzec w głębina cudowny skarb wydobyć na powierzchnia i ukazać inny. 
jednak na powierzchnia woda, który być powierzchnia świadomość, skarb okazywać się błyskotka. 
cytować już (za Kunz) Różewiczowskie obraz ukazywać podobny przeciwstawienie: “próbowaćbyć siebie przypomnieć /ten piękny / nie napisać wiersz (…) ukryć się w siebie/tylko czas zalśnić// ale nie wyciągać on / z ciemny głębina / na płaski brzeg / rzeczywistość. 
(próbowaćbyć…) 
paradoks nurek znajdować jednak jeszcze inny, trzeci rozwiązanie, obok samotny przebywać w głębina albo nieadekwatny, powierzchniowy opisywać to, co się tam znajdować. 
trzeci sposób być cytować przez Janion paradoksalny formuła Hofmannstahla: “głębia trzeba ukryć. 
gdzie? 
na powierzchnia”. 
Musilowski fenomenologiczny opis dusza wymagać wielki pieczołowitość. 
musieć być tak skonstruować, by uchwycić tożsamość dusza, zawsze nieobecny, czas z daleki “snuć się” gdzieś w to, co codzienny, ale ledwie widoczny, bezimienny i niezauważalny. 
według sobolewski figura nurka i pojęcie “głębia ukryć na powierzchnia” być tak ważny dla dwudziestowieczny mistyka dzień codzienny, on objawienie w drobina istnienie wymiatać z codzienny kurz. 
bardzo istotny być tutaj wskazać autorka na Szczelina istnienie Jolanta Brach-Czainy, ten niezwykły propozycja stworzyć język opis dla to, co niewyrażalny w dyskurs tradycyjny filozofia. 
Dzieło Brach-Czainy móc być również cenny kontekst dla rozpoznanie Nycz o współczesny negatywny epifania, mieć zaznaczyć ślad bezkształtny materia rzeczywistość, z który literatura wyłaniać się, ale zawsze się od on — do ten pora — odwracać. 
Sobolewska przedkładać dwudziestowieczny doświadczenie poetycki “szukać skarb na powierzchnia” nad “wielki” objawienie romantyk, gdyż ten — wedle autorka — “przekazać my pustoszyć doświadczyć utrata głębinowy skarb, który próbować złowić w sieć symbol”. 
być to dosyć pochopny rozprawić się z romantyzm. 
a liryk lozański Mickiewicz? 
podobnie Nycz, gdy pisać o epifania romantyczny, określać on jako “znaleźć odpowiedni obraz dla ukazać pewny bardzo podstawowy esencjalny rzeczywistość, a wartość dzieło i uprzywilejowany status sztuka wynikać z umożliwić choćby symboliczny dostęp do to, co prawdziwy i niezmiennie obecny”. 
ten rozpoznanie mieć zapewne sens porządkować i operacyjny, pozostawiać jednak poza pole swój widzenie mistyczny dzieło Słowacki, a w każdy raz on lektura zaproponować niegdyś (w rok 1981), przez Maria Janion, według który poeta “przez ostatni rok swój życie prowadzić wyczerpujący, pełny niewymowny udręka walka o wyrazić niewyrażalne”. 
czytać król-duch wbrew uspójniającej i totalizować tradycja krytyczny, który zawsze musieć polec i przesunąć utwór na strona szaleństwo czy artystyczny katastrofa — znowu okazać się rodzaj dekonstrukcja avant la lettre, postulować nie scalać interpretacja, lecz właśnie rozpoznanie i poszanowanie, w istota nieczytelny w ten wypadek, jednorazowy idiom. 
“chcieć wymusić — pisać daleko autorek w słowacki mistyczny — «jeden ogólny sens» na dzieło fragmentaryczny, który właśnie to się odznaczać, że on nie posiadać. 
chcieć w ten sposób zinstytucjonalizować, zredukować do ogólnie przyjąć norma tekst dzieło fragmentaryczno-mistyczny, który nie móc znieść podobny operacja. 
wtedy dopiero doprawdy rozsypywać się i stawać się coś inny…”. 
według Janion, Słowacki w okres mistyczny przyjąć postawa przeciwny wiele ten, który “mniemać, iż doznać mistyczny olśnienie i uważać częstokroć, że należeć milczeć”. 
tymczasem poeta właśnie zmagać się świadomie “z wyrazić to, co niewyrażalny”. 
na przykład list Wittgenstein do Paul Engelmana, Janion odsłaniać ów przeciwny, inny myśl, który jakoś stale przewijać się w książka o niewyrażalność. 
Wittgenstein, zachwycać się wiersz Uhlanda, pisać: “a oto jak się coś taki czynić: jeśli tylko nie próbować się wyrazić to, co być niewyrażalny, nic nie być stracić. 
lecz niewyrażalny być «niewyrażalnie» zawrzeć w to, co zostać wyrazić”. 
nie być to droga Słowacki, powtórzyć. 
słowo Wittgenstein — dawać jednak niewyrażalność szansa, inaczej niż słynny zdanie (cytować przez wiele autor) o nakaz milczenie, wyznaczać szeroki już dzisiaj droga strategia poetycki i strategia lektura tutaj omawiać. 
Wittgensteinowskie “niewyrażalny zawrzeć w wyrazić” podobny być do przykład złoty pierścień, podawać przez Kojève’a, jako figura tajemniczy paradoks. 
przykład ten cytować Kunz w artykuł o Różewicz: “wziąć złoty pierścień. 
mieć on otwór i otwór ten być dla pierścień równie istotny jak złoto: bez złoto «otwór» (który zresztą by nie istnieć) nie byćby pierścień; ale bez otwór złoto (który wszak by istnieć) również nie byćby pierścień”. 
dziwny zrządzenie historyczny- i teoretycznoliteracki opatrzność, w pole uwaga badacz niewyrażalność znajdować się dziś raczej ten poetycki ścieżka “zawierać się jeden w drugi”, ścieżka podsłuchiwać cisza i przemilczenie, określać jako “negatywny”, podczas gdy przeciągnąć na strona słowo “nadmiarowy” idiom mistyczny Słowacki wciąż być albo poddawać totalizować zabieg, albo uznawać — choćby przez Miłosz — za bełkot. 
ważny wyłom w ten sytuacja dokonywać badanie mikołaj sokołowski nad król-duch. 
autor, wart wymienić, choć nieobecny w książka, iść za rozpoznanie Janion o zanegować przez Słowacki “logiczny-retoryczny spójność romantyzm”, przeprowadzać nowy lektura w duch Kristevej i Deleuze’a, starać się wejść w język utwór taka, jaki on być, a nie taki, jaki “byćby, gdyby poeta nie zwariować”, aby w skrót ująć dotychczasowy stanowisko. 
dwa wspomnieć już tekst należeć omówić oddzielnie: praca German Ritza niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, oraz Inga Iwasiów płeć jako niewyrażalny, niewypowiadalny, niedefiniowalny. 
tekst Ritza być zarazem zwięzły wykład znaczenie i sposób funkcjonować kategoria gender w badanie literacki, i prezentacja praktyka ten typ lektura, pionierski w Polska. 
wywodzić ten kategoria z rodowód Foucaultowskiego, autor ukazywać, w jaki sposób pozwalać on podważyć i zanegować “pilnie strzeżony” przywilej uniwersalność dyskurs męski i heteroseksualny, który — odbić w lustro dyskurs inność, kobiecy lub homoseksualny — musieć sam siebie rozpoznać jako jeden z kilka możliwy kulturowy konstrukt. 
“lustro kulturalny inność to, co homoseksualny, pozwalać zradykalizować i zdynamizować odkrycie, że wszelki seksualność jawić się w kultura zawsze tylko jako konstrukt” — pisać autor. 
od ukazać gender jako historycznie zmienny “matryca” seksualność, rola dystrybuować przez kultura, a podawać się za “naturalny” i “od zawsze” istnieć — prowadzić droga do zaobserwować, w jaki sposób matryca ten funkcjonować wewnątrz tekst literacki. 
na przełom wiek, gdy “inność kobiecy i homoseksualny (…) zaczynać odsłaniać się w swój historyczny uwarunkowanie” — grać, a nawet walka dyskurs inny/inny o przejść na strona wyrażalność, zaczynać przemieniać (rozsadzać od środek?) struktura narracyjny tekst, oczywiście w sposób niejawny, wielopoziomowy, “samoskrywający się”. 
autor, podkreślać konieczność uważny śledzić kontekst historycznoliteracki, ukazywać wpływ powieść europejski (Proust, Gide’a, manna), prezentować na przykład tekst Iwaszkiewicz, Breza i mach, w jaki sposób “niewypowiadalny pożądanie” homoseksualny stawać się, “dzięki swój paradoksalny moc (…) zasada organizować cały tekst: semantyczny kamień węgielny poetyka narracja”. 
szczegółowy analiza, stosować gender jako kategoria poetologiczną, pozwalać Ritzowi wyłonić szereg tekstowy strategia, szyfrować tajemnica homoseksualny opowieść, a zarazem zaświadczać o ów tajemnica, rozpisać na zdekonstruować element klasyczny narracja, użyć do jedyny w swój rodzaj nie-opowiedzieć. 
wniosek końcowy autor mówić o to, że odkąd pożądanie homoseksualny przejść w literatura na strona jawny (jak w przypadek Miazga Andrzejewski) — “likwidacja ulegać związek niewypowiadalny pożądanie z poetyka narracja”. 
ten rodzaj niewyrażalność miećby zatem charakter jedynie kulturowy-społeczny, po “wyjście z szafa” homoseksualista kończyć się tajemnica homoseksualizm. 
a jednak w sam tekst Ritza pojawiać się sugestia odmienny, pokazywać odrębność sam struktura pożądanie homoseksualny, jako (Lacanowskiego) “metonimiczny strumień, (…) który zostawać wyjąć spod «prawo ojciec» lub też wyprzeć poza obręb działać ten prawo i który nie ustanawiać już żaden tożsamość”. 
można uznać ten słowo za opis świat omawiać powieść, niemniej on sens zdawać się mówić o coś ogólny. 
o to mianowicie, że dopóki być istnieć w system symboliczny sygnifikacji — dopóty “wydłużać szereg sygnifikacji” czy wręcz “niemożność sygnifikacji”, warunkować “metonimiczny strumień pożądanie” — pozostać przekroczenie. 
metonimiczny pożądanie w daleki ciąg być pograniczny, bliski niewyrażalność. 
znajdować ten potwierdzenie w współczesny post-emancypacyjny powieść homoseksualny, który wybitny przykład stanowić spadać gwiazda Allan Holinghursta. 
mimo że bohater posiadać całkowicie już jawny i wyemancypować tożsamość homoseksualny, powieść być właściwie opis on obcować z swój własny pożądanie czy też być w strumień pożądanie, łączyć wiele podmiot lub znosić podmiot — jako z tajemnica. 
tajemnica ten, choć stale się o on mówić wprost — wcale nie móc zostać “przyłapać”, nie móc uchwycić swój początek ani koniec, opowiedzieć o siebie inaczej niż przez ciąg metonimia. 
w taki ujęcie homoseksualista być ktoś, kto stale obcować z pożądanie jako z tajemnica, poprzez kto działać “obcy”, “pozaludzki” siła eros, opierać się wyrażalność przez sam swój struktura wielość oznaczenie. 
drugi z wyodrębnić tekst zaliczyć chyba można do feministyczny krytyka literacki, ale napotkać tu komplikacja, pytanie i problem wymagać dopowiedzenie. 
w łono sam feministyczny teoria istnieć zarówno przekonanie o wyłącznie kulturowy wyznacznik to, co niewyrażalny — doświadczenie egzystencjalny, fizjologia, język pożądanie, relacja emocjonalny et cetera. — a także przekonanie o odrębność i bardzo głęboko pojąć pre-symboliczność kobiecy język, być w obręb patrylinearny struktura symboliczny jedynie ślad, palimpsest, szczelina, “przerwa dyskurs” lub też przekroczenie i “skandal” język. 
myśl feministyczny sformułować rozumienie kultura jako system struktura symboliczny, porządkować przez relacja władza, który stal — mało lub barda świadomie — odsuwać kobieta poza swój system reprezentacja. 
prócz to istnieć przekonanie o całkowity konstruowalności nie tylko rola płeć, ale również sam ciało, “preparować” przez historycznie zmienny kulturowy matryca, i w ten ujęcie feminizm łączyć się z teoria gender. 
feministyczny krytyka literacki wypracować szereg pojęcie i strategia, w który ten rozmaity nastawienie znajdować odzwierciedlenie i praktyczny siła poznawczy. 
szkoda, że tematyka feministyczny zostać w książka ukazać przez Inga Iwasiów zaledwie felietonowo. 
dokonywać pobieżny i, jak sam wyznawać, “pośpieszny” przegląd współczesny polski, lub w ostatni rok w Polska wydać, literatura kobiecy, autorka jakiś blisko nieokreślony gest przekreślać dorobek myśl feministyczny w badanie literacki. 
nazywać on “nie-teoria” który dziać udowodnić, że “racja mieć poeci intuicyjnie mianować kobieta zagadka”. 
postulować wielość i indywidualizm interpretacja, Iwasiów przeprowadzać kilka przykładowy lektura — między innymi. 
Gretkowska, Filipiak, Goerke — mieć pokazać, iż kobiecy i męski nie dać się rozdzielić, i że “trudno znaleźć zestaw cecha płciowy proza polski tak zwany. pisarka feministyczny”. 
doprawdy, trudno pojąć, dlaczego autorka stawiać przez siebie zadanie równie dziwaczny, jak “szukać zestaw cecha płciowy proza”. 
jeśli na to mieć, w on mniemanie, polegać feministyczny lektura, to nic dziwny, że nie cenić on zbyt wysoko. 
końcowy swój wniosek autorek podzielać z “rzecznik literatura bez płeć” i nazywać “niepolityczny dla feministka”. 
trudno się nie zgodzić z on własny opinia, iż być to wniosek “zawstydzająco banalny”. 
a także — z grunt niesłuszny. 
“tekst literacki — czytać — jak i teoria płeć, być — tak czy owak androgyniczny. 
a androgynia ten mieć źródło w niedefiniowalność, niewypowiadalność i faktyczny niewyobrażalność płeć”. 
skoro taki być fakt, to rzeczywiście szkoda się męczyć nad tekst Melania Klein, Juliet Mitchel, Mary Jacobus, Luka Irigaray i Judith Butler. 
“Metakrytyczny bagaż”, jak w inny miejsce określać Iwa-siów nie-teoria feministyczny, można wystawić na schody. 
jaki uzasadnienie swój teza znajdować autorka? 
przytaczać przykład dwa powieść, który, on zdanie, okazać się fiasko, jako próba świadomy “napisać kobieta”. 
krytyczka twierdzić, że on bardzo chcieć kobieta napisać siebie, tym bardzo wyjść on z to mężczyzna. 
on “zdradliwy obecność” cechować oba książka. 
pierwszy z on to Domino Anna Nasiłowska. 
“domino być narracja w połóg. 
czas akcja umieścić zostać dokładnie wewnątrz ten fizjologiczny proces”. 
być to więc opowieść kobieta o on niepodzielnie kobiecy doświadczenie. 
ale ponieważ Nasiłowska określić on w jeden miejsce jako “zero komunikacja, maksimum dekonstrukcja” — kobieta nie “zostać napisać”. 
gdyż “spod niewinność macierzyński rola wyzierać refleksja akademicki, niczym usprawiedliwiać chwilowy słabość strażnik”. 
no cóż. 
jeśli kobieta przestawać być kobieta, kiedy używać w tekst intymny słowo “dekonstrukcja”, to rzeczywiście robić się groźnie i teza Iwasiów o niepotrzebność “metakrytycznego bagaż” nabierać moc. 
można by się tylko zastanawiać, dlaczego “dekonstrukcja” “zdradzać obecność mężczyzna”. 
czyżby dekonstrukcja być mężczyzna? 
a może to konstrukcja być mężczyzna, a dekonstrukcja kobieta? 
Iwasiów być chyba jednak nieprzekupny — chodzić on o wszelki “refleksja akademicki”, który niszczyć kobieta w kobieta. 
warto w ten miejsce przypomnieć wnikliwy — a przez to pasjonować — lektura domino Anna Nasiłowska przeprowadzić przez Krystyna Kłosińska (“fa-artykuł.”, numer 3 /25/ 1996). 
autorka odczytywać, krok po krok, kolejny skomplikować sposób przetworzenie i odniesienie domino do “inny tekst”, jaki być istnieć zapis nasz kultura, skazywać moment narodziny “na banicja”. 
“uruchomić gra znaczenie” tekst kobiecy możliwy być właśnie dzięki rozpoznanie on — na nowo zdefiniować — dialogowość, który wskazywać tekst męski jako inny, i pozostawiać swój własny gotowy “do usłyszeć”. 
“stawka gra (…) być duży: iść o to, aby «wygrać» nowy słowo, nowy pojęcie, nowy znaczenie” — pisać Kłosińska. 
w on lektura tekst domino, niekiedy podobny do Lacanowskiego lalange — być zarazem zapis proces wyłaniać się — na kształt pre-edypalny podmiot — nowy, kobiecy słowo. 
“narodziny dziecko transponować się w narodziny słowo”. 
traktat o narodziny — tak brzmieć podtytuł książka Nasiłowska — odczytać zostawać szczegółowo jako ciąg przetwarzać, a dzięki to odzyskiwać przez kobieta symbolika i mitologia twórczość, zawłaszczyć przez mężczyzna. 
kobiecy ciało-słowo odzyskiwać również kulturowy sfera sacrum, z który ciało rodzić matka zostać wykluczyć. 
jednocześnie być domino, w lektura badaczka feministyczny, zapis na nowo zdefiniować relacja matka — córka, relacja opowiedzieć przez kobieta i dla kobieta, w duch Le corps — à corps — avec la mère Luka Irigaray. 
“traktat mówić o narodziny: córka, matka i pisać”. 
być reinterpretacja freudowski scenariusz, który dewaluować miłość między matka a córka. 
tu — jak pisać Kłosińska — “matka radować się córka. 
pisać matka mieć być (…) gest przymierze, ustanowić więź, wbrew kultura patriarchalny, wbrew psychoanaliza, który zakazywać więź córka z matka. 
ten pisanie matka ofiarowywać córka”. 
słowo cytować z tekst Nasiłowska: “podobać ja się, mój mały córka!” być wyzwanie, rzucić uświęcić relacja Bóg z człowiek/mężczyzna, czy Bóg-ojciec z syn Chrystus, a także spełnienie, sycić się miłość. 
“traktat mówić o sycić się miłość matka do dziecko, o sztuka macierzyński dar”. 
drugi powieść wspominać przez Inga Iwasiów w rozdziałek zdradliwy obecność mężczyzna, być Nicole Müler bo to być w miłość straszny. 
powieść młody szwajcarski pisarka, poświęcić temat miłość lesbijski, określać Iwasiów jako “rewelacja feministyczny sezon” a “w suma” — “dokument świadomość zdominować przez męski punkt widzieć”. 
męski strażnik być tu “łatwy do zdemaskować”, poprzez “pragnienie bohaterka być kobiecy kobieta, artykułować jako potrzeba matkować dziecko kochanka”. 
znowu pozostawać się zadziwić. 
czyżby obowiązek lesbijka być bycie “kobieta męski”? 
mężczyzna chyba na ogół niezbyt chętnie “matkować” dziecko, a już szczególnie rzadko dziecko swój kochanka. 
dlaczego więc taki pragnienie u lesbijka miećby demaskować on “zdominować przez męski punkt widzieć”? 
można sądzić, że autorka chodzić tu o odgrywać przez inkryminowany lesbijka “patriarchalny” rola matka. 
zarzut o “obecność mężczyzna”, wystosować w niby to feministyczny żargon, służyć do wypowiedzieć kolejny “zawstydzająco banalny” przekonanie, który inaczej zwać się stereotyp. 
podobnie jak w napiętnować “refleksja akademicki”, tak i tu, odmawiać wiarygodność pragnienie “matkować”, Iwasiów okazywać się rzeczniczka surowy, patriarchalny stereotyp, głosić, iż “prawdziwy” kobieta nie myśleć (zwłaszcza w połóg, kiedy — jak wiadomo — mózg się kurcz), a lesbijka nie móc mieć albo kochać dziecko. 
opis powieść Nicole Müler, stworzyć przez Inga Iwasiów (bo trudno to nazwać interpretacja) ujawniać inny jeszcze kwestia. 
otóż autorka pisać, że “miłość homoerotyczny opisać zostać tradycyjny, sentymentalny kod. 
pełno w ten rzekomo intymny relacja westchnienie przy absolutny brak inwencja językowy”. 
skoro na poprzedni strona krytyczka robić przypis do książka Maria Janion kobieta i duch inność, gdzie rzekomo mieć zostać zaproponować perspektywa krytyka feministyczny jako “mówić o motyw, temat, wątek, problematyka kobiecy wreszcie” (czyżby?), to można mniemać, że książka ten zostać przeczytać albo chociaż przejrzeć. 
wówczas jednak nie mócby ujść uwaga Iwasiów, że w kobieta i duch inność zamieścić być bardzo obszerny analiza bo to być w miłość straszny Nicole Müler, zatytułować fragment dyskurs miłosny. 
w ten studium Janion dokonywać “otwarcie” tekst Müler, napisać technika numerować fragment, przez słynny praca Roland Barthes’a, o który być zresztą pośrednio u Müler mowa. 
błahy fabuła trójkąt (ukochany narratorka mieć mąż) być tylko zewnętrzny papierek, owijać inny opowieść. 
okazywać się, że budowa on być niezwykle misterny, oprzeć na taki rozumieć fragment, w który nieciągłość stawać się jedyny możliwy język, gdyż “to, co ważny” znajdować się pomiędzy fragment, na biały powierzchnia strona. 
wydawać by się móc, że mieć to wiele wspólny z temat niewyrażalność, który przecież być temat Iwasiów. 
Janion pisać, iż “fragment dyskurs miłosny Müler, tak jak u Barthes’a, umieszczać się z założenie w pole mowa seksualność”, nacechować, wedle Müler, władza; panowanie i hierarchia. 
pytanie pisarka brzmieć, w ujęcie Janion: “czy i jak można pisać poza dyskurs władza”. 
odpowiedź na to okazywać się język romantyczny miłość szalony “jako dobry sposób oderwać się od istnieć układ społeczny i stworzyć dyskurs poza przyjąć konwencja ciągłość”. 
ale postawić zostawać warunek cierpienie. 
kod romantyczny, splatać miłość z śmierć, (co oznaczać zgoła coś inny niż “kod sentymentalny”, o który pisać Iwasiów) zaczerpnąć zostawać z “wyroczny książka” obecny w powieść — cierpienie młody Werter Goethe i księżna de Clèves pani de la Fayette. 
u Nicole Müler w ten struktura wpisać zostawać sfera seksualność; “miłość szalony” stawać się homoseksualny pożądanie, traktować jako przekleństwo, gdyż nie mieć własny głos, zakopywać ból w pusty przestrzeń między fragment. 
Inga Iwasiów nie musieć, rzecz jasny, podobać się szwajcarski powieść, ale pisać o on w artykuł o niewyrażalność, powinien się jakoś ustosunkować do ten rozpoznanie, jeżeli zawrzeć on w wymieniać przez on książka. 
ważny, pominąć przez Iwasiów, a w istota trudny do przeoczyć, kontekst dla rozważanie o niewyrażalność w ujęcie feministyczny, być studium Krystyna Kłosińska kobieta autorka, drukować w klasyczny już dziś, feministyczny numer “tekst drugi” (numer 3/4 1995). 
w końcowy część Kłosińska, rekonstruować i interpretować lektura gabriela Zapolska przeprowadzić przez Stanisław Brzozowski, faktycznie przedstawiać model niewyrażalność, rozpoznać przez współczesny francuski krytyka w tekst kobiecy. 
“rysunek powierzchni ” tekst Zapolska, określać przez Brzozowski jako “hałaśliwy scena”, skrywać tekst głęboki, “substancja głosowy, wokaliczność, który nośnik być: spazm i jęk, krzyk i łkanie”. 
ten — najwyżej cenić przez Brzozowski — “wyrwać” “słowo-jęk”, “słowo-szloch”, choć — wedle krytyk — zawsze jakoś zaświadczać o cierpienie i “solidarność wyrzutek społeczny, do który przyłączać się kobieta” — dziś rozumieć być móc jako “próba uchwycić «ziarnistość» głos, foniczność język, «pismo wokalny»”. 
w ten sposób — jak pisać Kłosinska — zbliżyćbyć się do “interpretacja platoński chory, który stworzyć Julia Kristeva”. 
spójność “semantyka” tekst zostawać tutaj naruszyć oddolnie przez to, co “semiotyczny”, “a co wyraz (bo nie artykulacja, który być domena «semantyka») bywać melodyka, rym, rytm, powtórzenie”. 
brzozowski, który głos prowadzić Kłosińska, element “pod językowy” określać jako “to”, wyrywać się niespodziewanie, momentalnie. 
“na jeden chwila bywać to. 
lecz chwila ten być bezcenny”. 
być to chwila, gdy niewyrażalny przechodzić na strona wyrażalny. 
kończyć swój rozprawa, autorek pisać, że choć Brzozowski próbować w swój lektura Zapolska wyznaczyć kobiecy “kąt widzenie”, stale jednak gubić on się on i rozmywać w formuła “ogólnoludzki”. 
dziać się tak dlatego, że dotrzećbyć oto do kres wyrażalność — próba “nazwanie w język to, co w pisać kobiecy poza język wychodzić. 
w koniec Brzozowski pozostawać przy formuła indeks, gest wskazywać odrębność «kobiecy», odrębność «krzyk». 
na jeden chwila bywać to”. 
Kazimiera Szczuka 1 literatura wobec niewyrażalne (redakcja.) 
W Bolecki i E. Kuźma. 
seria IBL PAN “z dzieje forma artystyczny w literatura polski”, tom. 
LXXIX. 2 lektura Różewicz przedstawić ostatnio przez Maria Janion (“gazeta świąteczny” 9–10 październik 1999) zawierać propozycja nazwanie “tajemnica niewyrażalne”, nie poprzez sam ujawnić on “kontradyktoryjny kształt”, jak opisywać to Kunz, lecz przez znaleźć on imię. 
Wedeł Janion być on “nadmiar ból” niezrozumiały, niewytłumaczalny, niewyrażalny. 
stosować kategoria Emmanuel Levinas, Janion tłumaczyć, co być jakość cierpienie jako to, co nie dawać się zintegrować ani przyswoić. 
“ból jako nadmiar być przekroczenie, eksces”. 
człowiek, wedle Levinas, być w sytuacja przekroczyć poprzez nadmiar ból, móc otworzyć się na transcendencja. 
tak stać się w przypadek Karol L. Koniński, który — jak pisać Janion — znaleźć się w pozaludzki obszar cierpienie, odczytać w on intencja, zrozumieć, iż “ktoś ja szukać”, odnaleźć poczucie być wybrać przez poczucie bycie prześladować. 
rozpoznać inność Bóg w ekscesywność cierpienie. 
dla Różewicz jednak nadmiar ból pozostawać eksces, który nie móc być zinterpretować jako intencja, nie pozwalać się przekroczyć ku transcendencja. 
przeciwnie, stawać się sytuacja, w który poeta składać swój credo żarliwy nie-wiara, nie godzić się, aby “furgon porąbać człowiek” zostać włączyć w porządek zbawienie. 
bo gdyby tak być — niewyrażalność jako eksces cierpienie przejśćby na strona wyrażalny, a w każdy raz wyrażać w kultura — symbol krzyż, narracja o zbawienie, wiara w zmartwychwstanie. 
tymczasem ból, nie przemienić, nie transcendować, “zatopić w ciemny woda milczenie”, pozostawać zawsze na swój miejsce, po strona niewyrażalny. 
i to być — w poetyka negatywny Różewicz — jedyny gwarancja on nieusuwalny obecność. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
