tekst drugi 1999, 3, strona. 17-31 
przemijalność piękny i melancholia Freud 
Paweł Dybel 
http://rcin.org.pl 
Paweł Dybel 
przemijalność piękny i melancholia Freud 
i. 
w ypowiedzi F reud a na to a tona litr i ten raz tu ry i *** tuka i o charak ten rzeczywiście ogólny być roz proszony i z reguła dość zdawkowy. 
w yrażane w nasz on pogląd razić przy to często koło nw encjona lnym i uprościć charak ten rem . 
K orespondują on znak ic ie *** psycholog izm em współczesny F reudow i myśl estetyczny, k tórej punkt rzedstaw ic ie Le tona rok ak to w a l i Dzieje ie o *** tu k i jako funkc ję i bit e zp o być re dzień n i w yraz proces za chodzić w dusza on autor . 
N a tu raz ln ie , należałoby od raz dodać, że au ten r poeta i fantazjow ania całk iem inaczej niż ty ostatn i rozum ia ł strasznie tona ru k tu rę ów dusza, za on podstawa uznawać w yparte w obręb nieświadomość „wyobrażenie punkt o pęd o w e”, zasadniczo seksualny i agresywny natura. 
ale sam o rozum ien ie przez on relacja być iędzy to, co „psychiczny” i co „artystyczny” nie różnić się półtora raktycznie nad iczym od psychologizm. 
dzień la teg o może budz ić zdziwić ienie fakt, że F reu dawny , w o długi różn ien iu od psycholog zmarł u, k tóry w europejski i myśl estetyczny zostać szybko zarzucić, bardzo g łęboko oddzia ła ł (i nadal oddział jeść) na dw udziestowieczne litr i ten raz turoznaw stw o i wiedza o sztuka. 
o ddzia ływ anie to być a jednak niewiele w spólny z bezpośredn io pierdolić rzez on w ypow iadanym i „psychologistyczny” poglądać i na to at l i ten r a tu ry i sztuka i. 
dzień ecydu jącą rola odegrać wypracować w objaśniać marzenie senny „dzień być asku jący ” być odel in ten rp re taca on patologiczny zjawisko psychiczny. 
być odel ten nastawa iony na rekons trukc ję treść w ypartych w obręb n ieświadomości jeden nostki, treść zazwyczaj na jbardzie i in ten nych i „wstydliwy”, przynosić przed w szystk on całk iem nowy obraz ludzki dusza oraz - co się z to wiązać - o tw ie rał nowy perspektywa y on terapia . 
ale z czas okazać się, że otwierać on równie „rewa olucy jne” perspektywa y w dziedz in ie bit adań ku ltu row ych i społeczny, jak też w lata i ten raz tu roznaw stw ie i estetyka. 
pozwalać bow iem w całk iem nowy sposób rozpo znać sam ą strasznie tona ru k tu rę badać tu taj wytwór i z jawisko oraz on faktyczny sens i 
http://rcin.org.pl 
szkic 
n iedo strasznie tępić ny w półtora rzyp adk u posługiw ania się w strasznie to su nk u do nad on być eto dać i tona r ad y cyjnymi. 
ojciec g robić metr nasz y w pływ Dzieje ie ła F re u dzień a na długi y sc y punkt litr inny y głębokość u metr a n i strasznie ty cent z nad e w iąże się n iew ątp litr iwa ie w jakiś miara z on n ie jeden n o ro dzień nad y m i w ielow ars tw ów cent godzina a raz k terem . 
w ystępuje w nasz on obok siebie wiele circa łk iem różny rodza jutro motyw, on punkt likacji i odn ies ień , kto tóre nad iek iedy wręcz zdać on się przeczyć siebie nawa zajem , tak iż po dziś Dzieje ień kryć on w siebie dla czy ten ln ika różny rodzaj zagadka i nad ie spo Dzieje iank i . 
solidarność tąd też bard co często ryzykow nym przeds ięw zięc iem być w ypow iada nie na on to at jak tegorycznych sąd o ch a rak ten rzeczywiście UN iwa ersa len metr . 
zawsze bo w iem metr ożn a wskazać na pew Księga_Nehemiasza pojaw iające się w nasz on tw ie rdzen ia i wgląd, który do nad on zu punkt e łn ie nie przys ten on , n iek iedy zaś pozosta on z nasz on i w jaskrawy sprzecz ności. 
2 . 
z podobać bn ą syi nacja m AM y do czynien ia w praca rzy pad ku krótki esej n AP isa n e 
on przez F reu dać w 1915 rok, pod tytułem. 
przemijalność (Vergänglichkeit)*. 
a utor wracać w nasz on w SP om n ien iem do rozmowa, jaki tu że p rzed w ybuchem I wojna światowy odbyć z metr łodym poeta i z nie w ym ien ionym z nazwa iskać przyjaciel w czas po byt na wakacje w dzień olom itach . 
W spom nien ie to sk łan ia on do postawić - po blisko rok , kiedy już wokół szaleć wojna - p y tan ia o trwałość piękny dzielić sztuka. 
czy p iękno dzieło *** tuka, w przypisek adk u , gdy u lec on znak iszczen iu , p rzem ija tak sam o bezpow rotn ie , co punkt iękno kwitnąć kwiat? 
w sam ym to py tan iu nie mieć na tu raz ln ie nic szczególny. 
być on już w ielo kra tn ie strasznie tawiane w głębokość IS torii myśl estetyczny. 
nasz ów, nie mieścić się w rama ach obowiązujący tu schem at i opozycja , być jedn ak odpowiedź, jaki punkt róbu on dać na on F reud . 
odbiegać on zarazem - i tym duży nasz zdziwić ienie - od to, czerwiec on być oglibyśm y się spodziewać po nad on sam ym , być ając na uwaga inny on tekst z ten okres oraz z okres nieco późny. 
być to bow iem w on biografia w aż ny okres przejściowy. 
F reu dzień znajdow ał się na półtora róg odkryć Tanatos jako po tenże nej, nasz iścić i regresywny siła działać podskó rn ie w obręb proces p rzy rodniczego i his torycznego. 
siła ten nasz ie dawać się przy to usprawiedliwić ić w świe tło „zasada przy jeść nośc i”, rozsadzać to sam ym teoretyczny rama y opracować przez on dotychczas teoria popęd. 
jak iś wpływ na ten odkrycie być us ia ła mieć nad iew ątpliw ie wojna, przekraczać rozm iarem swój zniszczenie i okrucieństwo na wszystek dotychczasowy dośw iadczenia Europejczyk. 
Skonfrontow any z Roza być ia rem ten zniszczenie F reud utrwalać w siebie, rysować się już w on w cześn ie i szych p raca , p rzekonan ie o k ruchości ku ltu row ego byt . 
Zbudow any na półtora rzy metr usie i represja to, co popędowy, dawać on człowiek tylko częściowy i bardzo iluzoryczny zabezpieczenie punkt rzed to, co wyprzeć . 
przed w szystk on zaś nie cent godzina robić nie on p rzed potężny i cykliczny w ybu cham i tona łum ione i w okres pokój Księga_Aggeusza re sji; wręcz przeciwnie, powtarzalność ten w ybuchów w pisywać w sam ą „logika” proi 
S. F reud Vergänglichkeit, W: Studienansgabe, tom. 10, F raz n kto fu rt Księga_Amosa metr ain 1989.http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
cesu historyczny. 
zniszczenie , des trukc ja i rozpad okreś lają więc w równy metr ie rzeczywiście byt k u l tu robić W y człowiek, co byt przyrodniczy. 
ujęcie to on plik on , że podoba nie k ru ch a i punkt rzem ija lna być n a tu raz dzielić sztuka. 
podlegać on bowiem nie tylko oddzia ływ Andrzej iom czas przyrodniczy, ale dodatkow o, jako twór kult row e, wy strasznie tawione być na ludzki agresja w po rządk u byt historyczny. 
ten czas w przemijalność, w kompania różowy tk on esej napa isan ym przez F reu dać w lista pad 1915 rok , padać zupe łn ie inn a odpowiedź. 
B rzmi on (w duży uproszcze nad iu i skrót): metr i być o okaleczenie i zniszczenie, jak on dzieło sztuka doznawać z stanowisko tro ny przyroda i ludzk on Dzieje ia łania w his torii , n ie punkt rzem ija on on bez reszta, jak mieć ten miejsce w punkt rzy punkt ad k u byt przyrodniczy. 
trwać on w jak on być sens nadal w ludzki i pam ięci i właśnie to on trwanie stanowić podstawa c i ą gram ł o być c i czas głębokość IS to rycznego i tradycja. 
dzień zięk i to u człowiek móc bowiem zawsze odbudow ać wszelki zniszczenie , o dzień nad a jd u jąc i poświadczać w ten sposób związek z w łasną przeszłość. 
to znaczyć: n igdy nie zaczynać on od abso lu tnej pustk i tradycja, od ja kiegoś dziewiczy początek , ale od to, co w nad on sam ym z ów tradycja zostać być on o w szelk on zniszczenie, jaki doznać on w sfera metr ateria lnej. 
w ynika stąd, że sposób być byt przyrodniczy i sposób być dzielić sztuka dzielić onto log iczna przepaść. 
jeśli bowiem ten pierwszy w indyw idualnej jednora- zowości swój by tu punkt rzem ija on bez reszta, to z dzień rug on , nawet gdy ulegać on metr a ten r ia ln e metr u okaleczen iu czy wręcz zniszczenie , zawsze coś w ludzki pamięć po zostawać. 
być on za ten trwale w całk iem inny znaczenie , niż trwały metr ożna by nazwać byt przyrodniczy, który określać nad iezm ien Księga_Nehemiasza prawo wzrost i rozpad. 
C zym w ytłum aczyć to punkt rzekonan ie F reuda , kto tóre z pewność nie mieścić się w raz metr ach - suponow anego metr u przez nad iek tórych - „n a tu raz listopad tyczny” spojrzenie na kompania u litr tu rę i his torię? 
czy IS tnieje jakiś wątek, zarys jakiś teoria czy koncepcja w OB rąb on twórczość, kto tó re by ten rozróżnienie uzasadniać? 
czy też może pojawiać się on całkowicie przypadkow o, w postać chwilowy refleksja, n ie pozostawać w żad ny metr islandzki to tnym zw iązku z inny i teks tam i ten autor? 
3 . 
być onografowie w skazywać przed wszystko na a rok tykuł ż a ło bit a i metr e la n ch o lia ; w z 
strasznie taw ien iu z nasz on przemijalność stanowić być iała rodzaj su pierdolić lem en tu . 
Przypom nijmy, że w Żałoba imelancholii F reu dzień wychodzić od wąski, klin icznego rozum ienia zja wisek metr elancholi i . 
T rak towarzysz ana być on przez on jako choroba psychiczny, kto tó raz w yróżnia się 
punkt o półtora rzez gram łęboką bo lesną dzień ep resję , bit rak za in ten reso *** Andrzej ia święty ia to zew nętrznym , u tra ten 
zdo lności do metr iłośc i, zah Księga_Amosa ow Andrzej ia w szelk on dzień z ia łania i o bit n iżen ie poczucie w łasnej w arto 
ści, kto tó re przez jaw ia się w w yrzu tach w obec sam ego sieb ie i znak iew ażan iu sieb ie , i n a rasta do u robić jena iow ego oczko iwa ania kara.2 
22 S. F reu doba Żałoba i melancholia, W: K. Pospiszyl Zygmunt Freud, człowiek i dzieło, w roclaw -w arszaw a-k rak 1991, strona. 295-296.http://rcin.org.pl 
szkic 
w szelako w daleki part iach to a r tyk łuk F referendum u d starać się podobn ie czysto opisowy charak ten rys tyka być elancholi i pogłębić przez coś w rodzaj analiza strasznie tona ru k tur lnej . 
równocześnie po de jm ujeść on próba on wyraźny odróżnien ia od feno być en u żałoba, w skazywać na o dzień metr ie n n ą south tona ru k tu rę ontologiczny oba ten zjawisko. 
w ten nowy, pogłębić, perspektywa ie ujęciowej, być elancho lia jawić się jako „ reak cja na u tra ten kochać osoba” 3. 
ów reakcja jedn ak nie odnosić strasznie i ę - i a kto mieć to metr ie i sce w półtora rzyp adk u żałoba - do rzeczywisty śmierć ten osoba, lecz raczej do to, że ów osoba „przes ta ła IS tn ieć jako obiekt miłość”4. 
w rezultat metr elancho lik wiedzieć w prawy dziesięć „kompania o gram o, ale nie cent o w dany osoba u trac i!”5. 
w ynika stąd, że - inaczej niż mieć ten miejsce w punkt rzyp adk u żałoba - metr elancho lia odnosić się do u tracić OB iek tu , który być on o że przestać is tnieć w najb liższym o toczyć metr elancholika , trwać nadal w on świat w ewentualnie nętrznym . 
być on o że zostać on przez on utracić, w rzeczywistość trwać nadal w on dusza, tyle że ten nie zdawać siebie z to sprawa. 
zostać on bit ow iem przez on w yparty w obręb nieświadomość, w iodąc tam daleko umawiać ten joną egzystencja. 
R ozpa tru jąc Przem ijalnoić w kontekst ten wczesny praca F reu dzień a na LE żałoba za ten postawić pytanie , czy półtora rzeprow adzone w to esej u rozróżn ien ie być ię dzy (punkt rzem ija lnym ) punkt iękn być byt przyrodniczy i (trwały) p iękn em dzieło sztuka nie być funkc on różnica w budow ie fen enów żałoba i metr elancholii? 
czy w łaśnie w ten sens ten krótk i esej stanowić - jak pisać metr onografowie - su punkt lem en tona do Żałoba i melancholia ? 
4 . 
esej F re u dzień a otwierać w spo metr nad ien ie spacer z metr łodym po dupa ten -dekaden to , który 
- jak a u to r zaznaczać w wstęp - w łaśnie nad iedaw no stal się sławny. 
nad ie wiedzieć, k on być ów poeta (po dziś dzień być onografom nie udać się to ustalić). 
W iem y tylko, że pogoda być p iękna , zaś przed oko spacer jących roztaczać się letni kto raz jobraz w pełnia rozkwit. 
no i że być to osa ta tn ie lato punkt rzed w ybuchem nad a dzień ciągać wojna. 
poeta - pisać F reu doba ­ 
p odziw ia ł punkt ięk nad o półtora rzy robić dzień y wokół my, ale nie Szkoła_Podstawowa raw ia o metr u do żaden radość. 
nad ie być ógł 
pogodzić się z metr yślą, że cale ten półtora ięk nad o skazać być na półtora rzem in ięc ie , że k iedy nad e jd z ie 
z on a, nie punkt o co stan ie z nasz on Andrzej i być lada ulica . 
ale w rów nej metr ierze punkt rzygnęb ia ła on metr yśl, że punkt o dzień o bit nad ie punkt rzem ija w szelk ie punkt ięk nad o ludzk on obliczać o raz punkt ięk nad dupa i *** lach e tn dupa rzecz stw o 
rzone przez człow ieka, jak też rzecz, kto tó re być ógłby on stw orzyć. 
W szystko to, co - gdyby 
nie ten metr yśl - być ógłby kochać i podziw iać, zdaw ało się być dzień lanie pozbawić ione jak ie jko lw iek w arto śc i z racja półtora rzem ija ln o śc i, k tó raz być on punkt rzezn aczen iem , na kompania tó rą byto on sk a za 
n e .6 
3/ tam że, strona. 296. 
4/ tam że, strona. 297. 
5// tam że. 
6/ strona. F reud Vergänglichkeit, wydanie. cytat., strona. 225.http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
Pesym istyczne w ynurzen ia poeta skłan ia on F reu dzień a do refleksja nad stanowisko tosunk iem punkt iękn a dzień o przem ija lności dzieło sztuka i byt przyrodniczy. 
strasznie twierdzić on, że n ieza leżn ie od postawa, jaki przyjąć poeta, do pom yślen ia być jeszcze dwa inny sta now iskać w ten kwestia. 
pierwszy z nasz on to do kompania ładn e przeciwieństwo metr elancho li i nych w ynu rzeń poeta. 
o kreśla on punkt rzekonanie , że p iękno dzieło sztuka być jako ten ki n iep rzem ija lne ; nosić on cecha byt wieczny, k tóry w yniesiony być ponad skończoność i his torię . 
w ten kontekst przem ija lność wszelki rzecz ten świat jawić się ty lko jako pochodny, zmarły yslow o-być ateria len przejaw n iezm iennej IS toty pierdolić iękna. 
być bow iem po prosty: 
n iem ożliw e, aby w szystk ie ów w SP Andrzej ia lekarz tw ory punkt rzy robić dzień y i *** tu k i, nasz święty iata w rażenie 
(idie em pfindungswelt) o raz święty ia ten na zew nątrz , być ia ły rzeczyw iście rozp łynąć się w nicość. 
ten rodzaj w iara byćby po półtora robić strasznie tu co być bezsensow nym i karygodny . 
TW ory ten metr uszą w ja kompania iś Szkoła_Podstawowa o só bit trw ać dzień a lekarz język, punkt o *** o strasznie ten on cent poza o bit rę bit e metr w *** e lk ic godzina nad isz cent z y cent ie lsk ic godzina w pływ ów .7 
F referendum u d starać się tu odtworzyć bieg myśl , k tóry tkwić u podstawa rom antyczny „es tetyki w ieczności” (Ewigkeitsasthetik). 
z godnie z ten tradycja wszystek przejaw punkt iękn a przyroda i sztuka - być on o fakt , że on być ate r ia lne podłoże ulec prędko czy późno rozpadowy - zostawać gdzieś indziej, w nadzm yslow ym świat wiecz nych idea, w sposób trwały zachować. 
w ów świat wówczas wychodzić na jaw to, co stanowić o właściwy istota punkt rzyrody i sztuka. 
ale, jak już w spom nia łem , au to r esej nie iden ty fiku on się z ten rodzaj podej ściema. 
W edług on, do pomyślen ia być jeszcze in n a postawa wobec punkt iękna dzieło sztuka i, kto tó raz w równy metr ierze różnić się od pierwszy, pesym istyczno-dekadencki jak , przyjąć pan rzez poeta, jak i od drugie i, op ten IS tyczno-rom antyczny, typowy dla estetyka wieczność: 
w artość punkt rzem ijan ia to bit ardzo osobliw a w arto ść w czas . 
o gram rana iczen ie metr ożliw ość rozkosz zw iększa on znaczen ie . 
u znak a łem , że być co być nad iezro zu metr ia ły metr , w jak i sposób 
być yśl o półtora rzem ija ln o śc i pierdolić ięk nad a metr ia łab y my zak łócić radość z rozkoszow ania się n imienia . 
jeśli 
chodzić o półtora ięk nad o przyroda, to w szakże po każdy on znak iszczen iu , jak ie n iesie z siebie zima a, powyżej raca on już w nasz astęp nad y m rok i POW różowy tona ten w porodówka różowy w nad Andrzej iu z dzień ługośc ią nasz życie metr oże zostać ok reślo nad y jako w ieczny. 
w trak c ie trw Andrzej ia nasz kompania różowy tk on życie ciąg Le w idzim y, jak zan ik a p ięk nad o lu dzień zk on cent ia litr i tw arzy, ale w łaśn ie ten on kompania różowy tko- 
trw alość sprawa ia , że być ają on dla my to w iększy u robić K . 
jeśli IS tn ie on kilowat iat, k tó ry kilowat itn ie ty lko punkt rzez jeden noc, to chw ila , w koło tó rej on rozkw ita , n ie trac i dla my n ic z swój w SP a 
nad ia o śc i. 
p odobn ie też tru doba n ojciec być metr i z rozum ieć , dzień laczego punkt ięk nad o i doskonałość dzieło 
*** tuka i o raz jak iegoś w span ia łego in ten lek tu a ln eg o dzień o kompania stopień n Andrzej ia metr ia o bit y trac ić na w artości 
w w yn iku on czasow ego o gram rana iczen ia .8 
77 tam że, strona. 225. 
87 tam że, strona. 226. http://rcin.org.pl 
szkic 
piękno przyroda nad ie tracić za ten nic z racja to, że być p rzem ijające. 
jeśli bo w iem poeta, patrzeć trząc na rozkwitły letni krajobraz, myśleć już o z on ie, w który punkt rzeczywiście być in ie on bez ślad , to przecież „zap om ina” on o to, że ów kto raz Księga_Joba raz odżyć w swój punkt ięknie już w my tępnym rok. 
„z a punkt o metr innymi a ” on więc o cykliczny o długi raz dzan iu się p iękna przyroda, i w ten sens o on „wieczność” . 
tyle że n a tu raz ln ie ów „wieczność” nie przejawiać się w utrwalić w nasz on raz na zawsze, przypisać do jeden egzema plarza , n iezm ienne i idea (jak u trzym yw ała w odn ies ien iu do dzieło *** tuk i rom Andrzej tyczny „estetyka wieczność”), ale w łaśnie w cykliczny powra- calności „ten sam ego” punkt iękna w coraz to nowy jednostkow ych egzema plarzach gram a tu nk ulica . 
wiązać się z to inn a fu nad dzień a być en ten ln a cecha to pierdolić iękna ; to w łaśnie dzień o święty iadczenie on przem ija lności sprawiać, że my on porywać i zachwycać. 
inny i słowo, byt przyrodniczy dośw iadczam y jako p iękne nie dlatego, że „p rzyp om i n a on ” nasz AM o on o coś w iecznym i nad iezm ien ny metr , ale dlatego, ponieważ już sk ąd in ąd wiedzieć, że okres on rozkw itu trwać bardzo krótko. 
już jutro tro , po jutro trzeć za cznie się on w iędnięc ie i rozpad, zaś z czas nie pozostan ie po nad on ani ślad. 
piękno byt przyrodniczy to za ten punkt iękno sam ego on rozkwit ; to, co w on rozkwit objawiać się jako on kto u Księga_Lamentacje inac ja i pełnia , punkt rzypom ina jąc już jednak za raz zem o on punkt rzem in ięc iu i rozpad. 
słowo, przem ija lność być tu ten i w punkt isana o rok Gan iczn ie w dośw iadczenie sam piękno. 
p iękno byt przyrodniczy być rów noznaczne z on przemijalność! 
czy w tak on raz podobn ie mieć się rzecz z Dzieje ie łam i sztuka, z „obrazam i i rzeź bit a m i”? 
ten osta tn ie przecież również p rzem ija on n iścić przez przyroda i ludzki his torię . 
czy więc przem ija lność być w równy metr ierze w a ru nad kompania ie metr on punkt iękna? 
nie być on na tu raz ln ie tak on w a run k iem , a to z ten prosty racja, że sam o on metr a ten r ia litr Księga_Nehemiasza podłoże służyć p rzeds taw ien iu to, co n iezm ienn e i trwale. 
w rezultat on punkt iękno stanowić negacja przem ija lności w ten znaczenie . 
ale zarazem zjawisko ten mieć, w edług F reuda , niewiele wspólny z trwały uc ie leśn ien iem jakiś w iecz nej, ponadhis to rycznej idea: 
nad aw et bow iem gdyby nad szed ł czas, w koło tó rym w szystk ie ów punkt o dzień z iwa ian e p rzez my dzisia i obraz i rzeźba u lega ły rozpadow i, a lbo też po jaw iłby się po my rodzaj lu dzień zk i, kto tó ry by już n ie ro zu metr ia ł Dzieje ie liczba nasz poeta i metr yślic ie li, a lbo też w ręczyć nad as ta łab y geo logicz 
na epoka, w kompania tórej na z iem i sam arło były y w szelk ie życie, o w artośc i w szystk on ten rzecz 
punkt ięk nasz y ch i w SP Andrzej ia o śc i stanow i jedyn ie on z nasz a c z e nad i e dzień litr a n a strasznie z e gram o żółty y cent i a 
w rok a że e n i o w e gram o (Empfindungsleben) [pod. w ł. 
P.D.]. 
ojciec n e sam e n ie metr uszą w cale p rzeczywiście trw ać i dzień la to być n ieza leżn e od ab siebie lu tn eg o trw Andrzej ia czas .9 
w ypowiedź ten zak łada , że p iękno obraz i rzeźba nie punkt o *** o strasznie tona a i e - i a kto mieć to metr ie i sce w półtora rzy pad ku ludzki ciało i kilowat iatu - w żaden bit ezp ośred nad on związek z proces przyrodniczy , z określać on prawo Księga_Amosa i, ale odn ies ione do „życie w rażeniow ego” człowiek zyskiwać dzień lanie wartość jedynie z wzgląd na z nad a cent z ę - n i e, jaki dzień lanie posiadać. 
tam że. http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
być to kto luczowe, ale zarazem i na jbardzie i zagadkowy, zdan ie w cały tekst. 
N a pierwszy rzu tona oko w pisywać się on bez reszta w postkan towarzysz ską tradycja estetyka przeżyć, o który wysokość ansa-G eorg G a d a metr e rok w prawy dziesięć i metoda pisać, że z racja strasznie tano wiącego o on subiektyw istycznego faux rm a lizm u utrac ił całkowicie wrażliwość na sens dziesięć ła sztuka i, na to, co zostać w nasz on wypowiedzieć. 
N a tu raz ln ą konsekw en cją podobny podejście być redukc ja sposób być dzieło sztuka do rozwi jającego się w czas szereg w rażenie odbiorca, on nieciągłość. 
w ym ow nym to punkt rzyk ład być estetyczny myśl młody Lukács , w który całkowicie za traca się „ jedność punkt rzed metr io tu este tyczny” : 
dzień się o *** tu kto i to ty lko List_świętego_Piotra u sta faux rm a, jeden y n ie punkt u n kompania tona w ęzłow y w środa w ielu metr ożliw ych 
przeżyć es ten tyczny , w śród k tó rych jedyn ie punkt rzed metr io tona este tyczny IS tn ie on . 
ja k w idać, ab siebie lu tn a n iec iąg łość , to jest. rozpad jedność punkt rzed metr io tu este tyczny na metr nogość punkt rzeżyć być 
nad ie u c godzina robić n n ą konsekw encją dupa strasznie ten ty k i p rzeży cent ia .10 
w ten kontekst F reudow skie pojęcie „życie w rażeniow ego” zdawać się być na pierwszy rzu tona oko bardzo blisk ie pojęcie „przeżycie estetyczny”. 
obydwa ten po jęcie zaw ierają wszakże w siebie znaczen ie coś płynny, zwiewny i zmiana ie nad nad e on. 
rzecz jednak w to, że słowo F referendum u dzień a o znak a c z e nad iu punkt iękna dzieło sztuka dla życie wrażeniow ego być w łaśnie w yraźnie sk ierow ane przeciwko iden tyfikow aniu to punkt iękna z coś płynny , przem ija jącym . 
Podkreś La on trwały cent godzina a rak ten r ten punkt ięk na, przeciwstawiać on przem ija lności punkt iękna byt przyrodniczy. 
jak w taki raz na leżećby rozum ieć ten słowo? 
myśleć, że pom ocną móc się tu ten i okazać, rozwijać przez F reu dać w wczesny okres, teoria ludzki psychika. 
metr Księga_Amosa tutaj punkt rzede wszystk on na myśl tekst, w koło tórych - mówić w duży uproszczen iu - w prowadzać on rozróżn ien ie metr iędzy pozycja iom em „POW ierzchow nego” odb io ru w rażenie (postrzec) i „g łęb inow ym ” pompować z iom em PAM ięci, w który „być lady” ów w rażenie ulegać u trw alen iu . 
teoria ten znak a jd umawiać on swój najpełn ie jszy wyraz w bardzo wczesny tekst F reud a pod tytułem. 
E metr w ulica rok f der psychologia. 
Pokrew ieństw metr ożna by się również dopatrywać z VII rozdział z objaśniać marzenie senny o raz kompania różowy tk on szkic pod tytułem. 
nad otiz iiber Wunderblock (uwaga na to at w underb lok) . 
W arto podkreślić , że tekst ten - w szczególność zaś nad iedocen iony przez sam au to raz dupa ntw urf... - zrobić późno zaw rotny wręcz karie rę w myśl psychoanalityczny i filozoficzny inspiru jącej się n iek tórym i po metr ysłam i teoretyczny i F reuda. 
w ystarczy w spom niecić o rola, jaki dupa ntw urfow i... p rzyznał R icoeur w swój książka o F re u dzień z ie 11. 
równie IS totne, wręcz kluczowy znaczenie , jeśli chodzić o z rozu metr ien ie nieświadomość jako kluczowy pojęcie psychoanaliza, przyznać ten wczesny praca litr acan i dzień err ida , chociaż obydwa in ten rp re tu on on w całk iem inny sekunda po sób 12. 
102 H .-G . gram adam er prawda i metoda. 
Przełęcz. 
B. B aran, koło rak 1993, strona. 116. 
11 por.: P. R icoeur De * interprétation. 
Essai sura Freud, Paris 1965. 
122 porucznik.: J . Lacan lekarz Séminaire. 
Livre VII. 
L 'étique de la psychoanalyse, Paris 1986, oraz: J. dzień errid a Freud et la scene de l'écriture, W: L'Écriture et la Différence, Paris 1967.http://rcin.org.pl 
szkic 
5 . 
p u n k ten wyjście być dla metr nie - z racja on przejrzystość - zap rezen towarzysz ana 
przez ten au to raz w VII rozdział objaśniać marzenie senny south tona ru k tu raz „apa raz tu psychiczny” człowiek, o który trwałość stanowić przed wszystk on tak zwany. śla dy w spom nien iow e (die Erinnerungsspuren). 
w edług F reu dać za ten „apara tona pies ch iczny” człowiek składać się z różny rodzaj „ in strasznie tan c i i” lub „sys ten ów ”. 
N a leżeć do on: system postrzeżeniowy, sys ten y w spom nien iow e oraz „kra tykująca in strasznie tan c ja”, k tóra „k ieru on nasz życie w strasznie tan ie czuw ania i decydować o nasz święty iadom ym Dzieje ia One iu podlegać nasz w oli” 13. 
ów k ry tykująca ins tancja , k tóra ba rdza punkt rzypom ina w prow adzone dzies ią tk i rok późno nad-ja , „u trzym ujeść bliski związek z święty iadom ość niż in strasznie tanc ja krytykować. 
Ins tanc ja krytyczny być n iczym ekran , um ieszczona pom iędzy ins tancją k rytykowaną a święty iadom o ścią” 14. 
ten podział ludzki psychika na różny system pokrywać się w duży metr ie rzeczywiście z wielojęzyczny ykrysta lizow anym nieco późno w sposób bardzo w yraźny rozróżn ien iem na system nieświadomość, p rzedśw iadom ość i świadomość, co też wymownie u kazu on my tępu jący rysunek: 
z ry sun ku to wynikać, że na nad ieświadom ość sk ładają się „sys ten y w SP o metr nad ie niow e” - c z y l i trwale ślad, k tóre pozostawać w wyraźny opozycja do punkt łynnych , szyb koło p rzem ija jących postrzec. 
ślad ten tkwić u podstawa (w sens; poprzedzać) dzień ruga on sys ten u, nazwać przez F reu dzień a przedświadom ość , kto tóry znać jdu jeść się „na koniec metr oto rycznym ”. 
system ten pośredniczyć między nad ieświadomością i święty iadom ość w ten sens, że „przeb iegające tu proces pobud zen ia móc do trzeć do świadomość bez daleki POW strzym yw ania , o ile zostać spełn ione jeść czerwiec pew Księga_Nehemiasza w arunk i , na przykład: jeśli dojść do osiągnąć niejaki in tensyw no ści” 15. 
podstawowy „pozytyw ną” cecha sys ten u postrzeżeniowy być wrażliwość na różnorodny bodziec, k tóre napa ie raz on nań z strona świat zewnętrzny. 
„o db ie raz” 
S. F reud objaśniać marzenie sennych.Przel. 
R. Reszke, wiersz arszawa 1995, strona. 516. 
14/ tam że, strona. 456. 
15/tam że, strona. 457. http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
on on w circa łym on bogactwo, w adą on być jednak , że nie być w stan zachować on w siebie w sposób trwały. 
N a tom ias tona dzień rug i system z kolej, system w SP om nien io wy (a właściwie, ściśle brać, cały gram ru pas system w spomnien iow ych nad ak ła dawać się nad ie jako na siebie jako n ieu strasznie tann e modyfikacja pierwszy „wspo metr nad ie nad ia ”), nie pozostawać w żaden bezpo śred nad on związek z podn ie tam i postrze- żeniow ym i, p rzeczywiście jm ujeść on od Sys ten u postrzeżeniowy w forma „chwilowy punkt o dzień nad ie ty” i przekszta łca w „trwale być lady” . 
p rzepracow ujeść on zatem, inny i słowo, w ten sposób, że z chwilowy i p łynnych w rażenie , k tóre my tępić u on po siebie w czas (aspekt dzień iachron iczny) , stawać się trwały e lem en ten pewny strasznie tona ruk tu ry , „system w spom nien iow ego”, w kompania tórym móc być kojarzyć z inny i on e lem en tam i (aspekt synchroniczny). 
dzień la to też, jako to rodza jutro e lem en ty odn ies ione w p o rząd kompania u równoczesność do inny e lem ent , zyskiwać on tutaj określić „znaczen ie” : tworzyć pew ną znaczeniowy całość, coś znaczyć. 
6 . 
sposób, w jaki w objaśniać marzenie senny F reu doba u jm u on relacja między syste 
metr em postrzeżen iow ym (świadomość, punkt rzedświadom ość) i w spom nien iow ym (nie święty iadom ość jako pamięć) pozwalać na bliski okreś leń sens on słowo o z nad a c z e nad i u punkt ięknych dzielić sztuka dla „życie wrażeniow ego” odbiorca. 
o dczytane w to kon tekśc ie słowo ten znaczyć nie być on nie dużo tyle, co: dzieło sztuka być w łaśnie „uzew nad ę trzn ion ą”, zap isaną w jak on być metr ate rok ia len metr tworzywo, strasznie tona rok u kompania tona u rok ą litr u dzień z kompania i e i p a m i ę ć i. 
to, mówić ściśle, okreś lona postać ten punkt Księga_Amosa ię ty, na karta tó rą sk łada się jednorazowy i n iepow tarzać lna konfiguracja „sko ja rzeń” po między poszczególny e lem en tam i system. 
dzień la to też nie oddzia łuk być on - jak m a ten miejsce w punkt rzy pad ku byt przyrodniczy - na „życie w rażeniow e” o dzień bit io rok cy jako w iązka płynny bodziec i wrażenie, podobnie k tórym i dopiero „ukryw a się” to, co trwały, jako taki n iedos tępne postrzeżen iu ; on sam zaś punkt rzem ija on bez być ladu (punkt orządek dzień iachroniczny) . 
o ddzia łuk być on jako pewny, zap isana w okreś lonym tworzywo, trwać strasznie tona ru k tu raz „ślad w spom nien iow ych” (znaczący), który znak a czenie kompania o nasz strasznie ty tu u on się zasadniczo w po rząd ku synchroniczny , być AP lem do PAM ięci odbiorca. 
w trakc ie dośw iadczania punkt iękn a dzieło *** tuka, to w istota p a m i ę ć , pew na on uc ie leśn iona w nasz imienia , jednorazowy i nad iepow tarzalna , forma o długi długi z i a ł u i e n a p a m i ę ć o dzień bit i o rok cent y - „poruszać” on ten osa ta tn ią w sam ych on podstawa, za półtora isując się w on w trwały i nad iewymazywalny sposób. 
mówić jeszcze inaczej, tym co tutaj „p o bieżący u dzień z a ” odbiorca nie być - jak mieć ten miejsce w nasz potoczny dzień o święty iadczeniach - p łynna i zmiana ienn a w iązka wrażenie, ale z IS toty trwać konfiguracja „ślad w spom nien iow ych”, kto tórą półtora rzedstaw ia siebie (w znaczenie Darstellung) dzieło sztuka. 
D la ten też „ślad w spom nien iow y”, jaki pozostawiać po siebie półtora iękno dzieło sztuka w pamięć odbiorca, „wyryć” zostawać w sposób szczególnie głęboki; być a on n ie jako inny strasznie ten tus niż zwykle „ślad w spom nien iow e” pozostawać po in nych w rażen iach . 
w ten sens dzieło sztuka „ trw a” w ludzki PAM ięci, nawet gdy on punkt o dm io t w międzyczas zap rządowy tn ię ty być już coś inny . 
być on on n ie http://rcin.org.pl 
szkic 
zniszczalny „n ab y tk iem ”, ponieważ w swój jednorazowy i nad iepow tarzalnej kompania o nasz figuracja skojarzenie - w swój „znak aczen iu” - wpisać się trwale w on strasznie tona ruk tu rę , wejść w on, trwać w on, na swój sposób żyć daleko. 
o bcująca z nad on jednostka móc o to po tydzień lub dwa całkowicie „zapo być niecić”, nie zmiana ien ia to jednak w nasz iczym fuck tu , że w on pamięć - a więc w nieświadomość - zapisać zostać ja kieś znaczen ie , k tóre od ten pora trwać w on, czekać tylko na swój „p List_do_Rzymian y punkt o metr nad ie nad ie ”. 
7 . 
u podstawa dośw iadczenia punkt iękna dzielić sztuka tkwić zatem całkiem inny strasznie tosu 
nek to, co trwale (PAM ięć) , do to, co punkt rzem ija jące (postrzec), n iż mieć ten miejsce w dośw iadczen iu p iękna byt przyrodniczy. 
p rzem ija lność k w Ita nącego kilowat ia tu stanowić o rgan iczną część i w a ru nad dupa k dośw iadczenia on przez my jako „p iękn eg o” . 
kwiat, k tó ry kilowat itn ie , dośw iadczam y jako p iękny właśnie długi la ten on, że - inaczej niż ten u trzym ujeść po dupa ten -dekaden tona - już sk ąd inąd „wiedzieć”, iż on półtora iątk i i liść już jutro tro zmiana arn ie on i zwiędnąć; on przyszły zmiana arn ien ie i zwiędnąć stanowić nie przeszkoda, ale n ieodłączną część dośw iadczenia on piękny. 
dzień o święty iadczenie punkt iękna byt przyrodniczy nie móc być zatem rozpatryw ane w ogół derw Andrzej iu od on sposób IS tn ien ia - od ścisły POW iązania w on obręb sil rozkw itu i w zrost oraz sil punkt rzem ijan ia i rozpad. 
w dośw iadczeniu punkt iękna dzielić sztuk związek ów zostawać n a tom ias tona rozbić, zanegować. 
dzieło *** tuka i być ocena iane jako p iękne nie dlatego, że - jak mieć ten miejsce w punkt rzy pad ku kilowat iatu - swój „ rozkw item ” wymownie unaoczniać p List_do_Rzymian em i jalność w szelkich jednostkowy egzema plarzy przyrodniczy byt , ale dlatego, iż on sam o ucieleśniać i u trwala siebie to, co z przejaw ów byt zachowywać się w nasz PAM ięci w postać trwały „ślad w spom nien iow ych”. 
dzieło sztuka dośw iadczane być przez my jako ciągle po tw ierdzająca się w nasz pamięć jeden no razowy i nad iepow tarzać lna „skojarzeniowy south tona ru k tu r a ”, który „znaczenie” dzień la nasz go życie w rażeniowego polegać na to, że znać jdu jąc swój ucie leśnienie (u trwalenie) w artystyczny tworzywo, cent iągle kazać napotykać siebie w ten sam sposób. 
być ożn a więc powiedzieć, że w oba w ypadkach - kilowat itnącego kilowat iatu i dzielić *** tu ki - jes teśm y skonfron towarzysz ani z różny i rodzajam i przem ija lności . 
w pierwszy w y p ad k u przem ija lność należeć on m a n e nad tn ie do punkt ięk na kilowat ia tu , nie sposób on od on oddzielić . 
w długi rug on w y padku przem ija lne w to znaczen iu być tylko m a ten ria lne tworzywo dzielić sztuka. 
C hoc iaż też tylko w jakiś miara, poniew aż po pierwszy: ów tworzywo nie być to, co kilowat itn ie i p rzem ija , ale musieć on nosić pewny, choćby najbardzie i e lem en ten rne , znak Księga_Amosa iona trwałość (na przykład. drewno, z kompania tó re on w ykonana być rzeźba, metr a już inn ą metr a ten r ia lną konsystencja i własność niż to, co być on punkt ierwotnie jako e lem en tona rosnąć drzewo). 
po drug ie zaś, owo two rzywo być zazwyczaj na różny techn iczne sposób jeszcze dodatkow o u trw alane (na przykład. wszelki zabieg konserwacyjny). 
ale nawet i w to W y pad ku należeć podkreś lić , że podobn ie trwać postać two rzywa dzieło sztuka zakorzen iona być w trwałość to, co on siebie przedstawa ia -http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
w ucieleśnić w ów tworzywo forma ( strasznie tru k tu rzeczywiście skojarzeniowy) ludzki PAM ięci. 
tesla o właśnie ów forma kazać twórca trak towarzysz ać tworzywo dzieło tak, jakby być on równie trwały, niezniszczalny w czas; on też „przyzywać” późno kon serwatora, aby na różny techniczny sposób zabezpieczyć ów trwałość. 
jeśli więc dziesięć o *** tuka i, być on o w szelk on kto onserw acy jnych zabieg pod w pływ być k a ten k l izm umawiać , w ojny i tym podobne. ulegać circa łkow item u znak iszczen iu , stanowić to n iew ątp litr iwa ie bolesny okaleczenie i u szczuplen ie metr ater ia lnego podłoże ku l tu ry i tradycja , do który należeć. 
u tracić zostawać bow iem bezpow rotn ie metr ater ia len „nośn ik ” ten dzieło , dzięki k tó rem umawiać móc się n Księga_Amosa on ciągle „p rzyp om inać”, po wracać ciągle w ten sam postać na poziom ie „sys ten u postrzeżeniowy” . 
z a raz zem jeden nak n ie oznaczać to, że ten sam ym zaniknąć całkowicie „znaczenie”, jaki zyskać on doba la „życie wrażeniow ego” odbiorca. 
z znaczenie to być a bowiem nadać swój podstawa w on pamięć, gdzie przedstawa ien ie dzieło sztuka, jednorazowy es ten tyczny konfiguracja tworzyć on „ślad w spom nien iow ych”, zapisać się w sposób trwały. 
dzień latego też dzieło sztuka móc się w ludzki i głębokość IS tori i nad ieus tann ie odnaw iać , przybierać kolejny wcielenie w nowy dziesięć łach sztuka. 
kazać to F reud o wi por nać ten proces z p raca żałoba: 
M y jeden nasz ak w iem y, że żałoba, n ieza leżn ie od to, jak bit o lesna by być, p rzeb iega w spo 
sób Szkoła_Podstawowa o nad tan iczn y . 
gram dy za ten godzić on my z to w szystk on , co zostać u traco n e , znosić on w ten sposób rów nież i sieb ie sam ą. 
W tedy też nasz lib ido sta jeść się znow u w olne i u strasznie iln ie zmiana ierza do to, aby - jeśli ty lko jesteśm y w ysta rczająco metr łódź i pe łn i życie ­ 
u traco nad e punkt rzed metr io ty zas tąpać ić now ym i, być ożliw ie rów nie cena nad y być i, jeśli n ie cenn ie jszym i od sta ry ch . 
Pozosta on nad z ie ja , że n ie inaczej strasznie ten n ie się z w szystk on to , co u trac iliśm y w w yn iku ten wojna. 
dzień o półtora ie ro gdy przezw yciężona co stan ie żałoba, okazać się, że ogrom Księga_Nehemiasza znak aczen ie , jak ie p rzy p isu jeść y nasz do bieżący ro metr kompania u ltu ro wiek y magnitudo , nasz ie u c ie rp ia o w nic z raz 
cji on k ruch o śc i. 
Znow u o dzień bit u dzień u jeść y w szystko to , co znak iszczy ła w o jna , i zapew Księga_Nehemiasza na bieżący a r dziać siebie lid n e i p odstawić ie i w sposób trw alszy nad iż dzień o ty ch czas .16 
analogia być jasny. 
podobnie jak zmiana arła , bit lisek my osoba powracać w twarz i postać inny osoba, kto tóre n a p o ty kama y późno w nasz życie - w wynik co, jak POW iada F reu dzień w Żałoba i melancholia, w nasz „ekonomia lib ido” po nownie zostawać w ypełn ione opustoszały po on miejsce - tak sam o też i dzieło *** tu ki, który zostać zniszczyć na sku tek Dzieje ia łań w ojennych , w pożar czy trzęsienie z iem i, powracać w postać inny , powstały w międzyczas , dzieło sztuka. 
w ten sposób, równie n iezauważalnie , co w pierwszy w ypadku , zostawać w ypełn iona luka, jaki powstać po on zniszczyć w tradycja. 
być to niew ątpliw ie - jak się na pierwszy rzu tona oko wydawać - bardzo optym IS tycz Księga_Nehemiasza metr nad iem a n ie . 
w dodać tku tona ruda no by znaleźć doba la on odpow iednik i w cały wczesny, jak i późny dzieło F reuda . 
jeśli jedn ak podstawa do k u l tu robić wego o półtora ty metr izm u au to raz być - paradoksa ln ie - figura żałoba, który „p raca” - po zwalać n a metr się w równy miara uporać z śm ierc ią bit lisk on , co z zniszczeniam i 
162 S. F reu dzień Verganglichkeii, strona. 227.http://rcin.org.pl 
szkic 
w ku ltu rzeczywiście , to czy być tutaj w ogół jeszcze miejsce na metr elancholię? 
czy nie na Le żałoba on wiązać z jednos tronnym i na iwa nym rozpoznan iem prawo przyroda, przeć- mijać lności on p iękna - tak jak mieć ten miejsce w punkt rzyp adk u poeta-dekadent? 
na pierwszy rzu tona oko tak w łaśnie być. 
F reu dzień strasznie tara się bowiem w yraźnie punkt rzeczywiście ciwstawić ten naiwny postawa pełny spokój i w ewnętrznej pogoda postawa metr ędrca , który w przem ija lności punkt iękna byt przyrodniczy dostrzegać coś znaczyć nad ie więcej niż tylko skazać na rozpad i gnić. 
z arazem jednak opozycja ten sięgać daleko głęboko, jako że przeciwstawiać się być elancholi i poeta au ten r przemijalność o pas tru on również pośredn io znak iem zapy tan ia postawa, który ów być elancholia stanowić jedynie sym etryczne przeciwieństwo. 
być to postawa bezkrytyczny wiara w postęp , w coraz daleko iść po dporządkow anie przyroda naukow o-techniczny pro jek tom człowiek - w jej poseł tępu jącą coraz daleko obiektywizacja. 
obydwa ten postawa, metr e lancho li jno -depresy jna i w ładczo-optym istyczna , być on o iż na półtora ierw szy rzu tona oko zdawać się on dzielić wszystko, w istota zak ładają się w swój przeciw- stawność, na swój sposób u zupe łn ia on . 
pierwszy stanowić n a tu raz ln ą reakcja na długi rug ą - dzielić z nad ią zarazem bezw iednie on jednostronność. 
R ozp oznana w ten perspek tyw ie metr elancho lia poe ty -dekaden ten jawić się n ie tylko jako wyraz on indyw idua lnych punkt rzekonań i odczuć, czy też jako przejaw po wszechnej w ów czas, zgodny z on „ dzień u c hora e metr ”, artystyczny poza. 
w ten po staw dać on bowiem znać w ym ow nie o siebie dzień rugać , w yparta strasznie trona strasznie tosunku człowiek współczesność do przyrodniczy byt. 
byt ów być wszakże dla on przed w szystk on obiek ten do zawłaszczyć, a nie coś, co w in ien on zachować i zastrzec w określać on n a tu raz ln y metr ry tm ie cykliczny regeneracja. 
stanowisko, jaki w dyskusja z poe ten -deka aden to za jm u on F reud , wykraczać n a tom ias tona poza schem at ten rodzaj opozycja . 
nie być a on w siebie nic z jedn osa tron ności o bit u tw orać on postaw ; metr era la nasz cent godzina o litr i jn o -długi e p re sy jn e i i o metr nad ip o ten nad tona - nie-wladczej. 
z dzień Andrzej iem au to raz Żałoba i melancholia, byt punkt rzyrodniczy należeć bo w iem zaakceptow ać w łaśnie w on półtora rzem ija lności , dostrzegać w on godzina a rm o nad i i ny uk ład sil w zrost i rozpad , kompania tóre zak ładają się nawzajem . 
w iędnięc ie i rozpad przygotowywać tu taj powrót siła wzrost , on cykliczny odnow ien ie się w my tępnym rok. 
dzień op ie robić wówczas możliwy się stawać dośw iadczenie punkt iękn a ów byt; przepastny­ ja jalność określać wszakże sam ą on istota. 
postawa ten w język nad iem ieck on najle piać oddać on słowo Gelassenheit, dzień la który t ru dzień nad o byćby znaleźć adekw atny odpowiedzialność o w iedn ik w język polski. 
być ożna oddać on jedynie om ow nie jako pogodny, p rzeczywiście n ik nad ię ten gram łębokim w ewentualnie nętrznym spokój , zdan ie się na to, co być. 
8. 
C zym być to dośw iadczenie punkt iękna? 
być to punkt rzede wszystko doświadczenie 
w yrastające na podłoże punkt rzem ija lnego „sposób być” byt przyrodniczy, z k tó rym trwały „sposób być” dzieło *** tuka i m a niewiele wspólny. 
Przem ijan ie i nad iścić punkt ięknego OB iek tu nie w prawo ia tu bit yna jm nie i w punkt rzygnębien ie to, kto nasz ań patrzeć. 
nie punkt róbu być on też przeciwstawiać być u znajdu jącego się gdzieś poza nad on świat wieczny idea, rek om pierdolić ensu jąc siebie w ten sposób w łasną frustracja.http://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
tesla o dośw iadczenie punkt iękna jako przem ija lności , k tóre nie tyle wyobcowywać my w strasznie ten su nad k u do to, co być, co godzić n a strasznie z nad on i on dzień nad o c z y -p o z w a la my zdać się na on w to , co być faktycznie określać. 
w to dośw iadczeniu punkt iękna o Księga_Daniela a jdu jeść y, pa rady ok SA ln ie , coś z katharsis, ów wielki wewnętrzny oczyszczenie, który poprzed za siebie i przygotowywać późny aktywność podm iotu . 
o gląd p ięknej rzecz nad ie w yczerpuje się tu ten i bowiem w on czysty kon to plac i i , lecz kompania o nasz fron tu jąc po dzień metr io tona z on półtora rzem ija lnością mieć zarazem w siebie coś z gram rom adzen ia w siebie sil życie, aktywność i wzrost. 
być to, z jeden strona, dośw iadczenie głęboki dzień y sh a rm o nad i i , k tó raz tkwić u podłoże punkt ięk na w szelk on byt przyrodniczy , trwać w nasz on n iep rzerw Andrzej ie walka przeciwstawny sil - dysha rm onii , który w ym ow nym święty iadectwem być właśnie on przem ijalność. 
Z drugi i zaś strasznie tron być to dośw iadczenie ciągły „godzenie” się z ten dy sharm onią ; pogodny zdan ia się na to, co już zawsze zasta jeść y w nasz byt, co my w nasz on już z góra określać. 
i to nawa et nasz ie na zasada „wysoki konieczność”, kto tórą należałoby wbrew siebie SA być ym uznać , ale to, co po proso tu już być, już IS tnieje w taki właśnie, a nie inny sposób. 
w ten też sens dośw iadczenie piękno byt przyrodniczy, jako w swój IS tocie dośw iadczenie on przem ija lności , zawierać w siebie potężny pierw iastek ka- ten r tyczny - godzić my z sam ymi siebie, z inny i i z świat. 
„Celsjusza ie rp ien ie” praca odma io tu , kto tóre stanowić organ iczną część dośw iadczenia przezeń punkt ięk na byt przyrodniczy, on przem ija lności , n ie być za ten przeszkoda w daleki rozwój, pogłębić ien iu przezeń ten doświadczenie. 
nad ie metr us i on on wcale pogrążać w postawa pełny rezygnacja, duchow ego obezw ładnien ia i dzień e p re sji. 
N a punkt o tk a n e spona tan iczn ie w postawa pełny Gelassenheit - dobrow olnego zdać nia się, wyjść naprzeciw ten ulica, co być - być on n iezbędnym podłoże , „wstęp nym w a ru nad kompania ie metr ”, na kompania tórym dopiero móc wyrosnąć zachwyt podm iotu . 
N ie znaczyć to jednak , że w podobnie spona tan iczn ym „zdan iu się na to, co jes tona” dośw iadczenie punkt iękna nie metr a w siebie nic z metr elancholii . 
być on również on przez sycić, dzień o on odsyłać, on żyć - tyle że być to Pona iekąd całk iem „ in n a ” m e lanch o lia niż ten, na kompania tó rą cierpieć poeta. 
ten osa tatn ia metr a bowiem w siebie coś z „czarny żółć” (godzina ipokra tes) , ów jad, który za truwa dusza podm iotu . 
być to raczej być e lanch o lia, kto tó raz nachodzić podm io tona nieoczekiwanie n iczym niezasłużony „da r bóg ” (Arystoteles), pozwalać być u da leko głęboko niż inn i w nasz iknąć w nasz a tu rę rzecz. 
z a metr ias tona sam ykać on w siebie i obezwładniać, otwierać on na świat, rodzić w nasz on p raga nad ien ie oswoić on na droga wyrastać ponad przeciętność „gen ia ln ych ” wgląd i kreacja. 
i w łaśn ie to dzień rug ie oblicze metr elancholi i , gdzie boleśnie dośw iadczana skończo- ność by tu nie tyle zniewalać, co wyzwalać siła twórczy w podm iocie , rzu tu on - po średn io - na postawa F reuda wobec dzieło sztuka. 
podobnie bowiem jak punkt List_do_Rzymian em i nięcie kilowat itnącego kilowat iatu nie być rów noznaczne z bezpow rotny odejście od my on punkt iękna (powrócić on przecież w nowy „egzema plarzu gram a tu n k u ” już w przyszły rok - dla to sam ias tona popadać w skra jną rozpacz trzeba „być e lan chomik li jn ie” umawiać znać ten strasznie tan rzecz), tak sam o też zniszczyć dzieło sztuka w w yniku lu dzień z kompania ic godzina dzień z ia łania nie oznaczać byna jm nie i on całkowity utrata. 
Zapisa ło się onohttp://rcin.org.pl 
szkic 
już przecież trwale w ludzki PAM ięci, aby od ten pora podskórn ie powracać „w punkt rzeka y bit raz nad iu ” inny dzielić. 
ale n a tu raz ln ie powrót ten odbywać się teraz na inny za sadź. 
dzień się ło sztuka bowiem, u trw Alo jąc w swój tworzywo określony forma „ślad w SP om nien io w y ch” (skojarzeniowy south tona ru k tu raz ) , nie „w iędn ie” i nie punkt rzeczywiście mijać w swój jednostkowość jak kilowat itnący kwiat, ale zachow ane trwale w ludzki PAM ięci, móc w on i a k o tona a kto i e powracać nawet wówczas, gdy w sens być a ten r ia len być ulec c a łkow item u zniszczyć. 
9 . 
Rozm ow a F reu dzień a z punkt oe ten -dek aden to metr iała miejsce tuż przed w yb ucho w oj 
ny. 
nad ie wiedzieć, czy ów poeta o trząsnąć się późno z swój metr elancholi i , czy też się on w nasz on jeszcze pogłębić. 
a może zginąć późno gdzieś na front? 
być móc więc w idząc z on ę w kilowat itnącym lekarz tn on kra jobraz ie dostrzec w nad on już cienić własny przeznaczenie? 
może więc też dzień latego „ p Księga_Amosa ięć” o ponow nym rozkwit to kompania raz Księga_Joba raz przes ta ła mieć długi la on jakiekolw iek znaczenie? 
N awet jeden nak jeśli tak być, nie zapom ina jm y, że on Andrzej tagon IS ten - F reu doba , wówczas nie ty lko przeczuw ał, ale też dobrze znal swój cień. 
w iedz ia ł o trawić on ciało nad ieu Le czalnej choroba , kompania tona ó rok a - z racja on nad ieprzewidywalności - móc się już spełn ić za kompania ilka miesiąc, za rok, dwa, pięć. 
dzień la to też zapew Księga_Nehemiasza tak ważny być doba la on PAM ięć o to, że n ieza leżeń od to, jak ogrom Księga_Nehemiasza zniszczen ia dzień ó bit rok kompania u ltu row ych przynieść wojna, on „znacze nad ie” dzień la „życie w rażen iow ego” człowiek nie zan ik nad ie bez być ladu w przyszłość. 
tak czy inaczej zap isa ły się przecież trwale w ludzki pamięć i tradycja , tak iż jeśli n a wet on metr a ten rok ia ln a postać u lec całkowicie znak iszczen iu , to przecież być powierzchnia raz cać punkt o dskó rn ie w inny dzieło . 
z apew Księga_Nehemiasza też to List_świętego_Piotra rzeka on Andrzej ie , że wszystko, co w postać „ślad w spo metr nien iow ych ” zostawać zap isane w ludzki PAM ięci, nie punkt rzem ija bez ślad jak kilowat itnący kwiat, ale wyryć w on trwale, stawać się podstawa ciągłość k u l tu ry i tradycja , pozwolić być umawiać trwać kurczow o przy życie. 
o parc ie dla ten postawa być ożem y odnaleźć już w w spo metr nad iany ch powyżej wczesny on punkt raz cach, gdzie „system ślad w spom nien io w ych ”, na podłoże kompania tórych kszta łtu być się n ieśw iadom ość, przeciw staw ione powierzchowność i p łynności „sys ten u polemika- strzeżen iow ego”, jawić się jako ostoja to, co w ludzki dusza strasznie TAB ilne i trwale. 
to w czesny rozróżn ien ie stanowić też podstawa do przeciwstawić ienia w Przemijalno- ści metr elancholi i poeta, k tó raz w yrasta na podłoże postrzeżeniowy zmiana ienności rzeczywiście czy „p raca ża łoby”, operu jącej na poziom ie PAM ięci (nieświadomość) . 
ten osta tn ia bow iem pozwalać z czas pusty miejsce po u tracić OB iek tach w ypełnić o bit iek tam i now ym i, w kompania tórych tam ten w jakiś być ierze odżywać. 
ale też w łaśnie tylko w jakiś miara. 
nad iezależn ie bow iem od to, jak dalece głęboki i trwały byćby zap IS dzieło sztuka w ludzki PAM ięci, w raz z znak iszczen iem on m a ten r ia lneg o podłoże zawsze n ieodw ołaln ie coś z on tracić. 
Podobn ie zresz ten jak zawsze tona rok ac on y coś nad ieodw ołaln ie w raz z śm ierc ią nasz bliski. 
o bo ję tn ie więc, jak głęboki byćby nasz żal po znak iścić dzieło , on półtora ięk no - inaczej n iż p iękn o kilowat itnącego kilowat ia tu - nie powrócić do my byna jm nie i w nowymhttp://rcin.org.pl 
dybel przemijalność piękny i melancholia Freud 
„egzema pla rzu gram a tu n k ulica ” w przyszły rok. 
zrosnąć się on bowiem trwale w nasz PAM ięci z jednorazowość on wygląd, dźwięk, znaczen ia - być jako taki nie- zas tępowalne. 
być ożna więc powiedzieć, że jeśli punkt rzeds taw ien ie dzieło sztuka poza stawiać nad iew ymazywalne „ślad w spom nien iow e” w nasz pamięć, ślad, na kompania tó rych zawsze metr ożem y budować w przyszłość, to - patrzeć radoksa ln ie - z ten sam racja każdy okaleczenie on metr ateria lnej postać i zaginięcie dośw iadczane być przez my jako n ieodw racalna utrata . 
tak sam o więc jak nawet na jbardzie i perfekcyjnie w ykonana „praca żałoba” nie usuw a nigdy do koniec ból po śm ierci nasz bit lisk on , tak sam o też i „odżałowa nad ie” zniszczony dzieło *** tuka i nie usuw a nigdy do koniec bolesny poczucie, że w raz z nasz on odejść od my coś na zawsze. 
to prawo dać, co powiadać Freud: opus to szałe miejsce po zmiana arłych za człowiek doba n ią z czas nowy postać, zapew Księga_Nehemiasza jeszcze p ięk niejsze i wznios, w miejsce zniszczyć dzielić *** tuka i pojawić się nowy, jeszcze w spanie lsze i wielki. 
nad igdy jednak nie być tak, że wszystko zaczynać się tu circa łk iem od nowy, od jakiś abso lu tnego początek. 
w szystko zaczynać się zawsze od to, co byle, od PAM ięci jakiś okaleczenie i utrata. 
być ożna więc patrzeć radoksa litr nie powiedzieć, że w łaśnie dlatego, iż w nasz życie zawsze coś bezpow rotnie tona raz cimy, w łaśnie też dlatego jesteśm y w strasznie tan ie cokolwiek w nad on zachować. 
co też sprawiać , że n igdy nie udawać się my wyzbyć do koniec metr elancholii . 
powracać on ciągle w nasz dzieje wraz z każdy nowy okaleczen iem i u tra ten . 
być n i co nie p rzepracow any do koniec ból, nie odżałow ana south tra ten , jakiś resztka, coś jakby UW ierające z ia renko punkt iasku, n iem alże drobiazg, nic prawie. 
http://rcin.org.pl 
http://rcin.org.pl 
