Marta Skwara Schulz i Witkacy — głos drugi Włodzimierz Bolecki po swój wnikliwy artykuł1 pozostawić niewielki pole interpretacja wzajemny relacja twórczość Witkacy i Schulz. 
wyjaśnić podstawowy fakt literacki, zależność oba pisarz od jeden tradycja i “secesyjno-groteskowy wyobraźnia”, by stwierdzić, iż jedyny punkt wspólny ten twórczość być fascynacja Witkacy proza Schulz. 
Bolecki stwierdzać jednocześnie, że Witkacy odkrywać w proza Schulz własny problematyka — “napięcie kierunkowy” własny wyobraźnia2. 
ten niewątpliwie słuszny uwaga zyskiwać jednak egzemplifikacja przed wszystko w wypowiedź teoretyczny oba twórca, a nie w on twórczość. 
tu właśnie otwierać się pole daleki możliwość interpretacyjny; nie zapominać, iż to pisarz czytać pisarz — pierwszy możliwy relacja być więc relacja tekst–tekst, na który dopiero nakładać się relacja interpretacja i dyskusja. 
ponieważ to Witkacy czytać i interpretować Schulz (o odwrotny lektura na podstawa zachować dokument niewiele móc powiedzieć), odnajdować w on proza problem i pojęcie siebie bliski, niebezzasadny wydawać się być podjąć próba rekonstrukcja taki lektura według Witkacowskich kluczowy pojęcie, taki jak: “nienasycenie”, “tajemnica istnieć”, “dziwność”, “dawny czas”. 
efekt dokonać prezentacja móc być uzupełnić konkluzja Boleckiego: Witkacy i Schulz nie łączyć jedynie zafascynowanie autor Szewców kreacyjny świat sklep cynamonowy, łączyć on ten sam dylemat twórczy uosobić w zbieżny pojęcie, który rozwiązywać w zupełnie odmienny sposób. 
konieczny uzupełnienie taki konkluzja musieć być prezentacja poetyk oba twórca, jak zauważyć Bolecki, wyrastać z odmienny tradycja groteska — a w ten miejsce pole pozostawić przez autor wariacje interpretacyjny wydawać się szczególnie obszerny. 
rozważanie komparatystyczny dotyczyć Witkacy i Schulz zainicjować wypadać oczywisty punkt wspólny całość on dorobek. 
esej i proza Schulz wyrażać jednolity wizja świat i twórczość, podobnie jednolity wizja tworzyć cały dorobek piśmienniczy Witkacy. 
jak pisać Wiesław P. Szymański, rzeczywistość przedstawić w proza Schulz nie tyle egzemplifikować on pogląd teoretyczny, ale wręcz on stwarzać3. 
Bożena Wojnowska zauważyć zaś słusznie, że Witkacy tylko pozornie wyszydzać swój sąd w twórczość artystyczny, nie przeciwstawiać on bowiem żaden inny4. * * * w wiosna Schulz znajdować wyznać Józef wynikać z “krótki paralela” między on a Aleksander Wielki: on pierś napełniać to sam nienasycenie, co mój, ten sam westchnienie rozszerzać on, wstępować w on dusza, horyzont za horyzont, krajobraz za krajobraz (W, strona. 148).5 nienasycenie być tu przed wszystko tęsknota za “niesłychany możliwość daleki świat”, za przezwyciężyć ograniczenie i niezmienność rzeczywistość, to, co na wiek symbolizować Franciszek Józef I. do ten tęsknota podżegać sam Bóg, herezjarcha wspaniały i podstępny, który karać za zbyt dosłowny rozumienie swój aluzja, za zubożenie swój przeliczyć. 
Aleksander Wielki dlatego stać się Franciszek Józef swój czas, że nie zrozumieć herezjarcha. 
być człowiek “płytki duch” wytłumaczyć siebie on posłannictwo jako zdobywać świat. 
a nie o ziemia nowy chodzić herezjarcha (co wiedzieć już Józef) — równie dobrze móc powiedzieć Bonduras, jak “Panfibras i Haleliwa” — w plan boski być zachwycić różnorodność, nieprzeliczoność, cudowność stworzyć, który rozum pojąć nie sposób. 
nienasycenie Schulz, podobnie jak nienasycenie Witkacy, być wyraz tęsknota za wartość pierwotny, wielki, który autor nowy forma nazywać “uczucie metafizyczny”. 
Genezyp Kapen, który “pękać cały […] od nienasycenie życie” (n, strona. 384) i jednocześnie nie zdawać siebie sprawa z dzisiejszy “wyliniałości intelektualny tajemnica byt” (N, strona. 384), być podobny do Józef Schulz. 
ale w podobieństwo ten tkwić podstawowy, uwidoczniać się w cały twórczość oba pisarz różnica: to, co czas osiągać Józef dzięki przeczucie i intuicja, nigdy nie osiągnąć Genezyp rozum. 
punkt wyjść rozważanie oba twórca być ten sam: nienasycenie rzeczywistość, który być my dana, i tęsknota za ten, który być. 
dla Witkacy to, co być kiedyś, czas “władca prawdziwy syn potężny bóstwo i kapłan, trzymać w swój ręka straszliwy tajemnica istnienie” (NF, strona. 105) być bezpowrotnie stracić, zastąpić on rząd tłum, “mdły demokracja”. 
dla Schulz zaś prawo istnienie nie być tak prosty, linearny i nieodwracalny, być cykliczny — ciągle przechodzić przez młodość, ciekawość, nienasycenie do starość, powszedniość, skostnienie. 
cykl ten obrazować Aleksander Wielki i on przemiana w Franciszek Józef. 
myśl istotny dla Schulz być jednak walka z “więzienie rzeczywistość”, przekraczać gotowy forma, zastać schemat — musieć to robić dziś, tak jak kiedyś czynić to człowiek, bo taki być prawo istnienie. 
umożliwiać to nieschematyczny droga poznanie, intuicja odwiecznie wymykać się rozum, a zdolny zajrzeć pod podszewka rzecz w ciemność fastrygować plątać się fosforescencja (W, strona. 159). 
dla Witkacy zaś jasny być, że w czas zanik uczucie metafizyczny pozostać tylko bezpłodny rozum, który jedyny funkcja być właściwie ocenić karleć rzeczywistość, a wraz z on degenerować się istnienie poszczególny. 
Schulz wygrywać, znajdować schronienie w swój wizja6, Witkacy być przekonany, że ucieczka przed rzeczywistość i dzisiejszość być niemożliwy, dowiadywać się też ten wszystek on bohater — w śmiertelny konwulsja jak Guybal Wahazar lub w obmierzły przystosowanie jak Genezyp. 
brak nadzieja podkreślać kreacja absolut, Bóg w myśl Genezypa albo programowo niszczyć częściowo (czy “wyłączać”) swój wszechwiedza […], albo być okrutnik ponad wszelki nawet ludzki rozumienie. 
[N. strona. 260] herezjarcha w kreacja Schulz to wszechmocny i zarazem przewrotny, acz dobroduszny starzec, na który aluzja wystarczyć się poznać i nie popaść przy to w “megalomania”. 
podobieństwo Witkacowskiego i schulzowski nienasycenie, a zarazem różnica płynąć z on przesłanka istnienie i filozofia życie prowokować pytanie o tożsamość tajemnica. 
co rozumieć przez ten pojęcie oba twórca? 
dla Witkacy tajemnica istnienie to niepokojący jedność w wielość, nieskończoność on (istnienie — przypisek. 
M.strona.) tak w małość, jak w wielkość, przy jednoczesny ograniczoność każdy istnienie poszczególny. 
[NF, strona. 6] Schulz tajemnica swój nie umieć i nie chcieć wyrazić w dyskurs pozaartystyczny. 
w list do Witkacy pisać: w dzieło sztuka nie zostać jeszcze przerwać pępowina łączyć on z całość nasz problematyka, krążyć tam jeszcze krew tajemnica, koniec naczynie uchodzić w noc otaczać i wracać stamtąd pełny ciemny fluid. 
w filozoficzny interpretacja mieć już tylko wypruć z całość problematyka preparat anatomiczny. 
[BS, strona. 444] tajemnica byt ujawniać się więc musieć w dzieło Schulz bezpośrednio, nie móc być poddać spekulacja intelektualny, który on niszczyć. 
i tak pojawiać się nagle na droga chłopiec w postać ujawnić prywatny mieszkanie dyrektor, w który głęboki cisza […] pusty salon pełny być tylko tajny spojrzenie, który oddawać siebie zwierciadło, i popłoch arabeska […] gubić się w sztukateria biały sufit. 
[SC, strona. 66] lub przed pyszczek nemrod, piesek o nienasycony ciekawość. 
on to właśnie odsłonić się “Sekret życie, on istotny tajemnica (numer, strona. 46). 
nie przypadek piesek posiąść cząsteczka wieczysty tajemnica, w postać tak zabawny i nowy, budzić nieskończony ciekawość i respekt sekretny swój obcość, [nr, strona. 47] zwierzę być przecież po to, by “człowiek pokazać człowiek”. 
oto więc, jak z zazdrość zauważyć Witkacy, z dzieło Schulz przebłyskiwać nadzieja, że “ten cenny dziwność móc być udział każdy” (TBS, strona. 195). 
i to w sposób tak naturalny, odległy od pełny napiąć poszukiwanie bohater jedyny wyjście. 
Izydor nie tylko bowiem za wszelki cena chcieć: pobudzić maksymalnie ten poczucie dziwność, tajemniczość, niezgłębialności istnienie lecz marzyć także o zdobyć: prymitywny choćby narzędzie dla ująć to, co w życie (w istnieć) właśnie dziwny być i do nic niesprowadzalny. 
[jak wyżej., strona. 491] oburzać się na “bydlęcy metafizyka”, szukać pojęcie i nie wiedzieć, że kres on droga być jedynie, jak to ująć Schulz, “anatomiczny preparat”. 
to, co bardzo różnić tajemnica w kreacja Schulz i Witkacy, być stopień on dostępność. 
wyrwać z kontekst diagnoza postawić współczesny przez oba twórca być podobny — Schulz pisać, iż nasz głód metafizyczny być ograniczony i prędko ulegać nasycenie. 
[km, strona. 346] Witkacy zanik uczucie metafizyczny związany z rozwój społeczny poświęcać cały rozdział nowy forma. 
Schulz dopiero jednak w kometa dochodzić do ten wniosek, Witkacy zaś z zanik potrzeba metafizyka czynić teza cały swój twórczość, wierzyć, że gdy tłum sięgnąć po władza (a czas ten, jak wiadomo, liczyć się od Wielki rewolucja francuski) “żądza użyć wszystko stawać się jedyny prawo”. 
masy chłonąć wartość “zdobyć przez władca materia, życie i tajemnica duch” (NF, strona. 106), sam zaś żaden wartość tworzyć nie chcieć i nie móc, na to potrzebny być bowiem indywidualizm. 
cywilizacja nasz być na ten etap rozwój, na który dojść do: przewidzieć w żaden doktryna przeszłość absolutny ujednolicić ludzkość. 
[N, strona. 232] przeciętność wyciągać swój macka po wszystek zdobycz duch, mało to, jak pisać Ortega y Gasset, tworzyć klimat katastrofizm rok dwudziesty i trzydziesty nasz wiek: dla chwila obecny charakterystyczny być to, że umysł przeciętny i banalny, wiedzieć o swój przeciętność i banalność, mieć czelność domagać się prawo do być przeciętny i banalny, i do narzucić ten cecha wszystek inny.7 taki właśnie osobnik, oddzielić od uczucie metafizyczny i tajemnica istnieć sam swój istota, tworzyć u Witkacy społeczeństwo “baba i pyknik”, być mrowisko bez wartość. 
Schulz nigdy tak daleko nie dojść w swój rozważanie, często podkreślać się, że nie być katastrofista8, z on twórczość nie wyzierać pesymistyczny wizja społeczeństwo toczyć się ku zagłada. 
dziać się tak dlatego, że w pojęcie Schulz, jak pisać Czesław Karkowski, społeczeństwo nie być masa, a tylko “mechaniczny suma jednostka”. 
“wystarczyć więc wskazać człowiek właściwy źródło wartość (co leżeć w gestia artysta), by rozwiązać zagadnienie”9. 
rąbek tajemnica móc więc uchylić pisarz i być to on cel ważny; żeby to dokonać musieć stworzyć nić porozumieć z czytelnik, ale to być w przekonanie autor księga łatwy: bo czyż pod stół, który my dzielić, nie trzymać się wszyscy za ręka? 
[K, strona. 105]10 o to jak ważny być dla Schulz kontakt z odbiorca, świadczyć sklep cynamonowy pisać przecież do Debora Vogel11. 
stosunek Witkacy do on odbiorca z pozór być zupełnie odmienny. 
miejsce schulzowski tajny porozumienie zajmować jawny drażnić. 
wyzywać publika od klemp, nazywać czytelnik “kretynawym”, umieszczać ten określenie w pełny wisielczy humor sos przekleństwo móc być odczytać jako manifestacyjny zerwanie z odbiorca, niezdolny pojąć idea artysta. 
być to jednak chyba tylko ekspresyjny apel à rebours: ocknąć się, a nie być dla Sztuka stracić. 
prawdziwy sztuka swój (zwać czysty forma w malarstwo i teatr) tworzyć przecież Witkacy dla odbiorca właśnie, bez on byćby on niepełny. 
to odbiorca mieć połączyć składnik dzieło w całość i dzięki otrzymać jednolity konstrukcja przeżyć jedność własny osobowość i jedność świat. 
pretensja Witkacy, że czysta forma ukatrupić “ogólny ciemnota” i “fatalnie niski poziom nasz publiczność”, być w równy stopień pretensja do odbiorca, jak i ukryć własny niedociągnięcie. 
przecież gdyby, jak pisać Lech Sokół, zastosować jednocześnie wszystek postulat ten teoria, on synteza “nie byćby zapewne sztuka w czysty forma, nie daćby złożyć się w koherentny całość, nie byćby chyba w ogół sztuka”12 . 
kłopot Witkacy, ten z odbiorca i ten z własny teoria, wynikać przed wszystko z absolutystyczny postulat destrukcja fabuła, uwolnić sztuka od skojarzenie życiowy, co, jak sam twierdzić i co pokazywać przecież on dramat, nie być do koniec możliwy. 
Schulz wybrać zupełnie inny droga, dla on ukazać tajemnica to nie tworzyć czysty konstrukcja, lecz właśnie “tworzyć historia” zwać “mityzacja”, “regeneracja pierwotny mit”. 
zgadzać się Schulz z Witkacy, że wszystek element fabularny sztuk być już użyć, ale to nie powód, aby on całkiem odrzucić. 
to, że być tworzywo zapomnieć i rozbić “historia”, sprawiać, iż nieść z siebie sens zatracony. 
funkcja poezja być on odpoznać i “połączenie według dawny znaczenie”. 
twórca mieć “odtworzyć mit o świat”, “usensownić rzeczywistość” (Mr, strona. 366–367). 
metoda “mityzacja” oddawać z jeden strona odwieczny chęć powrót do “praojczyzna słowny, dążność słowo do matecznik”, z drugi być realizacja romantyczny wołanie o spełnić pierwotny funkcja duch, jaki być bajanie. 
dawać wreszcie, co bardzo ważny dla Schulz, możliwość porozumieć z czytelnik na podstawa praobrazów tkwić w my wszystek. 
dzięki “regresja na cały linia, cofać się w głąb, powrotny droga do korzeń” (W, strona. 158) odkrywać Schulz doskonały w swój naturalność płaszczyzna porozumienie. 
Praobrazy to oczywiście inspiracja Jungowska, pisać o on Jarzębski: bez wątpienie dużo zaczerpnąć on (Schulz — przypisek. 
M.strona.) od Jung niż Freud, on zainteresowanie wieść […] raczej ku niedosiężny sfera archetyp, ku nieświadomość zbiorowy, na który ufundować być kultura i religia13. 
archetyp odgrywać rola, jak pisać Schulz do Witkacy, “nitka w roztwór, dookoła który krystalizować się dla my sens świat”, twórczość być zaś on “nieustanny egzegeza” (BS, strona. 442–443). 
komentarz do jeden, “zadać werset” być genialny epoka, praobraz czas dawny, ale nie niedosiężny, jak twierdzić Jarzębski. 
oto bowiem chory, majaczyć chłopiec odzyskiwać z łatwość kolorowy pochód fantastyczny zwierzę, płynąć “jak za dzień Noe”, “preludium i świergot kolor dopiero przeczuć, dopiero próbować się nazwać”, “twór-pytanie”, “twór-propozycja”, domagać się dookreślić. 
wspaniałość ten “daleki odblask ręka boży” docenić złodziejaszek Szloma, który nie kraśćby, gdyby świat dzisiejszy “nie być zamknąć na głucho i zamurować swój sens” (GE, strona. 131). 
to on uratować Józef przed martwota dzień siódmy, pozbawić radość tworzyć. 
Posłuszny swój profesja, w który wpędzić on świat, ukraść Józef autentyk: jedwabny suknia Adela, pudełko z wstążka, on nowy pantofelek na wysoki obcas. 
[GE, strona. 132] to on właśnie zrozumieć potworny cynizm ten symbol, on prowokacja. 
kreacja “genialny epoka” być doskonały przykład umitycznienia świat, dotrzeć do on początek, a także reinterpretacja stary mit — Bóg przestać tworzyć dzień siódmy, bo poczuć “obcy wątek” pod ręka i przerażony odjąć swój ręka od świat. 
w genialny epoka znajdować wyraz tęsknota my wszystek za czas stwarzać/nazywać przywołać erupcja fantastyczny obraz, kolor, wizja, który zyskiwać swój sens, wyjaśniać istota tworzenie — to, który być na początek, i ten nasz, ludzki. 
genialny epoka Schulz swój odesłać w przeszłość, zwrot ku początek przywoływać obraz Witkacowskich dawny czas. 
podobieństwo ten dwa wizja być jednak pozorny. 
dla Schulz być to poetycki eksploracja praźródło współistotny stworzenie, dla Witkacy być to ilustracja teza historiozoficzny i antropologiczny. 
dawny czas, jak dowiadywać się z nowy forma, to epoka zbrodniczy, lecz wielki indywidualność, który mieć władza nad tłum i nie wahać się on użyć przed ołtarz tajemnica. 
tłum zaś znosić swój cierpienie bez protest i bunt, poddać swój władca z wiara w “wieczność duch”. 
o dawny czas marzyć każdy z nasycić tajemnica bohater Witkacy, “być człowiek” z dramat tęsknić przed wszystko do potęga władca dawny. 
zestawienie mały władca dzisiejszy z potężny indywidualność z przeszłość służyć groteskowy deziluzja rzeczywistość przedstawić. 
Della Rovere w wiek XVI móc robić wszystko, co on się podobać, gdyż on czyn podporządkować być prawdziwy idea sztuka i istnieć prawdziwy religia zdolny władać człowiek. 
Hyrkan IV wielki nigdy nie być, gdyż zginąć religia i umierać sztuka. 
móc być tylko “mały raubitterem”, gdyż “nadczłowiek w rodzaj Nietzsche móc być dziś jedynie mały kanalijka (magnitudo, strona. 146) lub złodziej. 
postać złodziej być jedyny płaszczyzna wspólny wizja “dawny czas” i “genialny epoka”. 
dla Witkacy być to jednak tylko ilustracja nieodwracalny degradacja ludzkość, jednostka wybitny, u Schulz zaś marzenie o odblask ręka boży kończyć się dziś tysiąc szaleństwo złodziejski być waloryzować dwojako. 
nie być to jednoznaczny klęska, wynikać z wynaturzenie, gdyż zawierać w siebie sukces podważyć “zamurować sens” świat. 
to Szloma przecież swój szaleństwo unieważniać schemat rzeczywistość, co dużo, on jeden pojmować rojenie Józef i potrafić rozpoznać fałsz autentyk. 
na przykład kreacja “dawny czas” i “genialny epoka” można też doskonale ukazać drastyczny odmienność poetyka stosować przez oba twórca. 
wystarczyć zestawić wizja genialny epoka Józef z chór tubylec pochodzić z dawny czas. 
w zakończenie panna Tutli Putli śpiewać przed bambusowy chata król tua-tua: nikt się już nigdy nie dowiedzieć jak piękny być życie czekać my, nędzny stworzenie ohydny szary zgnić. 
[PTP, strona. 54] zwać “teoretyk groteska” Witkacy kreować świat totalnie groźny i obcy człowiek, Schulz rzeczywistość tajemny ale cudowny, śmiech Witkacy być gorzki drwina, uśmiech Schulz wyraz zadziwić nad świat. 
do ten wstępny rozróżnienie przyjść jeszcze powrócić. 
genialny epoka i dawny w naturalny sposób kojarzyć się u oba twórca z egzotyka. 
być to prosty i łatwie osiągalny miraż dawny wspaniałość. 
Józef Schulz wiedzieć jednak, nie wychylać nos zza swój markownika, że egzotyczny kraj być tylko “wymyślny specyfik”, “ślepy uliczka aromat”, i nie zapominać, że żaden Meksyk nie być ostateczny […] za każdy Meksyk otwierać się nowy Meksyk, jeszcze jaskrawy — nadkolory i nadaromaty. 
[W, strona. 166] podróż “w dal” nie móc więc być dla Józef sprawdzić siebie, “odgadywać zamysł boski”. 
to podróż “w głąb” własny możliwość, kreacja nie całkiem prawdziwy “Dreyfus i Edison” prowadzić do pełny pokora: Ignorabimus. 
bohater Witkacy zaś ciągle jeszcze łudzić się odkrywczy możliwość podróż w daleki kraj. 
zawsze przy to ponosić klęska, nie móc sprostać pierwotny i wciąż żywy u dziki poczucie tajemnica. 
to Dziki, z on wiara w religia i moc władca, być prawdziwy istnienie poszczególny. 
to on usta obnażać Witkacy cywilizacja i nauka współczesny14. 
bohater Witkacy być ilustracja światopogląd oba pisarz — Witkacy poprzez schematyczny droga wyznaczać swój bohater: podróż — rozczarowanie — klęskać (często śmierć — na przykład. 
Tumor Mózgowicz) obrazować swój niezmienny sąd o zanik uczucie metafizyczny u współczesny (w podróż “w dal” wyruszać on po bezowocny podróż w głąb) (na przykład. 
Atanazy Bazakbal); Schulz zaś ukazywać przed wszystko odwieczny antynomia podróż “w głąb”, który kres nie musieć być klęska. 
nie przypadek u oba pisarz o “genialny epoka” czy “dawny czas” marzyć tylko mężczyzna, on mierzyć się z tajemnica istnienie, im tylko przypisać być zdolność metafizyczny spekulacja. 
ponieważ problem ten omówić szczegółowo Włodzimierz Bolecki w przywoływać studium, zwracać uwaga na to, że Witkacy ograniczyć swój zainteresowanie kobieta u Schulz do grafika, a nie dostrzec żywioł kobiecy w proza — a tu dopiero imputować Schulz przez autor 622 upadek Bungo, czyli demoniczny kobieta sadyzm płeć piękny mócby zostać głęboko zinterpretować15 — pozostawać potwierdzić teza o podobieństwo przedstawienie kobiecy związany z tradycja secesja. 
widoczny być to chociażby w przywoływać symbol, na przykład. grafik Schulz zatytułować kobieta-ptak eksplorować ten sam symboliczny znaczenie, co jeden z kobieta z rysunek demoniczny kobieta Witkacy. 
obok wamp z rozpuścić włos, kobieta-kot, kobieta-jaszczurka widzieć i kobieta-ptak, a wszystek on być symbol zwierzęcy siła “słaby płeć”16. 
obok wpływ prasko-wiedeński widoczny u oba twórca być i reminiscencja młodopolski. 
jak jednak zauważyć Artur Sandauer, Witkacy przed młodopolszczyzna uratować unowocześnić, a zarazem wykpić “nagi dusza”, Schulz zaś — autoironia wynikać z przenieść erotyka na “teren ogólny”, porażka ojciec-fantasta doznawać za sprawa prozaiczny Adela17. 
ocena rysunek Schulz dokonać przez Witkacy w wywiad być pełny wyraz podstawowy różnica między ten dwa twórca. 
Witkacy oceniać rysunek Schulz w kategoria czysty forma zaznaczać jednocześnie, że on osobowość być jeszcze (a może już na zawsze) przytłoczyć on potężny życiowy treść i nie móc dojść do samodzielność wyraz w czysto artystyczny forma […]. 
[WBS, strona. 440] co w usta Witkacy móc mieć tylko pejoratywny wartość. 
ocena proza być podobny, też na miano czysty forma, mimo podkreślać genialność Schulz, nie zasługiwać. 
opinia ten być w pełnia słuszny, bowiem forma dla Schulz to przed wszystko siła krępujący, wyraz skostnieć zjawisko, “tyrański samowola twórca”, jak mówić ojciec w traktat o manekin. 
“dzieło ludzki mieć ten właściwość, że, ukończyć, zamykać się w siebie, odcinać od natura, stabilizować się na własny zasada”, dzieło błękitnooki zaś “nie wystąpić z wielki związek kosmiczny, tkwić w on […] wprząc w wielki period natura, niegotowy jeszcze i rosnąć” (Radio Maryja, strona. 333). 
republika marzenie być przeciwieństwo forma, także ten Witkacowskiej, być konstrukcja całość “wybuchniętą” z głębina jaźń i w ten wybuch zastygły” (WBS, strona. 440), być on bowiem wieczny ruch — “powódź romantyczny przygoda i fabuła”, tym więc, co według Witkacy w sztuka w ogół się nie liczyć. 
w wszystek powyższy zestawienie pojęcie wspólny Schulz i Witkacy widać podstawowy opozycja światopogląd oba twórca, dać się on sprowadzić do opozycja intuicja i intelekt, czyli opozycja między zdolność bezpośredni ujmować rzeczywistość w on całość i zmienność a rozumowy ujmować rzecz od zewnątrz, unieruchamiać on i upraszczający18. 
widać ten dwa odmienny sposób ujmować świat i w obrazowanie nienasycenie, i w kreacja próba dotrzeć do tajemnica (próba czas owocny u Schulz, zawsze daremny u Witkacy). 
jak to się jednak stać móc, że Witkacy ulec czar Schulz tak jednocześnie pogardzać Bergson? 
może dlatego, że Bergson ośmielić się podnieść pojęcie intuicja do ranga pojęcie filozoficzny i przez uczynić z znaczenie on nowy rodzaj poznanie […] zamącić beznadziejnie na wiele rok pewien mózg. 
[jak wyżej, strona. 378] nadto obietnica on pozostać zwykły blaga, gdyż “sam prorok nie dać my w swój dzieło ani pół stronica żywy przykład” (NF, strona. 115). 
twórczość Schulz zaś to sam przykład, nie rościć siebie prawo do być filozofia. 
przyczyna entuzjastyczny uznanie dla dzieło Schulz należałoby szukać jednak przed wszystko w wewnętrzny antynomia filozofia i twórczość Witkacy, antynomia postawa “pozytywistyczny” i “metafizyczny”, który być istotny przyczyna wahanie twórca czysty forma co do rola intelekt i wizja w tworzyć dzieło sztuka. 
antynomia ten podkreślać Krzysztof Pomian, pisać: z ten perspektywa zrozumiały stawać się pośmiertny dzieje Witkiewicz: uznać on za polski egzystencjalista z jeden strona, z drugi zaś — zaliczyć on do pozytywizm, gdy tymczasem, kto wiedzieć, czy nie jako jedyny filozof nasz czas przeżyć on sprzeczność dwa tendencja dwudziestowieczny myślenie jako dramat osobisty, jako wewnętrzny rozdarcie.19 dwoistość istnieć: indywidualność jednostka i wynikać z on próba zachować tożsamość oraz wielość społeczeństwo, w który jednostka musieć uczestniczyć, być podstawa wewnętrzny konflikt Witkacy przenieść na on bohater. 
a jeśli konflikt taki pojawiać się w sztuka — to, jak pisać Lech Sokół, podejmować myśl angielski badacz Clayborougha20, nazywać on regresywno-negatywny, a oznaczać to, że nieść on groteskowy wizja świat. 
wizja taki konieczny być w sztuka w czas mechanizacja społeczeństwo i zanik uczucie metafizyczny jednostka, gdy czysty forma być tylko “akt rozpacz przeciw coraz bardzo szarzeć życie”, a on forma być “w stosunek do dawny pokrzywić, dziwaczny, niepokojący, koszmarowate” (NF, strona. 157). 
współczesny “nienasycenie forma” być jednak przed wszystek stan emocjonalny, co potwierdzać kreacja przeżyć bohater, na przykład. 
Tengiera. 
próba nadać nienasycenie forma w sztuka, czysty forma, to ingerencja intelekt, chęć stworzyć konstrukcja. 
być to typowy dla sztuka “regresywno-negatywny” “wtręt świadomość, porządkować według z góra przyjąć zasada wtręt intelekt”21. 
mimo szereg zastrzeżenie, próba wprowadzić “kompozycja przewrotny” czy perwersyjny, ideał czysty Forma pozostawać nawet dla sam Witkacy ideał. 
wiedzieć, że zapomnieć o “życie i uczucie życiowy” się nie dać, chociaż się to domagać. 
groteska obecny w twórczość Witkacy być więc efekt konflikt między wymóg intelektualny a materiał spontaniczny, wnieść do dzieło sztuka przez wizja22. 
konflikt ten widać także w odbiór dzieło Schulz, który Witkacy przyznawać niezwykły kreacja dziwność i doskonały posługiwać się słowo “jeszcze nie zwyrodniały w czysty środek artystyczny” (TBS, strona. 195) i jednocześnie domagać się daleki wyjaśnienie, doprowadzić wizja do koniec. 
twórczość Witkacy nazywać więc groteskowy nie tylko z wzgląd na zabieg deformować rzeczywistość przedstawić, ale i z wzgląd na przyczyna ten deformacja; antynomia intelekt i spontaniczność znajdować się w sztuka autor metafizyka dwugłowy cielę groteskowy wyraz. 
interpretować twórczość Schulz w kategoria groteska musieć już jednak budzić sprzeciw, gdyż nie być to interpretacja pozwalać zrozumieć mechanizm tworzyć autor wiosna. 
Czesław Samojlik opisywać dzieło Schulz w kategoria groteska dochodzić do wniosek, że być to pisarstwo wszechstronnie banalny23. 
i rzeczywiście, jeśli chcieć czytać sklep jako wizja świat zdehumanizować i absurdalny, jako “apokaliptyczny i katastroficzny model przeżycie czas”, czy jako “obraz człowiek — ruchomy nicość”, a nawet jako “świadomość przeżyć kryzys wartość przez pewny grupa społeczny”, to pisarstwo Schulz byćby rzeczywiście banalny i jednoznaczny, a taki nie być nawet groteska Witkacy dużo bliski określenie Samojlik. 
co dużo, autor szkic o Schulz upierać się, że groteska jako struktura antynomiczny zawierać pewien koncepcja historia: wyrażać programowo negacja to, co być, i to, co mieć być w przyszłość; negacja to, co być, z punkt widzenie to, co powinien być, zaplecze ten negacja być przekonanie, iż nic się naprawdę nie dać zmienić.24 zgodnie z ten teza Samojlik interpretować wybrać fragment sklep, na przykład. obraz Tłui jako “poszczególny przypadek patologia zdehumanizować przyroda”; motyw labirynt jako absolutny gmatwanina bez wyjście; przemiana ojciec widzieć w kategoria kafkowski. 
dlaczego jednak obraz ten mieć być tak jednoznaczny, nie wyjaśniać inaczej niż odsyłać do wspomnieć definicja. 
przy wszystek cytować dowód groteskowość Schulz można mieć wątpliwość: Tłuja, zwać “bożek pogański”, podobny być przedstawienie romantyczny szaleniec, który być bliski natura, w inny opowiadanie towarzyszyć on Bodo i Edzio, wszyscy wspólnie nie być skazić absurd cywilizacja25. 
dlaczego labirynt pozbawić zostać odwieczny ambiwalencja — być przecież zarówno błądzić jak i poszukiwać centrum, wreszcie przemiana ojciec w karakon być wolny od groza kafkowski, bo “ojciec w swój ludzki postać posiadać taki sam gatunkowy ciężar istnienie, jak i w forma karakon czy homar” i nie wpływać to na zmiana w “naśladować świat cywilizacja” i zdegradować człowiek. 
zamiast kafkowski groza mieć efekt “panironii”26. 
błąd interpretacja Samojlik wynikać przed wszystko z przyjąć jednoznaczny definicja groteska27, choć mieć on przecież różny tradycja. 
klucz do twórczość Schulz być groteska romantyczny, zwać często arabeska. 
zwrócić na to uwaga Jarzębski, pisać o źródło mityzacja Schulz i wskazywać podobieństwo tenże z pojęcie nowy mitologia Fryderyk Schlegla28. 
mieć on objąć wszystko, co być do ten pora, mit wschód i zachód, filozofia i nauka, mieć ukazać poprzez poezja “łagodny odblask boskość w człowiek”, gdyż sam “przedstawienie człowiek, namiętność, działanie do nic nie prowadzić, podobnie jak uciekać się do sztuczny forma […] być to tylko zewnętrzny korpus […] tylko martwy zewłok poezja”29. 
nowy mitologia zaś mieć być “hieroglificzny wyraz otaczać natura”. 
Jarzębski zauważyć, że, podobnie jak dla Schlegla i dla Schulz, nauka być mitotwórczy30, widać to szczególnie w język — Ficowski pisać, iż być on wyraz “czarodziejski skrzyżowanie lupa i kalejdoskop”. 
analogia z myśl Schlegla można by poprowadzić daleko, wszak wyraz romantyczny “nowy mitologia” być arabeska, “stary i piękny forma ludzki fantazja”, w który “naiwny głębia myśl przeświecać przez pozór opaczność i szaleństwo lub prostactwo i głupota”. 
arabeska być pierwotny forma poezja, gdyż znosić “tok i prawo rozsądnie myśleć rozum”, przenosić my w “zamęt fantazja, w pierwotny chaos natura ludzki”31. 
Schlegel używać pojęcie groteska i arabeska wymiennie i bez żaden konsekwencja, niezależnie jednak od nazwa on forma poezja mieć być przed wszystko “nieskrępowany wyraz fantazja”, nie obciążyć żaden ideologia. 
dokładnie tak tworzyć swój sklep Schulz — nie ukazywać alienacja pewien klasa społeczny, jak chciećby to “banalnie” ująć Samojlik, lecz oddawać odwieczny ton fantazja i jeszcze raz zmącić “chaos świat”. 
podobnie związek Schulz z romantyk postrzegać Stefan Chwin32, zestawiać sklep z opowieść Artur Gordon Pyma. 
Poe kreować swój wyspa Tsalal, dawać wyraz “kreacyjny samowola”, “nic nie ograniczony rozrzutność i fantazja”, a nawet jakiś: teratofilii kosmiczny — upodobanie do tworzyć forma dziwaczny, zdeformować i groteskowy.33 romantyczny postulat Poe’on to tworzyć świat nie po to, by zilustrować jakiś teza, stworzyć z on przekaz mało lub bardzo alegoryczny, lecz po to, “by zaistniały świat nowy, nigdy dotąd nie widzieć, wysnuć z prywatny rojenie poeta”. 
“z opowiadanie […] 
Poe’on — pisać Chwin — odczytywać marzenie o nieskończony poszerzać rzeczywistość, przekształcać on i formować. 
ten marzenie towarzyszyć […] zasada kreacja ironiczny”34. 
podobnie jak Poe, Schulz odnajdywać radość tworzenie w kreować nowy odmiana materia, boczny odnoga czas; urzeczenie wolność znajdować u on wyraz w liczny transformacja. 
Schulz być romantyczny alchemik, w który retorta nie rozróżniać być materia żywy i martwy — wszelki materia mieć swój “psychika”, być tylko przedstawić w różny stan skupienie — ten aspekt twórczość Schulz musieć szczególnie urzec Witkacy, twórca “monadyzm biologiczny”, w który jeden z ważny też być ten, iż wszystko, także i materia martwy, składać się z jednostka żywy35. 
wobec schulzowski hylozoizm naiwność być sądzić, że ojciec w postać karakon być coś zły lub ostatecznie martwy. 
wszak nawet ugotować, bladoszary i galaretowaty “powlec się […] w bezdomny wędrówka” (o, strona. 318). 
ostateczny pytanie, przed który musieć stanąć i romantyk, i Schulz, być rozstrzygnięcie, co być wyraz prawdziwy autokreacja forma istnienie, a co tylko “grzeszny manipulacja” ten forma. 
czy człowiek-manekin, twór ojciec-demiurg, być wyraz entuzjastyczny zachwyt nad możliwość tworzenie doskonały w swój sztuczność, czy też być wyraz tworzyć illegalny, nie pytać się o szczęście swój twór, nad który efekt “płakać trzeba”, gdyż być to “nędza gwałcić materia, straszny bezprawie”. 
Schulz pozostawać rozedrzeć pomiędzy romantyczny kresy tworzyć, nie być tylko wyznawca zachwyt dla irracjonalny praźródło, lecz wyrażać także obawa przed “matecznik mityczny” w on niekontrolowany erupcja i demonizm1836. 
jak pokazywać Chwin, być to rozedrzeć między księga w pojęcie romantyk, stanowić niezmienny repertuar forma, a chęć dotrzeć do materia nieobliczalny, absolutnie wolny. 
stąd poeta-Jakub wahać się między wartość gest demiurgiczny “a absolutny wierność tożsamość mit”37, a Adela być jednocześnie pogromca Jakub i partner demiurg. 
Chwin zanadto chyba akcentować obawa Schulz przed chaos, zatracać w ten przypadek świadomość dwuznaczność — chaos nie być przecież ostateczny kres niekontrolowany wolność, lecz być to także siedlisko porządek każdy materia. 
w każdy mitologia początek świat, materia tonąć w chaos, w materia na nowo odkrywać, jak u Schulz, chaos nie być punkt dojście, ale także początek porządek. 
materia sprawiać wrażenie chaos, ale materia (o co świadczyć on liczny przemiana) być tylko “osobniczo przyswoić uniwersum językowy”. 
z język ten, jako budulec, można konstruować rozmaity rzeczywistość […] wyrażać albo cywilizacyjny, albo kulturowy wartość, w zależność od zastosowany reguła.38 rzeczywistość być w istota rzecz rzeczywistość myślowy konstruować przez jednostkowy świadomość. 
uzyskiwać się on z “miazga” chaos język, ale sam świadomość konstruować być zwiastun porządek. 
rzeczywistość bez wartość rozumieć jako obszar zorganizować język być, jak dowodzić daleko Karkowski, podstawa monizm substancja, dla który poszczególny przedmiot być jedynie wcielenie. 
w twórczość literacki znajdować to wyraz w kreacja świat jednowymiarowy, w który “przedmiot zamieniać się maska”. 
podstawa uporządkować chaotyczny rzeczywistość być język w myśl schulzowski maksyma: “filozofia być właściwie filologia” (Mr, strona. 368), a “twórczy badać słowo” być ciągły aktywność usensawniającą, walka z skostnienie i zużycie słowo. 
inaczej jeszcze można udowodnić pozorny tylko chaos rzeczywistość przedstawić Schulz. 
G.R. Thompson w swój monografia dotyczyć romantyczny arabeska i on postmodernistyczny kontynuacja39 wskazywać na istotny rozróżnienie arabeska i groteska. 
forma ten według on wywodzić się z dwa różny źródło — pierwszy z daleki wschód, drugi z basen Morze Śródziemny, a różnić się w podobny sposób, co forma określać przez Deleuzego i Gauttariego miano “korzeń” i “kłącze”40. 
arabeska tworzyć czysty geometryczny wzór, który móc być bardzo skomplikowany, lecz zawsze być możliwy do odczytać, groteska być natomiast mroczny plątanina obraz. 
źródło arabeska być nie tylko przedstawienie plastyczny (geometryczny, roślinny wzór stosować w zdobić książka czy w architektura), lecz i tradycja literacki, który tworzyć przed wszystko baśń 1001 noc — zbiór opowieść w opowieść — ująć w ramy za sprawa postać piękny narratorka i on los. 
twórca romantyczny przyjąć obydwa źródło arabeska jako wzór swój twórczość, Schlegel i Novalis stosować termin arabeska dla określenie powikłany geometryczny lub abstrakcyjny wzór narracja, w który niezgodność szczegół i antytetyczność charakter oraz struktura być świadomie insynuować.41 manifest teoretyczny arabeska być mowa o mitologia Schlegla, on praktyczny realizacja — Lucynda. 
opowieść Artur Gordon Pyma rozważać Thompson także jako wzór arabeska, wskazywać nawet zaskakujący zbieżność schemat narracja ten powieść z geometryczny wzór dywan arabski zbudować na kwinkunks. 
co dla nasz rozważanie istotny, zarówno Thompson, jak i przywoływać przez on twórca, podkreślać dynamiczny jedność narracja arabeskowy, on uformować, “artystyczny chaos”, jak pisać Schlegel w mowa o mitologia — ein gebildetes kunstlisches chaos. 
ten artystyczny chaos towarzyszyć nieodmiennie “witz”, wewnętrzny ironia narracja. 
w współczesny twórczość, zwać często postmodernistyczny, obserwować kontynuacja ten sposób tworzyć połączyć z świadomość coraz bardzo rozrastać się dziedzina nauka, jaki być chaologia42. 
nie być jednak mój zamiar udowodnić, że Schulz być postmodernista avant la lettre, lecz zwrócić uwaga na wewnętrzny, świadomy porządek on twórczość. 
wielokrotnie podkreślać, że wszystek on opowiadanie to wariacja na ten sam temat, eksploracja ten sam motyw. 
nie dziać się tak przypadek, być to przecież typowy zabieg twórca arabeska, który zmierzać poprzez szereg bariera i granica do tajemniczy centrum. 
bariera ten, przekraczać inny świat, krążyć ulica, schodzić w podziemie być, jak w każdy arabeska, nieskończony, centrum wydawać się oddalać lub odkryć pokazywać swój wewnętrzny przestrzeń. 
i znów zaczynać się wędrować w głąb, przekraczać nowy granica, który nigdy się nie kończyć, być przecież wzór opowieść kryć inny opowieść, w który schować zostać jeszcze jeden i jeszcze następny. 
wielokrotnie omawiać labirynt schulzowski być właśnie taki poszukiwać centrum, “medalion” schulzowski arabeska być księga, ulotny autentyk z zapisany okres nasz wielkość — genialny epoka. 
nasz los podobny być los bohater wędrówka Poe’on, podobnie jak on dostrzegać, iż jakiś zdarzenie móc być co do swój proweniencja środek mały i ubogi, a jednak zbliżony do oko, móc otwierać w swój wnętrze nieskończony i promienny perspektywa dzięki to, że wysoki byt usiłować w on się wyrazić i gwałtownie w on błyszczeć my zaś być zbierać ten aluzja, ten ziemski przybliżenie, ten stacja i etap po droga nasz życie, jak ułamek potłuc zwierciadło. 
(K, strona. 119) arabeska porządkować chaos materia, tak samo jak groteska, być nie tylko sposób artystyczny kreacja, ale wyraz światopogląd — arabeska jednak tworzyć świat mieć swój centrum, granica, który warto przekraczać; groteska ustanawiać świat wewnętrznie niespójny, ustanawiać chaos. 
w świat Schulz żywy być ciągle tęsknota za absolut i to on spełniać funkcja centrum, w świat Witkacy zginąć nieodwołalnie tęsknota za świętość i wielkość, ostatni walczyć o uczucie metafizyczny nieuchronnie przegrywać. 
świat przedstawić przez Witkacy ten “mrowisko baba i pyknik”, chaos wielość, który zapomnieć o swój jedyność, zatracić człowieczeństwo. 
być to wręcz beznadziejny “ogólny zamieszanie” wszystek wartość, wszelki tradycja, który spotykać się w wzajemnie ośmieszający się kontekst43. 
twórczość Schulz urzec Witkacy ukazać dziwność — nie ten, który “zwykły bubek na dansing odczuwać być w stan”, lecz ten prawdziwy, oddawać tajemnica istnieć i nasz on zdziwienie. 
fascynacja Witkacy nie pozostać jednak nie odwzajemnić i Schulz fascynować postać, jak on z wyjątkowy wyczucie zidentyfikować: “nieustraszony tytan Witkacy” (WS, strona. 409). 
może dlatego, że tragiczny proroctwo tytan o zanik uczucie metafizyczny, powtarzać z taki siła i determinacja godny iście tytaniczny walka o przegrać sprawa, być zbyt sugestywny, by się on oprzeć. 
i Schulz przecież w kometa tworzyć człowiek opętać cud technika, prorok na bicykl, apokaliptyczny bolid, który nie być nawet bicyklowo-cyrkowy, hopla-prestidigitatorski, hokus-pokusowskim koniec świat”, lecz ostatni mrzonka epoka, który przegrać z moda sezon. 
zmęczony widz pozostać już tylko “ślepy tor bezgwiezdny marzenie”. 
w ukazać “szary, nudny banalność i marazm”, jak pisać Witkacy o to, co my czekać, łączyć się myśleć oba twórca, lecz drogi, który przejść, być odmienny — u Witkacy przypominać właściwie krążenie w koło po dobrze znany i wydeptać ścieżka, u Schulz być to krok w ciemność, porzucić intuicja na rzecz intelekt, przejść w sfera poznanie “symboliczny operować pojęcie gotowy”44. 
czy byćby to możliwy po odkrycie dokonać w sklep i sanatorium — dopóki nie znać późny, zaginiony utwór Schulz, pytanie to pozostać musieć bez odpowiedź. 1 wiek. Bolecki Witkacy–Schulz, Schulz–Witkacy. 
wariacje interpretacyjny, “pamiętnik literacki” 1994 z. 1. 2 tamże, strona. 99. 3 wiek.P. Szymański wyznawca absolut i materia — Bruno Schulz, W: prozaik dwudziestolecie międzywojenny. 
sylwetka, redakcja. 
B. Faron, Warszawa 1974, strona. 595. 4 B. Wojnowska uwaga o katastrofizm Stanisław Ignacy Witkiewicz, W: studia o Stanisław Ignacy Witkiewicz, Wrocław 1972, strona. 293–294. 5 wszystek cytat z dzieło Schulz pochodzić z wydanie: B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, Wrocław 1989. 
tytuł oznaczyć następujący skrót: Sierpień (solidarność), traktat o manekin (List_do_Tymoteusza), nemrod (numer), sklep cynamonowy (SC), księga (K), genialny epoka (GE), wiosna (W), republika marzenie (RP), ostatni ucieczka ojciec (o), kometa (kilometr), mityzacja rzeczywistość (Mr), wędrówka sceptyk (WS), Bruno Schulz do Stanisław Ignacy Witkiewicz (BS). 
cyfra po skrót oznaczać numer strona. 
z ten sam wydanie cytować być wywiad z Bruno Schulz (WBS) autorstwo Witkacy. 
cytat z dzieło Witkacy pochodzić z następować wydanie: strona.I. Witkiewicz dzieło wybrać, Warszawa 1985; T. 2. 
pożegnanie jesień (PJ), jedyny wyjście (jak wyżej.); 
T. 3. 
nienasycenie (N); T. 4. 
dramat, Maciej korbowy i Bellatrix (Ewangelia_świętego_Marka), pragmatysta (P); T. 5. 
dramat, mątwa (magnitudo); strona.I. Witkiewicz Panna Tutli-Putli (PTP), podać do druk J. Żuławski, “dialog” 1974 numer 2; nowy forma w malarstwo (NF), W: strona.I. Witkiewicz pismo filozoficzny i estetyczny, tom. 1: nowy forma w malarstwo. 
szkic estetyczny. 
teatr, opracować oraz przypis opatrzyć J. Leszczyński, Warszawa 1974; twórczość literacki Bruno Schulz (TBS), W: bez kompromis. 
pismo krytyczny i publicystyczny, zebrać i opracować J. Degler, Warszawa 1976. 6 “kompensacyjny” rola twórczość Schulz podkreślać między innymi. 
J. Ficowski w region wielki herezja, Kraków 1975. 7 J. Ortega y Gasset bunt masy i inny pismo socjologiczny, tłum. 
P. Niklewicz i H. Woźniakowski, wstęp opatrzyć J. Szacki, wybór dokonać i tekst przejrzeć S. Cichowicz, Warszawa 1982, strona. 13. 8 Cz. 
Karkowski kultura i krytyka inteligencja w twórczość Bruno Schulz, Wrocław 1979, strona. 54. 9 tamże, strona. 56. 
być to oczywisty ślad myśl Bergson w twórczość Schulz. 10 Schulz porozumieć z czytelnik dokładnie omówić W. Wyskiel w praca: Bruno Schulz porozumienie z czytelnik, w: problem odbiór i odbiorca, Wrocław 1977. 11 J. Ficowski region, strona. 121. 12 L. Sokół Witkacy, “teoretyk groteska”, W: studia o Stanisław Ignacy Witkiewicz, strona. 285. 13-letni J. Jarzębski wstęp do: Bruno Schulz opowiadanie…, strona. 
LXIV. 14 Dziki, podobnie jak postać z egzotyczny kultura (mumia — “człowiek biały mówić tyle niepotrzebny rzecz i w życie, i na scena” (P, strona. 213); Baar łuk-chan — “nie lubić wasz zachodni blaga” (Ewangelia_świętego_Marka, strona. 129) zawsze oskarżać zepsuć obecny czas, w który “religia skończyć się, filozofia wyżerać siebie bebechy”, a sztuka upaść i niech koniec on być lekki” (M, strona. 386). 15 Scena, w który ojciec klękać przed Adela (List_do_Tymoteusza, strona. 37) wyrażać przecież nie tylko sadyzm kobieta, ale i ograniczenie twórca, który w żywioł duch zapominać o swój ludzki ograniczenie — przyponieć on o to musieć kobieta, żywioł materia. 16 porucznik. 
T. Gryglewicz groteska w sztuka polski XX wiek, Kraków 1984, strona. 94. 17 A. Sandauer rzeczywistość zdegradować, przedmowa do: B. Schulz sklep cynamonowy. 
sanatorium pod klepsydra, kometa, Kraków 1957, strona. 26. 18 posługiwać się określenie Bergson zawrzeć w wstęp do metafizyka, w: H. Bergson myśl i ruch. 
dusza i ciało, tłum. 
K. Błeszyński, Warszawa 1963, strona. 19, 1957. 19 K. Pomian filozofia Witkacy, “pamiętnik teatralny” 1969 z. 3, strona. 279–280. 20 Witkacy, teoretyk groteska, strona. 275. 21 tamże, strona. 282. 22 tamże, strona. 285. 23 Cz. 
Samojlik groteska — pisarstwo wszechstronnie banalny. 
sprawa proza Bruno Schulz, W: z problem literatura polski XX wiek, tom. 2, Warszawa 1965. 24 tamże, strona. 289. 25 porucznik. 
Cz. 
Karkowski kultura i…, strona. 70. 26 tamże, strona. 154–155. 27 tradycja i bogactwo znaczenie termin przywoływać Lech Sokół w artykuł: o pojęcie groteska, “przegląd humanistyczny” 1971 numer 2–3. 28 J. Jarzębski wstęp…, strona. 
XCV. 29 F. Schlegel mowa o mitologia, W: manifest romantyzm 1790–1830. 
Anglia, Niemcy, Francja, wybór tekst i opracowanie. 
A. Kowalczykowa, Warszawa 1975, strona. 153. 30 J. Jarzębski wstęp…, strona. 
XCV. 31 F. Schlegel mowa o…, strona. 154. 32 S. Chwin twórczość i autorytet. 
Bruno Schulz wobec romantyczny dylemat tworzyć, “pamiętnik literacki” 1985 z. 1. 33 tamże, strona. 72. 34 tamże, strona. 73. 35 wydawać się, że można podważyć jednoznacznie ironiczny uwaga Włodzimierz Boleckiego, iż “Schulz z «monadologia» Witkacy mieć tyle wspólny, co nienasycenie z sklep cynamonowy” (Witkacy–Schulz, strona. 97). 
nienasycenie i sklep łączyć próba dotrzeć do tajemnica, oddać dziwność istnieć, w przypadek Schulz zakończyć sukces “przez miłość autor do wszelki stworu żywy, a przez to i do materia pozornie martwy […] 
(TBS, strona. 190). 
a czarodziejski styl Schulz polegać między inny na to, iż potrafić ukazać cud transformacja martwy w żywy, wiedzieć jednocześnie, co dla monadologia Witkacy niezmiernie ważny, iż “skala morfologia, który podlegać materia, być w ogół ograniczony i pewny zasób forma powtarzać się w różny kondygnacja byt” (TBS, strona. 191). 
ten Witkacowsko-schulzowski sąd (porównaj. 
List_do_Tymoteusza, strona. 41) bogato ilustrować być w twórczość Schulz, na przykład. w opowieść ojciec o zapomnieć pokój (List_do_Tymoteusza, strona. 42–43). 36 S. Chwin twórczość i…, strona. 80. 37 tamże, strona. 1981. 38 Cz. 
Karkowski kultura i…, strona. 111. 39 G.R. Thompson romantic Arabesque. 
Contemporary Theory and Postmodernism. 
E.strona.Q. a Journal of the American Renaissance, 1988, v. 35 (3–4). 40 G. Deleuze, F. Gauttari Rhizome, Paris, Minuit 1976, fragment w tłumaczenie polski kłącze, przeł. 
B. Banasiak, “colloquium Communia” 1–3 (1988). 41 G.R. Thompson romantic…, strona. 182. 42 szeroko pisać o chaologii i on związek z literaturoznawstwo w artykuł teoria chaos — w krąg mit prapoczątek i wielki forma, w: mit i stereotyp w kultura, literatura i język, Szczecin 1993, strona. 1981–1493. 43 W. Sztaba grać z sztuka, Kraków 1982, strona. 138. 44 H. Bergson myśl i…, strona. 57. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
