Zofia Mitosek Ingarden ponowoczesny? 
o książka Danuta Ulicka granica literatura i pogranicze literaturoznawstwo. 
fenomenologia Roman Ingarden w światło filozofia lingwistyczny, wydawnictwo polonistyka uniwersytet warszawski, Warszawa 1999. 
Danuta Ulicka zajmować się filozofia literatura Roman Ingarden od ponad 20 rok. 
już w czas studencki opublikować w “przegląd humanistyczny” artykuł prawda w dzieło literacki. 
w sposób dojrzały zaprezentować swój badanie w książka Ingardenowska filozofia literatura. 
kontekst (wydawnictwo naukowy PWN 1992). 
w praca ten pokazać bogaty tło filozoficzny i literaturoznawczy, który złożyć się na rodowód intelektualny myśl polski filozof oraz on kontekst historyczny. 
książka mieć charakter trochę przekorny: wbrew łatwy i powierzchowny kojarzyć antypsychologizm Ingarden z formalizm i strukturalizm, autorka podkreślać przed wszystko związek on koncepcja z formacja intelektualny określać jako neoidealizm, reprezentować w praca Bergson, Croce i Diltheya, a szczególnie z popularny wówczas teoria wczuć (Einfuhlungstheorie) i kategoria Lebenswelt. 
dowieść również, jak antypsychologistyczny, ród z fenomenologia Husserl, warsztat Ingarden dziedziczyć wszystek sprzeczność przełom antypozytywistycznego w humanistyka. 
pod koniec książka pojawić się nowy odniesienie i nowy pomysł: na ostatni strona Ulicka pisać o “analityczny filozofia lingwistyczny”, sygnalizować, że “analityk — filozof język potoczny” podobnie jak Ingarden próbować przekształcać wiedza zanurzyć w świadomość potoczny w wiedza naukowy. 
to sam otwierać nowy rozdział w swój badanie: siedem rok po pierwszy książka powstawać drugi, zupełnie odmienny. 
nawet jeżeli punkt wyjście być tu, podobnie jak w pierwszy, twierdzenie Ingarden, sens on w nowy kontekst radykalnie się zmieniać. 
musieć przyznać, że odniesienie do nowoczesny filozofia język potoczny i teoria akt mowa być dla filozof zdecydowanie bardzo korzystny aniżeli neoidealizm z początek wiek. 
książka Ulicka składać się z obszerny wstęp, w który tytuł autorka wprost stawiać interesować on problem: fenomenologia i filozofia analityczny: granica dialog, oraz sześć rozdział o charakter teoretyczny. 
w aneks dołączyć dwa rozprawa dotyczyć sam literatura, przy co materiał egzemplifikacyjny współgrać ściśle z kwestia poznawczy, który autorka rozstrzygać w partia literaturoznawczy i filozoficzny. 
niektóry rozdział omawiać książka być publikować w pismo ten miara, co między innymi. 
“Annalecta Husserliana” czy “pamiętnik literacki”. 
Ulicka z duży talent wpisać ten publikacja w swój rozważanie, tak że recenzować praca pomyśleć być jako spójny całość, a nie jako zbiór studia. 
ów całościowy charakter z pewność podnieść on walor dydaktyczny, co być sprawa niebagatelny, jako że książka o polski fenomenologia być ciągle mało. 
w ramy ten temat praca Danuta Ulicka wyróżniać się głębia i precyzja rzadko spotykać w dzisiejszy “rozwichrzyć”, poststrukturalnej humanistyka. 
Ulicka pokazywać, co myśl Ingarden wnieść do dzisiejszy wiedza o literatura. 
wychwytywać w ten refleksja wątek konwergentne wobec nurt filozoficzny i estetyczny rozwijać się niezależnie od fenomenologia, chociaż niekiedy “niebezpiecznie” bliski ten refleksja. 
tak być z głośny w rok osiemdziesiąty teoria fikcja literacki, który miećby się opierać na fingować akt mowa. 
jeden z on autor, amerykański badacz Richard Ohmann, znakomicie oczytać w praca analityk angielski: Strawsona, Austin, Rył’a — fenomenologia, a szczególnie fenomenologia Ingarden nie znać. 
nie znać więc stworzyć jeszcze przed wojna teoria quasi-sąd jako wyznacznik literackość. 
a przecież dzieło nasz filozof zostać opublikować w język światowy… 
na margines można dodać, że Ingarden również źle funkcjonować w literaturoznawstwo europejski. 
Francuz na przykład. uważać, że twórca teoria konkretyzacja być Feliks Vodička. 
Ulicka o ten wszystko pisać, jednak wystrzegać się sensacyjny sformułowanie typ “a u my w Polska już dawno…”. 
wskazywać powód, dla który koncepcja oddalony w czas i przestrzeń, a jednocześnie merytorycznie bliski móc się zrodzić. 
w wstęp zastanawiać się nad związek Ingarden z filozoficzny szkoła lwowsko-warszawski, orientacja naukowy ukierunkować na logiczny analiza język, zbliżony do neopozytywizm koło wiedeński, a zarazem w sposób prekursorski w osoba Kazimierz Twardowski podejmować zagadnienie język potoczny, który stać się temat praca Austin, Grice’a, Searle’a. 
w dwa centralny rozdział Ingardenowska filozofia język i literatura w światło filozofia lingwistyczny oraz literatura w świat akt mowa wskazywać na podstawowy zbieżność, jaki być ujęcie język w praktyka mowa, to znaczyć jako wypowiedź nieodłączny od świadomość mówić i percypować podmiot (intencjonalność) oraz nastawić na działać (akt mowa). 
taki ujęcie różnić Ingarden od strukturalista i od niemiecki szkoła estetyka recepcja (który w pewien stopień zainspirować). 
jeszcze inny, chociaż niezupełnie pewien kontekst byćby myśl Bachtin. 
Ulicka subtelnie analizować koncepcja literackość, podkreślać, że funkcjonalny, a nie ontologiczny ujęcie fikcja pozwalać na włączyć w poła badanie problematyka instytucjonalność literatura. 
sporo miejsce poświęcać zagadnienie prawdziwość zdanie w dzieło literacki i tak zwany. prawda w literatura. 
tutaj szczególnie interesujący być poszukiwać taki punkt w rozważanie Ingarden, który utwierdzaćby przekonanie, że literacki mimesis polegać nie tyle na udatny odtworzyć rzeczywistość, ale na naśladować mowa potoczny w język utwór. 
po wstępny prezentacja, który akceptujący ton stanowić “tenor” mój wydawniczy recenzja, chciećbybyć zastanowić się głęboko nad ostatni pomysł Ulicka i postawić on kilka pytanie. 
“progresywny” interpretacja Ingarden opierać się na dwa fundamentalny hipoteza: 1. 
występować w postmodernizm przekreślenie granica między literatura a dyskurs nieliteracki być antycypować przez operacjonalną definicja literackość, poprzez nadać on charakter interakcja przedmiotowo-podmiotowy. 2. 
teza postmodernista o literaturyzacji dyskurs naukowy mieć odpowiednik w Ingardenowskiej koncepcja wiedza o literatura, a szczególnie w on pojmować historia literatura jako historia następować po siebie konkretyzacja typowy dla epoka. 
w zasada zgadzać się z ten przypuszczenie, ale… 
ważny książka Ingarden o dzieło literacki okazać się praca dotyczyć struktura wszelki wypowiedź językowy. 
Ulicka pisać: “każdy dzieło (wypowiedź językowy) być zbudować zasadniczo tak sam i w każdy użycie język powoływać być przedmiot intencjonalny” (strona. 120). 
autorka udowadniać, że — wbrew zastrzeżenie krytyk — nie być to wada, ale zaleta książka: w rok 1931 być to jedyny rozprawa, który prezentować się jako praca z zakres fenomenologia, podjąć kwestia aktywny rola język w każdy typ on artykulacja, a wprowadzać do badanie literacki pojęcie przedmiot intencjonalny i skupiać uwaga na podmiotowo-konkretyzacyjnych aspekt byt dzieło, nie tylko “otworzyć” przed literaturoznawstwo refleksja nad odbiór, ale też w sposób zasadny postawić problematyka interpretacja, który dzisiaj dominować w myśl literaturoznawczy. 
jednak sam koncepcja fikcja domagać się rozwinąć. 
z niewystarczalność własny rozstrzygnięcie Ingarden zdać siebie sprawa chyba trochę późno i w odpowiedź Borowy napisać decydować artykuł o tak zwany. prawda w literatura (1937). 
tu właśnie pojawić się kwestia, który trzydzieści rok późno podjąć “postaustinowscy” analityk. 
jak już wspomniećbyć, obydwa koncepcja podkreślać, że literackość polegać na naśladować mowa: według Ingarden zdanie w dzieło sztuka literacki być substancjalnie tożsamy z sąd i inny typ działanie językowy; różnić on fakt, że ów sąd nie być, że — pozbawić postawa asertywny — tylko on udawać, a czytelnik w estetyczny lektura powinien ów akt udawać rozpoznać i nie mylić literatura z potoczny wypowiedź o rzeczywistość. 
podobnie w ujęcie Searle’a i Ohmanna tekst literacki udawać rzeczywisty lokucja; on illokucyjna siła polegać na quasi-akt mowa, który mimetyczny charakter ujawniać się nie w substancja tekst, ale w on kontakt z podmiot. 
ten dwa operacjonalne — jak mówić Ulicka — koncepcja literackość jednak trochę się różnić. 
w teoria analityk czynnik decydować o literackość wypowiedź być kontekst. 
Ulicka pisać: “imitować wypowiedź, dzieło literacki pozwalać więc zarazem odtworzyć on tło, on kontekst, choć nie czynić to wprost, lecz za pomoc naśladować prowadzić w on gra językowy. 
w to (między innymi.) sens w teoria literatura jako akt mowa przypisywać się on cecha prawdziwość i funkcja poznawczy” (strona. 170). 
u Ingarden poznać w literatura ufundować być na koncepcja znaczenie, w który twór językowy przyznać zostać funkcja wyznaczać byt intencjonalny. 
“w ten sposób mowa literacki nie tylko odwzorowywać mowa naturalny, lecz także — byt przedmiotowy” (strona. 171). 
w praca o tak zwany. prawda w literatura Ingarden przedstawić fenomenologiczny koncepcja realizm; zdanie w dzieło literacki, tak jak wszystek zdanie, wytwarzać intencjonalny stan rzecz, ale o ile w wypowiedź asertywny ów stan rzecz pretendować do przezroczystość wobec stan rzeczywisty, o tyle wytworzyć przez sztuka quasi-rzeczywistość być nieprzezroczysty, móc być co najwyżej do świat realny podobny. 
realizm być kategoria relacyjny. 
mimo to — jak trafnie zauważać Ulicka — fenomenologia przypisywać fikcja literacki doniosły funkcja poznawczy; zawieszenie rzeczywistość pozwalać odbiorca na kontemplacja świat intencjonalny jako świat swoiście, zwłaszcza estetycznie, wartościowy. 
autorka wskazywać na swoisty paradoks: preferencja Ingarden do literatura realistyczny czy modernistyczny wchodzić w konflikt z on przekonanie o autonomiczny charakter dzieło sztuka. 
wrócić jednak do wyjściowy porównanie. 
obydwa teoria literatura wskazywać na funkcjonalny charakter literackość, ale każdy z on inaczej widzieć czytelnik. 
wyizolować z aktualny przeżycie, kontemplować w postawa estetyczny, idealny — według Ingarden — odbiorca w świat przedstawić w dzieło poszukiwać jakość metafizyczny. 
Czytelnik analityk, nawet jeżeli zgodnie z konwencja zdawać siebie sprawa z fikcyjny tylko przedstawienie, nie przestawać on odbierać w związek z to, co on aktualnie otaczać i o co tekst mówić; walor pragmatyczny literacki fikcja nie polegać tu na odciąć on od życie, ale na włączyć w ciąg inny “pasożytniczy” użycie mowa, który, zawieszać referencja, nie rezygnować z funkcja oddziaływanie na rzeczywistość, taki jak ironia, anegdota, przypowieść. 
Ulicka pisać o etyczny rola fikcja w praca analityk, dociekanie Ingarden o wartość i jakość metafizyczny sytuować w obręb antropologia filozoficzny. 
niezależnie od dostrzec przez autorka różnica, hipoteza, że dzisiejszy “rozpuścić” literatura w powszechny praktyka dyskursywny zostać antycypować przez Ingardenowskie twierdzenie o odwzorowywać mowa w artystyczny quasi-sąd oraz przekonać filozof, że uznać sam literackość, artystyczność wypowiedź (a także stwierdzić, że rzeczywistość literacki mieć charakter fikcyjny) zależeć od podmiot, który ów wypowiedź konkretyzować — teza taki zostać przez Ulicka przekonująco udowodnić. 
ale autorka nie zatrzymywać się na on: przesłanka do przekreślać granica między sztuka literacki a mowa potoczny znajdować w twierdzenie neoidealistów, w koncepcja humanistyka jako Lebensweltu, w ignorować literacki forma teoria ekspresja Croce, w historia literatura pojmować przez Julian krzyżanowski jako historia piśmiennictwo. 
wszystek ten tendencja łączyć tylko jeden cecha — i Ulicka o to pisać — dostrzegać język artystyczny jako materia substancjalnie nacechować. 
sądzić jednak, że ów negatywny odniesienie, widoczny przed wszystko w funkcjonalny koncepcja literatura, gdzie on zakres relatywizować się do nastawienie odbiorca — taki odniesienie nie istnieć w prace neoidealistów. 
pewny z on o swoistość literatura w ogół nie pytać, inny — jak Zygmunt Łempicki — rozwiązywać problem eklektycznie. 
Ingarden i postaustinowscy analityk pytać o on wielokrotnie. 
mimo że odpowiedź, jaki znaleźć Ingarden, przekreślać niejako pytanie, to on sam aż do koniec swój aktywność pytanie nie wykreślać, przeciwnie, rozwijać w wykład z rok sześćdziesiąty koncepcja ton, a zarazem precyzować pojęcie jakość estetycznie walentny, jak gdyby chcieć zobiektywizować teza o podmiotowy charakter literackość. 
podobnie analityk, wprowadzać pojęcie kontekst, a przed wszystko konwencja literacki, z pewność nie dążyć do rozpuścić literatura w całość piśmiennictwo. 
a dzisiejszy postmodernistyczny filozofia historia (w osoba na przykład. 
Hydena White’a) podejmować problem literackość w narracja historyczny, zwracać uwaga na podobieństwo ten narracja do artystyczny gatunek wypowiedź, uznawać to sam obecność i działanie ten gatunek w porządek komunikacja. 
wydawać się, że trzeba oddzielić świadomość badawczy Ingarden, Searle’a i Ohmanna od potoczny pojęcie o literatura jako suma zapis, mniemanie, pochodzić jeszcze z czas romantyzm i pozytywizm. 
jak podkreślićbyć na początek, kontekst neoidealistyczny nie zawsze dobrze Ingarden służyć. 
drugi hipoteza dotyczyć literaturyzacji wiedza. 
antropologiczny kontekst pozwalać przekroczyć fenomenologiczny pytanie o istota literackość i postawić problem funkcja mowa w życie człowiek. 
punkt wyjście być napisać w 1957 rok rozprawa o funkcja mowa w widowisko teatralny. 
ten znakomity tekst tylko pozornie poświęcić być sztuka teatralny — dla Ulicka stać się on pretekst do odtworzyć pogląd Ingarden na działać mowa i działać przez mowa. 
dialog teatralny być wszak odwzorować rozmowa, a ten sytuacja międzyludzki stanowić właśnie główny przedmiot zainteresowanie analityk angielski. 
pisać za Ingarden o funkcja przedstawienie, wyrażać, powiadomienie i działać przez mowa autorka wymiennie używać wyrażenie taki jak zdanie czy lokucja, sąd, illokucja. 
starać się odnaleźć w praca filozof ten miejsce, w który akcentować on znaczenie mowa potoczny w różny typ komunikacja, a także w tworzyć obraz świat. 
w niektóry partia książka Ulicka zdawać się wręcz interpretować myśl Ingarden jako antropologia potoczność. 
tu właśnie pojawiać się mój pytanie: czy można powiedzieć, że analiza język potoczny, który być temat analityk od Austin do Searle’a, być to sam, co próba uchwycić istotowy natura obiekt taki jak dzieło literacki czy przedmiot świat rzeczywisty, a nawet kategoria filozoficzny typ “prawda” czy “prawdziwość” na podstawa dociekanie nad potoczny opinia o ten obiekt? 
Ingarden faktycznie wychodzić w swój badanie od obiegowy opinia, ale chyba tylko po to, aby z ten mniemanie wydobyć istota rzecz. 
jak pisać sam Ulicka, “fenomenolog, krytykować aparatura pojęciowy, zmierzać więc do ustalenie ontologiczny, analityk zaś na on kończyć” (strona. 111). 
autorka stwierdzać, że myśl Ingarden rozwijać się w dialog, że “do prawda dochodzić się poprzez krytyczny rozpatrzyć prawda cudzy, zawierać być móc mylny, przedfenomenologiczne, niemniej jednak wiązać filozof pojmować badany przedmiot” (strona. 133). 
sądzić jednak, że ten dialog z “mowa cudzy” (jak powiedziećby Bachtin) nastawić być na dotrzeć do jeden naukowy prawda, który być oczywiście prawda fenomenolog. 
ukryć i przekazywać za pomoc język świadomość potoczny być spontaniczny, podczas gdy akt badacz to czynność świadomy, ujmować świadomość potoczny w cudzysłów (“wziąć w nawias” — strona. 132), a więc czynność o charakter nie tyle dialogowy, co metajęzykowy. 
Ulicka pisać, że historia filozofia Ingarden traktować jako zapis potoczny (niekrytyczny) świadomość, od który rozpoczynać swój studia (strona. 135); wiadomo jednak, że dla on sam studio ten nie mieć stanowić jeszcze jeden krystalizacja świadomość potoczny, ale — aspirować do prawda — z ten właśnie świadomość powinien być oczyścić. 
a więc tak pomyśleć literaturyzacja nauka w żaden sposób nie powinien dotyczyć on własny nauka. 
dowodzić to język on praca, który wydawać ja się — w przeciwieństwo do autorka — jak daleki od język potoczny. 
Ulicka charakteryzować styl filozofować Ingarden odwoływać się często do on wykład i dyskusja z rok sześćdziesiąty, odtworzyć z nagranie magnetofonowy. 
kontrast między język książka o dzieło literacki, przełożony — z aprobata filozof — na polski w 1958 rok, a on “gest językowy” z wypowiedź ustny być ogromny. 
być móc taki “gest językowy” coraz często decydować o postać nowy wiedza, także wiedza zapisany. 
być móc towarzyszyć on zawiesić prawda uniwersalny, transcendentalny signifié, jedyny właściwy sens, który kiedyś jasno mieć się rysować przed badacz… 
nie wiedzieć, jak do taki tendencja odnieśćby się nie żyć od 20 rok filozof. 
z to, co przynosić wykład i dyskusja, wynikać, że walczyć do koniec życie o prawda niekwestionowalny, chociaż — być to także mój wrażenie — mówić niekiedy jak platoński Sokrates. 
silny argument na rzecz nowoczesny literaturyzacji wiedza w prace Ingarden znajdować Ulicka w koncepcja historia literatura rozumieć jako historia konkretyzacja czy też jako dzieje pojęcie literatura w powszechny świadomość literacki. 
jednakże to niezwykle nowatorski Ingardenowskie ujęcie znowu zakładać odróżnić stanowisko badacz, który konkretyzacja obiektywnie opisywać i porównywać od postawa podmiot tenże konkretyzacja. 
pamiętać, jak czytać praca filozof wielokrotnie zadawaćbyć siebie pytanie, co różnić się badacz literatura od zwykły czytelnik, skoro obydwa musieć przejść przez doświadczenie konkretyzacyjne. 
Ingarden wierzyć w możliwość taki odróżnienie (od badacz wyraźnie żądać zawiesić własny sytuacja) i ten wiara — być móc tylko wiara — dzielić on od dzisiejszy zwolennik wolność interpretacja, relatywizacja wiedza i sprowadzać opinia naukowy o dzieło do sytuacja on użyć. 
wydawać się, że postawa Ingarden mieć niewiele wspólny z współczesny neopragmatyzmem, chociaż — co Ulicka bardzo trafnie opisać — ów neopragmatyzm spotęgować tylko pewien aporia, który wierzyć w korespondencyjny teoria prawda i w obiektywność fenomenologiczny warsztat filozof nie dostrzegać. 
reasumować, zgadzać się z autorka co do podstawowy zbieżność postaustinowskich i Ingardenowskich próba określić literackość na poziom operacja a nie substancja, w całość też akceptować porównać dwa koncepcja literatura, teza o znaczenie kontekst, konsytuacja i atmosfera literacki w funkcjonować literatura, wątpić jednak w to, że język potoczny i potoczny zachowanie językowy stanowić jeden z naczelny temat praca Ingarden. 
Ingardenowskie zainteresowanie ten język wynikać bardzo z nieufność aniżeli z zaufanie. 
zresztą — ale być to mój prywatny opinia — cały dwudziestowieczny analiza język, od wiedeński neopozytywizm, poprzez badanie Twardowski i szkoła lwowsko-warszawski aż do analityk angielski, wychodzić od potoczny praktyka językowy starać się on rozmaicie opisać (lub sformalizować) jak gdyby nie dowierzać, że potrafić on odtworzyć świat; w podtekst, zwłaszcza późny, kryć się podejrzenie, że mowa potoczny ów świat móc zakłamywać. 
taki supozycja nie kryć świadomie ahistoryczny i a-podmiotowy strukturalny opis mowa. 
co oczywiście nie znaczyć, że być on dobry. 
ale w ten miejsce pojawiać się nowy problem: Ulicka znać praca Ingarden nieomal na pamięć. 
być on dużo, a mistrz fenomenologia rozprawiać i pisać do śmierć. 
czy można stawiać na ten sam poziom uwaga w odpowiedź na zarzut Henryk Markiewicz z rok siedemdziesiąty lub fragment seminaryjny dyskusja z fundamentalny rozprawa z czas przedwojenny? 
jeden słowo, czy można z pogląd Ingarden robić system? 
autorka odpowiedzieć, że tak; powoływać się tu na opinia uczennica filozof, Danuta Gierulanki. 
problem polegać na to, że w ów robić system wychodzić od pogląd nowy i niekoniecznie Ingardenowskich. 
ten punkt wyjście pozwalać on interpretować szkoła lwowsko-warszawski jak prolegomena do analitycyzmu czy też teoria dzieło literacki jako ogólny teoria wypowiedź. 
znać dokładnie Ingarden, znajdować w on teza uzasadniać własny prezentyzm: tak naprawdę każdy współczesny pogląd na mowa i literatura mieć w pismo Ingarden jakiś potwierdzenie. 
mój uwaga mieć charakter ogólny i czytać uważnie praca Ulicka, można natychmiast znaleźć fragment, w który on sam taki uwaga uprzedzać. 
nikt bowiem równie precyzyjnie jak autorka nie dostrzec wszystek sprzeczność Ingarden i nikt chyba dobrze nie potrafić wykorzystać ów sprzeczność do przedstawić kierunek, pytanie i napięcie, przed który stanąć współczesny wiedza o literatura. 
modernizować Ingarden, Ulicka odkryć w praca polski fenomenolog wszystek aporia nowy humanistyka. 
być to on wielki, niepodważalny zasługa. 
mimo mój zastrzeżenie prezentyzm okazać się postawa twórczy. 
chciećbybyć dodać, że książka imponować zaplecze intelektualny, Ulicka znać nowy, anglojęzyczny, niemiecki i polski pozycja na temat fenomenologia i filozofia analityczny, cytować on z zrozumienie, szukać argument dla własny wywód. 
nieraz myśl ukryć w przypis do rozważanie zdawać się mieć duży walor odkrywczy aniżeli tekst główny i czytelnik zadawać siebie pytanie, dlaczego pojawić się on tylko w przypis. 
książka emanować wiedza, chociaż autorka bardzo starać się on nadmiar w sposób logiczny uporządkować. 
dodatkowy zaleta pisarstwo Ulicka być styl — jasny i precyzyjny; nic nie upraszczać, ale też nic nie gmatwać, co w dzisiejszy przygoda literaturoznawstwo być sprawa niebagatelny. 
sposób wykład powodować, że nawet jeżeli buntować się przeciwko pewien teza praca, ulegać erudycja i to swoisty “gest językowy”, który głębić nie być w stan podważyć odmienny pogląd krytyk. 
można wręcz powiedzieć, że oferować my tak bogaty intelektualny uczta, Danuta Ulicka zachęcać nie tyle do szybki konsumpcja, co do smakować i rozmawiać o to, co sam prezentować. 
sądzić, że Danuta Ulicka napisać interesować i bardzo potrzebny książka, w który filozofia fenomenologiczny być tylko punkt wyjście dla przedstawić wizja, metoda i pytanie nowy refleksja nad literatura. 
refleksja nie zakończyć, tak jak nie zakończyć być dzieło polski filozof, który sens wzbogacać się z każdy chwila. 
pozostawać żałować, że tak ważny praca zostać wydać w pośpiech w nakład zaledwie 400 egzemplarz, ponieważ walor on z pewność przekraczać poziom przeciętny rozprawa naukowy; książka móc śmiało stać się wstęp do dyskusja o rodowód, historia i zagrożenie myśl XX wiek. 
Zofia Mitosek 1 
