Chone Shmeruk frankistowski powieść Isaaca Bashevisa Singer żydowski literatura piękny, zarówno w język hebrajski, jak i jidysz, od dawny przejawiać znaczny zainteresowanie mesjański nadzieja z czas Sabataja Cwi i Jakub Franek. 
chociaż ocena ten wydarzenie być różny, podobnie jak różny być opis i zastosowany gatunek literacki, sposób potraktować ten oczekiwanie godny być bliski uwaga nie tylko z czysto literacki punkt widzenie; utwór taki często odzwierciedlać niezmienny aktualność ten temat w odniesienie do współczesny ideologia i proces modernizacja zachodzić w łono żydowski społeczeństwo. 
na raz temat ten zostać zbadać w literatura dziewiętnastowieczny przez Shmuela Wersesa1, podczas gdy ogólny przegląd ten motyw w dwudziestowieczny literatura hebrajski i jidysz pozostawać jak dotąd w sfera postulat. 
być móc niniejszy omówić frankistowski powieść Isaaca Bashevisa Singer, który być w duży stopień nie znać nawet badacz literatura, stanowić być zachęta do szeroki ująć ten temat. 
o to, że Isaac Bashevis Singer interesować się niemal obsesyjnie rucho mesjański w historia Żyd, świadczyć słowo bohater Szoszy, młody autor, który uznawać się często za postać zawierać w siebie element autobiograficzny sam pisarz. 
nawet jeśli nie zgodzić się na pełny utożsamiać autor powieść z on bohater, nie sposób zaprzeczyć oczywisty podobieństwo on aspiracja literacki. 
bohater Szoszy, który w rok trzydziesty publikować w odcinek w warszawski gazeta biografia Jakub Franek, pisać: “historia fałszywy Mesjasz Jakub Franek mieć już wkrótce dobiec koniec, ale trzymaćbyć w zanadrze para inny — o Reuweni, Salomon Molcho i Sabataju Cwim”2. 
kolejność, w jaki powstać własny utwór Bashevisa być oczywiście inny. 
zacząć od powieść o sabatjanach w Polska, opublikować w Warszawa w pierwszy połowa rok trzydziesty. 
następny powieść ten rodzaj — o Jakub Franek — zostać napisać, kiedy Bashevis znajdować się już w Stany Zjednoczony; po on zaś powstać powieść o frankista w Polska w wiek dziewiętnasty. 
mimo to być jasny, że plan nakreślić w Szoszy z gruby odpowiadać rzeczywisty twórczość pisarz, dotyczyć sabatanizmu i frankizm, nawet jeśli nie wiadomo, czy naprawdę zamierzać napisać opowiadanie lub powieść o Dawida Reuweni czy Salomon Molcho. 
wielce pouczający być rozpatrzyć aspekt tematyczny, jaki bohater Szoszy wyznaczać mesjański powieść, który pisać lub zamierzać napisać: nowy historia, o Sabataju Cwim, opowiadać mieć o żydowski tęsknota za mesjasz w czas pod wiele wzgląd podobny do nasz. 
zagłada, podobny do ten, który Hitler grozić dziś Żyd, dokonać się już kiedyś na Ukraina za sprawa Bohdan Chmielnicki. 
od dzień, kiedy wygnać z swój ojczyzna Żyd udawać się w coraz ten nowy wędrówka, żyć on ciągle oczekiwać na mesjasz.3 Szosza zostać oczywiście napisać po zagłada. 
jak już wspomniećbyć, pierwszy powieść, szatan w Goraj, Bashevis zacząć pisać w pierwszy połowa rok trzydziesty, kiedy mieszkać jeszcze w Polska. 
w szatan w Goraj Bashevis znakomicie ukazywać mesjański zapał, jaki po dotrzeć pierwszy wieść o Sabataju Cwi ogarniać garstka ocalały przy życie Żyd mieszkać w miasteczko zniszczyć przez horda Chmielnicki. 
w przeciwieństwo do fikcyjny powieść wspomnieć w Szoszy, ten historyczny powieść zawierać jednak niewiele konkretny odniesienie. 
więcej oczywisty analogia do sabatjanizmu w Polska można znaleźć w niewolnik, powieść o Żyd w Polska po masakra Chmielnicki, który zostać napisać po zagłada. 
ale nawet tutaj widać jasno, że tajemnica fascynacja Bashevisa ten ruch prawdopodobnie nie kryć się w sam aspekt mesjański. 
już w szatan w Goraj Bashevis przedstawiać swoboda seksualny jako podstawowy, nieodłączny element mesjański ekstaza, który uległy Żyd z Goraj; element erotyczny być również główny i stale obecny składnik inny omawiać tutaj książka. 
w wspomnienie, opublikować w 1964 rok, zdać on my szczegółowy relacja z powstanie i publikacja powieść biograficzny o Jakub Franek, Der zindiker mosziech (grzeszny mesjasz), który pojawić się w odcinek w nowojorski dziennik “Forwerts” (“Forward”) w rok 1935–19364. 
Bashevis wspominać, że po przybyć do Nowy Jork w 1935 rok “bez przerwa myśleć” o napisać powieść o Jakub Franek, “drugi wydanie, tyle że zły, Sabataja Cwi”5. 
w ten czas młody autor po raz pierwszy odwiedzić w siedziba redakcja Abraham (Abe) Cahana, słynny, wszechwładny redaktor naczelny “Forwertsu” i powiedzieć on, że pracować nad powieść o Franek, który “namawiać Żyd do odstępstwo od wiara i uczestnictwo w orgia seksualny”. 
Cahan zapytać o tytuł powieść, a Bashevis odeprzeć bez wahanie: “grzeszny mesjasz”6. 
zarówno główny bohater powieść, jak i on tytuł utrafić w gust redaktor. 
należeć pamiętać, że Bashevis być wówczas znany głównie jako młody brat powieściopisarz I.J. Singer, regularnie pisywać dla “Forwertsu”, który zdobyć siebie właśnie sława jako autor Josie Kałb (w przekład polski wydać ten powieść w 1934 rok wydawnictwo rój), duży szlagier tamten czas zarówno w literatura, jak i teatr żydowski7. 
Cahan prawdopodobnie słyszeć o Bashevisie jako autor szatan w Goraj, w który również nie brakować “grzech” i “grzesznik”. 
stąd propozycja ten być przypuszczalnie dość obiecywać jako zapowiedź powieść w odcinek mieć szansa zafrapować i przyciągnąć czytelnik. 
Cahan natychmiast zgodzić się na publikacja powieść i zacząć promować młody autor jeszcze przed ukazać się pierwszy odcinek. 
opublikować nawet, co nie leżeć w on zwyczaj, wstęp do pierwszy odcinek, przedstawiać Franek i on wyznawca w następujący sposób: wiele książka i niezliczony ilość artykuł w różny język dotyczyć Jakub Franek. 
pisarz Icchok Bashevis dokładnie przestudiować ten praca. 
wiele się naczytać o ten szalony sekta. 
przeczytać niemal wszystko, co być dostępny na ten temat i należeć w związek z to zauważyć, że Bashevis to autor obdarzyć dobry instynkt. 
wiedzieć, jak wytyczyć granica między rzeczywistość a pusty fantazja.8 prawda być jednak bardzo złożony — i zgubny dla młody pisarz. 
w czas swój audiencja u Cahana Bashevis faktycznie nie mieć nic napisać, może z wyjątek sam tytuł powieść. 
teraz zacząć gorączkowo czytać w nowojorski Public Library przy czterdziesty drugi ulica odpowiedni literatura, zamawiać książka na temat Sabataja Cwi i Jakub Franek po polski, niemiecki, hebrajski i w jidysz9. 
ukończyć powieść zawierać oczywisty ślad polski książka o Franek i frankista, napisać przez Aleksander Kraushara, a także czerpać z niemieckojęzyczny relacja na temat Franek, autorstwo Heinrich Graetza, a nawet z hebrajski książka Majer Bałaban, opublikować w 1934 rok, czyli zaledwie na rok przez powieść Bashevisa10. 
całkiem możliwy, że to właśnie książka Bałaban o Franek, a także hebrajski źródło, na który się opierać, podsunąć Bashevisowi pomysł napisać taki właśnie powieść. 
gorączkowy lektura praca na temat Franek i frankista nie na wiele się zdać. 
ogrom opublikować materiał dokumentalny zdezorientować jedynie młody pisarz, jak to opisać dwadzieścia rok późno w swój wspomnienie: wpaśćbyć w pułapka. 
teraz wiedzieć, co powinienbyć być zrobić: napisać biografia, a nie powieść. 
ale książka już zacząć reklamować, a ja czynićbyć wysiłek, aby stworzyć fikcja.11 grzeszny mesjasz zaczynać się wyszukany opis aszkenazyjski synagoga w Bukareszt i spektakularny pojawić się podczas publiczny post, obchodzić w związek z niedola Żyd, emisariusz Sabataja Cwi. 
miejscowy rabin, rozpoznać przybysz, kazać on wychłostać i wygnać. 
młodzieniec imię Jakub o imponujący aparycja ratować nieproszony gość i brać on pod swój skrzydło. 
opuszczać raz synagoga i w ten oto sposób po raz pierwszy pojawiać się Jakub frank. 
powieść kończyć się właściwie śmierć córka Franek, Ewaczy, w Offenbach w 1816 rok — ostatni rok uwzględnić przez Kraushara. 
książka być faktycznie sklecić miejsce z duży talent pastisz główny opublikować źródło na temat Jakub Franek i on sekta, połączyć z wyimaginować fragment, taki jak opis pojawić się młody Franek w bukareszteński synagoga. 
w cały ten historyczny powieść, który Cahan określić miano “realistyczno-historyczny”, Bashevis pieczołowicie trzymać się rzeczywisty historyczny nazwa osoba i miejsce czerpać z polski, frankistowski i żydowski źródło. 
w wiele wypadek udawać on się stworzyć zapadać w pamięć, a przy to wiarygodny portret bohater i cały okres. 
na szczególny uwaga zasługiwać ukazać tam relacja między Żyd (zwłaszcza frankistowski konwertyta) a Polak. 
opisywać wysiłek pierwszy pokolenie frankista, zmierzać — pomimo konwersja — do utrzymać dystans od polski społeczeństwo i zachować specyficznie żydowski charakter, oraz on kontakt z przywódca, Bashevis tworzyć wiarygodny, a czas wręcz znakomity opis on daremny próba dopasować się do przyjąć w chrześcijański społeczeństwo forma i zwyczaj, który traktować bez entuzjazm i zbytni ufność12. 
twórczy metoda, zastosować przez Bashevisa w ten powieść, ilustrować być móc dobrze kompleksowy przetworzenie przez on postać historyczny (wspominać tylko sporadycznie w źródło) w pełnowymiarowy, żywy bohater. 
książka Kraushara wspominać o “Mendel Moszkowicz z Satanowa” jako o jeden z uczestnik dysputa w Kamieniec w 1757 rok13. 
pojawiać się on w praca Bałaban — opierać się na ber Bolechowerze, a przed wszystko na Sefer szimusz Jakub Emdena — jako rabin okręgowy, imię Menahem-Mendel syn Mojżesz, pełnić urząd w Satanowie14. 
Bashevis stale nazywać on reb Mendela Satanower, czyli stosować zdrobniały forma imię, późno popularny wśród chasyd jako poufały sposób określać swój przywódca. 
Bashevis wykorzystywać ten okrucha informacja, tworzyć żywy postać fanatyczny, mściwy oskarżyciel. 
pomimo dość przeciętny wygląd zewnętrzny, który Bashevis opisywać z wielki dokładność, reb Mendela być wpływowy i wyjątkowo surowy człowiek. 
regularnie pojawiać się na zjazd sejm cztery ziemia i besztać słuchacz za różny przewinienie — taki jak piec w Lwów cienki maca (który uważać za trefny) i udzielić pozwolenie pewny agunie (porzucić żona) na zawrzeć ponowny małżeństwo pomimo brak pełny dowód o śmierć pierwszy mąż (faktycznie jeszcze wtedy żyć). 
jako że Lanckorona należeć do satanowskiego okręg15, to właśnie reb Mendela jako przewodniczący sąd religijny prowadzić sprawa i wysłuchiwać zeznanie Żyd odbywać pokuta po orgia na sabatjańskich spotkanie w Lanckorona, gdzie cały rzecz mieć swój początek. 
niektóry z ten zeznanie być rzeczywiście podpisać przez ów rabin, jak to cytować Bałaban, powoływać się na Emdena16; odpowiedni fragment przytaczać być w powieść Bashevisa w przekład na jidysz. 
Bashevis malować jednak także szczegółowy obraz sejm w Konstantynów w 1757 rok, na który zgromadzić Żyd wysłuchiwać “zeznanie zaczerpnąć z rękopis aw bet din święty gmina Satanowa i sąd, oby bóg on chronić i osłaniać”17. 
w miara rozwój wątek wielki wrażenie robić pojawić się rabin. 
jeszcze zanim odczytać ten dokument, zażądać, aby natychmiast podjąć odpowiedni działanie. 
on pierwszy słowo w powieść brzmieć: pan — zawołać — ogień płonąć! 
ogień piekielny! 
wielki czyhać niebezpieczeństwo — oby niebiosa on odwrócić — na cały naród Izrael! 
Gewałt! 
potrzeba my boży łaska! 
być w niesłychany opał18, po co stwierdzać: — pomoc, żydzić — wykrzyknąć — świat ulegać zniszczenie! 
wielki ogień ogarnąć cały Polska! 
szatan niszczyciel tańczyć na ulica! 
rwać szata! 
opasać się pokutniczy worek i posypać głowa popiół! 
obchodzić wszyscy żałoba! 
Tora pogrążyć być w smutek...19 ale radykalny stanowisko rabin nie zostawać przyjąć jednomyślnie i w obóz tradycjonalista następować ostry rozłam. 
w opowieść Bashevisa reb Mendela zostawać zaatakować w droga powrotny z kamieniec przez rabin z Jagielnicy, który również wziąć udział w dysputa po ten sam strona, co tamten20. 
oskarżać on reb Mendela o niepotrzebny podżegać konflikt, w pewien chwila nawet wykrzykiwać w gniew: “zdrajca Izrael! 
zaprzepaścićbyć swój miejsce w przyszły świat!”21. 
reb Mendela pozostawać jednak nieugięty i nie przestawać zwalczać sekta. 
udawać się do Lublin na spotkanie z pewny znany sztatlanami (pośrednik), aby namówić on do podjąć zdecydowany działanie. 
pomimo on zapewnienie, że cały sprawa nie mieć wielki znaczenie, reb Mendela nie ustawać w wysiłek, który osiągać apogeum wraz z nagły śmierć biskup Dembowski — interpretować jako boski kara za on udział w wydarzenie związany z Franek i on krąg, zwłaszcza publiczny spalić Talmud. 
ostatni wzmianka na temat reb Mendela pojawiać się w powieść Bashevisa w długi proklamacja odczytać przez rabin z Rohatynia Żyd zebrać w miejscowy synagoga. 
proklamacja być podpisać przez reb Mendela razem z “sztatlanami z Podole, który zebrać się w Satanowie”. 
w dokument ten, późno cytować w całość w wzorować na piękno stylizować przekład na jidysz imitacja, sygnatariusz oświadczać, że nadejść czas dokonać zemsta na Franek i wszystek członek on sekta. 
na początek proklamacja wspominać się o śmierć biskup22 w duch znany legenda, który interpretować on nagły zgon jako znak zesłać z niebo. 
w daleki część tekst czytać: dzięki niech być Bóg za cud, jaki dla my stworzyć, tak jak za czas Mordechaj i Estera. 
niechaj to zostać zapisać w annały wszystek gmina i niechaj uroczyście obchodzić być ten dzień. 
Tahanun (błagalny część nabożeństwo) nie należeć dzisiaj odmawiać... 
i przyjść czas dokonać zemsta na nasz wróg, tak jak Żyd zemścić się na Amaleku w stołeczny miasto Szuszan... 
daleko proklamacja wymieniać sposób wymierzyć kara. 
“niegodziwiec” mieć zostać wychłostać i uwięzić, czy to przez gmina żydowski, czy przez szlachta i władza miejski; cały on własność i bogactwo powinien ulec konfiskata i należeć on zmusić, aby rozwieść się z swój żona. 
wydawać się ostrzeżenie, aby nie dopuścić, by Frank ujść z Polska cało. 
pod koniec proklamacja on autor z cały przekonanie skazywać sekciarz na śmierć: “i chociaż nie wolno my obecnie orzekać kara śmierć, mimo to domagać się on, jak to czynić wiele mędrzec, aby donosiciel, podżegacz i kusiciel spotkać marny los”. 
cały ten proklamacja być wytwór wyobraźnia Bashevisa. 
jako daleki wyraz skrajnie fanatyczny, bezkompromisowy stanowisko wobec Franek i frankista dostarczyć on również tło dla przedstawić pogląd ten spośród tradycjonalista, który być przeciwny skrajny działanie. 
Rohatyński rabin, odczytać w swój gmina proklamacja, odrzucać on dyrektywa. 
kiedy niektóry spośród zebrany wyrażać gotowość natychmiastowy przystąpienie do wymierzać kara, rabin powstrzymywać on: “tak, to prawda — wół — że według prawo zasługiwać na śmierć! 
ale dopóki żyć, nie zezwolić na mord! 
nie móc!”23. 
pojednawczy ton rohatyńskiego rabin kryć w siebie echo inny źródło znany niewątpliwie Bashevisowi — słynny dzieło chasydzki Sziwhej haBeszt, zbiór opowieść o Baal szma Towie. 
narrator jeden z ten historia wspominać, że: słyszećbyć od nasz rabin, iż co się tyczyć ten, co przejść na inny wiara, Beszt powiedzieć, że szechina (boski duch) płakać i dodać: “Dopуki jakiś członek wspólnota być z on związany, istnieć nieco nadzieja, że się nawrócić, kiedy zaś zostać od on odcięty, niemożliwy być już jakikolwiek naprawa. 
każdy członek Izrael być członek szechina”. 
chociaż niewątpliwie świadomy mało bezkompromisowy stosunek Baal szma Towa do frankista, Bashevis postanowić widocznie uwypuklić ostry (i szeroko przyjąć) pogląd, który uosobienie być postać reb Mendela. 
reb Mendela Bashevisa wraz z swój oponent stanowić interesujący próba odtworzyć w ramy społeczność żydowski dysputa w rodzaj ten, jaki móc towarzyszyć sprawa Franek, który wstrząsnąć ówczesny żydostwo. 
z czysto literacki punkt widzenie Bashevisowi w duży stopień udać się stworzyć wielce prawdopodobny portret. 
postać reb Mendela być jednak zarysować nieco niewyraźny kreska, skłaniać się ku swój rodzaj karykatura; zresztą autor nie wydawać się zbytnio zadowolony z swój wytwór. 
najprawdopodobniej wielość źródło stworzyć ograniczenie, który początkowo siebie nie uświadamiać. 
dlatego dojść do wniosek, że z wzgląd na wielki ilość dostępny informacja na temat ten wydarzenie nie mieć miejsce na fikcyjny element, który próbować do on dołączyć. 
nie udać on się na przykład ukształtować wątek w taki sposób, aby po śmierć biskup Dembowski spełnić implikacja zawrzeć w proklamacja reb Mendela. 
mimo to w wiele punkt powieść, tam gdzie rama historyczny zbyt surowo on nie ograniczać, Bashevis ujawnić pełnia talent. 
pod ten wzgląd na pewno nie zawieść Abe Cahana i on czytelnik, opisywać — czas szeroko i z śmiały szczegół — wyczyn seksualny (o charakter rytualny i nie tylko) Franek i on zwolennik w trakt zarówno publiczny, jak i prywatny orgia. 
doskonały stylizacja w jidysz pisany po hebrajski dokument, który “cytować”, w większość symulować przekład z hebrajski na jidysz, także wskazywać na szczególny zdolność Bashevisa w ten wzgląd, co zademonstrować już w szatan w Goraj w list z Lublin do reb Bejnusza w Goraj24 (warto zwrócić uwaga na podobieństwo między reb Bejnuszem w szatan w Goraj i reb Mendela w grzeszny mesjasz). 
dokładny porównanie powieść Bashevisa z źródło, być wówczas w on dyspozycja, nie mieć chyba sens, jako że jeśli chodzić o fakt historyczny, być wielce nieprawdopodobny, aby Bashevis odkryć jakiś źródło nie znać historyk ten okres. 
niemniej tu i ówdzie można znaleźć w książka interpretacja i opinia zarówno na temat ten wydarzenie, jak i on bohater, zasługiwać na uwaga zawodowy historyk, który sam gubić się pośród wiele pytanie wynikły w związek z sprawa Franek. 
w napisać dużo późno wspomnieć Bashevis przyznać (nie wymieniać wprawdzie wprost tytuł), że “powieść okazać się niewypał, lecz redaktor pozwolić zamieścić on do koniec, dzięki co zdołaćbyć zaoszczędzić tysiąc dolar. 
przestaćbyć pisywać proza literacki i utrzymywałem się z krótki rubryka ukazywać się co niedziela pod tytuł warto wiedzieć i zawierać “fakt” zebrać z amerykański czasopismo…”25. 
poczucie doznać porażka sprawić, że Bashevis zaniechać pisać fikcja aż do rok 1943, kiedy to zacząć publikować opowiadanie, ten raz w nowojorski miesięcznik “Swiwe”; w Nowy Jork ukazać się również wtedy drugi, poprawić wersja szatan w Goraj. 
minąć zatem siedem rok, zanim pisarz zacząć wszystko od nowy, celowo tłumić wspomnienie o nieudany wczesny powieść. 
grzeszny mesjasz kończyć się “epilog”26, w który akcja przenosić się z 1816 rok (kiedy to umrzeć Ewacza Frank) do powstanie styczniowy w rok 1863. 
w to raczej zagmatwany fragment — wydawać się on niepotrzebnie i sztucznie przyczepić do główny wątek — autor zastanawiać się nad możliwość daleki opowiadać historia frankista w Polska po śmierć córka Jakub Franek. 
opisywać przygnębienie panować w Polska po upadek powstać jako tło do wystąpić nastrój mistyczny (co nie mieć historyczny podstawa), Bashevis stwierdzać, że: potajemnie utworzyć nawet neofrankistowską loża. 
loża ten w tajemnica wprowadzić zwyczaj przypominać czas Jakub Franek… 
(frankista) nałożyć surowy kara na ten, który wydawać on sekret… 
wyjawiać kobieta tajemnica dziewica, który zbawić świat i zabraniać on sprzeciwiać się wielki brat, który tożsamość być znany jedynie garstka wybraniec. 
bezpośredni źródło ten informacja być nie znany. 
móc on stanowić echo utrzymywać się daleko podejrzenie wobec potomek frankista w Polska, który oskarżać o izolacjonizm i żydowski spisek27, mimo że w rok siedemdziesiąty dziewiętnasty wiek nie istnieć już w Polska frankistowski koło. 
epilog Bashevisa wskazywać jednak na to, że prawdziwy — czy też wyimaginować — kontynuacja sprawa Franek wciąż on intrygować. 
stąd wziąć się inspiracja do napisać drugi powieść, który zamierzać tutaj omówić: Der man fun chalojmes (marzyciel), także publikować w odcinek w “Forwertsie” w rok 1970–197128. 
jak zobaczyć, powieść ten również wyrosnąć — chociaż niecałkowicie — z ciągły zainteresowanie Bashevisa obecność frankista w dziewiętnastowieczny Polska. 
marzyciel być napisać w pierwszy osoba, w forma wspomnienie. 
narrator stwierdzać, że napisać on po polski — czyli że tekst mieć być jakoby przekład z polski na jidysz. 
rzeczywiście zawierać on wiele celowy ślad ten dość dziwny sytuacja lingwistyczny, który być wyjątek nie tylko w twórczość Bashevisa. 
w każdy raz narrator wyjaśniać, że urodzić się w 1812 rok i pisać swój wspomnienie w wiek siedemdziesiąt cztery rok. 
pochodzić z szanować, tradycyjny rodzina żydowski, bardzo religijny — urodzić się jako Tuwia Jerachmiel Alter ben-Zion Kohen. 
w trakt pisać wspomnienie być on jednak katolik znany jako Adam Stanisław Kordecki. 
co dużo, na inny etap swój życie przejść na protestantyzm jako Peter Morrison; poza to przywdziewać także maska religijny Żyd imię Boruch Lewin. 
główny wydarzenie on życie być, jak następować: być młodzieniec, Tuwia zawierać w Lublin znajomość z rodzina z sąsiedztwo: ojciec, handlarz wino, i on piękny młody córka, Jentl. 
rodzina ten to kryptofrankiści należeć do grupa, który nie przejść w osiemnasty wiek na chrześcijaństwo. 
poznać blisko swój sąsiad, Tuwia zostawać maskilem, oświecony żyd, i podróżować do Warszawa, wieźć list polecać od ojciec rodzina do potomek wychrzcić frankista. 
jednakże przed wizyta u warszawski frankista Tuwia spotykać apostata — protestancki misjonarz — który namawiać on do przyjąć chrzest. 
w ten to sposób Tuwia zostawać Peter Morrisonem i poślubiać córka misjonarz. 
ale niedługo późno porzucać rodzina przechrzta i z list polecać w dłoń docierać w koniec do Mieczysław Majewski, jeden z czołowy warszawski frankista. 
ten relacjonować w powieść pierwszy spotkanie mieć miejsce na początek rok trzydziesty dziewiętnasty wiek, niedługo po powstanie listopadowy. 
Majewski być żarliwy polski patriota29, pozostawać jednak wierny sekta, mimo że od frankistowski konwersja dzielić on trzy pokolenie. 
być krewny Adam Mickiewicz30, który matka rzeczywiście być z dom Majewska; a Majewski Bashevisa — wnuk współpracownik Franek, Eliszy Szor i Juda Lejb Krysa — być dumny z swój żydowsko-frankistowski korzenie. 
pod wpływ Majewski Tuwia-Peter przyłączać się do resztka sekta w Warszawa. 
w czas jeden z tajemny obrzęd znowu spotykać Jentl, piękny córka frankistowski protektor z Lublin, który teraz nazywać się Ewa i występować jako “matronita” (kobieta przewodzić wierzyć w w rytuał frankista) w przepoić erotyzm obrząd. 
Iskra dawny miłość dawać początek długi i burzliwy romans. 
kierować cyniczny, materialny pobudka, wspomagać i podsycać w to przez ukochana, Tuwia-Peter zostawać katolik, aby móc poślubić bogaty katolicki wdowa, Teresa Kordecka, który rodowy nazwisko teraz przyjmować. 
w trakt wspomnienie autor opisywać swój jednoczesny związek z kilka kobieta, z który tylko niektóry mieć frankistowski rodowód. 
ten nieustanny romans być temat szczery spowiedź Tuwii-Petera-Stanisława. 
widać więc, że płodny wyobraźnia Bashevisa uchwycić się pewien aluzja historyczny, jakoby frankista być daleko aktywny i utrzymywać kontakt w Warszawa nawet po śmierć Franek i on córka, aż do rok osiemdziesiąty dziewiętnasty wiek. 
nie być przypadek, że bohater Bashevisa twierdzić, iż pisać swój wspomnienie w ten właśnie okres; wtedy to bowiem w Warszawa obudzić się zainteresowanie frankista i on potomek: znowu podawać w wątpliwość szczerość on konwersja oraz pełnia asymilacja z polski społeczeństwo31. 
narrator często zastanawiać się nad swój zmienny tożsamość, przyznawać, że “nie być ani chrześcijanin, ani żyd, tylko frankista; a kiedy sekta się rozpaść, [on] to także spotkać”32. 
ale również ów “frankizm” być świadomie różny od pogląd założyciel sekta i on potomek. 
kiedy w rok trzydziesty umrzeć jeden z ostatni frankista, krąg on w Warszawa właściwie się rozpaść. 
jeśli mieć wierzyć Bashevisowi, osoba frankistowski pochodzenie gdzieniegdzie się z siebie spotykać, ale spotkanie ten być wyłącznie “prywatny”. 
trzeci pokolenie odejść, a czwarty chętnie zapomnieć o Jakub Franek i on żydowski korzenie. 
daleko narrator oświadczać: nie przesadzić, jeśli stwierdzić, że Ewa i ja zostaćbyć niemal jedyny dziedzic frankizm. 
raz jeszcze chcieć wyjaśnić, że nigdy nie byćbyć frankista taki, jak powiedzieć rabin z Busko czy Elisza szor. 
dla ja Jakub Frank nie być idol. 
popełnić niezliczony błąd. 
nigdy nie powinien być skłonić swój uczeń, by potwierdzać istnieć mord rytualny.33 po daleki krytyka Jakub Franek, kończyć jednak swój wywód deklaracja wiara w on jako człowiek o wielki głębia, który doktryna zostać zrozumieć dopiero przez następny pokolenie. 
jeden z zasada frankistowski system, który skrupulatnie przestrzegać narrator przez cały swój długi życie, być całkowicie otwarty stosunek do wszelki kontakt seksualny. 
bohater Bashevisa pojmować ten aspekt frankizm w sposób charakterystyczny dla współczesny my swoboda obyczaj. 
w zacytować wysoko fragment opisywać swój czasowy rozłąka z Ewa, zanim ten odejść od mąż, który właśnie poślubić: “pożegnaćbyć się z siebie jak przystać na frankista: w łóżko”34. 
wydawać się całkiem prawdopodobny, że to głównie ten element frankizm przedstawić poprzez postać “marzyciel” zainspirować zainteresowanie pisarz pozostałość sekta w Warszawa. 
rzeczywiście trudno znaleźć bardzo naturalny podstawa do pełny, przekonujący i wiarygodny realizacja ów “idealny” powieść, do napisać który Bashevis aspirować od początek swój kariera literacki. 
w on autobiograficzny powieść der fartribener zun, opublikować w odcinek w “Forwertsie” w 1971 rok, narrator w pierwszy osoba — młody pisarz — przedstawiać plan napisać nietypowy książka: w wszystek powieść, jaki czytaćbyć, bohater zawsze kochać się w jeden kobieta. 
ale czyż nie być to konwencjonalny kłamstwo, sztuczka pisarski? 
a może to ja być z natura inny niż wszystek mężczyzna? 
czy nie wysoki czas napisać powieść o bohater, który kochać się w wiele kobieta — cierpienie poligamiczny Werter?35 w istota, czytelnik znać utwór Icchoka Bashevisa łatwo zauważyć fascynacja autor, w kilka powieść, model “poligamiczny Werter”. 
wystarczyć wspomnieć dwa z on bardzo znany książka: Szoszę i wróg. 
opowieść o miłość. 
ale być móc tylko w wspomnienie Tuwii-Petera-Stanisław-Boruch, w osobowość postać określać siebie miano frankista — w sens, w jaki Bashevis i on fikcyjny bohater rozumieć i opisywać frankizm — model ten doczekać się pełny realizacja w twórczość pisarz. 
paradoksalnie, model poligamiczny Werter zostawać zrównoważony w utwór Bashevisa wzór przeciwny: niestały bohater opowieść Bashevisa tęsknić jednocześnie za absolutny czystość w małżeństwo, zazwyczaj w tradycyjny żydowski rozumienie. 
szukać wierny, skromny, pobożny żona, taki jak matka autor czy Tuwii — ideał kobieta żydowski w tradycyjny społeczność. 
w jeden rozdział swój wspomnienie Bashevis pisać: sam chciećbyć grzeszyć, ale od kobieta wymagaćbyć czystość. 
dobrze rozumiećbyć, że w taki postawa brakować konsekwencja. 
ale mimo że sam ulegaćbyć mój własny pragnienie, nieczystość kobieta gniewać ja i oburzać. 
ja sam nie chciećbyć być jak mój ojciec, ale od kobieta wymagaćbyć, aby być dokładnie taki sam jak mój matka.36 znamienny, że Bashevis włożyć podobny wyznanie w usta swój pamiętnikarz–marzyciel: prawda być, że bez wzgląd na to, jak głęboko nurzaćbyć się w rozpusta i wyuzdanie, tęsknićbyć za czystość, skromność, za kobieta, dla który istnieć jeden Bóg i jeden mężczyzna. 
usychaćbyć z tęsknota za szabas i święto. 
Dwojrełe przypominać ja mój matka, mój siostra, mój ciotka.37 “Dwojrełe”, wspomnieć w ten zadziwiający fragment, być nic dużo jak uosobić powyższy tęsknota. 
w analogia do autobiograficzny bohater Szoszy, który znajdować to, co pragnąć, w tytułowy bohaterka, marzyciel Boruch Lewin, przyjmować postać religijny Żyd, “zdobywać” Dwojrełe, córka cadyk z Marków, daleko być mąż Teresa Kordecka i kochanek Jentl-Ewa. 
poślubiać on i prowadzić z on przykładny życie małżeński; on zaś nigdy nie wątpić w on wierność. 
co dużo, mieć syn, który otrzymywać wykształcenie jak przystać na wnuk cadyk. 
jednak nawet w ten nieprawdopodobny powieść Bashevis nie potrafić znaleźć bardzo odpowiedni los dla swój bohater niż śmierć w wypadek bogobojny żona i odrzucenie on przez żydowski syn, kiedy wszystko w koniec wychodzić na jaw. 
Tuwia-Peter-Stanisław-Boruch spisywać swój wspomnienie jako samotny starzec daleko niepewny znaczenie własny tożsamość. 
fascynacja Icchoka Bashevisa Jakub Franek i frankista zaowocować dwa powieść historyczny. 
uważać, że niepowodzenie grzeszny mesjasz wyniknąć z sztywny rama historyczny i dokumentalny, który zagrodzić droga gra wyobraźnia. 
drugi powieść zostać z kolej oprzeć na wysoce ograniczony — być móc nawet wątpliwy — przesłanka historyczny. 
w to bardzo elastyczny kontekst autor czuć się na tyle swobodny, aby puścić wodza bogaty fantazja, podporządkowywać rzekomy frankistowski tło typ powieść, który służyć on za wzór w inny utwór. 
chociaż trudno uznać marzyciel za jeden z duży osiągnięcie artystyczny pisarz, stanowić on bardzo interesujący lektura. 
niemniej on frankizm wydawać się niewiele dużo jak pretekst pozwalać autor na udzielić pełny swoboda własny, nacechować erotyzm wyobraïni. 
przełożyć z angielski Monika Adamczyk-Garbowska 
1 zobacz.: strona. Werses haskala weszabetaut:toledotaw szel maawak, Jerozolima 1988. 2 zobacz.: I.B. Singer Szosza, przeł. 
Szymon sala, Warszawa 1991, strona. 274. 
w literatura rok trzydziesty widać zaskakująco duży zainteresowanie rucho mesjański; zobacz.: Chone Shmeruk Jecirotaw szel Uri Cwi Grinberg bejdisz beerec israel bisznot hektar’esrim ubisznot haszeloszim, “Hasifrut” 1979 tom. 29, strona. 28–1991. 
w ten sam mało dużo czas Mosze kulbak i Aaron Cejtlin napisać w jidysz dramat o Jakub Franek. 3 tamże, strona. 276. 4 I. Bashevis Der zindiker mosziech: historiszer roman, publikować w odcinek w “Forwerts” od 5 październik 1935 do 22 luty 1936. 5 Icchok warszawski (Icchok Bashevis) fun der alter UN najer hejm, “Forwerts”, 21 listopad 1964. 6 tamże. 7 zobacz.: Anita Norich The Homeless Imagination in the fiction of Israel Joshua Singer, Bloomington and Indianapolis 1991. 8 “Forwerts” z 5 październik 1935. 9 I. Bashevis fun dera alter UN najer hejm, 27 listopad 1964. 10 A. Kraushar frank i frankista polski 1726–1816, tom. 1–2, Kraków 1895; Heinrich Graetz frank und die Frankisten, Breslau 1868; Majer Bałaban Letoledot hatenua haferankit, tom. 1–2, Tel Aviv 1934. 11 I. Bashevis fun der alter UN najer hejm, 21 listopad 1964. 12 zobacz.: Ch. 
Shmeruk Hajahasim bein jehudim lepolanim baromanim hahistorijim szel Icchok Baszeiws Singer, “Jahadut zemanenu” 1985 numer 2, strona. 64–65. 13 A. Kraushar frank i frankista…, tom. 1, strona. 82. 14 M. Bałaban Letoledot…, tom. 1, strona. 116. 15 I. Bashevis Der zindiker mosziech, 23 listopad 1935. 16 mieszkanie. Bałaban Letoledot…, tom. 1, strona. 124; Jacob Emden Sefer szimusz, Amsterdam 1758–1762, reprint: Jerozolima 1975, strona. 10; I. Bashevis Der zindiker…, 25 listopad 1935. 17 na temat sejm w Konstantynów zobacz.: Pinkas waad arba aracot, redakcja. 
i. Heilperin, Jerozolima 1948, strona. 416. 18 I. Bashevis Der zindiker…, 25 listopad 1935. 19 tamże. 20 M. Bałaban Letoledot…, tom. 1, strona. 137. 21 I. Bashevis Der zindiker…, 11 listopad 1935. 22 miasto. Bałaban Letoledot…, tom. 2, strona. 191. 23 I. Bashevis Der zindiker…, 23 listopad 1935. 24 zobacz. polski przekład szatan w Goraj, przeł. z jidysz Monika Adamczyk-Garbowska i Chone Shmeruk, Wrocław 1995, cz. 1, roz. 11. 25 I. Bashevis Singer miłość i wygnanie, przeł. 
Lech czyżewski, Wrocław 1991, strona. 327. 26 I. Bashevis Der zindiker…, 21–22 luty 1936. 27 zobacz. przypis 1731. 28 I. Bashevis Der man fun chalojmes, publikować w odcinek w “Forwerts” od 11 wrzesień 1970 do 17 kwiecień 1971. 29 na temat udział frankista w powstać zobacz.: Stefan Kieniewicz The Jews of Warsaw, Polish Society and the Partitioning Powers 1795–1861, “Polin” 1988, tom. 3, strona. 143. 30 na temat frankistowski korzenie Mickiewicz zobacz.: Jadwiga Maurer z matka obcy, Londyn 1990. 31 wiek 1882 rok A. Jelinek opublikować artykuł w język niemiecki pod tytułem. 
Nachkommen von Frankisten in Warschau, “Das Judische Literaturblatt” numer 27 z 5 lipiec 1882; po rosyjski artykuł ten ukazać się jako potomek frankista w Warszawa, “Rasswiet” numer 43 z 24 październik 1883, strona. 1659–1661. 
według Jakub Szacki, ten i podobny publikacja skłonić potomek frankista do poprzeć badanie Kraushara; zobacz. 
Jakub Szacki: Alexander Kraushar'strasznie Road to total Assimilation, “YIVO Annual” 1953 tom. 7, strona. 167–170. 
kilka rok przed publikacja powieść Bashevisa ukazać się ważny artykuł Abraham Dukera pod tytułem. 
Polish Frankism'strasznie Duration: From Cabbalistic Judaism to Roman Catholicism and from Jewishness to Polishness, “Jewish Social Studies” 1963 tom. 15, strona. 287–333. 
w artykuł ten cytować być praca Jelinek i Szacki; nie mieć wątpliwość, że Bashevis czytać ten praca. 32 I. Bashevis Der man fun chalojmes, 4 grudzień 1970. 33 tamże, 13 listopad 1970. 34 tamże. 35 I. Bashevis Der fartribener zun, “Forwerts” z 9 lipiec 1971. 
w związek z to zobacz. również: Chone Shmeruk Bashevis Singer — In Search of his Autobiography, “The Jewish Quarterly” 1981/1982 numer 4, strona. 28. 36 I. Bashevis fun der alter UN najer hejm, 20 lipiec 1964. 
porucznik.: Ch. 
Shmeruk Bein autobiografija leroman, strona. 35. 37 I. Bashevis Der man fun chalojmes, 2 styczeń 1971. 
w ten kontekst należeć zwrócić uwaga na niezachwiany wierność “marzyciel” wobec jidysz. 
w bardzo intymny chwila rozmawiać z Ewa w ten język (zobacz. odcinek z 25 grudzień 1970; porównaj. odcinek z 23 styczeń 1971). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
