Jacek Kopciński niby-ja, niby-on, czyli zbiorowy ustalać persona Miron Białoszewski (na podstawa wspomnienie o poeci) moje uwaga na temat wspomnienie o Miron Białoszewski chciećbybyć rozpocząć od nawias, czyli zapytać o sam “wspomnienie” jako pewien gatunek wypowiedź niefikcjonalny, rozpiąć między literatura i dokument. 
wspomnienie to prozatorski relacja z przeszłość uczestnik lub świadek pewien wydarzenie, pisać w cel on przypomnieć, wyjaśnienie, a czas ujawnić, nie stronić jednak od subiektywny ocena fakt, osobisty ton, emocjonalizm — to rodzaj “mały” pamiętnik. 
jeżeli wspomnienie być “mały” pamiętnik, “wspomnienie o drugi” wnosić donia ważny zmiana: podmiot wypowiedź tracić tu uprzywilejowany pozycja świadek, a zarazem bohater przedstawiać wydarzenie. 
autor i narrator usuwać się na plan daleki, w centrum swój wspomnienie umieszczać drugi osoba, z wzgląd na on konstruować cały wypowiedź. 
wspomnienie o ktoś to pamiętnik “mały”, bo cząstkowy, odnosić się zwykle do pewien fragment życie wspominać postać. 
osobiście mówić się tu o osoba w pewien moment on działalność, w pewien faza on rozwój, w pewien okres on znajomość z autor wspomnienie. 
ten wyrywkowość, fragmentaryczność, subiektywność nie obniżać ranga wspomnienie, móc się bowiem on rozwinąć w strona charakterystyka interesować my postać, zamienić w “mały” portret wspominać. 
suma odpowiednio poukładać wspomnienie — “mały pamiętnik” o drugi i on “mały portret” — dawać rodzaj wielogłosowy biografia bohater. 
zbiór wspomnienie to wspólny, improwizować szkic do dzieło, który pozostawać jeszcze w projekt, ale już, właśnie za sprawa zebrać opowieść, objawiać swój możliwy kształt. 
po co się wspominać zmarły poeta? 
przed wszystko chyba po to, by przyjrzeć się życie człowiek, który, pozostawić po siebie dzieło wyjątkowy, podejrzewać być o niezwykły osobowość, wyjątkowy wyobraźnia, mądrość, doświadczenie. 
wypowiedź człowiek bezpośrednio obcować z poeta stanowić świadectwo to, co nie mieścić się w porządek dzieło i pozostawać niedostępny dla większość czytelnik. 
dotąd znaćbyć jedynie autor konkretny utwór, znaćbyć, a raczej domyślaćbyć się on, rozszyfrowywać stosować przez on strategia pisarski. 
teraz, obcować z wspomnienie osoba postronny, pisarski strategia interesować my mało, autor poznawać bowiem od inny strona, z perspektywa życie przepuścić przez niemal przezroczysty filtr wspomnieniowy relacja. 
ten prosty układ “dzieło” — “osoba autor” — “wspomnienie o autor” nieco się komplikować w sytuacja, gdy sam pisarz zadbać o całościowy lub tylko cząstkowy, pisać na bieżąco lub ex post — post factum rzecz jasny, nie post mortem — wizerunek swój życie i własny osoba, gdy pozostawić po siebie pamiętnik, autobiografia czy dziennik. 
w sytuacja taki świadectwo on pośmiertny “wspominacz” nie powstawać w czytelniczy i jakże ekscytować próżnia, od początek w rozmaity sposób wchodzić w faktograficzny dialog z świadectwo pisarz. 
autor wspomnienie pamiętać bowiem nie tylko wypadek, który być obserwator, czy rozmowa, w który uczestniczyć, ale także znać lub móc znać on autorski ujęcie. 
swój “mały” pamiętnik, portret i biografia pisać więc wobec świadectwo pozostawić przez wspominać, uzupełniać on, weryfikować, komentować. 
taki “dialogowy” charakter mieć większość wspomnienie o Miron Białoszewski, niedawno opublikować przez Hanna Kirchner1, mimo iż poeta nigdy nie ogłaszać swój “pamiętnik”, “wspomnienie” czy “dziennik” (ten ostatnie czekać na swój czas). 
jednak ogromny część on pisarstwo, często jakby na przekór uprawiać i kreować przez Białoszewski gatunek, mieć — jak wielokrotnie o to pisać — pamiętnikowy, wspomnieniowy czy dziennikowy charakter, z co autor wspomnienie o poeta doskonale zdawać siebie sprawa. 
w sposób bardzo jednoznaczny biografizm poeta potwierdzić on matka: “zasadniczo to być goły prawda, on wszystko dosłownie opisywać” — powiedzieć pani Białoszewska-Piekutowa, swój biograficzny relacja ograniczać do rok wczesny dzieciństwo poeta. 
oczywiście Hanna Kirchner być w ten wzgląd nieco ostrożny. 
uzasadniać swój praca zbieracz i redaktor wspomnienie o Białoszewski, tłumaczyć w wstęp, że “wiersz i proza Miron, sycić się autobiografia, być przecież kreacja, życie poeta, tak jawny w twórczość, znać tylko w urywek”. 
jeżeli pamiętać wyjątkowy dzieło poeta — zdawać się mówić Kirchner — wiedzieć o on i o on życie bardzo wiele, ale nie wszystko, gdyż “kreacyjność” dzieło Białoszewski, rodzić się na przecięcie zdarzenie, on pisarski świadomość, poetyka i język, wydatnie ograniczać “jawność” biografia. 
jednak dzięki zebrać tu tekst, o wiele silnie niż autobiograficzny dzieło poeta zorientować na “faktyczność”, poznać prawdziwy obraz życie i osoba Miron Białoszewski. 
skompilować przez Hanna Kirchner książka w duży miara spełniać ten obietnica. 
dowiadywać się z on mnóstwo szczegół na temat Białoszewski: w jaki rodzina się wychowywać, gdzie mieszkać, jak wyglądać i jak się ubierać, z kto się przyjaźnić, z co żyć, co lubić i dokąd wyjeżdżać, kto kształtować on literacki gust i pisarski styl. 
uzupełnienie, sprostowanie, biograficzny dodatek, własny punkt widzenie na niektóry zdarzenie w życie poeta — wszystko ten w tom Miron znajdować, przymykać niekiedy oko na pewien czytelniczy naiwność. 
niektóry autor wspomnienie o poeta “dialogować” bowiem z on dzieło — jakby mieć do czynić z pamiętnikowy czy też dziennikowy zapis sens stricto. 
“Miron w pamiętnik zmyślić pewien sytuacja, który ja dotyczyć” — wyznawać na przykład Halina bocianowa, okupacyjny przyjaciółka poeta. 
zmyślić, co nie znaczyć “wykreować”, na przykład dla uzyskać pewien efekt literacki, ale po prosty “dodać od siebie”, “zrelacjonować niezgodnie z prawda”. 
ten typ “weryfikacja” — a być on w tom wiele — jak gdyby unieważniać “literackość” dzieło Białoszewski, co wynikać z osobisty zaangażowanie wspominać pisarz człowiek, ale także — z autorski przyzwolić na ten typ lektura. 
przecież Białoszewski chcieć, by ten umiejętnie wykreować pamiętnik czytać jak bezpośredni świadectwo zdarzenie. 
on kłopot z forma dzieło wynikać przed wszystko z poczucie nieautentyczność konwencja literacki zaangażować tradycyjnie w opis, nie tylko wojenny, rzeczywistość. 
poeta szukać forma adekwatny do styl przeżywać powstańczy wypadek i — jak wiadomo — znajdować on w zapisywać “gadanie” bezpośrednio do słuchacz, w sytuacja żywy kontakt z odbiorca przekaz. 
wspomnieniowy unieważniać “literackość” pamiętnik niejako więc potwierdzać trafność ten kreacja. 
poeta chyba nie “gadać” swój utwór Halina bocianowy, ale wyobrażać siebie, że gdyby dojść do taki relacja “na żywo”, bocianowa, jako on słuchaczka, a zarazem bohaterka — Białoszewski powiedzieć o on, że “wziąć udział w on książka”, tak jak wcześnie wziąć udział w powstanie — usiłowaćby pewnie prostować niektóry fakt, a poeta być móc zmienićby coś w swój tekst. 
po wydać książka i śmierć autor do taki zmiana dojść nie móc, ale głos autorka wspomnienie brzmieć naturalnie, bo pozwalać na to ukryć — interpersonalny — wzorzec poetyka Białoszewski. 
być móc więc “naiwny”, pamiętnikarski lektura on mały i duży proza stanowić — właśnie w wspomnienie — lektura bardzo fortunny, bo maksymalnie zbliżać my do wspominać. 
niewykluczony, ponieważ jednak większość pisać o Białoszewski to człowiek doskonale świadomy literacki konwencja, on ulubiony sposób docierać do poeta polegać być na coś dokładnie odwrotny. 
warto w ten miejsce przypomnieć, kto w interesujący my zbiór wspominać poeta. 
pierwszy, słabo reprezentować kategoria tworzyć osoba z rodzina: matka i ciotka poeta. 
kategoria następny to on przyjaciel i znajomy z różny okres życie, który dodatkowo dzielić się na współpracownik Białoszewski, człowiek tworzyć wąski krąg on adorator i wielbiciel oraz pojedynczy osoba spoza ten środowisko. 
odrębny kategoria tworzyć tak zwany. “człowiek z branża”, zawodowo związany z literatura: krytyk, pisarz, dziennikarz, historyk literatura. 
niektóry z on należeć także do kategoria numer dwa — przyjaciel pozostawać niekiedy w ścisły, niemal rodzinny zażyłość z poeta. 
to właśnie ów przyjaciel-polonista i przyjaciel-pisarz projektować bardzo sugestywny obraz Miron Białoszewski. 
projektować, bowiem to, co w tom ułożony przez Hanna Kirchner wydawać się bardzo charakterystyczny, w pewien sens przeczyć założyć przez on cel faktograficzny. 
lektura wspomnienie o poeci zdawać się bowiem dowodzić, że o Miron Białoszewski-człowiek bez Miron Białoszewski-pisarz mówić się nie dać. 
że, po pierwszy, nie sposób zapisać świat, w który razem z wspominać on człowiek żyć poeta, nie korzystać z wykreować przezeń sposób rejestrować rzeczywistość — w ten wypadek można mówić o “uwiedzenie” poetyka proza Miron Białoszewski. 
po drugi zaś, że nie sposób stworzyć obraz ten człowiek, abstrahować od on dzieło, choć to właśnie osoba Białoszewski, a nie dzieło, być zasadniczy temat książka — w ten wypadek skuteczny narzędzie autorski “uwodzić” okazywać się liryczny konstrukcja poeta. 
“pierwszy relacja pośmiertny zdradzać żarliwy chęć, by obcować z Miron raz jeszcze, wywołać on duch z głębia lustro” — pisać Hanna Kirchner. 
w zebrać przez on wspomnieć, gatunkowo i stylistycznie niejednorodny — być wśród on obszerny szkic i krótki notatka, fragment dawny dziennik opatrzyć współczesny komentarz i rozmowa na temat poeta — skuteczny sposób uobecniać duch poeta stać się “wywoływać” on głos. 
kolokwialność, potoczny neologizm zdradzać językowy wyobraźnia, zamiłowanie do szczegółowy opis, dialogowość, stylistyczny skrót i sytuacyjny synteza, a także nadmierny rozlewność i gotowość mówić o rzecz banalny w przekonanie, że być ważny — oto bardzo charakterystyczny “pożyczka” z Białoszewski, łatwy do wykryć w większość interesować my tekst. 
autor wspomnienie wielokrotnie i drobiazgowo opisywać na przykład wejście do kamienica, w który mieszkać poeta, tak jakbyśmy zaraz po przeczytać on wypowiedź mieć pobiec pod wskazany adres. 
ale przecież właśnie tak pisać Białoszewski. 
swój skrupulatność autor donos rzeczywistość wymuszać skrupulatność u swój przyjaciel, który mało lub bardzo świadomie zaczynać w swój wspomnienie imitować on styl i sposób patrzeć na świat. 
szczegółowy opowieść o kapuśniak czy kluska, który dożywiać poeta jeden z on przyjaciółka, chyba by nie powstać, gdyby nie nobilitacja ten typ temat w on własny twórczość. 
“Na on pogrzeb wciąż łapaćbyć się na myśl, jak on by opisać ten dzień” — wspominać Helena Zaworska, a Józef Baran, próbować siebie wyobrazić dzień śmierć Białoszewski, postanawiać “opisać to tak, jak on by to — prawdopodobnie — uczynić” i parafrazować proza wiersz poeta. 
oba ujawniać swój podziw dla autor wywiad, a zarazem pewien wobec on bezradność: dobrze o życie Białoszewski pisać on sam, zdawać się przekonywać autor ostatni wspomnienie o poeci. 
ten typ fascynacja, kompleks, przed wszystko jednak — świadomy pisarski wybory, świetnie ilustrować fragment wspomnienie Wanda Chotomska o pokój poeta na Poznański. 
zanim autorka rozpocząć swój opis, czuć się zobowiązać do pewien wyjaśnienie: “ale to musieć dokładnie opisać. 
bo Tadzio Sobolewski mówić, że nikt to jeszcze nie zrobić”, a przecież — domyślać się — pokój na Poznański to słynny “mironczarnia”, miejsce wiele akcja “liryczny” Białoszewski, więc na pewno warto być znać, czyli w poetycki świat Białoszewski odnaleźć biograficzny konkret i — on sam. 
a więc “spróbować — decydować się Chotomska. — tyle raz tam byćbyć. 
Genek też — w raz co — pomóc” — dodawać, nie ufać swój pamięć, a także — umiejętność. 
jak tu bowiem pisać o “mironczarni” — po Miron? 
otóż niemal dokładnie tak, jak czynić to poeta! 
najpierw Chotomska przytaczać fragment stosowny wiersz, a następnie śmiało wchodzić w koleina on mały narracja, podążać ślad charakterystyczny dla Białoszewski, choć nie opatrzony tu cudzysłów, słowo (“taborek”), on językowy wynalazczość (“przepierzeńcy”), wreszcie ślad on słynny epicki wędrówka, który zwykle prowadzić do chwilowy, dramatyczny spięcie. 
sam bowiem iść na Poznańska — o co dowiadywać się, rzecz jasny, z pisany “na bieżąco” relacja — i odwiedzać tam obecny lokator, by sprawdzić — tak jak mieć to w zwyczaj poeta — czy stać tam jeszcze ten piec i tamten szafa. 
i oczywiście spotykać tam Białoszewski, który wychynąć nagle z… przejęzyczyć się mieszkać na Poznańska lokator: zdawać się, że pan Mironczewski pisać o ten piec? 
pan Białoszewski — poprawiać on żona, ale, niech tak być, niech tak już w ten rozmowa zostać. 
Miron by się na pewno cieszyć, tak się to on imię z nazwisko skleić, zlepić w jeden “ciąg”. 
dawny sąsiad wspominać Białoszewski, “a ja się zdawać” — pisać Chotomska — “że słyszeć on głos”. 
i rzeczywiście, ponieważ w grunt rzecz autorka głos ten imitować w własny wypowiedź. 
w zebrać przez Kirchner wspomnienie wiele opis miejsce, zdarzenie, sytuacja czy człowiek — choćby w ułamek, fragment, słowny “powidok” — brzmieć “jak z Białoszewski”. 
jednak na całkowity przejąć styl pisarz zdecydować się tylko Jadwiga Stańczakowa, który jeszcze za życie poeta nauczyć się “zapisywać Miron”— na magnetofon i w dziennik wspólnie z on prowadzony. 
niewykluczony, że to w on tekst “spirytystyczny” projekt Hanna Kirchner “wywoływać duch poeta z głębia lustro” realizować się pełno — Stańczakowa okazywać się dobry, bo językowy medium nieżyjący poeta. 
on dokumentować prawdziwy zdarzenie narracja — podobnie jak narracja Chotomska — zdradzać kreacja, który naśladować kreacja sam poeta. 
autor wspomnienie o poeta, przed wszystko może właśnie Stańczakowa — słynny Stressa z kabaret Kicia-Kocia — wielokrotnie zapewniać my o wyjątkowy więź łączyć Białoszewski z zaprzyjaźniony z on człowiek. 
nie mieć powód on nie wierzyć, chociaż warto się przyjrzeć, jak ten niecodzienny relacja być opisać. 
bardzo charakterystyczny okazywać się sposób, w jaki zostawać przedstawić — uobecnić — sam osoba poeta. 
uczestnik życie Miron Białoszewski odtwarzać w swój wspomnienie on liryczny autoportret. 
czynić to głównie ten, który droga do pisarz prowadzić poprzez lektura on wiersz, udział w on spektakl. 
Miron Białoszewski objawić ja się z początek jako poeta, autor zapomnieć obrót rzecz, potem zaś dopiero jako postać, autor i aktor teatr osobny — wspominać Ryszard Matuszewski, zapisywać ów charakterystyczny ciąg “przybliżenie”, na koniec który Białoszewski “materializować” się krytyk jako człowiek być wcielić wszelki naturalność. 
w przypadek Matuszewski taki też Białoszewski pozostawać, co móc wynikać z literacki świadomość krytyk, a móc z on dość luźny znajomość z poeta. 
czytelnik obrót rzecz czy rachunek zachciankowego, wchodzić w duży zażyłość z autor zebrany w ten tom wiersz, z reguła szukać w on ktoś inny. 
wspomnienie Agnieszka Kostrzębska-Petelska, Anna Pogonowska, Józef Baran, Małgorzata baranowski, Edwarda Balcerzana czy Tadeusz Sobolewski ujawniać ten sam lub podobny schemat zapoznawać się — a obecnie zapoznawać my — z Miron Białoszewski. 
każdy z wymienić osoba — “zadomowić”, jak powiedzieć Kostrzębska-Petelska, w poetycki “świat Miron” — postanawiać w pewien moment nawiedzić autor ulubiony wiersz. 
“wspominacz” spotykać więc poeta lub przychodzić donia z on liryczny obraz w głowa, a czas na papier, jak w przypadek Anna Pogonowska, który zanim Białoszewski poznać, napisać szkic o on twórczość i po rok cytować on w swój wspomnienie niczym wspomnienie równoległy, ten raz o pisarz wyobrazić. 
przychodzić więc i zaczynać sprawdzać poeta, w człowiek realny szukać człowiek książkowy, jak powiedzieć Balcerzan, który odróżniać Miron Białoszewski od Białoszewskawego, sam łapać się na to, że z spotkać poeta pragnąć rozmawiać tak, jakby wspólnie układać, a właściwie przeżywać wiersz, stawać się twórca, a zarazem bohater lirycznie kreować sytuacja: “jak się pan jechać Lech?” — pytać Balcerzan. 
dziwnie. 
Mydło w ustęp napisać być w cztery język — odpowiadać Białoszewski. 
wyglądać na to, że próbować coś zrobić z ten poliglotyzm kolejowy — ciągnąć daleko Balcerzan — jakoś rozegrać sytuacja, który aż prosić się o wiersz. 
gracja wpatrywać się w platoniczny oblubieniec z napięcie. 
a ja? 
usiłowaćbyć towarzyszyć on (domniemany) myśl; bezwiednie przymierzaćbyć słowo do słowo. 
lecha do cztery, “mydło” do “język”… 
Białoszewski zerknąć na ja podejrzliwie, jakby się domyślić mój nieproszony współtwórczość… 
relacja Balcerzana w sposób modelowy ukazywać (polonistyczny) wstęp do przyjaźń z poeta. 
stawać przed “zmaterializować” Białoszewski od początek chcieć się wejść in medias res on poezja, być tam w środek, wcale nie kontaktować się z człowiek, lub też kontaktować się tak, jakby ów człowiek z krew i kość być chodzić podmiot czynność twórczy, w każdy chwila móc objawić któryś z stworzyć przez siebie maska liryczny: na przykład. naiwny obserwator zdarzenie, odegrać któryś z liryczny czy dramatyczny rola, dobrze sam poeta, a osoba dostępować znajomość przemienić w jeden z bohater właśnie kreować dzieło. 
stykaćbyć się z on przed wszystko jako z autor — powiedzieć w rozmowa z Olgierd Wołyński Tadeusz Sobolewski — [autor], który ten wszystko [nędza, kłopot z administracja, obelga sąsiad] już przetworzyć, a więc jakby opanować, rozbroić, miećbyć poczucie, że on nic się stać nie móc, że nic on nie zagrażać […]. 
wydawać się człowiek szczęśliwy — czyli taki, jaki w ten moment pragnąć ujrzeć otaczać Białoszewski młody i oczytany w on poezja wielbiciel. 
Białoszewski literacko “wampiryzował” — jak powiedzieć Hanna Kirchner — swój bliski otoczenie, ale też sam otaczać on człowiek czynić zeń postać na poła fikcyjny. 
taki Białoszewski potrzebować — i taki on po rok opisywać, z upodobanie konkretyzować biograficznie on rola i maska: “mistrz Miron”, “anachoreta”, “szaman”, “pustelnik”, “asceta”, “stróża”, “kapłan”, “magać”. 
“ten określenie nie pasować za życie do człowiek tak zwyczajny na pozór” — powiedzieć Tadeusz Sobolewski. 
“teraz dopiero nabierać sens”. 
teraz, gdy ponownie jedyny sposób przebywać w bliskość osoba Miron Białoszewski pozostawać uważny, analityczny lektura on wiersz… 
wspomnienie sobolewski to przed wszystko zapis fascynacja poeta, dokonać w język podsunąć przez sam mistrz. 
obserwować tu, jakże charakterystyczny, także dla inny piszący o poeci osoba, inwersja: wypowiedź o autor stanowić w grunt rzecz interpretacja on twórczość. 
w późny wiersz, pisać w nowy mieszkanie na lizboński, wracać charakterystyczny dla wczesny Białoszewski tona prorocki samowywyższenia, jak zwykle u on przełamać ironia. 
być razem z wszyscy, równocześnie oddzielić — stwierdzać Sobolewski-krytyk dzieło. 
w ten miejsce następować cytat z wiersz poeta, a następnie dowiadywać się, że “wynieść (wraz z swój łóżko) na dziewiąty piętro blok, ponad miasto” — kto, ów obdarzyć “prorocki ton” podmiot liryczny czy sam poeta? — patronować on jak kapłan nieokreślony obrządek. 
obrządek ten być w duży niż niegdyś stopień międzyludzki. 
swój obecność Miron — a jednak Miron, czyli żywy człowiek, utożsamić z podmiot i jak liryczny podmiot opisywać — [a więc Miron] “udzielać nowy odbiorca” — uwaga, odbiorca dzieło i sam poeta! 
“być otoczyć dwór — pisać daleko Sobolewski — człowiek, który wybrać i który on wybrać”. 
Białoszewski, “prorok” i “kapłan”, oddawać siebie inny niczym pisać dla on wiersz — liryczny kreacja zostawać tu zrównać z życie poeta, który zyskiwać przez to wymiar permanentny twórczość. 
ale czy nie czynić tak sam Białoszewski, o który Józef Baran napisać w na poła modlitewny styl, że “być cudownie jednorodny w życie jako i w pisanie”? 
nie wiedzieć, a właściwie wiedzieć, ale jedynie z tekst sam poeta oraz — pismo wspominać on wielbiciel, który wszystko nauczyć się od mistrz. 
także umiejętność mieszać refleksja metaliterackiej z sam życie, co dowód cytować w książka “praca magisterski”, który o siebie sam pisać Miron Białoszewski. 
zaprzyjaźniony z on studentka pewnie się nieco krępować ten uprzejmość, ale poeta być szczęśliwy. 
znaleźć bowiem kolejny okazja, by zapisać siebie w szybko na ten okazja dostosować, nie szkodzić że quasi-naukowy, gatunek. 
“uwiedzenie” język Białoszewski, a zwłaszcza brak wyraźny granica między interpretacja dzieło poeta a opis on życie, łatwo mócby my posłużyć do zdezawuować wspomnienie o on. 
zapytać jednak, dlaczego językowy i liryczny konstrukcja poeta tak dobrze pasować do on życie i osoba, pod pióro pisać o on człowiek stawać się ewidentny, oczywisty, niemal odruchowy (co sam doświadczać mówić o… “wspominacz” Białoszewski). 
czy mieć tu do czynienie z zbiorowy autohipnoza wielbiciel poezja autor “namuzowywania”? 
a może z zapis genialny spektakl liryczny, jaki swój przyjaciel i wielbiciel urządzić za życie Białoszewski? 
na oba pytanie należałoby odpowiedzieć twierdząco, podpierać się trzeźwy opinia człowiek aż tak bardzo nie zaangażować ani w twórczość, ani w życie poeta. 
w książka ułożyć przez Kirchner taki trzeźwy świadectwo “mistyfikacja sam życie” poeta i on “dwór” nie brakować. 
a jednak rzeczywistość okazywać się bardzo skomplikowany, o co świadczyć na przykład. wspomnienie Anna Żurowska, który, silnie rozczarować do pisarstwo “stróż, kapłan, magać”, przyjaźń z on przeżywać jako prawdziwy, mistyczny wtajemniczenie. 
podobny ton znaleźć także w inny relacja. 
“odmienić mój życie” — powiedzieć Jadwiga Stańczakowa, który przy Białoszewski odzyskiwać wewnętrzny spokój i wewnętrzny wzrok. 
“tak jakby ślepy przejrzeć” — powiedzieć o lektura wiersz, a następnie spotkanie z sam poeta Kostrzębska-Petelska. 
nie wiedzieć, co przydarzyć się człowiek zaprzyjaźniony z Białoszewski, ciekawić ja jednak, dlaczego pragnąć on mówić o poeta on język? 
przecież nie porozumiewać się z on w ten sposób, ani nie mówić tak o on za on życie. 
w wiele przypadek “zarażenie” Białoszewski świadczyć o czytelniczy naiwność i pisarski niewyrobienie wspominać on człowiek. 
wystarczyć przypomnieć stały maniera cytować wiersz dla zilustrować jakiś zdarzenie czy miejsce. 
ale nawet w ten naiwny konkretyzacja kryć się coś więcej. 
nie wiedzieć, co przeżywać przyjaciel poeta, stykać się z on na co dzień, fascynować ja jednak, że, wspominać on po rok, najpewniej i dobrze czuć się, używać on formuła, odwoływać się do on ulubiony figura, nazywać siebie on bohater. 
w efekt głos wspominać Białoszewski przyjaciel dobiegać do my jakby z wewnątrz dzieło poeta. 
oczywiście “uczestnik książka” Białoszewski co chwila zauważać on “podejrzliwy spojrzenie”, jak zauważyć on Balcerzan dwadzieścia kilka rok temu, na dworzec w Poznań. 
dlatego też nieustannie próbować weryfikować swój obserwacja, sąd i ocena. 
ale przecież właśnie to ironicznie zdystansować spojrzenie autor rozkurz stanowić niezbędny, może nawet decydujący składnik on wspólny kreacja. 
kto bowiem ostatecznie być Białoszewski dla wspominać on przyjaciel? 
przed wszystko ktoś zupełnie od on odmienny, a zarazem bardzo do on podobny, ktoś, kto zupełnie poważnie powtarzać gest romantyczny poeta, profeta i prorok — o co niedawno pisać przekonująco Małgorzata Łukaszuk-Piekara2 — nazywać siebie “stolikarzem”, “pisarz pismo nie święty.”, dzięki co można być się z on normalnie komunikować, bywać u on, zwierzać się on, kłócić i brać on w opieka. 
niczym mały dziecko, który Białoszewski także umieć być, a raczej — który umieć się inny podarować. 
ów pęknięcie, ów ironiczny nawias, w który siebie sam zamykać, owo jeden króciutki słowo “niby” przyczepić do drugi króciutki słówko “ja” zdecydować o to, że po rok każdy opowiadać o swój, zwykły i zupełnie nie święty Miron (charakterystyczny to upodobanie do imię poeta), podążać zarazem wspólny ścieżka on zbiorowy afirmacja. 
jakże charakterystyczny ten rozmaitość spojrzenie, przejawiać się na przykład w skrajnie różny ocena uroda i wygląd poeta. 
na przestrzeń jeden krótki tekst Mironczewski / Białoszewski jawić się jako człowiek “o nijaki twarz, jakby nieporadny w ruch, z głowa często wciągnąć w ramię”, a zarazem ktoś obdarzyć królewski dostojeństwo i pomnikowy sylwetka. 
bardzo charakterystyczny cecha poeta okazywać się on niezwykły — właśnie liryczny! — zdolność do metamorfoza, przemieniać się, ukazywać w rozmaity postać, i jednocześnie pozostawać siebie w sposób tak wyrazisty, że właściwie do nikt ten osobny poeta i człowiek porównać się nie dać, jak z nic nie dać się pomylić on poetycki idiom. 
ten swojski wyjątkowość umieć Białoszewski zarażać inny i każdy, szybko porzucać skrępowanie osoba sławny pisarz, czuć się przy on dobry, ważny. 
w pewien sens — każdy czuć się poeta. 
“dawać inny złudzenie twórczość” — podpowiadać Tadeusz Sobolewski. 
może dlatego zdarzenie i sytuacja, w który główny rola grać zmarły poeta, nie powracać w on wspomnienie wyłącznie jako biograficzny “faktyczność”, ale upodabniać się do on autorski opracowanie? 
poprzez zaangażowanie język Białoszewski, imitacja on poetyka, dialog z tekst, a przed wszystko poprzez ożywić on poetycki świadomość, “faktyczność” zostawać tu na nowo twórczo spotęgować, tak jakby nadal sygnować on — i przemieniać — sam poeta. 
wspomnienie jako “mały pamiętnik”, “mały portret” i “mały biografia” przechylać się więc tu w strona “mały kreacja” — incydentalny, fragmentaryczny, często epigoński, jakże jednak ważny dla on autor. 
to z wzgląd na siebie układać on swój parafrastyczną wypowiedź o drugi, jeszcze raz, choćby na chwila, pragnąć znaleźć się w orbita zmarły poeta. 
osobisty “powtórka z Białoszewski” — można by z on ułożyć osobny tomik “białoszewskawej” wierszoprozy — dialogować z dzieło poeta, stanowić zarazem on kontynuacja, rodzaj pośmiertny suplement, który nie należeć oceniać w kategoria literacki, ale właśnie personalny, jako świadectwo niecodzienny kontakt z wyjątkowy pisarz. 1 Miron. 
wspomnienie o poeta, zebrać i opracować H. Kirchner, Warszawa 1996. 2 M. Łukaszuk-Piekara “niby ja”. 
o poezja Białoszewski, Lublin 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
