tekst drugi 1999, 4, strona. 19-1836 
Warszawa okupacyjny – topografia i egzystencja 
Jacek Leociak 
http://rcin.org.pl 
Jacek LEOCIAK 
Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
wprowadzenie metr iasto , być w ytw orem zbiorow ość lud zk ie Ewangelia_świętego_Jana, być forma ą ku ltu ry , a w ięc swo 
on rodza jutro strasznie tru k tu rą znaczący. 
dzień la to też metr ożna być u jm ow ać jako tekst gene ru jący w łaściw y siebie typ D y sk u rsu oraz poddać jący się p rocedu rom lek tu ry i in ten rok punkt re ten cent on1. 
p rzedm io to metr oich refleksja być - by tak rzec - być iasto zap isane , czyli różny sposób dośw iadczan ia być iasta u trw alone w tekst pierdolić isanych . 
C zytam w ięc nad ie tyle tek south tona metr iasta , ile teka strasznie ty o metr ieście. 
C hodzi metr i przy to n ie ty lko o metr iejsce, gdzie coś się dośw iadcza (o metr iejską sceneria), lecz także o metr iejskość jako kto a ten gorię ludzk ie i zbiorow ość w sens spo łecznym , kto umawiać ltu raz ln y metr , egzystencjalny w reszta. 
o sw oistą „zu rb Andrzej izo *** Andrzej ą” postać dośw iadczenia , o on sw oiście „ to punkt o gram raficzn e” forma y w yrazu. 
C zy IS tn ie jeść coś, co metr ożna by określić jako „być iasto to ten li ten rn e ”? 
C zy być ów iąc o to ten lity ry zmiana ie być ożem y w yobrazić siebie on u rb Andrzej istyczny ekw iwa alen tona - to ten li 
R.E. praca arka , przedstawiciel „szkoła chicagowski” w socjologia, pisać w 1916 rok.: „miasto być raczej stan duch, zespół zwyczaj i tradycja, postawa i sentyment, nieodłącznie powiązać z ten zwyczaj i transmitować przez tradycja. 
inaczej mówić miasto być produkt natura, zwłaszcza zaś natura ludzki”. 
cytat. za M. strona. Szczepański z historia socjologia miasto i proces urbanizacja. 
ekologia klasyczny i konwencjonalny teoria urbanizacja, W: problem socjologia miasto, pod redakcja. 
J. Wódz, Katowice 1984, strona. 16. 
o metr ieście jako wypowiedź oraz o wypowiadać miasto w kontekst semiotyka topologiczny pisać A. J. Greimas ku semiotyka topologiczny, W: E. Leo, A. J. Greimas R ytua ł i narracja, Warszawa 1989; natomiast o analiza semiotyczny miasto prowadzić z perspektywa socjolog zobacz. 
B. Jałowiecki proces waloryzacja przestrzeń miejski, W: przestrzeń i społeczeństwo. 
z badanie ekologia społeczny, redakcja. 
Z. Pióro, Warszawa 1982; zobacz. też praca zbiorowy pisać miasto - czytać miasto, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Poznań 1997.http://rcin.org.pl 
szkic 
ten rn ą o rganizację punkt rzes trzen i metr ie jsk ie Ewangelia_świętego_Jana, albo metr ów iąc jeszcze inaczej - p rzes trzeń punkt o dzień doba Andrzej ą to ten lity rn e i p resji? 
dzień o konajm y w stępnego ro zró żn ien ia . 
w ydaje się, że IS tn ie on dw ie bit iegunow e re a lizac on „być iasta to ten lity rn eg o ” . 
a rch itek tu raz i u rb Andrzej IS ty kompania a to ten lity rn e i u top ii (w iochy faszystow skie, tesla rzecia R zesza, socrealizm sow iecki i on on punkt la n ty w k raz jach obóz) dop row adziły punkt rzy n a jm n ie i do częściow ej realizacja tak on założenie być ie jsk on , kto tó re u c ie leśn iać być iały ów ideał. 
to być punkt rzes trzeń życiow a p rzezn a czona doba la nowy człow ieka zbiorow ego, u rb Andrzej isty czn y kompania *** ten łt, jaki metr iała punkt rzy bit rać metr as i w ładza2. 
dzień o ten sam ej jak to rii zaliczyć łbym rów nież sw oistą u rb a n i stykę w irtu a ln ą to ten lity rn e i u top ii. 
w śród on tak zwany. punkt lan Pabsta „dzień ie neue dzień e u t sche solidarność tad tona W arschau” z 1940 rok , k tó ry zak łada! dzień rastyczne zmiana nad ie jszen ie obsza ru w arszaw y i on ludnośc i oraz o bit nad iżen ie ranga i do metr iasta etapow ego w dzień rodze na w schód, znak iszczen ie tradycy jnych założenie u rb Andrzej IS tyczny i punkt rzesty lizow Andrzej ie na pseudośredn iow ieczny „gram e rm ań sk i” uk ład w ąskich u liczko punkt o półtora rzec inanych punkt as być AM i strasznie tra teg icznych a u to strasznie tra dzień 3. 
w ten Karolinka to rii metr ieści się rów nież półtora ro jek tona założe n ia gram igan tyczny List_świętego_Piotra a rk u na Szkoła_Podstawowa lan towarzysz anych ten ren ach były ge tta w arszaw skiego4 czy też n iedaw no o dokonany ry ten punkt lać berliń sk ieg o a rch itek ten godzina ansa solidarność trosberga, u kompania a zu jące a uschw itz - już po zw ycięskiej w ojn ie - jako metr odelow e metr iasto nad SD a P i bastio nad nad iem czyzny na w schód5. 
w szystkie ten półtora rzyk łada stanow ią - by tak rzec - pozytyw ny bit ieg umawiać n rea lizac on „być iasta to ten lity rn eg o ” . 
B iegun , k tó ry w ten rozw ażaniach zostan ie pom inięty . 
ale być p rzecież bit ieg u n negatyw ny - sposób uksz ta łtow Andrzej ia punkt rzes trzen i za metr ieszk iwa anej przez „p o dzień lu dzień z i” czy też spec ja ln ie doba la n on przeznaczyć. 
w idz ia ny w ten perspek tyw ie półtora ro jek tona „metr iasta to ten lity rn eg o ” stanow iłby szczególnie co rok gan izow any obszar u rb Andrzej IS ty czn y czy raczej quasi-u rban istyczny , k tórego funkcja w pierw szej faza sprow adzałyby się do w ydzielen ia sfera sam ieszkan ia i z a tru doba n ie n ia , a nawa et koncesjonow anych forma rozryw ki stw arzającej pozór no rm alności. 
22 zobacz. 
R.R. Taylor the Word in Stone. 
the role o f Architecture in the National Socialist ldeology, Berkeley 1974. 
o architektura socrealistyczny zobacz. 
W. W łodarczyk socrealizm. 
sztuka polski w rok 1950-1954, Paryż 1986. 
32 o plan Pabsta zobacz. 
T. Kułakowski hitlerowski polityka eksterminacja kulturalny, Warszawa 1955, strona. 32; K. metr alcużyński szkic warszawski, Warszawa 1955, strona. 13-17; J. W. Jankowski gdyby wysokość itler wygrać wojna. 
Warszawa w plan hitlerowiec, „stolica” 1959 numer 1836; K. Dunin-W ąsowicz Warszawa w rok 1939-1945, Warszawa 1984, strona. 126-127. 
42 w lipiec 1943, po likwidacja getto, powstać na ten obszar obóz koncentracyjny, który wiek ięźniow ie odzyskiwać z gruz cegła, zlom i inny materiał, a także przygotowywać teren pod przyszły park. 
pomysłodawca być generał. 
Stroop, plan i kosztorys robota opracować SS-Gruppenfiihrer i generał. 
W affen siostra, doktor inżynier. 
godzina einz Kammler. 
zobacz. 
T. Berenstein, A. Rutkowski obóz koncentracyjny dla Żyd w Warszawa (1943-1944), „biuletyn ŻIH” 62 (1967), strona. 5-6. 
52 zobacz. 
D . Kortko, M. N ycz spacer po bastion Auschwitz, „magazyn” cotygodniowy dodatek do „gazeta wyborczy”, numer 19, 13.05.1999, strona. 6-10.http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
K o nad cena trac ja w ściśle w yznaczonej i izolow anej punkt rzes trzen i, rep resy jność oraz ek Szkoła_Podstawowa loa taca ja potęgow ałyby się, p row adząc na jp ie rw do punkt rzejścia z faza „być ias ten” w faza „sam kn ię ten Ewangelia_świętego_Jana Dzieje ie ln icy być ieszkan iow ej” (czyli ge tta ), po to zaś „obóz k o nad cena tracy jn eg o ”. 
p u n k ten być dojście byćby „ośrodek zag ład” . 
nad ie być to oczyw iście po rząd ek ch rono log iczny , lecz typologiczny. 
K u Księga_Lamentacje in ac on punkt rzes trzen i poddać to ten lity rn e i p resji być n iew ątp leave ie obóz koncen tracy jny , k tó ry - jak p isze p rim o Levi - „w zmiana niejszonej skala, ale za to z w iększą in tensyw nością od tw arza! godzina ie raz rch iczn ą strasznie tru k tu rę państwo a to ten li ten rn e on”6. 
o bóz w ogół święty ięcim iu rozpadać ł się na od ręb n e podobóz - „sw oiste metr iasta- -państwo a podzie lone gram rana icam i, k tó rych List_świętego_Piotra rzeka raczan ie być zakazany. [ ...] 
p oda bóz w ydaw ał się duży być iastem podzielić głowa ną a rte rią i boczny i u lice metr i”7. 
w o środek zag łada nie być a już n a jb ard z ie i nawa et rep resy jn ie zorganizow anej „p rzes trzen i życiow ej”, a raczej być on zmiana arg ina lizow ana i zredukow ana do abso lu tn eg o metr inaczej on u magnitudo - o bit e jm u on pom ieszczen ia doba la solidarność onderkom metr ando . 
Celsjusz en tru metr strasznie ta now i n a ten m ias tona „punkt rzes trzeń u śm iercan ia i u ty lizac on” . 
o środek zagłada trac i zatem w szelk ie pozora „metr ia sekunda ten”, zb liża jąc się raczej ku Fo rm ul „metr aszyny”, „p rzed strasznie ię bit io rstw a”, „ lin ii tech nad o lo gram iczn e i”. 
w to szk icu za jm ę się bit liżej w cześn iejszą faza „być iasta to ten lity rn eg o ”, a za raz zem on punkt ostac ią szczególny i jedyny w sw oim rodzaj - fen enema ge tta i on usy tuow aniem w ogół b ręb ie być iasta okupow anego . 
być oim cel być n ie tyle rek o nad strasznie tru k cent ja OB raz tam ten w arszaw y - w sposób na jp e łn ie jszy dokonać to w swój List_świętego_Piotra raca tona om asz Szaro ten - ile in ten rp re taca ja ten OB raz czy raczej obraz , zap isa nych w tek strasznie tach o ch a rak ten rzeczywiście doba ojciec kto umawiać być en tu osobisty punkt isanych w okres okupacja. 
w nasz iew ielu w ypadkach odw ołuję się także do wielojęzyczny spom nień Szkoła_Podstawowa isanych po w ojnie. 
przestrzeń podzielić I . 
w średn iow iecznej E u ro p ie zjaw isk iem powierzchnia szechnym być POW stawa anie sk u punkt isk żydow skich w w ydzielonych część metr iasta . 
P rzec ina ły się tu ten i dw ie ten dencje : zew nętrzny pierdolić rzym us i w ewentualnie nętrzny w ybór. 
dzień ok tryna segregacja (zakaz w spólny sam ieszk iwa Andrzej ia ch rześc ijan i Żyd, kto tó raz p rzyb raz ła osta teczny k *** ten łt po Sobora L a ten ranie sk on III w 1179 rok.) ewentualnie oluow ała w kompania ie ru nad kompania u dzień o kompania tryny izolacja (specja lne oznakow Andrzej ie Żyd i sk u punkt ian ie on w o długi rębny Dzieje ie ln icach ). 
gram w ałtow na fala punkt rześladow ań w czas w ypraw krzyżow ych, p róba ocalen ia o długi ręb ności re liga ijn e i i ku ltu robić w ej, postaw a w ewentualnie nętrznej siebie lidarności półtora rześladow anych i półtora o nad iżanych , p rak tyczny w zględy sam oobrony oraz ponaw iające się nacisk i ze 
67 P. Levi the Drowned and the Saved, N ewentualnie york 1986, strona. 47. 
„obóz koncentracyjny w wizja Tadeusz Borowski - pisa! 
Andrzej Werner - to skrajny, doprowadzić do ostateczny konsekwencja być odel państwo totalitarny. [...] totalitaryzm spełnić”. 
zwyczajny apokalipsa. 
Tadeusz Borowski i on wizja świat obóz, Warszawa 1 9 7 1 ,strona. 116. 
1977 A. Pawelczyńska wartość a przemoc. 
zarys socjologiczny problematyka Oświęcim, Warszawa 1995, strona. 37 ,46 . http://rcin.org.pl 
szkic 
w nasz ętrzn e - to w szystko sk on iło sam ych Żyd do zamieszkały ieszk iwa Andrzej ia razem w w y dzielić metr iejscach . 
solidarność kompania u punkt ia on się za ten w osobny część metr iasta i czynić z on obszar swój spo łecznej, obyczajow ej i re liga ijne i ak tyw ności. 
IS tn ie on zasadn icza różn ica metr iędzy tak robić zu metr ian y metr być iejscem sam ieszk Andrzej ia Żyd a getto . 
po pierw sze być to obszar dobrow olnego osied len ia . 
życie w gram ru punkt ie nie być tu n a List_do_Rzymian u coną kon iecznością , lecz w ciąża w olnym w yborem . 
po długi rug ie być to obszar, na k tó rym nie dokonać się jeszcze osta teczna segregacja i izolacja, obszar w ciąża jeszcze trw ającej w ym iany i SP o tk Andrzej ia . 
pierw sze dziesięć ln ice o toczony metr uram i i p rzeznaczone doba la Żyd powierzchnia stawać w XV wiek. 
p Księga_Amosa ięta jm y jeden nad ak , że on sam kn ięcie nad ie być osta teczne. 
IS tn ia ł punkt rzym us metr ieszkan ia w getto i POW robić tu na noc do getto . 
gram rana icę - choć obwód arow aną metr urem i strzec - być ożna być jeden nad ak przekraczać. 
nad azw y ge tto użyć po raz punkt ierw szy w 1516 rok. w w enecji. 
Ilgeto człowiek bit ghetto oznaczać w D ia lekta w eneck on głębokość u ten , odlew nię (o dzień gettare - lać). 
„w gram godzina e tto Vecchio i g hetto - p isze R on a rd strasznie en n e tt - z dala od rep rezen taki jnego cena tru metr , n iegdyś metr ieściły się hu ty [ ...] . 
gram godzina etto nad uovo być rom bo ida lnym skraw kiem ziem i, że w szystk on strona otoczyć w oda. 
w zd łuczniczka ż brzeg ten w yspy ciągnąć ła się śc iana dom, po środek zostać w olna punkt rzes trzeń . 
tesla ylko dwa metr oset łączyć w yspę z resz ten metr iasta”8. 
w w enecji sam e w a ru n kto i n a tu raz ln e znak icie w spółgrały z podstawa ow ą funkcja getto - izolacja i sam kto n ięc iem . 
K iedy noc podnosić metr oset i sam ykano okno od strona kanał , ściana dom ów sto jące nad w oda w yglądały jak n ied o stęp nad e być ury sam ku . 
p apież Paw eł IV w 1555 rok. rozpocząć budow ę rzym skiego gram e tta inaczej n iż w enecjan ie , bo w sam ym serce metr iasta , metr iejscu bard co *** idocznym i rozdzie lającym na dw oje o bit sza rok handlow y R zym ulica. 
w ydarzen ia ten być metr odelow ym przyk ład POW stawa Andrzej ia getto . 
podobny schem at metr ożem y dostrzec rów nież w proces tw orzen ia gram e tta w arszaw skiego: od rozpo rządzen ia w ładz, nad ak a zującego specja lne oznakow Andrzej ie Żyd i dzień ek re tu jącego podz ia ł punkt rzes trzen i na ży dow ską i nad ieżydow ską, p rzez metr asowe punkt rzes ied len ia i budow ę metr urów o dg raz dzających getto od resz ty metr iasta (za kompania tóre gmina ina żydow ska metr usi zap łacina ić), aż do tak on szczegół jak zakaz trzym Andrzej ia służba ch rześc ijań sk ie i w dom ach żydow skich. 
G etto w eneckie - tw ierdzi solidarność ennet - być co być na kompania *** ten łt być iejsk on kondom umawiać. 
metr iało zabezp ieczać punkt rzed n ieczystym ciało że yda i p rzed on kalać do ty k iem . 
gram etto rzym skie n a ten m ias tona być pom yślane jako punkt rzes trzeń metr isy jna. 
metr iało gram rom adzić w jeden metr iejscu żyd, by być óc łatwić iej on nawa rócić. 
w w enecji izo low ano cent ia ła , w rok zym ie punkt rzekszta łcano dusza. 
być ożna jeden nad ak znaleźć pew ien w spólny metr ianow nad ik doba la a rgum en tów metr otyw ujących powierzchnia stan ie oba getto. 
p rzybiera on postać metr etafory choroba. 
dzień la w enecjan stw orzen ie ge tta być d z ia łan iem p robić fi lak tyczny . 
dzień la rzym ian - dzień z ia łan iem leczniczy : być a uleczyć chory dusza i w łączyć on do zdrow ej w spólnota. 
8/ R. Sennett ciało i kamień. 
człowiek i miasto w cywilizacja zachód, przel. 
M. Konikowska, Gdańsk 1996, strona. 186. http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
metr otyw acja san ita rn o -e punkt id e metr io lo gram ic z nasz a strasznie tan ie się na jczęśc ie i p o w tarzać punkt rzez naz IS tów a rg u metr e n ten być u zasada nad ia jący być tw orzen ie gram e tt. 
metr e ten Fo raz chodzić roba stanow i jeden nad ą z kompania o nasz styczeń tu ty w nasz y ch cecha nazis towarzysz sk ie i w ersji Andrzej ty sem ity zmiana ulica . 
„że ydzi eu robić półtora e jscy bit y li u strasznie taw iczn ie po rów nyw ani do sy filisu i rak a , k tó Rega o nad a lekarz ży w yciąć” - p isze sekunda u san strasznie on tag9, jeden nad ak że w SP raw ie gram e tta dzień ecy doba u on cą ro lę od grać! ty fus - jako rea ln dupa zag robić żena ie ep id em iczn e , lecz półtora rzed e w szystk on jako id e olog ia . 
N iem cy w ie lo k ro tn ie tło metr aczy li u tw orzen ie gram e tta kompania o nasz ieczn o śc ią w alka i z ep id e metr ią ty fus . 
jeden nad ak że g e tto nad aż IS ten w sk ie , być on o częściow o p o długi o bnego języ ka być otyw acja o raz zew nad ę trzn eg o w ize ru n kto umawiać (być ury , stło czen ie , c ia sn o ten , bit ru doba ) różowy żn i się zasada n iczo od gram e tta głębokość IS to rycznego . 
*** Księga_Amosa kto n ięc ie metr a być o strasznie ta teczn e i nad ie odw raca lne , izo lac ja ab siebie lu tn a , a w łaściw ym cel kompania o nad cent e nad tra cent on na o długi sep ara w a nym od resz ty metr ia strasznie ten obszar być u ru cent godzina o metr ie n ie p rocesu e k strasznie ten rm in a c on punkt o śred nad ie język. 
nad iem cy tw orać g dupa tta nad ie po to, aby stosow ać półtora robić filak ty kompania ę , leczyć czy nad aw raz cać. 
rok ów nież nad ie po to , aby dokonyw ać segregacja i od sep ara *** Andrzej ia . 
nad ie in ten re su być on Andrzej i konw ersja , Andrzej i w ygnan ie . 
gram etto jes tona punkt rzed south io nad kompania ie metr o sta teczn eg o rok Księga_Ozeasza w ią z a n ia 10. 
2. 
W arszaw a okupacy jna to być iasto na różny sposób podzie lone , w zależność od 
e tapów swój okupacy jne i głębokość IS to rii. 
in strasznie tru metr e n ten być ten po długi z ia łuk być dzień ek re tona, u strasznie ten n a w iający nowy u k łada p rzeczywiście strasznie trzen n y i nowy punkt raw a tam pan jące . 
zwolennik Andrzej im n iem cy do konać on fizyczny znak iszczen ia w arszawy, na jp ierw rozcz łonku on metr iasto dzień e kompania re ten metr i. 
POW stan ie coś, co być ożna by określić „p rzes trzen ią dek re to w Andrzej ą” . 
być strasznie tona to spo sób o rgan izacji punkt rzes trzen i w metr ieście to ten lity rn y magnitudo . 
a rb itra ln a , n ie liczyć się z za stan y m i rea liam i, n a rzu co n a przem ocą i egzekw ow ana pod groźba najsurow szych rep resji Fo rm a p List_do_Rzymian e strasznie trz e n n a n o w e gram o porządek . 
p rzy jąć on być uszą ten wszyscy, kto tó rym zostawić iono jeszcze prawo o do życie. 
w 1940 rok nad iem cy opracow ują całościow y p lan po długi z ia łuk w arszaw y na trzy dziesięć ln ice : żydow ską, po lską i nad iem iecką. 
w metr arcu w ładze umawiać stan aw ia on w pó łnoc nej część być iasta „solidarność eu ch en SP errg eb ie tona” (o bszar zagrozić ten fus ). 
W skazyw ał on metr aksym alny zasięg przyszły getto . 12 paźd z ie rn ik a 1940 ogłosić przez u liczny metr egafony treść za rząd zen ia gram u b e rn a to raz F isch era o u tw orzen iu trzy Dzieje ie ln ic być ieszkaniow ych: żydow skiej, pompować lskiej i nad iem ieck ie i, w raz z w ytyczeniem 
9 Choroba jako metafora. 
a id S i on metafora, przeł. 
J. Anders, Warszawa 1999, strona. 84. 
10/1 Raul Hilberga w swój klasyczny już książka the destruction o f the E uropeanjew S (cytat. według student edition, N ewentualnie York, London 1985) wyodrębniać trzy faza antyżydowski polityka i przyświecać on cel: chrześcijański antyjudaizm dążyć! do konwersja, co streszczać się w formuła: „nie być at prawo żyć między my jako Żyd”; świecki antysem ityzm dążyć do w ykluczenia i wygnanie, co można ująć w formuła „nie mieć prawo żyć między my”; antysem ityzm nazistowski dążyć do zagłada, mówić Żyd: „nie być at prawo żyć”. 
o pojęcie „eksterminacja pośredni” zobacz. 
R. Sakowska człowiek z dzielnica zamknięteji z dzieje Żyd w Warszawa w lala okupacja hitlerowski październik 1939 - marzec 1943, Warszawa 1993.http://rcin.org.pl 
szkic 
on gram rana ic . 
F a la punkt rzes ied leń w obręb ie metr iasta , o bit e jm u jąca że ydów i Polak , osiągać swój p u nad k tona ku Księga_Lamentacje in acy jn y . 
dzień ecyzję do tyczyć dzień z ie ln icy żydow skiej z re a li zow ano 15 listopad to p ad a 1940, kompania iedy metr iną! osta teczny ten rm in półtora rzes ied leń za metr ury i ge tto zostać sam kto nasz ię ten . 
R ealizację decyzja o u tw orzen iu dzień z ie ln icy nad iem ieck ie i na raz ie od łożyć, choć ofic ja lne czy nad nad ik i nasz ie jeden nad o kompania ro tn ie o to w spom inały i w ydaw ały stosow Księga_Nehemiasza robić zpo rządzen ia . 
w późny faza w ojny obawa iano się n iew ątp leave ie stw orzen ia duży sk u punkt isk a N iem ców w w arszaw ie, kto tó re być ogło stać się cel nalot . 
z długi rug ie i jeden nad ak stro nasz y nad iem com p a lii się g ru nad tona pod noga metr i w okupow anym metr ieście . 
Celsjusz o raz być on czuć li się w nasz on bit ezp ieczn i. 
w metr arcu 1942 po lic ja bezp ieczeństw a w ezw ała nad iem ców do punkt rzep robić w ad zk i w w yznaczony re Księga_Jonasza , kto tó ry móc być lep ie i ch ron iony . 
w south ie rp nad iu i w rześn iu ten rok ukazyw ały się rozpo rządzen ia punkt recyzu jące on gram rana ice , dop iero jeden nasz ak w lu ten 1943 litr eist po długi punkt isa ł za rządzen ie , w yznaczające data punkt rzen ies ien ia się N iem ców w obręb długi z ie ln icy do koniec metr aja 1943. 
C i jeden nad ak nad iech ę tn ie p rzep row adza li się do zad e kretow anej doba la n on punkt rzes trzen i. 
dzień ługo trw ały proces tw orzen ia Dzieje ie ln icy n iem iec ki zakończyć! się dzień o półtora ie robić w iosną 1944 w sposób za IS ten parada o kompania SA ln y . 
nad iem cy o długi gram rodzić zasiekać i z dzień ru tó w kolczasty nad iew ielką część metr iasta , k tó rą w yznaczyli długi La sieb ie . 
z Księga_Amosa knęli się za długi ru ten metr i i o długi długi z ie lili od re *** ty 1'. 
p roces punkt o Dzieje ia łuk metr iasta okupow anego , rozpocząć sam urow Andrzej iem ge tta w arszaw skiego, tu znać laz ł swój final. 
K ońca dobiec dek referendum to w Andrzej ie punkt rzes trzen i. 
K u Księga_Lamentacje in ac on to punkt o długi z ia łuczniczka być n iew ątp leave ie dycha tom ia: ge tto - strasznie tro n a aryjski. 
solidarność tanow i on nie ty lko na jb a rd z ie i chyba ch a rak ten ry styczny cecha ów czesny punkt rzeczywiście strzen i metr ie jsk ie Ewangelia_świętego_Jana, lecz także sw oistą półtora rzes trzeń egzystencja, ro zp ię ten metr iędzy „ ten ” i „ tam ten strasznie tro nad ą” . 
o si ten punkt rzes trzen i być metr u rok i on nad ie jako n ad a on k *** ten łt dośw iad czeniu . 
być u rok być doba la dawić nego być iasta co być abso lu tn ie podstawa ow ym , stanow i! on czynn ik konsty tu tyw ny, a nawa et e lem en tona dzień e fin ic on12. 
nad ie ty lko zakreślać! gram rana ice o bszaru punkt rzes trzen i być iejsk iej i pierdolić dupa ln il funkcja o bit ronne , lecz także metr ial zasadn icze znaczen ie sym boliczne. 
metr ożna powierzchnia iedzieć, iż czynić! opasać siebie metr iejsce metr ia stem , nadawa ał być u być iejską tożsam ość. 
jutro że od staroży tności metr u rok metr iasta rozdzielać! ów czesny święty iat na półtora rzes trzeń cyw ilizacji (intra muros) i dzikość (extra muros). 
K rąg metr urów chronić! zorgan izow any w u rb Andrzej isty czn ą strasznie tru k tu rę p rzeczywiście strasznie trzen n ą obszar punkt raw a i bezp ieczeństw a, poza nad on rozciągać się bit ezk resne ostęp, gdzie grasow ały dzień z ik ie zw ierzęta , bit Andrzej D y rozbójnik , w rogie w ojska. 
p rzeciw staw ien ie metr iasto - puszcza stać się jeden z podstawa ow ych e lem en tów w yobraźni średn iow iecznej. 
„K Księga_Amosa ienny punkt ierśc ień metr urów ” być „zew nętrznym sym bolem święty iadom ego w ysiłku 
112 zobacz. 
T. Szarota dzielnica niemiecki, W: okupować Warszawa dzień powszedni. 
studium historyczny, wydanie. 
III, Warszawa 1988, strona. 442-446. 
122 W edług definicja cytować przez Fernanda Braudela za słownik Furetièra z rok 1690, metr iasto to „miejsce sam ieszkania lud dość liczny, zwykle sam knięte w mur”. 
F. Braudel kultura materialny, gospodarka i kapitalizm X * -X * IÎ lw ., tom. 1: struktura codzienność, [tłum. różnić], Warszawa 1992, strona. 410.http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
zmiana ierzającego do nasz iepod lega łośc i i w olności, jak on i odznaczać się u rb Andrzej izac ja śre dzień nad io w ieczn a” 13. 
jako stygm at gram e tta , p rzy n a jm nad ie i w pierw szym okres k *** ten łtow Andrzej ia się o długi ręb nych Dzieje ie ln ic żydow skich , być u r u jawa nad ia jeszcze AM biwa alencję swój sym boliczne on znaczen ia . 
p Księga_Amosa ięta jm y , że X V I-w ieczne getto w ciąża - metr ów iąc słow AM i B raude- la - być „n ie tylko sym bolem w ięz ien ia , w kompania tó rym sam kto n ię to Żyd, ale także cy- ten ten li, do k tórej on sam i się w ycofali, aby b robić nasz ić swój w ierzeń i ciągłość to a Księga_Lamentacje u doba u ” 14. 
jednakże metr u rok o taczać getto w okupow anej punkt rzez nad iem ców w arszaw ie metr oże być już ty lko znak ak iem znak iew o len ia , op resji i gw ałtu , podzia łuk i separacja. 
z nasz ak iem głęboko zako rzen ionym w żydow skiej tradyc on, a p rzez to najlep ie i roz poznaw alnym . 
litr udw ik litr Andrzej dzień au zap isu być 17 k w ie tn ia 1940: 
[ ...] ludność żydowski w arszawy patrzeć z trwoga na w znosić się w około on dzieln icy mur. [...] 
popularnie w w arszawie mówić się o ten mur jako o zapow iedzi ghetto 
(412).15 
N a ile zdaw ano siebie w ów czas sprawa ę, że nie być to ge tto znany z do tychcza sowej głębokość IS to rii? 
3 . 
metr Księga_Amosa y do czyn ien ia z sy tuacją , kto iedy dośw iadczenie topografia strasznie ten być się jeden n o 
cześn ie dośw iadczeniem egzystencja. 
nad aszk icu jm y dw a sk raz jn e bit ieguny tak rozu metr ianego dośw iadczen ia . 
p ierw szy - ten b ieg u n od dzień z ie len ia i osobność; dzień rug i - u w ewentualnie nętrzn ien ia . 
o to o bit raz punkt rzyw ołany w w SP o metr nad ien iach a diny B lady-Szw ajgier. 
ten zap a metr ię tan y szczegół, sy tuacy jny dzień roba iazg , u lo tn y być om en t w dobyć z po tok w yda rzeń uzysk on ranga unia iwa ersa lnego sym bolu . 
w u półtora a ln y Dzieje ień 30 lipiec 1942 rok z oko ien szp ita la na róg litr eszna i że elaznej au to rk a obserwa ujeść k o lum nę człowiek g n a nych na U być sch lagp la tz . 
id ą u licą że elazną , k tó raz po środek punkt rzedz ie lona być metr u rem . 
solidarność trona w schodn ia należeć do gram e tta , zachodn ia być po ara jsk iej strasznie tron ie . 
w dzień o metr u sto jącym przy że e lazne język, napa rzeciw ok ien szp ita la , „na badanie lk o nad w yszła kob ie ten w kilowat iecistym *** lafroku i podobnie lew ała kilowat iatk i w sk rzynkach . 
i chyba w idzia ła ten po chód, a LE daleko podobnie lew ała kilowat iatk i. 
a po ten strasznie tro n ie iść i iść, i n ie być koniec” (40). 
K obietę w yglądającą punkt rzez okno i kob ie ten podlew ającą kilowat iatk i na bit a lkon ie Dzieje ie liła tylko szerokość u licy i ch o dzień nad ik a , D y stan strasznie chyba nad ie w ięcej nad iż dw udziestu być e 
13/tesla Księga_Amosa że, strona. 4 0 8 .0 praktyczny i sym bolicznych funkcja mur w miasto starożytny, a także o psychologiczny rola mur w metr ieście średniowieczny zobacz. 
L. metr umford The City in History, nasz Ewa York 1961, strona. 64-70; 304-305. 
o przeciwstawienie metr iasto - puszczać i średniowieczny wyobrażenie urbanistyczny pisać J. lekarz Goff, święty iat średniowieczny wyobraźnia, przel. 
M. Radożycka-Paoletti, Warszawa 1997, strona. 207-245. 
14/ F. Braudel M orać śródziemny i świat śródziemnomorski w epoka Filip I I , tom. 2, [tłum. różnić], Gdańsk 1977, strona.167. 
15/ wykaz cytować źródło znajdować się na koniec artykuł - do on odsyłać być lokalizacja um ieszczane po cytata (liczba w nawias oznaczać stronica).http://rcin.org.pl 
szkic 
trów. 
a jeden nad ak znajdow ały się w ów czas na Andrzej ty punkt o długi ach , szczeln ie odizolow ane ściana powierzchnia ietrza , ro zdz ie lone i osobny. 
w sposób na jb a rd z ie Ewangelia_świętego_Jana doba rama at czn y podz ia ł ten u jawa nad ił się w czas powierzchnia stan ia w getto. 
być na ten ten a tona metr nóstw o re lac on, w ierszy, proza. 
Syma bolicznym o bit raz zem , k tó ry u trw a lił się w święty iadom ość powierzchnia szechnej, być kar z la na półtora lacu kompania ras iń skich . 
spośród ogrom u święty iadectw w skażm y na dwa: jeden - to d z ien n ik F rana c isz Karolinka w yszyńskiego; d ru gram ie - zap isk i w dzień z ien n ik u M aria D ąbrow skiej. 
o badanie tekst punkt rezen tu on w obec powierzchnia stan ia w getto postawa ę, kto tó rą nazwa ać by metr ożna „naoczno- ścią zew nad ę trzn ą”. 
dzień iaryści być na zew nątrz punkt rzede w szystk on w sens topograficz nym , być po półtora robić strasznie tu poza metr u rama i. 
z nasz a jd u on się za ten w rola w idzów , jeden nad ak różn ie ten rola spe łn ia on . 
w yszyński być aktyw nym i dociekliw ym obserwa atorem . 
z AP łn ia strasznie tron ice swój dzień z ien nad ik a drobiazgow ym i nad o ten tk AM i, kto tó re sam ieszcza pod nagłowić kiem : „ fro nad tona żydow ski”, „bit itw a z ży dzień Księga_Amosa i” albo „ likw idacja gram e tta ” . 
z AP isk i z kilowat ietn ia i metr aja 1943 być całkow icie zdom inow ane ten atyką POW stańczyć i za jm u on w dzień z ien nad ik u dużo metr iejsca. 
z u punkt e łn ie inaczej być w półtora rzy punkt ad k u dzień ia riu sza dzień ąbrow skiej (punkt rzyna jm nad ie i w w ersi dostępny w dzień ru k u ). 
a u to rka być obserwa atorką bit ie rn ą , d ocierać on do on odległy obraz, n ie jasny w ieści, a w szystko to pozostawić ia w długi z ien nad ik u ślad magnitudo in imienia alny . 
N aoczność zew nad ętrzn a m a także swój w alor być o raz ln y i egzystencjalny. 
być na zew nątrz oznaczać w tedy usy tuow anie się poza gram rana icą odpow iedzia lności, a także poza obrąb dośw iadczen ia los, k tó ry punkt rzes ten być być wspólny. 
w yszyński bardzo UW ażnie śledź punkt rzeb ieg powierzchnia stan ia . 
dzień z ien nad ik metr a cent godzina a raz k ten r sprawa ozdaw czy, p lo tk i i pogłoska o ddz ie lać być od in Fo rm acja w iarygodnych i w łasnych obserwa acja. 
a u to r podawać różny w ersje zasłyszeć w iadom ość, w prow adza fachow ą term ino log ię być ilita rn ą . 
N a p rzyk ład po odgłos kanonada dobiegać zza metr urów sta raz się rozpoznaw ać rodzaj użyć bit ron i. 
on głowa nym punkt u n k ten obserwa acyjnym być metr ieszkan ie na że o libo rzu . 
W idzi z okno punkt łonące getto , liczyć pożar, odma ierza salwa w ybuchów. 
i chociaż co na jm nad ie i raz znak a jd umawiać on się w bezpośredn ie i b liskości w yda rzeń i oglądać getto od bardzo on ifra ten rsk ie i i L eszna, cal on relacja sprawa ia w rażenie em ocjonalnego ch o dzień u , suchy rzeczow ość i ogrom nego od dzień a len ia , oddz ie len ia od tam ten strona. 
E fek ten to oddz ie len ia w głęboki nad iż topograficzny sens móc być tak i na półtora rzyk ład passus z 9 metr aja 1943: 
dzień zisiaj też słychać być detonacja i w idać być pożar. 
C zy żydzić się jeszcze broń, nikt nie w ie. 
metr ówią, że on cy wysadzać w ysokie mur spalić dom, który móc grozić runąć ; ale z jeden strona w ysadzanie mur nie być oże powodować w ciąża no wych pożar, a z drugi strona przed w szystkim należałoby zburzyć były. w ysokie ściana szczytowy dom ów getto przy bonifraterski ulica. i przywrócić komodor unikację tramwajowy" 
a to n iem cy nie robić. 
w gram inny znowu wersja nad iem cy chcieć spalić i zburzyć cale getto. 
byćby to n iepow etow ana dla W arszawy szkoda i strata, który już wywoływać ogromny zwyżka cena na dom y w przew idyw aniu duży po w ojnie głód metr ieszkaniow ego, gdy tym 
czas istn ien ie pusty dom dzień zieln icy żydowski daćby w arszawie po w ojnie, po przeprowadzić rem ontu , ogrom ny zapas pusty metr ieszkań. 
http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
ten typ zew nętrzności metr ożna by nazwa ać „ tec godzina nad o kompania raz ty czn ą”, kto iedy z pole w idzen ia znak ik a w szystko prócz ch łodny i ka lk u lac on ekonom icznej. 
w dzień z ien nad ik u D ąbrow sk ie i refleks powierzchnia stan ia po jaw iają się na tło w ydarzeń ży cia punkt ryw atnego , p rzeczywiście strasznie One ian e raz po raz codzienny i czynnościam i dzień ia ry stk i. 22 kilowat ietn ia 
rano pracować - potem w szyscy trzy z Anna na działka. 
obiad z metr ięsem , na obiad ja dziać, który jutro jechać na święty ięta do godzina eli. 
po południe pracować, w ieczorem na herbata u 
Anna. 
być na działka w id się liśm y kłąb dym u nad getto , gdzie walka podobno jeszcze 
trwać (395). 
26 kilowat ietn ia znak a jd u jeść y zap IS o pogoda: 
w w ielką Sobota być przecudny letni pogoda - 2 0 ° ciepło. 
wczoraj i dzień ziś przepadywać chw ilam i deszcz, ale na ogolić pogoda piękny - słońce i w iosna - i za okno ciągle obecny olbrzym ia chmura dym u z getto. 
palić się znowu pole w arszaw y... (395). 
nad astępnego dzień nad ia dzień ąbrow ska notu być: 
przez okno w idać w ciąża chm urę dym ulica. 
przerażający - trwożny - straszny metr yśli opano wują metr ózg. 
być pani Leonardowa z syn . 
strasznie zalen ie męczyć metr nie człowiek. 
nad ie wytrzym uję nikt długo nad iż pole godzina (396). 
i w reszta o strasznie ten tn i z AP IS z 12 metr aja 
dzień ziś przyjechać Basia w olska i cały obraz śm ierci Stasi, dom on anej straszliwy śm ierci, wskrzesić w dupa być nie z zdwoić silić . 
rano robiliśm y trzepać rzecz i układać w worek antym olow e. 
N a dwór chłodno, ale pogodnie. 
strasznie łońce rudy od dyma u. 
C iągle de tonacja - jakby daleki inscenizacja ciągle on śm ierci (397). 
w to zap IS ie echo dogoryw ającego powierzchnia stan ia w yw ołane zostać p rzy punkt o metr nad ie n iem śm ierc i p rzy jac ió łk i - strasznie tan isław y B lum enfeldow ej, że ydów ki sam ordow anej pierdolić rzez nad iem ców w Lwow ie. 
a nonim ow e, metr asow erą u metr ie rana ie w płonący getto sta być się tło dzień la punkt rzeżycia śm ierc i jednostkow ej, ind y w id u a ln e Ewangelia_świętego_Jana. 
dzień alek ie dzień e to n a cje i ch metr u ry dym u na horyzont pom agają uzm ysłow ić siebie groza śm ierc i ktoś bit lisk on , cenny, kochany . 
W arszaw a p rzeczywiście łom u kilowat ie tn ia i być aja 1943 rok być sceneria dzień rama a tu p ryw atnego , osobisty strata . 
B yłaby to w ięc zew nętrzność p ry w atna , zew nętrzność doba n ia codzienny , po trocha kompania u lina a rn a , po trocha towarzysz arzyska. 
R ozpad W arszaw y na getto i strona ara jską , owo od dzień z ie len ie punkt rzes trzen i w yw ołuje punkt rzecież także o długi ru ch półtora robić test , chęć znak ies ien ia gram ranicy , p rzezw ycięże nad ia podzia łuk . 
K azim ierz B randys tu że po w ojnie punkt isał raczej w tryb ie dek la raca on niż relacja: 
za ludźm i z Leszno i bonifraterski sam knęły się wysoki bram getto. 
nad ie odwracać my od on oko, ten być ury nie POW inny odgrodzić od on nasz suma ień [ .. .] . 
na gęsi padać śnieg, który okrywać także kruczy, żurawi i topiel (114). 
http://rcin.org.pl 
szkic 
jak doba ras tyczny metr usia ł być rozpad punkt rzes trzen i w arszaw y okupacy jne i, skoro a u tor, aby on zakw estionow ać, sięgać po zdrow orozsądkow y a rg u magnitudo en t, w yw iedziony z unia iwa ersa lnych prawo przyroda. 
W idoczn ie ten oczyw istość nad ie by ła w ów czas o długi czuw ana powierzchnia szechnie jako oczyw ista. 
podczas POW stan ia w getto B randys kompania rąży na zew nątrz , oddzielić , ale z poczucie wina. 
C hciałem być bit lisko on w ten dzień , gdy gnębić ił być nie wstyd, że nad ie być z nad on i. [...] 
zawsze sam ykał ja droga mur. [...] czućbyć się w inny za tłum zebrać pod kino i za spacer w Aleja, gdzie chłopiec zaczepiać dziewa częta (202). 
z ofia N ałkow ska być rów nież na zew nątrz , rów nież w idzi POW stan ie *** o dzień dzień a lekarz n ia w postac i p łom ien i, k łębów dym u, de tonac on. 
o bserw acja zew nętrznych sy być pierdolić tom ów powierzchnia stan ia nie kończyć się jeden nad ak na odno towarzysz Andrzej iu powierzchnia ierzchni zjaw isk, lecz p row adzi do refleksja w ewentualnie nętrznych: nad sposobam i dośw iadczan ia o kompania ru tn e i rzeczywiście czyw istości, nad punkt aradoksem bit liskości i od dzień a len ia w oblicze tragi Ed ii, a także i w sposób zaw oalow any - nad fa ten ln ą (w sens fa tu metr ) koło incydenc on dw óch akt ludobó jstw a - likw idacji ge tta i odkry on w łaśn ie w tedy zb rodn i jak tyńsk ie język. 
R zeczyw istość być do wytrzym ania, gdyż nie cal dana być w dośw iadczeniu , n ie cal być w idzia lna. 
D ocierać do my w ułam kach zdarzenie, w strzęp relacja, w echo w y strzał straszliwy i niedotykalny - w kłąb dym, w pożar, o który historia metr ówi, że „obracać w perzyna”, choć nikt nie rozum ie ten słowo. 
ten rzeczyw istość-d a lek a i zarazem rozgrywać się o ściana być do wytrzym ania. 
a lekarz nie metr ożna wytrzym ać metr yśli. 
o to grób, który podw ażyły cały dotychczasow y układ relacja. 
Jesteśm y oto rozciągnąć - my tutaj - ściśle w zdłużyć oś ten sym etrii. 
los ten człowiek daleko, los ten człowiek obok. 
u metr are li, um arli. 
poważny defilada zrezygnow anych, skok w półtora łom ien ie, skok w przepaść 
(445-446). 
metr yśl stopień rg Andrzej izu jeść się w okół w yobrażeń specjalny . 
o Księga_Nehemiasza n ada on k *** ten łt punkt row adzo nej w ezopow ym język , n ie jako zaszyfrow anej refleksja. 
K ategorie punkt rzes trzen nad e okaz on się w ten no ta tce k a teg o riam i los , rozedrzeć metr iędzy „ tu ten Ewangelia_świętego_Jana” i „ tam ”; być ię dzy „d a lek o ” i „obok”, „zająć śc ianą”; być iędzy być etafo ryczną punkt rzepaścią Dzieje ie lącą getto od stro n y ar jsk iej oraz być iędzy rea ln ą od ległość dzielić k atyń od W arszawy. 
z AP IS docierać do N ałkow skiej OK ruch to, co rozgryw a się za być u rama i, sta jeść się doba rama atycznym zap isem on w łasnego dośw iadczen ia egzystencjalny . 
żyć obok to, być ogę żyć! 
ale w reszta być z ja źle, w reszta zmiana ieniam się w ktoś inny. 
jak być ogę być do to zmiana uszona, żeby w to być, żeby już tylko żyć - przystawać! 
być to jeszcze hańba, n ie tylko metr ęczarnią. 
być to straszny wstyd, nie tylko w spółczuć. 
w szelkie w ysiłk i, by wytrzym ać, by n ie dostać obłęd, by jakoś zachować sieb ie w ten gros się, uczuwać się jak w inę (446). 
dzień iary strasznie tk a zdawać siebie sprawa ę, że oto dziewczęcy być się coś, co w najg łębszym sens on ten k że dotyczyć, co dotyczyć człow ieka postawa ionego w obec straszliw ej „zw yczajności” święty iata. 
http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
dzień laczego tak się dręczyć, dzień laczego wstyd ja żyć, dzień laczego n ie być ogę wytrzymać? 
czy 
święty iat być straszliwy? 
to, co się dziać, być zgodny z reszta natura, być z wielojęzyczny ie r z ę cent e -w ię cent ta 
kierować, jaki być święty iat pozaludzki, jaki być święty iat. [ ...] 
czy świat być straszliwy? 
świat być 
zwyczajny, to trzeba założyć. 
świat być taki. 
świat być zwyczajny. 
dzień ziw na w on być tylko 
mój zgroza i taki jak ja (448). 
a licja Iwa ańska i Jan g ralew ski, w ojenne metr ałżeństw o w okupacyjny w arszaw ie, pisyw ali do sieb ie nad iem Al codz ienn ie kompania różowy tk ie „ lis ty -n ie listopad ty ” . 
w no ta tce z 12 metr aja 1943 metr Księga_Amosa y opis sy tuac on oddzielen ia 
palić się getto... ciąg łe eksplozja. 
a człowiek chodzić spokojnie u licam i pełny i Słońce 
i zapach fiołek. 
N ik tona n ie odwracać nawet oko słyszeć strzał i w ybuchy (184). 
nad astęp n a n o ten tk a p isan a być w noc z 12 na 13 metr aja, tu że po w ielk on nalot siebie w ieck on na w arszaw ę 
pożar... 
w ten chw ili nie w ierzę w istn ien ie czegokolw iek , poza Warszawa, który się palić... 
W yszłam na balkon. 
od punkt łom ieni iść cent iep ły podm uch. 
słychać trzaska i gruchot mur i to w szystko czuć wewnątrz siebie: ogrom Księga_Nehemiasza w alące się gmach. 
być tylko rusztow aniem , ale to rusztow anie być żelbetow e... być teraz spokojny (184). 
ale po to znak ik a spokój, pojaw ia się bezsenność. 
z AP IS z 29 metr aja 
od kilka dzień nad ie metr ogę sypiać. 
być pełny ostry przerażenie. 
mieć w siebie ten cały sieć zarzucić na metr iasto. 
dzień ziś w noc być strzał a potem jakiś eksplozja i znowu strzał 
(188). 
W ep IS to la rn y ch nad o ten tk ach Iwa ańsk iej z okres w alka w getto o dzień nad a jd u jeść y jutro że nie tylko sam o p raga nad ien ie po kompania o nad Andrzej ia dawny y stan su , sam ą tęskno ten do z jednoczen ia roz dziesięć lonych i osobny punkt rzes trzen i. 
a u to rka zdawać się być yśleć k a teg o riam i całość. 
W arszaw a być d la on (ale nad ie doba la inny , co zaznaczać w cytow anym zap isie z 12 metr aja) nad iepodz ie lna . 
palić się getto punkt o dzień punkt a lan e p rzez nad iem ców i p łoną dom y od sow ieckich bom były. 
I cal ten groza być w on. 
tesla ak oto dzień o kompania o nasz umawiać on się sw oisty ak tona in List_do_Koryntian rpo raca on punkt rzes trzen i o ddz ie lone język, on u w ewentualnie nętrzn ien ie . 
metafora getto I. 
gram etto nazis towarzysz skie okazać się co być jakościow o inny nad iż getto h IS to ryczne , jeden nad ak dzień o strzeżen ie on o dzień metr iennośc i, podobn ie jak uśw iadom ien ie siebie w pe łn i p rzerażającej realność z agłady, być d łuk gram on proces . 
N z początek w arszaw skim że ydom getto koło jarzyć ło się p rzede w szystk on z bo leśn ie znak Andrzej ą głębokość IS to rią punkt rzeczywiście śladow ań i w ten sens - choć w zbudzać POW szechną trw ogę - zapow iadało punkt rzeczywiście cież dobrze osw ojoną w ersję żydow skiego los. 
nad oem i Szac-w ajnkranc punkt isa ła w prost o co fn ięc iu się w skazów ek zegar, a getto w arszaw skie postrzegać przez półtora ryzm at w eneckiego: „ćma Księga_Nehemiasza, bit ru dzień nad e zau łk i, zapad łe dom y, sm u tn i człowiek z żółtąhttp://rcin.org.pl 
szkic 
ła ten na praca leca ” (12), znany z lekarz tu rok. 
R in gram e lb lu być dostrzegać różn ice , ale tylko ilościow e: „g etto dawać się o w iele do tk leave ie i w znak i nad iż w średn iow ieczu , bo by liśm y już tak w ysoko, a ten raz SP ad liśm y tak stra szn ie nad isk o ” (192). 
nad iem cy wy strzegali się tak on głębokość IS to rycznych por nań . 
„G etto żydow skie zostać z Roza pierdolić o rząd zen ia w ładz sam askow ane pod nazwa ą «Żydowo ska Dzieje ie ln ica metr ieszk Andrzej io wa»” - zauw ażył godzina en ry k B rysk ier (1979). 
C godzina a on k AP One k ilk ak ro tn ie w spom inał w sw oim dzień z ien nad ik u o ten onom astycznej magnitudo Andrzej ip u lac on. 
w editor ług nasz on N iem cy chcie li w ten sposób u nasz ik nad ąć nad iep ożądanych doba la sieb ie skojarzenie : „bardzo UW ażają, aby n igdy nad ie nazyw ać Dzieje ie ln icy żydow skiej on w łaściw ą nazwa ą - ge ttem ; POW rót do zw yczajów w ieków być redn on n ie być w ygodny doba la ktoś, k to chc ia łeb stw orzyć «nowy dupa uropę»” (224), a także p rzedstaw ić cały operacja w kompania z to riach zw ykłego punkt o Dzieje ia łuczniczka ad magnitudo in islandzki tracy jn eg o metr iasta na trzy dziesięć ln ice . 
jeden nad ak Andrzej i głębokość IS to ryczne analog ie , Andrzej i u rzędn icze eu fem izm y n ie oddać on w pełn i fen enu ge tta w arszaw skiego. 
p rzekraczało on nie tylko sum ę do tychczaso w ych w yobrażeń , lecz także w ychodziło poza u ten r ten sposób metr etafo rycznego u Ewangelia_świętego_Jana metr ow ania praca rzes trzen i z Księga_Amosa kto n ię ten jak. 
dzień ysku rs o getc ie metr a sw oją dawny y nad Księga_Amosa ik ę , zmarły ien ia się w metr iarę ewentualnie olucji forma sam ego gram e tta , on różny etap . 
w ychodzi od u ten r ten sposób obrazow ania , od figa u rok na jlep ie i osadzić w tradyc on. 
a rchetypem i syn teza w szelk iej punkt rzes trzen i sam kto nasz ię ten i być w ięz ien ie16. 
R ozw ażm y zatem spo sób użycie metr etaforyk i w ięziennej w ogół dzień nad ies ien iu do getto w arszaw skiego. 
z aznacz metr y jednak , że pojaw ia się on w sw oim klasyczny u jęc iu jeszcze punkt rzed budow ą metr urów i p rzed powierzchnia stan iem getto . 
tesla ak punkt isze o w arszaw ie w dzień ru gram on metr iesiącu ok u pacji w acław Sieroszew ski: „Celsjusza zu jeść y się w szyscy jakby o długi Dzieje ie len i od święty iata gram ru bybyć , n iep rzen ik nad io nasz y metr metr urem . 
W ielk ie w ięzien ie , dookoła k tórego gdzieś tam szum i życie”, (strona. 144) 
w znosić w środek metr iasta być u ry deg rad u on on strasznie tru k tu rę u rb Andrzej IS ty czn ą , roz ryw ają nad a tu raz ln e szlaka komodor umawiać n ik acy jn e , być nożą topograficzny ab su rd y i POW odują naras ten jące List_świętego_Piotra roba lem y w codzienny funkcjonow Andrzej iu o rgan izm u być iejsk on . 
po lak punkt rzypom ina on laba iryn tom: „nad iem cy różny i być u rama i tak pogran iczy li ży dow ską dziesięć ln icę w w arszaw ie, że stw orzy! się być ie jscam i IS tn y laba iry nad tona, z k tórego tru dzień nad o w yjść” (70) - notow ał w kompania w ie tn iu 1940 S tanisław Srokowo ski. 
C godzina a raz k ten ry styczna, że przyw ołana w dzień z ien nad ik u Srokowo skiego figu raz laba iry nad tu n ie zostan ie w łaściw ie (punkt rzyna jm nad ie i w prost) punkt o dzień ję ten pierdolić rzez pisać po długi rug ie i strasznie tro n ie metr u ru . 
dzień la Żyd bow iem być u ry stanow ią pierdolić rzede w szystk on źródło trauma atycznego do święty iadczen ia sam kn ięc ia i UW ięzien ia . 
„Podw yższono metr ury, k tó re już zostać w znak iesione na rok ym arsk iej. 
sprawić iają on w rażen ie być urów w ięziennych . 
C hcą my żywy cem sam urow ać - tak UW ażają Ż y dzień z i” - punkt isał na dw a tygodn ie punkt rzed sam kto nasz ię ćma ge tta R ingelb lum (185-186), a parę Księga_Daniela i późno dodaw ał: „dzień łuk gram i metr u rok na wiersz ie lopo lu sprawa ia w rażen ie metr u ru w ięziennego” (191). 
162 zobacz. 
M. Głowiński labirynt, przestrzeń obcość, W: metr ity przebrać. 
Dionizos. 
narcyz. 
Prometeusz. 
marchołt. 
labirynt, Kraków 1990, strona. 175. 
w swój wielowątkowy i niezwykle dla być nie inspirować rozważanie o labirynt i w ięzieniu jako przestrzenny metafora sam knięcia autor nie uwzględniać sytuacja getta.http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
metr ury utw orzy ły w ięc gram igan tyczny w ięzien ie w środek metr iasta , obszar wyłączyć, odseparow any, godzina erm etyczn ie sam knięty . 
W ięźniow ie getto , tak jak w szyscy w ię źn iow ie, sw oje być arzen ia o w olności p rzeka łada a on na tęskno ten za o tw artą punkt rzes trzeć n ią bez gram rana ic i metr urów przeg radza jących ulica, za sw obodną w ędrów ki punkt rzed się bie. 
jeden z paradoks to w ięzien ia być on rozległość, a zarazem ciasno ten . 
być u rama i o półtora asano przecież kawa ał być iasta , to być re latyw nie w ielka punkt rzes trzeń , a jeden nad ak za tłoczyć i cuchnąć jak ciasny cela w ięzienna. 
tak op isu on sw oje w raże nad ia po przeprow adzce do ge tta litr udw ik godzina irszfe ld : „K Księga_Lamentacje jak zapad ła za my i. 
metr Księga_Amosa y uczucie , żeśm y p rzeszli z ch łodny poko jutro do punkt rzepełn ionego , cuchnąć w ięzien ia [ . . . ] ” (243). 
inny paradoks być IS tn ien ie w ów w ięziennej p rzeczywiście strzen i enk lawa w zględnej sw obód czy punkt rzy n a jm nad ie i pryw atności. 
taki nad ie trw ałą enk lawa ą być metr ieszkan ie , dom , podw órko w kama ienicy . 
nad iezw ykle rzadki en klaw ą stanow ił się leń , kto tórej w getto punkt raw ie nie być, d la to w szelk ie on najw ątle jsze przejaw y postrzegać jako znak ak i w yłam ujące się z wielojęzyczny ięziennego po rządek . 24 czerw circa 1942 C zern iaków w izytow ał budow ę ogródek zabawa dla dziec i, POW stawać w metr iejscu u punkt rządowy tn ię ty ch gruz po zniszczyć podczas OB lężen ia dom ach . 
w on lapa id arn y metr zap IS ie dawać się odczuć w spom niany półtora a raz doks: „z w iedziłem ogródka w budow ie na róg F ranc iszkańsk ie i i N alew ek i na nad ow olipkach , ogród w w ięz ie nad iu ” (291-292). 
2 . 
jednakże być etafo raz w ięzien ia n ie do koniec opisyw ała specyfika getto . 
N ie być 
tu punkt roste i analog ii, choć tak zdawać się sądzić godzina en ry kompania metr akow er: 
święty iadom ość, że nie być ożna przejść na sąsiedni ulica, że n ie metr ożna pójść nad w isłę, odw iedzić „aryjski” przyjaciel [...] być trudny do znak iesien ia . 
zrozumieć ieć to potrafić tylko koło ten, kto siedzieć w w ięzien iu lub w jaki być inny obóz sam kniętym (14). 
inaczej u jm u jeść to w ładysław solidarność zp ilm Andrzej , punkt rzeprow adzając rozróżn ien ie metr iędzy cela w ięzienną a ge ttem . 
w yłania się z ten UW Księga_Aggeusza precyzyjny op IS to r tu ry sam kto n ię cia w getto jako p rzes trzen i szczególny i nad ieporów nyw alnej. 
sądzić, że punkt sych icznie łatwo byćby dla my do znak iesien ia , gdybyśm y być sam knięci w sposób bardzo zdecydowany, normalny, jak na przykład w cela w ięziennej. 
taki rodzaj sam knięcia określać jasno i nad iew ątpliw ie stosunek człow ieka do rzeczyw istości. 
w iadom o, co się trzymać: tu, w cela, być jeden święty iat, w ypełn iony w łasną treść w ięzienną i nie za zębiający się o od legły świat w olności. [...] 
R zeczyw istość w getto w łaśnie być to straszyć niejsza, że być iała pozora w olności. 
metr ożna być wyjść na u licę i metr ieć złudzenie, że się być w zwykły metr ieście. [...] 
jednak u lic getto i tylko on kończyć się - mur. 
zdarzać ja się nieraz, że zapędziw szy się przed siebie, trafiaćbyć na taki mur znienacka. 
stawać w po przek mój droga, choć być iałem ochota iść on i nie być logiczny powód, dzień laczego metr iałbym nie iść (54-55). 
o tóż punkt rzes trzeń metr iasta zadek re towarzysz ana jako sam kto n ię ty obszar ge tta w spó łis tona n ie on z punkt rzes trzen ią zadek re towarzysz aną jako o tw arta , chociaż okupow ana. 
i w to tkwihttp://rcin.org.pl 
szkic 
sedno to rtu ry . 
metr ożliw ość zachow ania w zrokow ego kompania o nasz tak tu z „ tam ten strasznie tro nad ą ”, on d o tykać lna bit liskość stw arza nad ieo dzień punkt arte w rażen ie continuum punkt rzes trzen i. 
ale być to zgubny z łuczniczka dzen ie . 
p rzebyw Andrzej ie w getto być ten r tu rą w iększą nad iż sam kto n ięc ie w no rm aln y metr w ięz ien iu , bo ge tto być n ie u strasznie ten n n ą „a luz on do u tracić i w ogół lności”, n ieu strasznie tan nad ie uzm ysław ia radykalność i nad ieodw racalność sam kto nasz ięc ia , a za raz on um ow ność. 
być u rok najeżyć o długi łam kama i szkło n ie metr oże całkow icie p rzes on ić siebie „ tam ten i strasznie tro n y ”, tak jak o taczać w ięźn ia zew sząd ściana cela. 
nad ie metr ogąc za ten w sens dosłow nym odizolow ać i oddzie lić od sieb ie oba święty iatów , po tęgu on do niebyw ałych w ym iarów swój funkcja sym boliczne. 
być strasznie tona sw oistym znak ak iem de lima i- tacyjnym punkt rzes trzen i poddać zb rodn iczem u dyk tatow i urzędn ików . 
być ocą on decyzja strasznie ten jeść się gram rana icą metr iędzy życie i śm ierc ią , w olnością i nad iew olą, nadz ie on i rozpacz, p iek łem i no rm alnością . 
C i, k tó rzy zdo ła li punkt rzedostać się na strasznie tronę ara jską Fo rm u łuk on zazw yczaj swój w rażen ia w katego riach radykalny odma iany. 
tak jakby pokonać punkt rzepaść metr iędzy różny i Fo rm Księga_Amosa i by tu lu bit różny i strasznie tan AM i IS tn ien ia . 
w to w ypadku przejść na długi ru gram ą south tro nad ę , obok znaczenie koło lokw ialnych , zyskiwać także sens najg łęb ie Ewangelia_świętego_Jana metr e tafizyczne. 
o pisów tak on doznanie być w iele. 
W ybierzm y najw yrazistsze. 
nad oem i Szac-w ajnkranc po w yjściu na ara jską strasznie tro nad ę zobaczyć „spokojny ludz i, tra magnitudo w aje, au ten , pojazda, sklep, hora Andrzej D e l, życie. 
tesla ylko metr u rok my dziewczęcy li, ty lko k ilk ad z ies ią tona krok , a tu życie, tam śm ie rć” (48). 
litr eokad ia solidarność ch metr idy tona nad ie dow ierzała w łasnym oko , „w idząc nad o rm aln y ruch uliczny, tram w aje , o tw arte sklep. 
po półtora iek Le w gram e tona ty, gdzie w szelki ru ch i życie sam arły , roba iło to w rażen ie coś nad ierzeczyw istego” (153), H irsz fe ld zaś stw ierdza ł po prosty : „umawiać lic za metr urem w yglądały jak z inny święty iata” (319). 
W ięz ien ie jako być etafo raz pierdolić rzes trzen n a ge tta okaz jeść się za ten zbyt bit lade , aby opisać rzeczyw istość za metr uram i. 
K onieczne w ydają się a lbo jak ieś dodatkow e, w zmiana acn ia jące o kompania reś len ia , jak w zap isie a braham a L ewentualnie ina z 18 metr aja 1942: „p o nad ie w ieram y się w w ięz ien iu , jak on ludzkość nad igdy nad ie w idziała . 
gram etto bow iem , k tóre u tw orzyli my nad iem cy w w arszaw ie, n ie metr a p recedensu w dziesięć jach lu dzień zk o śc i” (B że IH 19-20, strona. 179), a lbo też in n a Fo rm uła. 
być oże być nad ią na półtora rzyk ład być etafora k la tk i. 
„Jesteśm y sam kto nasz ięc i w k la tce” - napa isze o w rażen iach z punkt ierw szego okres trw Andrzej ia ge tta nad oem i Szac-w ajnkranc (10). 
w praca Księga_Amosa ię tn ik u litr eokad ii solidarność chm id tona p rzeczywiście czy tam y o bit lokadz ie szopu podczas w ielk iej akcja likw idacyjnej: „p u łapka się z a trzasnąć . 
w szyscy siedzieć w kompania latce. 
W yjścia n ie metr a” (1959). 
a braham lew in n a to być iast już po zak o on czen iu akcja zano tu jeść : „W ykańczają metr ury o taczać ten para u lice , kompania tó re jeszcze pozosta ły [w getto]. 
nad ów getto Szkoła_Podstawowa raw ia w rażen ie metr ałej k la tk i” (B że IH 23 (1957), 73). 
kto la tk a kojarzyć się z znaczn ie barda i zac ieśn ioną półtora rzeczywiście strzen ią n iż w ięzien ie , ale punkt rzede w szystk on być sam kn ięc iem nad ie lu dzień zk imienia . 
W kto la tce trzym a się zw ierzęta , albo obwozić po ja rm arka ach jak ieś zmiana u towarzysz ane dzi- w ad ła nad ie zasług jące na metr iano człow ieka, czyli „ p o długi lu dzień z i” - być ów iąc język urzędn ików dek re tu jący ch punkt rzes trzeń okupow anej w arszawy. 
in n ą jeszcze Fo rm ułą metr oże stać się „sam kn ię ten metr iasto ” - w yrażen ie w ie lo k robić t nie używić ane przez R achelę a uerbach i fu nad kc jon jące w on długi z ien nad ik u jako syno http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
n on getto . 
*** Księga_Amosa kto n ię ten metr iasto odw ołu jeść się do odma ien nad y ch nad iż w ięzien ie tradycja w yobrażeniow ych , na przykład . dzień o metr iasta OB lężonego czy ogarn ię to zaraza i opanow ane on punkt rzez śm ie rć 17. » [...] metr ia łamać przecież p isać o śm ierc i. 
o śm ierci spacer jącej w bit ia ły Dzieje ień po u lic sam kto nasz ię teg o metr ia strasznie ten” (R ing 1 ,654 ,14). 
F o rm u ła sam kto n ię to metr iasta , w półtora isu jąca się w rozleg ły kompania o nad tek sekunda tona Andrzej tropo log iczny , punkt rzeksz ten łca getto w gram igan tyczny scena, na kompania tó re i toczyć się SP ek tak litr o stateczny . 
ów dzień raz metr a tona los , metr i sekunda ten riu być życie i śm ierc i w yraża się w język now oczesności, w katego riach k u ltu ry być asow ej, w rok e być strasznie tona rok z e - bit y tak List_do_Rzymian e cent -o bit nad iż o nasz y cent głębokość środek w yrazu. 
nad ie Andrzej tyczny tra ged ia za ten , lecz jakiś u liczny tragi ifa rsa - „ ja rm a rk tru pierdolić ó w ” (R ing I, 654, 39), albo „ sam o rzu tn y ten a tr” czy „sam onak ręca jący się film dźw iękow y” (R ing I, 10). 6 metr arca 1942 R achela a uerbach zap isu on  
Zyta, zwłaszcza życie tak dojrzale do śm ierci, jak to nasz w zamieszkały kniętym metr ieście, pre parować n iek iedy przedziw nie jaskrawy sym boliczne skrót, nic być elodram atyczne po być ysły banalny film umawiać. 
(R ing I, 6 4 1 ,1 ) 
gram etto punkt rzed akcja i gram e tto po akcja, opu sto sza łe i ro zb ite na izolow ane enklawa y szop - to dw ie z u p e łn ie in nad e sceneria . 
z liczny w izerunków ge tta szczątko w ego punkt rzyw o ła jm y ty lko dw a p rzykłady . 
a b rah Księga_Amosa L Ewa in zdać on soba ie sprawa ę, że śm ierć , SP ace ru jąca po u lic sam k n ię teg o metr iasta , pierdolić rzem ien ił on w „metr artw e metr ia strasznie to ” . 
tesla aką w łaśn ie Fo rm u łę o dzień nad a jd z iem y w zap IS ie z 16 List_świętego_Piotra aźd z ie rn ik a 1942: 
że ydow skie u lic w arszawy ziać pustka, znak ik li on metr ieszkańcy. 
metr rów metr nie przecho dzi, gdy udawać się rano do praca, a zwłaszcza w ieczorem , kiedy przecinać opustoszały u li ce. 
„metr artwe metr iasto” - w pełny znaczenie ten słowo. 
(BŻIH 23, (1957), 72) 
R achela a uerbach n a ten m ias tona k reśli w strząsać jące strasznie tu dzień iu metr metr iasta , w kompania tó rym n ie mieć już żywy dusza, a na u lic i podw órkach u metr ie raz on rzecz po człowiek . 
o ch, ten „martwy natura” pogrążyć w agonia ghetto! [ ...] 
W ystarczyło - by zrozu metr ieć, co się stać - oglądać śm ietn ik i, który tworzyć się na podwórze żydow skich. 
(„przełom ” 2 /4 6 , 6) 
g etto sam ien ia się za ten w śm ie tn ik , czyli bit ez łada nad ą k u punkt ę grat , OB raz chaos , dzień eg radac on i punkt o nasz iżen ia . 
w ydaje się jeden n ak , że w opis R acheli a uerbach śm ie tn ik być jeszcze co być w ięcej - jakiś k rańcow ą punkt ostac ią egzystencja zdegradow anej i u dzień ręczonej. 
metr artw e już metr iasto , ogołocić, p o godzina ań bit io nad e , zbeszczeszczone, u być iera jeszcze po raz w tó ry w najohydn ie jsze i sceneria b io log icznego rozk ład: 
R zeczy solidnie zrobić i z solidny metr ateriałów trochę uporczywie bronić się 
przed rozkład . 
Jednakow oż i im ten sam sądzić droga. 
związek alone na potw ornie, jak trup w lato , z dzień na dzień puchnąć kupa, upaprać w szędzie składać i gów my i, za 
172 o analogia między getto a miasto dotknąć zaraza zobacz. 
B. Engelking „czas przestać dla ja istnieć... ”. 
a naliza doświadczenie czas w sytuacja ostateczny, Warszawa 1996, strona. 160-177 oraz J. Leociak tekst wobec zagłada. 
(o relacja z getto warszawski), Wrocław 1997, strona. 217-226. http://rcin.org.pl 
szkic 
parzyć i gnić od raz od ciepło w ilgoci i stłoczen ia , cuchnąć i spaskudzić, czekać już tylko na ogień, który położyćby kres ohyda on rozkład. 
(„przełom ” 2/46, 7) 
być etafo raz w ięzien ia punkt rzeksz ten łca się w ięc w być eton on ię śm ie tn ik a . 
N a podobny zasada pars pro toto być ożna po trak towarzysz ać szopa centymetrowy en ten rza żydow skiego na o kopa wej jako być eton on ię getto . 
C być en ten List_do_Rzymian być bow iem figa u rą w yk lu czen ia18. 
w opis R acheli a uerbach szop centymetrowy en ta rn a zachow ujeść godzina ie raz rch iczn y u k ład punkt rzestrzenny , odpow iadający stra ty fik ac on społeczny w święty iecie żywy. 
Jes tona tam k ilkanaście 
przyzwoity metr iejsc [ .. .] . 
być to um ieszczone pośrodku dzień ługie nary z podw yższonym nieco w ezgłow iem , na który leżeć w yciągnięci, porządnie przykryć czarny papier dobry pan [ ...] . 
pewnie i za życie spać w oddzielny łóżko [ ...] . 
leżeć i udawać, że nie widzieć [...] ten, co leżeć podobnie ścianam i porzucać jeden na drugi [...] . 
w kupa. 
jakiś 
segregacja jeszcze i tu być. 
o sobno metr ężczyźni, osobno kobieta. 
i także dziecko osobno. 
(ring. 
i, 654; 33-34) 
W szystkie w skazany długi o tąd trop być ają cent godzina na raz k ten r pierdolić rzestrzenny . 
dzień a się jednak odnaleźć in nasz y punkt o rządek być etaforyczny służyć do op isu getto . 
on źródło być ożna szukać w tradyc on być etafo ry choroba. 
nad ie rozw ijając to w ątku w skażm y tylko n a i barda i w yrazisty p rzyk ład . 
dzień rewa nad iany metr ost doba la praca ieszych nad u licą C godzina o dzień nasz ą przy Żelazny - jeden *** na jb a rd z ie i charak ten ry styczny punkt rzes trzen nad y ch stygm at ge tta - H en ryk być akow er nazyw a „u rb Andrzej isty czn ą rana ą na OB liczu w arszaw y” (176). 
w zap isk w ojdyslaw skiego cale ge tto być rana . 
o półtora IS człow ieka um ierającego z gram łodu na ulica sta on się op isem metr iasta i święty iata 
głód śm iertelny. 
i coraz gruby stawać się noga. 
to n ie noga, a potężny bryła metr ięsa Roza drzeć spuchlizna głodow ą. [ ...] 
a cal ten olbrzym ia przestrzeń metr ięsa być jeden robić piać, nabrzm iałą rany. [ ...] 
oko człowiek nieprzyzw yczajonego, sam dupa odwracać się od to w idoku. 
a Le to n ie dawać się zrobić. 
głowa tkwić nieruch o, m ięśn ie stężały, powierzchnia ie klerki stawać się za krótki, żeby zakryć oko. 
zostawać rana. 
cal ulica być rana. 
Ghetto być cuchnąć, zaropialą rana. 
solidarność łońce być rana. (28) 
dzień okonaliśm y p rzeg ląd łańcuch metr etafor, kto tó re metr iały uchw ycić fen en gram e tona ten. 
ale sam o getto sta ło się Fo rm ułą metr etaforyczną: dzień la topografia ab su rd u , obcość i znak iew olen ia; dzień la punkt rzes trzen i podzie lonej, rozedrzeć i i z rano io n e i; d la egzystencja napa ię tnow anej, zdegradow anej, UW ięzionej i udręczyć. 
18/ „cmentarz, wedle sugestia Baudrillarda, to pierwszy getto; getto archetypiczny, wzorzec wszelki następny. 
jakkolwiek różny pod wzgląd rytuał, wszystek pogrzeb być akt wykluczyć”. 
Z. Bauman śmierć i nieśmiertelność. 
o wielość strategia życie, Warszawa 1998, strona. 33. http://rcin.org.pl 
Leociak Warszawa okupacyjny - topografia i egzystencja 
cytować źródło a uerbach R. 
[dzień zien nad ik z gram e tta ], a rch iwa um ż IH , R ing I, 641; R ing 1 ,654; Lam ent rzecz być ara twój, „p rzeczywiście o być ” 1946, n r 2. 
C zern iaków A. Adam a Czerniaków dziennik getto warszawski. 6 I X 1939-23 V I I 1942, oprać. 
M. F uks, w arszaw a 1983. 
B lady-Szw ajg ier A. / nic dużo nie pam iętam , w arszaw a 1994. 
B randys K. miasto pokonać (I wydanie. 1946), cytat. według wydanie. 
IX , w arszaw a 1962. 
B rysk ier H. że ydzi pod swastyka czyli getto warszawski. 
„B iu lekarz ten ż IH ” 62 (1967). 
dzień ąbrow ska M. dzień zienniki 1933-1945, tom. 2, w ybór i w stęp Ti dzień rewa now ski, w arszaw a 1988. 
Iwa ańska A., g ralew ski J. wojenny odcinek (Warszawa 1940-1943), w arszaw a 1990. 
godzina irsz fe ld L. historia jeden życie, w arszaw a 1989. 
K Apokalipsa_świętego_Jana lan C homoseksualista. 
A. Scroll o f agona. 
The Warsaw Diary o f Chaim A . Kaplan, tran sl. and editor. by A. I. K atsh , in dzień ia n a u n iv ers ity Press 1999. 
litr Andrzej D au L. kronika rok wojna i okupacja. 
tesla ekst do dom ru kompania u przygotow ali Z. litr Andrzej D au i J. tona om a szew ski, p rzedm ow ą opatrzyć ! 
W. koło ul, 1.1, w arszaw a 1962. 
L e w in A . 
dzień ziennik z getto warszawski. 
„B iu lekarz ten ż IH ” n r 19-20 (1956); 21-24 (1957); 25 (1958). 
być akow er H. pamiętnik z getto warszawski. 
październik 1940 -styczeń 1943. 
(o prać. 
nad oem i metr okow erow a), w roclaw 1987. 
N ałkow ska z. dziennik. 
V. 1939-1945, op racow Andrzej ie , w stęp i kompania o metr en tarz H . K irchner, w arsza wa 1996. 
R in gram e lb lu metr E. kronika getto w arszawskiego. 
wrzesień 1939 -strasznie tyczyć 1943. 
w stęp i redaktor . 
A. E isen bach . 
p rzel. z jid isz A. R u tkow sk i, w arszaw a 1983.http://rcin.org.pl 
szkic 
strasznie chm id tona L. cud przeżyćbyć czas zagłada, koło rak 1983. 
Sieroszew ski W. dzień ziennik (29. 11. 1938 - 31. 12. 1939), w ybrał i punkt rzygotow ał do dom ru kompania u A. litr AM , W: dzieło, tom. 
x X cz. 2, koło rak 1963. 
Srokowo ski S. zapiska - dziennik 1 I X 1 9 3 9 - 29 V I I I 1944, a rch iwa um PA N , syg. 
II I - 22. 
Szac-w ajnkranc N. przeminąć z ogień. 
pamiętnik, wiersz arszaw a 1947 [cytat według: w ydania II, w arszaw a około. 1988 myśl B -jak L ite racka]. 
strasznie zp ilm Andrzej W. Śm ierć miasto [SP isane przez J. W aldorffa], w arszaw a 1946. 
w ojdyslaw ski refleksja z okres okupacja [1939-1942], a rch iwa um ż IH , R ing. 
i, 489. 
w yszyński F. dziennik 1 X I I 1941 - 29 I I 1944, B ib lio teka N arodow a - zb io ry specjalny, akc. 7505. 
http://rcin.org.pl 
