Katarzyna Kasztenna amerykański konferencja naukowy środkowoeuropejski oko widzieć poniższy impresja pokonferencyjne nie mieć żaden wartość dowodowy. 
ale “postać i zdarzenie” nie być fikcyjny, a “wszelki podobieństwo do osoba i zajście rzeczywisty” nieprzypadkowy. 
jasny być, że wysłuchać kilkadziesiąt referat konferencyjny w jeden ośrodek naukowy nie legitymizować obserwacja dotyczyć egzotyka humanistyka rodzimy i obcy (tu: amerykański). 
czy jednak wysłuchać kilkaset zmieniać ten sytuacja? 
wątpliwy. 
więc jaki kwantum “odsłuch” usprawiedliwićby przyjemność porównywać w ramy wchodzić i u my w moda komparatystyka kulturowy? 
niejasny. 
wykorzystywać ten chwila niejasność, pozwolić siebie na odrobina arogancja i socjokulturowej komparatystyka w przekonanie, że nierozległość doświadczenie kompensować bywać przez ostrość widzenie. 
akomodacja oko analityczny musieć przecież wzrastać wraz z częstość obserwacja. 
co zatem widzieć oko nie zakomodowane? 
zacząć od akomodacja w podróżny znaczenie. 
a zatem najpierw podróż lotniczy i wszystek on niewygoda oraz ekscytacja. 
potem meandryczny lotnisko, inny klimat, karuzela z bagaż i reklamacja w sprawa zagubiony waliza. 
wreszcie, nie bez rozczarować cena taksówka, docierać do znakomity hotel (Hilton, Hyatt Regency, Sheraton lub coś w ten gust), otrzymywać najpierw estetyczny plakietka z nazwisko (naturalnie nieco zniekształcić; no cóż, nie należeć do częsty tu gość). 
dostawać też pakiet konferencyjny materiał wraz z zaproszenie na brunch, lunch, dinner, cocktail oraz folklorystyczny występ — wszystko za dodatkowy opłata. 
przeżyć wstępny rozpoznanie, zapoznać i uśmiech, odpowiedzieć na sto identyczny pytanie: skąd pani przyjechać i czy naprawdę być tam tak zimno?, w koniec opadać w miękki fotel efektywnie klimatyzować sala konferencyjny, gdzie częsty kawa oraz obserwacja “kulturowy zróżnicowanie” akademia amerykański utrzymywać my w pożądany naukowy czujność. 
elegancki marynarka, dobry but i laserowy wskaźnik w ręka pewny siebie prelegent budować atmosfera biznesowy spotkanie. 
spotkanie jednak w cel społecznie akceptować jako istotny i godny zbiorowy wysiłek “obsługa konferencyjny” i hotelowy. 
żywo kontrastować to z uroczy nastrój biwak, podtrzymywać przez grzałka w szklanka, czas śpiwór i rozmowa do świt o sprawa wysoki a fundamentalny w wieloosobowy pokój w czas rodzimy konferencja. 
wieczór — bankiet w lokalny koloryt, według wzorzec wspólny oba świat. 
spontaniczny składka na napój rozweselający nie być jednak praktykować. 
ten motyw porzucać jednak. 
dla zachować wysoki nastrój umieć (w to nasz wyższość i cnota) nie przywiązywać waga do obmierzły zewnętrze cywilizacyjny zamożność. 
za my przecież dwa tysiąc rok europejski cywilizacja. 
oko nasz niechże spocząć na oblicze amerykański literaturoznawstwo. 
ponieważ być to oblicze o nadzwyczaj bogaty wielokulturowy mimika, rozważyć jedynie dwa grymas istotny dla nasz dyscyplina z metodologiczny punkt widzenie: a zatem najpierw sposób reprezentować, konstruować, racjonalizować i opisywać przedmiot badanie literaturoznawczy, a następnie to, co się z on dziać w opis i interpretacja, a zatem zestaw swoisty z wzgląd na ten przedmiot metoda analityczny i interpretacyjny postępowanie. 
w trochę nonszalancki zarys. 
wydawać się, że być to dobry punkt wyjść nawet dla nie legitymizować i nie autoryzować odgórnie przedsięwzięcie komparatystyczny. 
otóż… 
co do przedmiot badanie literaturoznawczy skonfundować centralny Europejczyk mieć rozmaity wątpliwość. 
przed wszystko nieobecna niemal wydawać się w wystąpienie konferencyjny literatura, ścisło tekst literacki. 
drugoplanowo jakby uzupełniać on tylko opowieść o nie kończyć się przeźrocz ukazywać rzeźba, malunek, “zdarzenie artystyczny”, “instalacja”, plac i ulica po prosty, z człowiek i bez, kobieta poprawiać sylwetka (“body building”), i tym podobne. 
włączać i wyłączać światło oraz dyskretny pomrukiwać projektor (lub projektor; komparatystyka wymagać czas, jak się okazywać, symultaniczny projekcja) stawać się niemal rytualny i obligatoryjny ten sam element. 
godzinny wystąpienie zaproszony specjalnie na ten konferencja znakomity przedstawiciel społeczność naukowy Berkeley pozbawić element wizualny — brzmieć dysonansowo. 
dominacja obraz w konferencyjny dyskurs literaturoznawczy musieć być wielorako motywować. 
wiązać on można z generalny tendencja dydaktyczny pozostawać w ścisły relacja z “życie” (o co w drugi kolejność) i kształtować przedmiot badanie także pod ten presja. 
ponadto całość wystąpienie mieć nierzadko w opisywać wypadek charakter ledwie myślowo opracować (taki być wrażenie autorka zapewne wadliwie kulturowo wymodelować) opowiadanie. 
on zaś wymagać obrazowanie już nie tylko językowy (co wymagać czas, ściśle racjonować w amerykański akademia i talent, racjonować w każdy akademia), ale i literalny: malarski, filmowy (na przykład. fragment kreskówka), fotograficzny. 
jeden z referentka wyznać wręcz, że podstawowy on cel być “grać obraz” silnie zwaloryzować aksjologicznie. 
wydawać się przy to, że kolaż pozostawać niezwykle popularny technika łączyć ten obraz, spychać na margines kontrast, jukstapozycję czy gradacja. 
kolaż jako technika plastyczny i asocjacja jako procedura mentalny w oprawa retoryczny feminizm, globalizm, regionalizm, wielokulturalizmu i tym podobne. tworzyć, w (fałszować zapewne) uogólnić opisywać zajście, fundament konferencyjny dyskurs. 
natrętny i ostentacyjny wizualizacja ten dyskurs wiązać się również, jak sądzić, z charakterystyczny dla amerykański literaturoznawstwo swobodny balansować pomiędzy rozmaity dziedzina humanistyka i autoryzować penetrować świat malarstwo, muzyka, film, sztuka generalnie oraz — wśród nauka przyrodniczy — psychologia (spauperyzować Freud wiecznie żywy) i socjologia. 
ostatecznie przedmiot badanie krystalizować się nie tyle w obręb świat literatura czy literackość, ale w strefa magmatyczny, nieokreślony pogranicze. 
przedmiot ten markować rozmaity kolażowy images, pozostawać on jednak ostatecznie nie zdefiniować i nawet nie opisać. 
natomiast ogólny współrzędna obszar, w który ów widmo być się poruszać, wydawać się klarowny: poza akademicki wieża z kość słoniowy, poza dyskurs terminologiczny i koncepcyjny niedostępność, w pobliże “życie” raczej, gdzie komunikować się bez pomoc sformalizować teoria (co naturalnie nie znaczyć: bez teoria). 
środkowoeuropejski entuzjasta komparatystyka nie być zdziwiony: w zestaw pouczenie dla adept anglistyka wykreować przez scholar z “Writing center” odnajdywać wskazówka, aby dla cel analiza tekst dramat postawić siebie (dramatyczny) pytanie: czy sztuka badać podejmować współczesny temat (“modern issues”), taki jak niewolnictwo, emancypacja kobieta (i pozostały “mniejszość”), AIDS. 
również w konferencyjny wystąpienie zasadniczo rozprawiać się z “modern issues”. 
ten, który nie udać się ulokować w obszar ścisły preferencja, “modernizować” nieatrakcyjny problematyka, rozważać na przykład. seksualność martwy ciało w średniowieczny Anglia, zagadnienie ciało w ogół w rozmaity konstelacja czasowy i społeczny-psychologiczny, a zatem pedofilia, homoseksualizm lub on brak tu i ówdzie, teraz i w przeszłość. 
w ramy niezwykle popularny “multi-kulti” ogląd — dosłownie — poddać rozmaity kulturowy odmienność i podobieństwo, co stanowić nadzwyczajnie nośny temat niezależnie od kompetencja referent oraz specyfika przedmiot badanie i tak dalej. 
dziać się to przy to często w swoisty (nierzadko wyrafinować) odpowiedź na jeden z pytanie pomocniczy “Writing Center”: “w jaki relacja do znany ty rzeczywistość (“life as you know it”) pozostawać tekst literacki? 
nieokreśloność przedmiot badanie literacki mieć, wydawać się, ścisły związek — sprzężenie zwrotny zapewne — z efemeryczność, tak to prowizorycznie nazwać, rezultat badanie literaturoznawczy. 
oto jak rzecz postrzegać w perspektywa bandycki komparatystyka. 
przeciętny rodzimy referat konferencyjny stabilizować przedmiot dociekanie najpierw poprzez umiejscowić on w solidnie zarysować sieć intertekstualnych odniesienie, który rekonstruować móc z odsyłacz bibliograficzny w tekst pisać albo z wzmianka streszczeniowych w wystąpienie ustny, uzupełniać niekiedy w poreferatowej dyskusja. 
intencja ten strategia być dość oczywisty, iść bowiem o legitymizacja obiekt badanie jako już rozpoznać albo też zapoznać (co tylko potwierdzać powyższy zasada poprzez on zaprzeczenie), a w każdy raz jako mieć swój miejsce w dyskurs, zasługiwać na uwaga i literaturoznawczy wysiłek. 
w ten troska o uświadomić odbiorca tak zwany. “stan badanie” kryć się również mocno zakorzenić przekonanie o kumulatywny charakter literaturoznawstwo, przekonanie utrzymywać się jako przeświadczenie głęboki pomimo zmiana literaturoznawczy paradygmat, jak również pomimo teoretyczny sprzeciw ponowoczesność wobec taki ująć kwestia kontynuacja i przyrost wiedza w humanistyka. 
referent lokować przedmiot badanie w intertekstualnej sieć pozwalać widzieć trud własny jako ciąg daleki wysiłek pokolenie poprzedzać (albo przynajmniej kilka inny entuzjasta). 
zarazem także konotować niejako koda referat: spodziewać się bowiem, że kolejny badacz zechcieć zutylizować i nasz trud, a zatem przedstawić ustalenie — choć, jak lubić to podkreślić, nieostateczny, wstępny, prowizoryczny, przyczynkowy i tak dalej. — wart być uwaga słuchacz. 
opisywać strategia mieć więc także pewien znaczenie wartościotwórczy, co ważny z wzgląd na inny przeświadczenie żywo obecny w “nasz” i nie “nasz” literaturoznawstwo; że mianowicie badać to, co z jakiś oczywisty wzgląd wydawać się ważny, co dysponować jakiś mało lub bardzo oczywisty wartość, nie poświęcać zaś uwaga trzeciorzędny szczegół. 
inny wrażenie odnosić obserwator konferencyjny dyskurs za ocean. 
podkreślić najpierw odmienność konstrukcja partia inicjalny wystąpienie referatowy. 
otóż przedmiot zainteresowanie zjawiać się jakby poza swój genealogia, w niearcheologiczny przestrzeń bez głębokość dyskursowej, jako efemeryda jednorazowo odnajdować lub konstruować i choć budzić zainteresowanie — istotny tu niż wartość dla “rozwój nauka o literatura” — to żywy jedynie w ramy pojedynczy, odosobniony projekt. 
projekt książkowy, dodać na margines, bo też dosłownie każdy referat anonsować jako część “duży publikacyjny przedsięwzięcie”. 
znaczyć to móc między inny, że intelektualny wysiłek nie uwieńczyć produkcja książka nie wydawać się dość znaczący. 
prawdopodobnie pewien znaczenie odgrywać tu po prosty pragmatyka kariera akademicki, wymagać permanentny aktywność wydawniczy dla utrzymać stały pozycja uniwersytecki. 
potwierdzać to rozpowszechniony obyczaj introdukcja referent poprzez katalogować opublikować i przygotowywać do druk książka, co zastępować jakikolwiek inny “dana biograficzny”, co znowu wspólny obydwa świat. 
częsty zabieg retoryczny wspierać pojawić się niearcheologiczny przedmiot badanie być inicjować — niemal obligatoryjnie zabawny — historyjka z “życie”, który pozostawiać obiekt zainteresowanie w niedomówienie, uczynić on zarazem bliski, swojski, już znany dej vu lub dej lu. 
ponieważ historyjka być zabawny, sprawnie manipulować też czynnik ludyczny, zyskiwać uwaga i przychylność publiczność, chętnie gimnastykować udręczyć przepona w akt zdrowy śmiech. 
wydawać się, że mieć tu do czynienie z generalny tendencja kulturowy “opowiadanie historia” (czy to “koniec żałosny” społeczeństwo pozbawić — na postmodernistyczny modła — grand récit?). 
dla nie uprzedzony obserwator nawykły raczej do formułować sąd, generalizować lub analizować, oraz recypować ten rodzaj wypowiedź w okoliczność konferencyjny, nowy i zaskakujący doświadczenie być słuchać “opowieść” (w klasyczny znaczenie) z życie lub nie z życie wziąć. 
podobnie dziać się zresztą przy stół w czas przyjąć, w telewizyjny show, w kościół i na żeński spotkanie w sprawa polecać aktualnie masaż. 
dodać, że tak jak przy stół i w telewizja, opowieść ten: a) nie akumulować się w jakiś generalny sens, b) regularnie pobudzać publiczność do wybuch zdrowy śmiech lub też spontaniczny okrzyk, cent) na poziom “codzienny” doświadczenie “szary człowiek” ilustrować profesjonalny wiedza. 
historia ten mieć kluczowy znaczenie jako retoryczny figura otworzyć wszelki wystąpienie publiczny. 
retoryczny figura zamknięcie wydawać ja się nieco odmienny od ojczyste, co stanowić prosta i logiczny konsekwencja różnica w umiejscowić oraz rozumieć istota literaturoznawstwo, który w amerykański kontekst niezręcznie byćby nazywać nauka o literatura; nie z wzgląd na jakość efekt naturalnie, ale z uwaga na “naturalnie” postmodernistyczny przeświadczenie głęboki. 
ogólnie rzecz ujmować, powiedzieć trzeba, że intencja “podmiot konferencyjny” w wcielenie środkowoeuropejski być, jak już podkreślać, odnaleźć punkt inkorporacja wynik osiągnąć w droga badanie w obszar licencjonować literaturoznawstwo. 
tworzyć to optymistyczny klamra humanistyczny akumulacja. 
jeśli przyjąć, że zasadniczo tak mało dużo konstruować koda konferencyjny wystąpienie, to świadomość “podmiot” amerykański jawić się być jako skrajnie separatystyczny, indywidualistyczny, aspołeczny (w relacja do społeczność uczony oczywiście) czy izolacjonistyczny. 
referat, książka, seminaryjny wykład kreować, odnosić się wrażenie, odrębny świat, który bóg z oddal przyjaźnie kiwać głowa, zachowywać bezpieczny dystans. 
akumulacja, choćby w jakiś skromny postać, archeologiczny continuum, choćby krótkotrwały i lokalny, trudno siebie doprawdy w ten sytuacja wyobrazić, metodologiczny zaś genealogia (w rodzaj: X, uczeń y, z szkoła na przykład. krakowski) musieć być jeszcze krótki niż nasz. 
dyskusja konferencyjny stawać się zatem w pewien sens wymiana kurtuazyjny formuła akceptacja, oprzeć głównie na pozytywny wartościować zdarzenie i byt pobudzać zainteresowanie oraz okazja do zadać pytanie. 
pytanie, dodać, nierzadko beztrosko odsłaniać ignorancja pytać na poziom, na który nie zwyknąćbyć “u my” ignorancja manifestować. 
podobnie jak “u my” zapytanie służyć często autoreklama w czas cudzy emisja, co mieć wiadomy przebieg i jasny motywacja. 
entuzjastyczny pochwała trącić szczerość należeć natomiast do dyskursowych rzadkość, pełny oburzenie krytyka nie dać ja być oglądać w ogół. 
dominować atmosfera uprzejmy zainteresowanie bez konsekwencja. 
wydawać się, że słuchacz nie zamierzać w bliski czas dyskontować właśnie zreferować rezultat poszukiwanie, wniosek, definicja czy quasi twierdzenie. 
może uczestniczyćbyć więc w retoryczny widowisko z lunch i kolacja? 
jeden z ważny przyczyna, dla który konferencyjny dyskurs wydawać się pozbawić napięcie i emocja towarzyszyć ulubiony zabawa uczyć w odkrywać prawda, być drugoplanowy i nie pogłębić zainteresowanie zagadnienie metodologiczny. 
obszar ten być, wydawać się, wygodny miejsce spotkanie dla badacz z oddalony obszar nasz dyscyplina, gdzie móc dyskutować reżim praca nad i z literatura bez konieczność odnosić się do detal, który znać nie móc. 
reżim ten łączyć przecież nawet czas odległy rejon literaturoznawstwo. 
jeśli rozważyć opisywać tu spektakl konferencyjny z perspektywa deklarować i zrealizować metodologia badanie literacki, wniosek okazać się nieco deprymujący dla naiwny obserwator ćwiczyć się w optyka. 
zacząć od to, że ów “podmiot konferencyjny” oczekiwać fajerwerk derridianizmu, lacanizmu, choćby feminizm steoretyzować. 
niestety zmusić być do konsumpcja wątpliwy atrakcyjność podstawowy semiotyka, obraz i przestrzeń zwłaszcza, znany (nawias powiedzieć) z ciekawy realizacja, na przykład z szkoła tartuskiej, o który nie wspomnieć nawet nawiasowo. 
wyznaczyć współrzędny przestrzeń metodologiczny, dla który poetyka rodzimy referat przewidywać sporo miejsce, nie troskać nadmiernie występować. 
nawet litanijny wezwanie święty protoplasta w wysiłek nie należeć do rytualny element. 
silny natomiast wydawać się tradycja, nazwać to, pragmatyzm, czyli ujmować rzecz stosownie — tak zwany. zdrowy rozsądek, co w literaturoznawstwo można często identyfikować jako pewien odmiana pozytywistyczny inklinacja. 
zainteresowanie autor i to, co też mieć on na myśl, przeświecać dyskretnie przez analityczny i interpretacyjny dyskurs. 
znowu nie móc to zaskoczyć czytelnik “materiał pomocniczy” dla student, który doradzać się, aby rozważyć następować pytanie w obręb ogólnie sformułować problem “zamierzenie autorski” (w oryginalny postać popularyzować: What is the author attempting to do?): jaki być autorski cel, obszar obserwacja, pogląd, stosunek i / lub temat?, czy przeszłość autor (background) mieć wpływ na analizować tekst?, jaki idea dotyczyć życie (life), wolność, społeczeństwo, religia et cetera. wyrażać tekst?, czy autor przedstawiać własny pogląd w ten sprawa? 
inny kwestia związany z metodologiczny nastawienie to intensywnie odczuwać skłonność do rozległy wartościować, stowarzyszony z inny inklinacja, do otworzyć (co nie znaczyć szczery) manifestacja emocja referent w związek z referować zagadnienie. 
wehikuł ten emocja na powrót stawać się niewielki narracja, szkicować historia z życie całkowicie prywatny lub zawodowy, przy co szczególny wzięcie cieszyć się opowiastka z seria, co uważać i o co pytać student, albo też jaki być on reakcja w związek z poruszać zagadnienie w czas zajęcia uniwersytecki. 
bliskość nauczycielski i naukowy działalność tutejszy akademik dostrzegać się nieustannie. 
w kariera akademicki być to nierzadko pierwszoplanowy element, a w życie prowincjonalny uniwersytet z pewność pierwszoplanowy, zważyć wzgląd ekonomiczny — ująć to eufemistycznie, mieć na myśl czesny oraz uzależnić od ranga oraz popularność uczelnia dotacja stanowy. 
zapewne inaczej trzeba by opisywać dobry uczelnia prywatny, ale to nie w on kształcić się dyktować warunek większość. 
nad rzetelność aplikacja wybrać metodologia wydawać się dominować tendencja do zaprezentować wysoko cenić, wysoko niż wiedza i inteligencja, “kreatywność”. 
o ile my wstydzić się “wyważać otworzyć drzwi” i poszukiwać raczej autorytet potwierdzający przeczucie, pozostawiać swobodny “twórczość” wybitny, tu nie obawiać się ironiczny uwaga o odkrywać Ameryka. 
tendencja do stylizować akademik na podmiot obdarzyć “kreatywność” oceniać być przez Allan Blooma jako perwersja antyoświeceniowa: “nie mieć nic bardzo sprzeczny z duch nauka jak opinia, że naukowiec raczej stwarzać (fabricates) niż odkrywać rezultat swój badanie. […] 
to artysta, nie naukowiec, stać się admirować typ ludzki…”1. 
z pewny przesada powiedzieć można za Bloomem, że w istota “osobowość” i “kreatywność” wydawać się zajmować w realia amerykański, także w akademia, miejsce bardzo eksponować niż charakter i cnota czy racjonalność i kompetencja. 
niech koda nie autoryzować wprawka z optyka stanowić refleksja dotyczyć ciągle żywo dyskutować problem wszechwładny postmodernizm. 
notatka z nieudany konferencja amerykański nie godzić się urywać w moment, w który rozważać jedynie pozytywistyczno-semiotyczno-dydaktyczny on aspekt. 
ten obraz nie byćby wiarygodny ani też prawdziwy. 
w ten zakątek geograficzny świat, gdzie swój rodzaj konserwatyzm w rozmaity postać iść w para z skrajny atomizacja niektóry sfera rzeczywistość oraz kult indywidualizm przeradzać się w zimny egoizm i egocentryzm, gdzie globalizacja dotyczyć polityka i pieniądz, a pojedynczy życie rozgrywać się niemal wyłącznie lokalnie, gdzie w koniec nie trzeba ideologia multikulturalizm, ażeby doświadczać równoprawny i nierównoprawny wielokulturowość — paradygmat postmodernizm wydawać się adekwatny i “rozsądny” odpowiedź uogólniać umysł na wyzwanie czas i miejsce. 
to nie teoretyczny ekstrawagancja, ale prosty reakcja na wyzwanie. 
odmiennie niż w ojczyzna. 
postmodernizm w nasz dyskurs plasować się raczej wśród opcja oferować przez filozofia nauka, w ten obszar, w który dyskutować pryncypium i szczegółowy program badawczy, funkcjonalność ten program, on koherencja, fundament aksjomatyczny czy “dowodliwość twierdzenie”, żeby nieco hiperbolicznie streścić wysiłek teoria literatura czy też filozofia literatura. 
ewentualny immatrykulacja ponowoczesny metodologia i on aplikacja ciągle wydawać się przedwczesny. 
stąd dominować dyskurs repetycja z on charakterystyczny formulicznością, utrwalać nowomodny prawda powtarzać w coraz to nowy sztafaż retoryczny z wyliczyć obligatoryjny autorytet. 
w kontekst amerykański tekst “fundator” i “ojciec założyciel” postmodernizm brzmieć jak uzasadniony uogólnić otaczać świat, w to świat literatura i literaturoznawstwo, jak pożądany racjonalizacja chaotyczny mnogość, różnorodność i wielobarwność, racjonalizacja nierzadko nieco zawikłać, trudny, może mglisty. 
postmodernizm tu się praktykować, a nie rozważać jako pewien teoretyczny opcja. 
tak więc pozytywista, semiotyk, strukturalista czy hermeneuta przystępować “do zadanie” literaturoznawczy bez długi wstęp, praktykować w ten sposób niewiara w obecność granda récit, wspólny paradygmat poznawczy, kumulacja wiedza literaturoznawczy. 
kiedy słuchać kolażowy wystąpienie z duży udział obraz, karnawałowy śmiech i puszka coca-cola w ręka dyskutant (przesadzać), to powinienbyć pewnie myśleć o anything goes, Rortym, przenikać się dyskurs, Kuhn i liberalizm. 
oto podsumowanie z autorytatywny usta: “sądzić [my pragmatysta — dodawać w ten miejsce Andrzej Szahaj], że polegać na perswazja, szacunek dla pogląd kolega, ciekawość, chęć zapoznać się z nowy dana i idea być jedyny przymiot cechować naukowiec. 
nie sądzić natomiast, aby poza ten przymiot moralny istnieć cnota zwać racjonalność”2. 
oto obraz, jaki dawać pryzmat postmodernistyczny. 
nie należeć lekceważyć optyka. 1 A. Bloom The Closing of the American Minda, New York 1987, strona. 182. 2 R. Rorty nauka jako solidarność, tłum. 
A. Chmielecki, “literatura na świat” 1991 numer 5, strona. 209. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
