Inga Iwasiów gatunek i konfesja w badanie “gender” I. refleksja genologiczny stanowić jeden z ważny obszar badanie krytyka feministyczny, czy — szeroko — gender studies. 
pytanie, stawiać także w polski literaturoznawstwo, o “płeć”1 tekst miećby prowadzić do odkryć reguła wyrażać, który konsekwencja byćby w on widoczny, na różny poziom, także w wybory gatunkowy. 
łączny traktować krytyka feministyczny (także w odmiana lesbijski) i gejowski wydawać się postępowanie dominować w myślenie lata dziewięćdziesiąty, a w polonistyka zaproponować on German Ritz, który zauważyć: Gender jako kategoria kulturalny być kategoria historyczny, być on także na poziom swój wyraz literacki. 
inność kobiecy i homoseksualny w niniejszy rozumienie to kategoria nowoczesny kultura. 
konstytuować się w okres renesans i w XVIII wiek., a na przełom stulecie zaczynać odsłaniać się w swój historyczny uwarunkowanie. 
on ważny nosiciel stawać się mieszczaństwo, preferować rodzaj tekst — powieść lub opowiadanie. 
kategoria gender w poetyka powieść nabierać nośność zwłaszcza wtedy, gdy mieć do czynienie z zmiana w wzajemny stosunek rola płciowy, który się zbiegać z odnowa powieść względnie opowiadanie. 
ten rodzaj związek zachodzić od przełom wiek między ruch emancypacja kobieta i homoseksualista a powstawać w ten sam czas nowoczesny powieść europejski. 
aktant nowy walka płeć ewidentnie stawać się w nowy powieść zarówno podmiot, jak i przedmiot odmienić narracja. 
toteż gender jako kategoria poetologiczna bezwzględnie wymagać historyczny ujmować świadomość płeć i poetyka gatunek literacki.2 w ustalenie Ritza bardzo ważny być kontekstualizowanie kategoria poetologicznych, traktować on jako obraz relacja zachodzić w kultura i życie społeczny — co zgodny być z szeroko traktować teoria powieść. 
uprzywilejowanie, w badanie gender, epika mieć uzasadnienie w tenże kontekst. 
zainteresowanie Ritza zwracać się ku główny nurt przemian w obręb proza; badacz zauważać także wielokrotnie, iż włączyć do rozważanie kontekst biograficzny nie być konieczny. 
dla przykład: nie interesować się faktyczny homoseksualizm Jerzy Andrzejewski a estetyczny uwarunkowanie wyobraźnia homoseksualny w on tekst3. 
polski krytyka feministyczny (bo o gay-studies nie można jeszcze w ogół mówić) bardzo ostrożnie traktować polityczny oraz osobisty funkcja swój zatrudnienie; dlatego większość przeanalizować przez ja przykład pochodzić być z praca anglosaski. 
w prace ten dominować wyraźnie nurt konfesyjny, manifestować osobisty zaangażowanie badacz, chociaż opcja, który przykład być w ten tekst dorobek naukowy German Ritza, mieć także swój liczny zwolennik. 
konfesyjność tekst literaturoznawczy być temat szeroki, wykraczać poza granica analiza retoryka czy procedura komunikacyjny: wiązać się z polityczność krytyka gender oraz kontekst społeczny. 
oczywisty kolejność — od konfesja do teoria — stosować z powodzenie w ten miejsce, gdzie w ogół mówić można o zaawansowany studia w interesujący tu ja dziedzina — nie być możliwy w polski literaturoznawstwo z przyczyna raczej zewnętrzny niża warunkować specyfika dyscyplina. 
generalny obserwacja gatunek w powiązanie z płciowość przyporządkowywać estetyka homoseksualny gatunek wysoki, a estetyka kobiecy (szczególnie lesbiańskiej) gatunek niski. 
można ten — szkicowy i nie w każdy przypadek trafny — podział wyjaśniać historycznie oraz ideologicznie. 
męski homoerotyzm być w istota uprzywilejować w kultura idiom, wywodzić od Platon, a kultywować (choć paradoksalnie kamuflować) przez język patriarchalny symbol. 
kobiecy homoerotyzm, jeden z ściśle przestrzegać tabu, korzystać z mówienie półprywatny, marginalny, wyciszać. 
często towarzyszyć on odium szaleństwo lub grafomania. 
taki stan rzecz wymagaćby analiza, na jaki nie móc siebie pozwolić w ten tekst: być zastanawiający, jaki droga biec myśl wartościować ludzki zachowanie seksualny, skoro jeden z on znajdować wyraz w wzniosłość platoński uczta, a drugie w emblemat szalona, histeryczka, samobójczyni — bohaterka drugorzędny powieść. 
mieć w pamięć wspomnieć wysoko różnica między tekst “męski” a tekst “kobiecy”, powoływać się jednak być na praca z dziedzina gay-studies, w cel pokazać niektóry pokrewieństwo metodologiczny, a także cech wspólny poetyka sam ten opracowanie. 
interesujący ja badanie traktować problem specyfika gatunkowy w powiązanie z kategoria płeć na trzy zasadniczy sposób. 
po pierwszy, byćby to poszukiwanie w tradycja gatunek typowo kobiecy, homoerotyczny, lesbiańskich, co prowadzić do zbudować alternatywny historia literatura. 
w przypadek gay-studies ów “alternatywny historia” wchłaniać główny nurt, pokazywać model kultura homoseksualny jako model uniwersalny. 
po drugi, metarefleksja, wskazywać na efekt świadomy oddziaływanie teoria na literatura: tu istotny wydawać się problem tekst popularny, z pogranicze, czy — jak chcieć niektóry badaczka — “z śmietnik” wysokoartystycznych, heteropatriarchalnych kod. 
po trzeci, krytyka gender poszukiwać cech podmiotowy wrażliwość oraz obrazowanie w tekst z wzgląd na płeć i orientacja seksualny, ponad podział gatunkowy. 1. 
jeden z klasyczny praca, porządkować obraz historia literatura angielski z wzgląd na udział w on pisać — czytać kobieta, być rozprawa D. Spender4. 
w wstęp do ten rozprawa autorek wyjaśniać, że w moment przystąpienie do praca widzieć pierwszy samodzielny autorka w Jany Austen, a więc sięgać wstecz do początek XIX wiek. 
nie mieć wówczas pojęcie, że ponad 150 rok przedtem kobieta już pisać powieść i wobec to trzeba się cofnąć do XVIII wiek, by odtworzyć długi tradycja kobiecy proza, odziedziczyć przez Jany Austen. 
ten długi tradycja, w porządek oficjalny historia literatura, zupełnie się rozmyć, zniknąć z pole widzenie. 
Spender wyciągać z to rewindykacyjny wniosek: nie móc być przypadek fakt, że ten przynajmniej sto (odnaleźć w tok badanie) pisarek zostać zamienić, można by rzec — podmienić — przez zaledwie pięć geniusz XVIII-wieczny proza angielski. 
proporcja faktycznie wyglądać tak, że co mało 100 piszący (i zapomnieć) kobieta działać w czas, który w lektura historyczny należeć do ów pięć z “patriarchalny lista”, a kiedy faktycznie działać co wysoko pięćdziesiąt autor5. 
“patriarchalny lista”, czyli oficjalny kanon, być więc mit męski wyobraźnia. 
skąd w przeszłość tyle pisać kobieta i czemu być i być tak ważny? 
Spender, odtwarzać historia powieść, zwracać szczególny uwaga na on pedagogiczny aspekt oraz poetyka odbiór. 
odnosić przez autorka sukces brać się z zaspokajać potrzeba czytelniczka, włączać poprzez literacki, półoficjalny edukacja w kobiecy tradycja. 
sukces kobieta musieć wywołać reakcja mężczyzna, oficjalny gust i hierarchia upodrzędnić pisarstwo kobieta mało wartościowy z definicja, bowiem przeznaczyć “dla kobieta”. 
wywód Spender wyjaśniać przyczyna wyraźny, ideologiczny zwrot ku literatura popularny, który być nie tylko poszukiwać na margines, ale także powrót do tradycja, do ekspresja spoza główny nurt normatywny dyskurs estetyczny. 
także w obręb gay-studies historycznoliteracki analiza sięgać do genologia, szukać odpowiedź na pytanie o normatywny, niejawny mechanizm opis i represja homoseksualizm. 
w praca Bruce’a R. Smith (Homosexual desire in Shakespeare’strasznie England6) odnaleźć rekonstrukcja sześć mit literatura klasyczny, analizować w odniesienie do gatunek literatura renesansowy i struktura społeczny wczesnonowożytnej Anglia. 
pokazać związek mit-poetyka-gatunek-otoczenie społeczny oraz wymuszać w przebieg proces historycznoliteracki zmiana sposób mówić w tekst (powiązać z ideologia), demaskować dyskurs wokół homoerotyzm, jako struktura niejawny przemoc i świadomy zatarcie, eksponować jednocześnie uniwersalizm kod homoseksualny. 
również w książka Mario Digandi (The Homoerotics of early modern drama7) przedmiot namysł być gatunek, wpływać na przyjąć sposób mówienie oraz interpretacja problem. 
w ramy ten gatunek, nadrzędny struktura znaczeniowy, kodyfikować być przeświadczenie i nastawienie. 
analiza tekst Marlowe’a, uwzględniać kategoria pożądanie (na przykład. w zjawisko faworytyzm), łączyć problematyka styl mówienie z ideologiczny przesłanka narracja homoseksualny. 
narracja ten zaś być, w ramy wspomnieć badanie, podstawowy, choć kamuflować, kanon estetyczny, bowiem historia literatura zostawać w prace radykalny badacz renesans przemianować na historia gejowski. 
by dokonać taki przewartościować, konieczny być uruchomić język opis, w który pobrzmiewać głos Roland Barth i Michel Foucault. 
bliskość faworyt i król, wyznaczać dramaturgia i ukryć sens dzieło Marlowe’a móc być przełożyć na kategoria close readers, proponować przez Alan steward w analiza humanizm i sodomia w wczesnonowożytnej Anglia (close Readers. 
Humanism and sodoma in early modern England8). 
tak jak ciało w analiza faworytyzm, “dzielić książka” znamionować “dzielić pożądanie”, odtwarzać jednocześnie “seria społeczny”, sprzyjać powstawać więź homoseksualny. 
D. Spender pisać wprawdzie o zatarcie, zakłamanie historia kobiecy udział w powstawać nowoczesny powieść, ale centrum on refleksja stanowić “pisanie dla kobieta”, punkt wyjście być gatunek związany z rozwój i demokratyzacja społeczeństwo, a także z on krytyka. 
Spender w żaden miejsce nie twierdzić, że tylko kobieta pisać. 
mówić, że osiągać przez on rezultat wydawać się patriarchat groźny i skutkować restrykcje. 
badacz brytyjski renesans stawiać teza iść znacznie daleko: bez homoseksualny wrażliwość nie byćby kultura w on obecny kształt. 2. 
w potoczny świadomość gatunek “kobiecy” to romans, co wyjaśnieć znaleźć by można wracać do lektura stary tekst Wirginia Woolf własny pokój. 
uprawiać gatunek, który naturalny środowisko byćby potoczny doświadczenie; opowieść “spod serweta” w bawialnia wiktoriański dom wiązać Woolf z tryb życie i horyzont poznawczy kobieta pisać. 
rewolucyjny postulat — nazwać on tak — “zawłaszczać forma wypowiedź” nie stracić na aktualność także w rok dziewięćdziesiąty, chociaż on sens być zupełnie inny. 
jeśli autorka własny pokój prorokować kobieta wejść w otwarty świat naukowy esej z jeden, liryka z drugi strona, to droga ten byćby ekwiwalent eksploracja przestrzeń i własny świadomość — dotychczas dla kobieta zamknięty. 
paradoksalnie — a może nie, do co jeszcze wrócić — ten otwarty przestrzeń wypowiadać świat i siebie zwrócić czy zawrócić badaczka feministyczny do źródło lektura rozrywkowy, ku pogardzać wśród “patriarchalny establishment” proza popularny. 
ten aspekt teoria gender warto się zająć w kontekst literatura i krytyka literatura feministyczny w Polska, cierpieć na przerost wysokoartystycznych ambicja. 
jeden z ważny w rok dziewięćdziesiąty książka feministyczny rozpatrywać problem gatunek być rozprawa A. Guarry-Francis, Feminist fiction. 
Feminist Uses of Generic fiction. 
autorka omawiać w on następujący, feministyczny odmiana popularny gatunek powieściowy: science-fiction, utopia, powieść detektywistyczny, romansa. 
taki miećby być punkt dojście, rezultat kilkudziesięcioletni proces kształtować literatura “wrażliwy na płeć”, bowiem tekst omawiać w ten książka należeć do grupa pisać z wyraźny intencja feministyczny. 
feministyczny science-fiction być pierwszy grupa tekst świadomie przez-pisany, przejęty z kanon. 
mieć on od początek polityczny wymiar, brać udział w dyskusja o rola płciowy, co ślad odnaleźć można w struktura i semantyka poszczególny powieść. 
jeden z bardzo znany wydawnictwo specjalizować się w kobiecy science-fiction, “Women’strasznie Press”, zamieszczać na okładka poszczególny książka manifest, w który czytać między inny: “mieć nadzieja, że ten seria zachęcić więcej kobieta i do czytać, i do pisać science-fiction, że tradycyjny strasznie-f zdobyć nowy perspektywa”. 
ważny element ten manifest być zwrócić się do grupa czytelniczy, który móc wchodzić w oba rola: autorka lub odbiorczyni; akta pisanie i akta lektura zyskiwać więc równie wysoki ranga. 
autorka książka zwracać uwaga na fakt, że w obręb literatura popularny istnieć również gradacja: w ważny antologia krytyczny przeczytać można obszerny rozdział poświęcony na przykład. proza wojenny i niewielki omawiać popularny romans. 
zwrócić na to uwaga Terry Lowell w książka z 1987 Consuming fiction. 
zdanie autor inaczej oceniać się produkcja męski i dla mężczyzna niż kobiecy i dla kobieta. 
Guarry-Francis pisać, iż feministyczny zawłaszczyć pewien forma gatunkowy być gest świadomy. 
różny gatunek klasyfikować jako kobiecy przez “maskulinistyczny establishment” być zmieniać przez feministyczny ideologia. 
zamiast odrzucać kultura masowy, pisarka feministyczny przejąć on, widzieć w popularność potężny narzędzie dla swój własny cel propagandowy. 
można by tu dostrzec filiacja feminizm i postmodernizm, do co Francis odnosić się krytycznie, zwracać uwaga na podobieństwo procedura, także cel, jaki być pokazywać sposób funkcjonować władza — w to władza dyskurs — ale akcentować także niebezpieczeństwo utożsamić. 
klasyfikować feminizm w ramy postmodernizm napotykać opór jako ograniczać długi historia zniewolić kobieta i walka przeciwko on. 
większość współczesny filozof ignorować kobieta, nie traktować on jako grupa uciskać. 
Poststrukturalizm nie doceniać wkład kobieta w współczesny epistemę — czytać w książka poświęcić sytuacja fikcja literacki po trzeci fala feminizm. 
zainteresowanie science-fiction tłumaczyć w znaczący sposób Joanna Russ w książka z 1995 to Write Like a Women. 
czytać: jeżeli miećby być jakikolwiek temat, który przewijać się przez cały mój dorobek, to być to, co Adrienne Rich nazwać kiedyś “re-vion”, nowy spojrzenie, rewizja, to znaczyć odczytywać, odbierać na nowo doświadczenie i przeżycie. 
nie z ten powód, że nasz doświadczenie być tak skomplikowany, subtelny czy trudny do zrozumienie, lecz dlatego (choć czas występować wszystek ten trzy powód), że tak wiele z to, co prezentować się my jako “rzeczywisty świat” albo “prawdziwy stan rzecz” być w sposób tak oczywisty nieprawdziwy, że olbrzymi ilość energia społeczny musieć zostać zmobilizować, aby ten fakt ukryć. (…) stąd też brać się mój miłość do science-fiction, który analizować rzeczywistość poprzez zmieniać on.9 3. 
świadomość genologiczny mieć w krytyka gender także przeciwstawny opcja, dążyć do zacierać odrębność gatunkowy i poszukiwać specyfika “tekst kobiecy”, niezależny od uogólnić reguła stylistyczny. 
przykład móc być klasyczny pozycja gilbert i Gubar, The Madwoman in the Attic. 
w wstęp do ten książka autorka pisać, że pierwszy impuls poznawczy, inspiracja do poszukiwać historia literatura kobiecy, być zdziwienie wspólnota tematyczny i wspólnota wyobraźnia taki autorka, jak Austin, siostra Brönte, Dickinson, Woolf, Plath. 
on geograficzny, psychologiczny, historyczny oddalenie, a nawet różnica w uprawiać gatunek, nie zacierać podobieństwo. 
wtedy, pisać gilbert i Gubar, zdaćbyć siebie sprawa, że mieć do czynienie z kobiecy tradycja, który być przyjmować i z który czerpać zadowolenie wiele czytelniczka i autorka, ale który nikt nie zdefiniować jako całość. 
cecha wspólny ten tradycja być wyobrażenie o poczucie zamknięcie i ucieczka, fantazja, w który emblemat szalony bohaterka być alter ego pisarka i czytelniczka, metafora psychiczny dyskomfort (na przykład. zamarznąć pejzaż, gorąc wnętrze, obsesyjny opis choroba, stan psychopatologiczny, taki jak anoreksja, agorafobia, klaustrofobia). 
Gilbert i Gubar, w poszukiwać zrozumienie ten strach wszechobecny w kobiecy literatura, zająć się literatura XIX-wieczny, bo wydawać się, że wówczas kobiecy pisanie przestać być coś wyjątkowy. 
podczas badanie, pisać w wstęp, ważny okazać się dwa problem: po pierwszy, pozycja społeczny kobieta-pisarek; po drugi, zakres on własny lektura. 
okazać się, że zarówno w życie, jak i w sztuka pisarka dziewiętnastowieczny być uwięziony, według słowo G. Stein “poetyka patriarchalny”. 
uwięzienie to oznaczać ograniczyć w społeczeństwo i w literacki konstrukcja, przezwyciężać kobiecy impuls walka poprzez strategiczny re-defiowanie siebie, sztuka i społeczeństwo10. 
pojęcie referendum-wizja, referendum-definiować, odsyłać ponownie do wspomnieć już A. Rich, a metodologiczny specyfika książka gilbert i Gubar, osadzić ściśle w feministyczny ideologia, zakładać wspólnota twórczość, aktywizm i polityka, wyznaczać perspektywa spojrzenie w rola “inny odbiorca” “subkultura”. 
Lekturologiczna strategia autorek zakładać przesunięcie spojrzenie z główny punkt obserwacyjny, jaki być restrykcyjny norma “główny (patriarchalny) odbiorca” i poszukiwać kobiecy obrazowanie, kobiecy wrażliwość. 
II. 
badanie gender zajmować się zarówno odkrywać (lub generować) gatunek, jak i poszukiwać specyficzny cecha pisarstwo grupa, nazywać w język pierwszy fala feminizm “grupa mniejszościowy”. 
ciekawy jednak wydawać ja się inny zjawisko: jaki gatunek tworzyć krytyczny wypowiedź badaczka i badacz? 
ważny cecha ten wypowiedź być, w mój przekonanie, on jawnie konfesyjny charakter, który warto skonfrontować z przeświadczenie autor taki jak German Ritz, dla który możliwy być umieścić krytyka feministyczny oraz krytyka gejowski poza kontekst biografia autor badany dzieło oraz on interpretator. 
wydawać się (podkreślić raz jeszcze), że do wyjątek należeć próba zbudować “czysty teoria” (przykład mócby być praca Judith Butler); o wiele powszechny być ujawniać ściśle osobisty pobudka uprawiać krytyka gender. 
już pierwszy fala feminizm przynieść tekst taki jak A. Rich, który wyraźnie określać pierwszeństwo ruch polityczny wobec teoria. 
pisać: “bez czarny, feministyczny świadomość nie byćby pisarstwo kobieta czarny; bez ruch lesbijski nie byćby pisarstwo lesbijski”11. 
w wstęp do drugi edycja książka z 1971, Rich odtwarzać osobisty powód swój aktywność. 
czytać na nowo własny pokój W. Woolf, po raz pierwszy po kilka rok, byćbyć zdziwiony poczucie bolesny, głęboki, osobisty wrażliwość w tona. 
rozpoznawaćbyć ten ton, słyszeć często w siebie i u inny kobieta; tona stłumić wściekłość, odczuwać przez kobieta zdecydowany nie okazywać uczucie, zachować spokój, a nawet być czarować w pokój pełny mężczyzna, który mówić rzecz atakować on integralność.12 krytyka feministyczny być akt zdobywać samowiedza, obrona, niezgoda na samodestrukcję, który warianta wpisać być w społeczeństwo — czytać daleko u Rich. 
radykalny krytyka literacki odtwarzać proces konstruować wyobrażenie o kobieta, zmącić sam struktura język, bowiem akt nazywać być do ten pora męski prerogatywa. 
teraz “zaczynać widzieć, nazywać i żyć”. 
i daleko: wahaćbyć się, zanim podjąćbyć decyzja o użyć sam siebie jako ilustracja do to, co pisać. 
po pierwszy, o wiele łatwo być mówić o inny kobieta-pisarek, nie o siebie. 
ale być ważny powód przełamać niechęć do stosować osobisty perspektywa. 
tak jak Woolf mieć świadomość, że być inny kobieta, który nie mieć z my, ponieważ zmywać naczynie i zajmować się dziecko. (…) 
wydawać się, że my być specjalny kobieta: lubić myśleć o siebie jak o ktoś specjalny, wiedzieć że mężczyzna być tolerować, a nawet faworyzować to tak długo, jak długo nasz słowo nie być zagrażać on przywilej odrzucić lub tolerować my, nasz praca w zależność od wyobrażenie, co powinien być specjalny kobieta.13 w cytować już wstęp do rozprawa D. Spender znaleźć podobny deklaracja: (…) to nie być książka, który zacząćbyć pisać, w połowa zbierać materiał zmieniaćbyć zdanie (…) 
zawsze (szukać kobieta pisarka) miećbyć mieszany uczucie. 
po pierwszy: przyjemność odkrywać skarb; po drugi: smutek, frustracja i złość, że ten skarb zostać ukryć. 
tak jak trudno być oddzielić radość od złość, tak niemożliwy być oddzielić proces odkrywać od proces grzebać. 
nie można przywracać pisać kobieta on miejsce, wartość, bez jednoczesny zastanawiać się, dlaczego zostać kiedyś usunąć.14 
“smutek, frustracja i złość” — stan odbiegać znacznie od metodologiczny fascynacja, do jaki byćbybyć się skłonny przyznawać na co dzień. 
należeć do ten sam rejestr emocja, o który pisać wcześnie Rich, nazywać on “rozpoznawalny u siebie i inny kobieta ton stłumiony wściekłość”. 
u oba autorka pojawiać się ściśle osobisty pobudka podjąć określony badanie, motywować zarówno impuls wspólnotowy (pisać dla nieobecny, odzyskiwać w on imię tradycja), jak i egzystencjalny — potrzeba autoidentyfikacji, znaleźć szczególny miejsce historia literatura i historia społeczny, zrozumienie i empatia. 
ważny w metatekstowych deklaracja część stanowić objaśnienie dotyczyć sam sytuacja pisać. 
w książka Gilbert i Gubar “my” eksponować być szczególnie dobitnie: odczytywać metafora u pisać kobieta odbywać się poprzez doświadczenie; dochodzić do odczytywać tekst towarzyszyć odczytywać siebie, proces pisać książka być: “proces transformacja dla my sam, tak samo jak dla wiele kobieta który w przeszłość «chwytać za pióro»”15. 
to, co pomagać w praca — deklarować autorka zamykać wstęp — być przyjaźń. 
proces interpretacja jako przyjaźnić się kobieta? 
zaprzyjaźnić się z tekst i on autorka jako sublimacja własny potrzeba bliskość? 
taki znaczenie można przypisywać znak rozsiać w wstęp i w sam tekst, współtworzyć aura “literaturoznawstwo z osobisty profit”. 
jeszcze wyraźnie ten osobisty ton pobrzmiewać w studia lesbiańskich. 
częsty być w on dedykacja, jak na przykład. w praca L. Faderman16, opatrzyć lakoniczny lecz intrygujący nota: “dla Phylis za wszystko”. 
w nowy edycja książka z 1998 rok autorka odtwarzać historia pierwszy wydanie i zarazem własny intencja i nastawienie psychiczny podczas praca nad on. 
każdy słowo, dwadzieścia rok temu (w ten czas teoria seksuologiczny patologizowały temat miłość między kobieta, formować i deformować świadomość) — być wpisywać w strona pióro zaostrzyć i pełny namiętność jak broń; być zaczyn ferment. 
a wszystko — wyznawać — zacząć się w 1956 rok, kiedy po raz pierwszy znaleźć się w bar “gay girlsa”, z fałszywy dowód i uświadomić siebie, że widzieć ukryć świat, do który chciećby przynależeć. 
wejść w ten świat oznaczać przyjęcie uniwersalnie pogardzać tożsamość. 
dopiero pojawić się ruch na rzecz gej i lesbijka oraz radykalny feminizm pozwolić on wyartykułować przekonanie. 
ten ruch być źródło odwaga, wiara w niewinność, a zarazem przekonanie o konieczność mówienie do ten, który należeć do świat bar z przeszłość i ten, który być poza on. 
nie móc ukrywać, że mój główny motywacja do napisać ten książka być stworzyć użyteczny przeszłość dla współczesny kobieta, który sam siebie nazywać lesbijka. 
chciećbyć zrekonstruować to, co być wymazać i zastąpić literatura medyczny, ustawiać lesbianizm między nekrofilia a ten, który uprawiać seks z kurczak, albo fikcyjny obraz, przedstawiać lesbijka tonąć w sadzawka samotność, wieszać się, popełniać samobójstwo.17 biograficzny opowieść Faderman można porównać z podobny fragment wstęp do książka P. Hammond miłość między mężczyzna w literatura angielski18: byćbyć student literatura angielski w college’u, gdzie Byron zakochać się w chórzysta John Edlestonie; gdzie Tenysson przechadzać się ramię w ramię z Artur Hallamem (…), gdzie fikcyjny Maurice i Clive spotkać się po raz pierwszy, wstydzić się i jąkać, w powieść E.M. Forster. 
w taki otoczenie, tylko kilka rok po dekryminalizacji stosunek homoseksualny, nadal nie być łatwo rozpoznać stopień, w jaki literatura angielski móc mówić o — dotąd — niewyrażalny, co skłaniać Hammond do wyznać: ten książka być to, co życzyćbybyć siebie czytać jako osiemnastoletni badacz literatura. 
ale to być w inny kraj.19 historia “miłość między mężczyzna” pisać się więc przed wszystko nie dla abstrakcyjny idea nauka, ani nawet nie dla wypełnienie luka w porządek historia literatura angielski. 
przyczyna ważny być, nie skrywać, potrzeba ustanowić więź między sam siebie, osiemnastoletni, fikcyjny Maurice’metr i Clive’magnitudo, on twórca, galeria męski postać, przechadzać się niegdyś w ten sam miejsce, tworzyć łańcuch tradycja i wspólnota w dzieje. 
objaśniać siebie-osiemnastoletni okazywać się ważny od objaśniać w ogół. 
po ten wstępny konfesja Czytelnik być “wprowadzać” w tekst gejowski. 
ściśle naukowy cel badanie wzmacniać ciąg dana z literatura, historia, osobisty życie. 
przeszłość zostawać opisać, sfabularyzować jako przestrzeń zarazem wyparcie i przemoc, historia literatura zaś zostawać przemianować na historia gejowski. 
to, co lokalny i przygodny (pisać w kontekst własny biografia) wypierać encyklopedyczny ustalić historia literatura. 
podobnie dziać się w książka Michel Rocke’a Forbidden Friendships. 
Homosexuality and Male Culture in Renaissance Florence20. 
tekst Rocke’a, mimo że w żaden miejsce nie powoływać się na praca Foucault, być modelowy wręcz przykład uprawiać “lektura archeologiczny”, a on cel — zdemaskować opresja — można widzieć także w kategoria osobisty zysk, jaki przynosić badacz otwarty mówić o przeszłość z on zakaz; rodzaj zadośćuczynienie za przeszły wiek i on kłamstwo. 
pisać o wczesny, angielski humanizm być nośny dla gay-man-studies (czytać u Alan steward21), ponieważ tekst przeszłość pomagać budować przestrzeń negocjacja między współczesny homoseksualista a wczesnorenesansowym humanista. 
tekst ten, by tak się stać, musieć być umieszczać w, kamuflować wcześnie, przestrzeń komunikacyjny, by udokumentować relacja między mężczyzna. 
w ten cel należeć zwrócić uwaga na on uobecniać, dedykować oraz czytać w obręb seria społeczny. 
cel być i ten raz zwrócić ku teraźniejszość, a przeszłość zostawać zaadaptować, by móc służyć poznawać siebie i swój seksualność. 
można więc mówić o utekstowianiu przeszłość, który służyć usensowianiu własny egzystencja22. 
zarazem jednak, w wszystek wspomnieć prace, jawny mówić o to, co wcześnie być ukryć, co podlegać zakaz, narazić być zarówno na bezpośredni przemoc, jak i przemoc niejawny, wyrażać się przemilczenie, medykalizacja, penalizacja, czy wreszcie kamuflaż, wyparcie — budować nowy siatka zawłaszczyć, ten raz teren historia literatura, który niewygodny (w ten nowy oświetlenie) wątek zostawać przemilczeć. 
nie zawsze własny dokonanie potraktować być z dystans i skomentować w sposób, jaki znaleźć w antologia miasto. Eagleton. 
Eagleton opisywać przemyślenie z czas, kiedy być nauczycielka literatura i przekonać się o wysoki wartość krytyka feministyczny. 
uznać wówczas, że należeć dać student możliwość kontakt z ważny artykuł, dlatego zestawić on antologia. 
po dziesięć rok okazać się, że wybrać przez on tekst stanowić klasyka. 
on sam zdecydowanie sprzeciwiać się tworzyć “nowy, słuszny teoria”, wchodzić do kanon. 
ostrzegać przed tworzyć kanoniczny przewartościować, uczulać na motywacja wybory, taki jak: interes, ignorancja, uprzedzić konkretny osoba. 
“iść o to, by pytać, jaki polityczny i kulturalny siła pozwalać my słyszeć pewien głos, a inny nie. 
kto słyszeć, kto nie. 
jaki być to konsekwencja”23. 
podobny pogląd wypowiadać A. Kolodny: mówić inaczej tylko dlatego, że nie być daleko tolerować seksistowski pominąć i zauważać zjawisko przez wczesny szkoła krytyczny i metodologia, nie oznaczać jeszcze, że teraz musieć ustalić nasz własny linia partyjny.24 co nie oznaczać także, iż kolejność motywacja do podjąć jakiś projekt badawczy nie móc być u Kolodny następujący: osobisty, tematyczny, stylistyczny, strukturalny, merytoryczny. 
ten wyróżnienie osobisty powód, dla który jakiś tekst móc wydać się godny uwaga, wydawać się skuteczny bufor przed “partyjność” język. 
choć stary już slogan brzmieć “prywatny być polityczny” (i na odwrót) zaczynać od osobisty kontakt z tekst, konfrontować on z własny egzystencja móc współtworzyć ten nowy wrażliwość, o który wspomnieć na początek mój szkic German Ritz pisać jako o charakterystyczny dla współczesność. 
a zarazem widzieć w taki podejście do literatura powrót do humanistyka roztrząsać miejsce człowiek, humanistyka służyć rozumieć, sprzyjać człowiek. 
byćbyć zdumiony”, “byćbyć zdumiony” — ten fraza spotkać bardzo często. 
w prace o homoseksualizm ów zdumienie prowadzić do budować hipoteza uniwersalność fabuła i tradycja gejowski. 
można niekiedy odnieść wrażenie, że wszyscy w dzieje, być i być homoseksualista. 
ten, oczywisty jako gest ideologiczny, zawłaszczyć nie zawsze towarzyszyć świadomość metodologiczny taki jak u Eagleton (a może raczej: nie zawsze być ten świadomość eksplikować). 
nowy dyskurs, nowy fabuła mieć na ogół status “odzyskać prawda”. 
wrócić jednak do zdumić. 
L. Faderman pisać o to, jak tekst przyrastać, jak książka stawać się duży projekt, sięgać do renesans i rok siedemdziesiąty (a więc moment pisanie), obejmować literatura europejski i amerykański. 
“Gdybym być historyczka” — wyznawać Faderman — “od początek bybyć wiedzieć, że ten projekt być niemożliwy do zrealizowanie”. 
rozszerzać się zakres, nowy tekst i fakt, cały, zakopać pod kanon, historia literatura. 
“nie czućbyć się przytłoczyć”. 
co więc czuć? 
zaciekawienie i zdumienie. 
a także potrzeba znaleźć odpowiedź na pytanie, dlaczego namiętny miłość między kobieta być niegdyś przyjmować i akceptować, by stać się stopniowo kulturowy tabu. 
po dwadzieścia rok Faderman cieszyć się z swój naiwność i z wykonać praca, który pozwolić udzielić odpowiedź, a także utrzymać więź z siebie, niepełnoletni, rozpoznawać własny tożsamość w bar. 
bo choć ten książka być konsekwencja badanie prowadzić w biblioteka, on autorka nie wstydzić się przyznać do początek: ja, fałszywy id, “gay girlsa bardzo”. 
ja, przechadzać się po dziedziniec, pod ten drzewo gdzie mężczyzna wyznawać siebie miłość, dotykać się ukradek. 
“ja” — to kolejny konfesja — “czarny dziewczyna z Brooklyn”, który z lektura przypadkowo znaleźć w biblioteka książka dowiedzieć się, że mieć wiele wspólny z kobieta z wysoki klasa brytyjski25. 
ten odnaleźć wspólnota to miejsce biografia i miejsce egzystencja; uderzać być styl odbiór poświadczać przez ten wyznanie. 
na księgarski półka (także w supermarket, o co za chwila), w biblioteczny katalog, poszukiwać się opowieść i bohaterka móc być wzorzec. 
jak w dzieciństwo, kiedy szlachetny Indianin móc wyznaczyć my ścieżka postępowanie. 
empatyczny kontakt z fabuła wyimaginować świat można utrzymywać przez cały życie. 
i należeć się do on przyznawać także w rozprawa sygnować przez uniwersytecki wydawnictwo. 
mócbybyć powiedzieć — to ja zdumiewać prawie tak, jak przebrać i nie przeczytać stronica miłosny wyznanie zdumiewać amerykański historyczka literatura, przyznawać się, w miejsce zarezerwować na ogół dla ustalenie metodologiczny, do swój preferencja seksualny. 
ten konfesja mieć także charakter deklaracja metodologiczny oraz dyskusja z konkurencyjny język dyskurs krytyczny. 
na przykład w taki fragment: czas mieć wrażenie, że czytelniczka-lesbijka być w sytuacja ten szczególny widz w kino rok pięćdziesiąty, który dostawać czerwony i zielony okulary, przez który móc oglądać zapierać dech efekt specjalny w nowy trójwymiarowy film. 
publiczność pozbawić okular widzieć tylko to, co zawsze, a nawet mało. 
a przez okulary można być zobaczyć wszystko, co do ten pora być niewidoczny. 
jakiś czas temu zajmowaćbyć się modernizm i czytaćbyć pisarka pisać w rok 1900–1940. 
czytać on nie zdawaćbyć siebie sprawa, że mieć na nosio lesbijski okular, bo przez cały życie on nosićbyć. 
Heteropatriarchat zaś wytrenować ja do myślenie, że lesbianizm nie mieć żaden znaczenie w literatura. 
nieistotność lesbijstwo u pisarka tłumaczyć doktryna mówiący, iż prawdziwy krytyka powinien pozostać nie skazić biograficzny zanieczyszczenie (jako że uprawiaćbyć Art über alles); zaś nieistotność lesbianizmu jako treść literacki tłumaczyć być to, że nie być on “uniwersalny”26. 
autorka ten tekst czynić z sposób przeżywać swój seksualność narzędzie poznawczy, krytykować jednocześnie zawężający punkt widzenie zakląć w słowo “uniwersalny” — tu opatrzony w cudzysłów. 
jeszcze jeden fragment autorstwo cytować wcześnie Lillian Faderman: w 1956 rok, jako nastolatka, zacząćbyć uważać się za lesbijka. 
prawie natychmiast po przyjąć nowy tożsamość, jako że już byćbyć pod urok literatura, zacząćbyć oczywiście poszukiwać literacki reprezentacja, który pomócby ja wytłumaczyć ja sam. 
nie musiećbyć szukać daleko, półka z literatura kuchenny w supermarket oferować oszałamiać wachlarz tytuł w styl dziwny dziewczyna, niezwykły siostra, mroczny kochanka, spacer w cień, miłość wyznawać szept. 
zafascynować byćbyć on natrętny okładka i zadziwiająco odważny scena erotyczny; w depresja wpędzać ja on patos i zadęcie oraz — jako że w wiek 16 rok byćbyć intelektualny snobka — nudzić ja nieudolny proza, drewniany postać i przewidywalność akcja. 
chciećbyć “prawdziwy literatura”, taki, jaki czytaćbyć na lekcja angielski, który byćby komentarz do moje z taki entuzjazm odnaleźć styl życie, który odkrywaćby ja przed ja sam, mówić świat, kto być lesbijka. 
oczywiście mój nauczyciel angielski nigdy nie powiedzieć ja, gdzie mócbybyć szukać taki literatura, w college’u, gdzie studiowaćbyć angielski literatura, tylko raz usłyszećbyć o lesbijski książka — studnia samotność wspomnieć być na lekcja poświęcić nienormalny zachowanie psychiczny. 
choć jako studentka czytaćbyć Emily Dickinson, Sara orny Jewett, willa Cather, Virginia Woolf, Carson McCullers, Elizabeth Bishop a nawet Safona, nigdy nie miećbyć profesor, który wypowiedziećby słowo “lesbijka” lub przyznać, że miłość między kobieta być przedmiot zainteresowanie literatura. 
w 1967 rok zrobićbyć doktorat z angielski, nie mieć pojęcie, że literatura lesbijski mieć bogaty historia i że wiele autorka, który podziwiaćbyć — właściwie prawie wszystek pisarka, który studiowaćbyć — ten historia tworzyć.27 zwrócić uwaga na pojawiać się w oba zacytować fragment sformułowanie i metafora. 
jeśli heteropatriarchat postulować pisać historia literatura “wolny od biograficzny zanieczyszczenie”, to konkretny czytelniczka, przyszły krytyczka feministyczny, znajdować swój biografia na półka w supermarket. 
ten półka, umiejscowić zapewne gdzieś z bok, oferować “literatura kuchenny” — czy iść tu o poradnik gotowanie, czy raczej o niski rejon proza popularny? — przyciągający okładka, sprzedawać ekscytacja w nie dobry gust, podpowiadać ja wiele w sprawa gatunek. 
można by uznać ów supermarket za niezwykle poręczny metafora — opis status krytyka gender. 
kobieta kupować jedzenie. 
dorzucać do koszyk niewielki książka, który pomóc on przyrządzić obiad i dodać do własny tożsamość kilka istotny ingrediencja. 
dla ten kobieta musieć ten inny, pisarka i profesorka (przypomnieć “dla ten, który niańczyć dziecko, nie móc więc być z my”), tworzyć fabuła i on interpretacja. 
ale nie tracić z oko popychać kobiecy ręka wózek pełny produkt i półprodukt. 
warto tam dorzucić coś inny, coś zmieniać dieta, coś naprawdę smaczny. 
lesbijski opowiadanie, kobiecy science-fiction, a dla mężczyzna także gejowski powieść detektywistyczny. 
wyciągnąć wniosek z istnienie ten wieszak na książka i umieścić tam własny. 
co nie wykluczać uczony powaga rozprawa o miłość w renesans. 
rozprawa ten mieć polityczny tło, w rok dziewięćdziesiąty rzadko niż jeszcze w osiemdziesiąty opisywać wprost, język konfrontacyjny. 
ostry ton być zastępować coraz często przez “osobisty przykład”, przywracać uczyć naiwność klientka supermarket. 
“ja” krytyka feministyczny nie wstydzić się ani naiwność, ani seksualność. 
można by ten sytuacja konfesyjny bez-wstyd opisać w kategoria dyskurs poststrukturalistycznego, wskazać na wyraźny inspiracja Foucault i Barth; wrócić do Kristevej i Johnson. 
wydawać się jednak, że poza — bardzo ważny — pogłos dyskusja teoretyczny, warto w krytyka gender dostrzec ten nowy gatunek krytycznoliteracki i naukowy mówienie, który nazwaćbyć wstępnie konfesja. 
biografia badacz — co znów można by objaśniać choćby w ramy inspiracja nowohistorycznych — stawać się część tekst. 
nawet dużo: bez biografia, on przełom; bez “zdziwienie, zdumienie, ciekawość” nie istnieć poemancypacyjny dyskurs. 
w ten miejsce można by zastanawiać się nad perseweracja teoria i pytać, czy krytyka, zmierzać aż do “queer theory”, być podobny do inny język opis, czy też on współtworzyć, a nawet wyprzedzać? 
jakkolwiek by być, niewątpliwy wkład feminizm, dyskurs gejowski i lesbiańskiego w mówić o literatura być ten bezpośredni ton, to bezwstydny “piętno doświadczenie pod kołdra” — jak pisać jeden z autorka. 
być móc trzeba każdy wypowiedź o literatura zacząć od jakiś deklaracja. 
nie znaczyć to, że trzeba być czarny lesbijka z postkolonialny mniejszość. 
ale można się on poczuć. 
wywód mój mieć właściwie dwa cel, który powinienbyć zamknąć w jakiś czytelny formuła. 
po pierwszy, ważny wydawać ja się podkreślenie, że feminizm uprzywilejowywać gatunek niski. 
jeśli przypomnieć siebie ten niewielki zbiór tekst uchodzić w ostatni dziesięciolecie za “eksplozja feminizm” w Polska oraz dyskusja krytyczny wokół on — to być uderzać, że zawsze gra toczyć się o literatura wysoki lot, awangardowy, eksperymentalny. 
taki pisać i taki on komentować wydawać się zawsze naturalny. 
być móc wpłynąć to na faktyczny zanik, przyhamować rozwój proza feministyczny, zamknąć w powinność pisać tekst doniosły. 
po drugi: nawet mówić w imię “mniejszość seksualny” mieć swój hierarchia. 
studia kobiecy nie przejawiać tak jawnie imperialny zapęd jak studium gejowski. 
po trzeci: nie zgadzać się z teza, że krytyka gender móc być sterylnie naukowy metoda, wyabstrahować z biografia. 
krytyka ten uprawiać się z pobudka osobisty i właśnie to być w on ważny. 
także dla ja, bo po wszystek pasożytniczo przytoczyć spowiedź, czuć się w obowiązek powiedzieć coś od siebie. 1 na przykład. 
A. Łebkowska czy “płeć” móc uwieść poetyka?, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, W. Tomasik, Warszawa 1995. 2 G. Ritz niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, przeł. 
A. Kopacki, W: literatura wobec niewyrażalne, praca zbiorowy pod redakcja. 
W. Boleckiego i E. Kuźma, Warszawa 1997. 3 porucznik.: G. Ritz Jerzy Andrzejewski. 
maska pożądanie i on funkcja w poetyka powieść, przeł. 
A. Kopacki, W: pogranicze wrażliwość w literatura dawny oraz współczesny. 
Cz. 
I miłość, pod redakcja. 
i. Iwasiów i P. Urbański, Szczecin 1998. 4 dawny. Spender Mothers of the Novel. 100 good Women Writers before Jane Austen, London 1986. 5 tamże, strona. 5–6. 6 B.R. Smith Homosexual Desire in Shakespeare’strasznie England. 
a Cultural Poetics. 
with a new Preface, the University of Chicago Press 1994. 7 mieszkanie. Digandi The Homoerotics of early modern drama, Cambridge University Press 1997. 8 A. steward close Readers. 
Humanism and sodoma in early modern England, Princeton, New Jersey 1997. 9 J. Russ to write Like a Women: Essays in Feminism and science fiction, Indiana University Press, Bloomington and Indianapolis 1995, strona. 
XV. 10 strona.M. Gilbert, strona. Gubar The Madwoman in the Attic. 
the Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary Imagination, New Haven and London University Press 1984. 11 A. Rich on Lies, Secrets, and Silence. 
Selected Prose 1966–78, New York, London 1979. 12 tamże, strona. 37. 13 tamże, strona. 38. 14 dawny. Spender Mothers…, strona. 5. 15 strona.M. Gilbert, strona. Gubar The Manwoman…, strona. 
XIII. 16 L. Faderman Surpasing the Love of Men. 
romantic Friendship and love Between Women from the Renaissance to the Present. 
with a New Introduction by the Author, New York 1998. 17 tamże, strona. 
XI. 18 P. Hammond Love between Men in English Literature. 
Reader in Seventeenth-Century Literature University of Leeds, London 1996. 19 tamże, strona. 
IX. 20 M. Rocke Forbidden Friendships. 
Homosexuality and Male Culture in Renaissance Florence, Oxford University Press, New York 1996. 21 A. steward close Readers… 22 tamże, strona. 
XLIV. 23 Feminist Literary Theory. 
Second edition. 
editor. by M. Eagleton, Mulden 1996, strona. 
XII. 24 A. Kolodny dancing Throught the Minefield: Some Observations on the Theory, Pracice and politics of a Feminist Literary Criticism Feminist Studies, w: Feminist Literary Theory, strona. 251. 25 ten konfesja pochodzić z: D. allegro Between the Sheets: my sex life in Literature, w: The Cutting Edge: Lesbian life and Literature, New York and London 1995. 26 “kobieta z brytyjski klasa wysoki” to bohaterka popularny powieść lesbiańskiej R. Hall the Well of Loneliness. 27 L. Faderman Surpasing…, strona. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
