zagadnienie przekład, w to także, a może przed wszystko, przekład literacki, coraz często stawać się temat toczyć przez literaturoznawca i językoznawca dyskusja. 
myśleć zarówno o dyskusja prowadzić wewnątrz ten dwa “obóz”, jak i o ten, który toczyć się między on: na granica, który przekraczać na szczęście przestawać być traktować przez “strona przeciwny” jako akta agresja, dokonywać w dodatek za pomoc nieodpowiedni (czytać: nieskuteczny, bo niewłaściwy) rodzaj sprzęt bojowy. 
książka Maria Krzysztofiak przekład literacki w współczesny translatoryce1 być ambitny próba zebrać i usystematyzować zagadnienie stanowić o natura i charakter przekład literacki oraz umieścić on na tło współczesny nauka o przekład w ogół. 
w wstęp autorka tak wyjaśniać cel i założenie książka: w obręb przedmiot, określać miano translatoryka, mieścić się zarówno studium nad tłumaczenie pragmatyczny, użytkowy, jak i nad przekład artystyczny, zwać też niekiedy literacki. 
przedłożyć tu książka zajmować się głównie ten drugi, choć widzieć swój przedmiot badawczy w szeroki naukowy kontekst cały translatoryka. 
z ten widzenie wynikać też metodologia i układ proponować podręcznik akademicki. [strona. 7] mieć on, mianowicie, stanowić w swój zasadniczy część omówienie teoretyczny i praktyczny aspekt praca nad przekład literacki, proponować równocześnie “klasyfikacja kod komunikacyjny składać się na całość dzieło, pod kąt on zastosowanie w proces tłumaczenie” (strona. 8). 
wstępny rozdział praca, zatytułować miejsce przekład literacki w współczesny translatoryce, wprowadzać czytelnik właśnie w zagadnienie metodologia praca nad przekład literacki i on kontekst, stanowić równocześnie sprawozdanie z stan badanie nad przedmiot zarówno w Polska, jak i na świat. 
badanie prowadzić w Polska potraktować tu zostawać skrótowo: autorka wymieniać kilka nazwisko znawca przedmiot, taki jak Jerzy Ziomek, Edward Balcerzan, Stanisław Barańczak czy Piotr fast oraz wspominać o dwa publikacja: o wydać w 1955 rok pod redakcja Michał Rusinek tom o sztuka tłumaczenie, który ciąg daleki być zredagować przez Seweryn Pollak książka przekład artystyczny, wydać w rok 1975, a także o seria pod tytuł “przekład artystyczny”, który od 1991 rok redagować być przez Piotr Fasta. 
polski krytyka i eseistyka poświęcić problem przekład artystyczny reprezentować być w ten miejsce jedynie przez nazwisko Robert Stiller (brak odwołanie do jakikolwiek on tekst), natomiast jako twórca refleksja teoretyczny-lingwistyczny dotyczyć przekład wymieniać autorek Franciszek Grucza. 
praca to ostatni zawierać przypis. 
o wiele obszernie potraktować być badanie prowadzić za granica. 
Krzysztofiak dzielić on na dwa zasadniczy nurt. 
on zdanie, istnieć wyraźny podział na “Translations Sudies”, reprezentować przez szkoła Mary Snella-Hornby, który stać na stanowisko, że badać zagadnienie przekład wymagać integracja różny dziedzina i zakres wiedza, oraz na “Descriptive Translation Studies”, który wydzielać się, aby “wyakcentować stanowisko literaturoznawczy, odmienny od dominować coraz bardzo […] tendencja integrować różny dziedzina badanie” (strona. 13). 
omawiać ów drugi nurt badanie nad przekład, Krzysztofiak pisać, że on zwolennik pragnąć wyraźnie oddzielić swój pole zainteresowanie od to, co po niemiecki nazywać się “Übersetzungwissenschaft”. 
autorka pisać: w ramy “Descriptive Translation Studies” zajmować się on bowiem wyłącznie badać przekład tekst literacki oraz oddziaływać przekład w tradycja dany literatura i kultura narodowy (…) w odniesienie do nazewnictwo związany z przekładać dzieło literacki stosować być pojęcie preferować przez badacz przekład literacki, świadomie unikać określenie taki, jak “translat” czy “translacja”, powszechnie związany z językoznawstwo, zwłaszcza że nie kto inny ja Roman Jakobson uznać, iż przekład literacki to nie “translation”, lecz “transposition”. [strona. 13–14] powoływać się na autorytet Roman Jakobsona, Krzysztofiak zakreślać bardzo wyraźny granica wokół dwa przedstawić kierunek w badanie przekładowy. 
wydawać się jednak, że własny nazwisko ten ostatni mócby patronować wręcz odwrotny od zarysować tu model “dwa obóz”: wszak to nie kto inny jak właśnie Jakobson (i to również w tekst, na który powoływać się Krzysztofiak) patrzyć na problem literatura (także na kwestia przekład literacki) z pozycja językoznawca, a on cytować w książka stwierdzić, że przekład literacki to nie “translation”, lecz “creative transposition”, z pewność nie mieć na cel oderwać badanie nad on od on liczny i różnorodny językoznawczy zakotwiczyć. 
autorka książka jednak zdecydowanie opowiadać się za rozgraniczyć sfera wpływ: w niniejszy przegląd teoria dotyczyć badanie nad przekład naczelny miejsce zajmować koncepcja wywodzić się z literaturoznawstwo ogólny i porównawczy, w daleki kolejność przedstawić zostać koncepcja […] powoływać się na konieczność wyjść poza nakreślić dotąd rama translatoryka i wskazywać na możliwość wykorzystanie w translatoryce podstawa filozofia, hermeneutyka, estetyka i socjologia kultura. [strona. 14] referować ważny koncepcja tak zdefiniować linia badanie autorka rozpoczynać od próba rekonstrukcja definicja sam fenomen przekład literacki, w który, jak pisać, krzyżować się dwa sprzeczny tendencja: postulat ścisły związek z oryginał — z jeden oraz skupić się na sam tekst przekład i on związek z kultura, w który wchodzić, z drugi strona. 
na skala możliwość wyznaczyć przez ten dwa skrajny wartość (jasny być, że każdy przekład sytuować się gdzieś pomiędzy on) nakładać się inny, bo zaprojektować z inny punkt widzenie, dotyczyć stopień wierność i swoboda tłumaczenie. 
Krzysztofiak nie definiować jednak ten pojęcie i nie włączać on w rekonstruować definicja przekład literacki, co w pewien miara utrudniać ścisły zrozumienie proponować koncepcja myśleć o przekład. 
uznać przez autorka za podstawa nowoczesny myśl o ten zjawisko (mimo że od on powstanie minąć już parę dobry rok i powstać parę nowy praca) teoria Rolf Kloepfera (1967), przeciwstawiać się językoznawczy koncepcja tłumaczyć George’a Mounina (1963), określać przekład literacki jako twórczość, podczas gdy nieliteracki, zwać przez on “Dolmetschen”, mieć rządzić się inny prawo. 
Kloepfera definicja przekład literacki mówić o “oddać określić treść za pomoc nowy środek językowy […] 
przekład to proces hermeneutyczny […], otwarty, nie dokończyć, prowadzić jednak do odtworzyć całość analogiczny wobec oryginał” (strona. 16). 
nieco bardzo ściśle rysować się propozycja drugi badacz, uznać przez Maria Krzysztofiak za twórca podstawa współczesny translatoryka, Jizi Levy’ego (1969). 
on postulat: wiarygodność polegać na identyczny jak oryginalny oddziaływać przełożyć dzieło oraz kreatywność pozwalać ocalić artystyczny walor oryginał, wynikać jednak, co zdawać się nie zauważać Krzysztofiak, z przemyślenie zagadnienie pragmatyka tekst i komunikacja literacki. 
zdefiniować funkcja przekład jako “reprezentować oryginał w kultura docelowy” też być przekroczenie, tak ściśle zamknąć przez autorka, granica wokół “obóz” translatologów-literaturoznawca. 
również i kolejny badacz, który pogląd Krzysztofiak krótko streszczać, wymykać się założyć przez on linia podział: George Steiner, bo o on mowa, wykraczać w swój słynny książka After Babel (1975) bardzo daleko poza granica ortodoksyjny literaturoznawstwo, traktować za przekład już sam rozumienie i interpretacja tekst, co oznaczać wprowadzić w centrum uwaga translatologa zarówno zagadnienie hermeneutyka filozoficzny, jak i lingwistyka. 
Krzysztofiak śledzić kontynuacja myśl Steiner w komentarz Derrida (1985) do zadanie tłumacz Walter Benjamin (1975) oraz w sam tekst niemiecki myśliciel. 
wyjąć z on wniosek (przekład jako przyswoić w język docelowy sposób myślić tekst oryginał oraz pokrewieństwo oryginał i przekład niekoniecznie połączyć z on podobieństwo) znów sytuować się bliżej filozofia język niż ścisły literaturoznawstwo. 
kolejny wymienić przez autorka ogniwo łańcuch rozwój myślenie o przekład literacki być osiągnięcie tak zwać “Manipulation School”. 
wydać w zbiorowy tom przez Theo Hermansa efekt praca należeć do on badacz (1985) ponownie podkreślać rozbieżność cel i metoda badanie przekład tekst literacki i nieliteracki. 
ten pierwszy, jak pisać Krzysztofiak, z wzgląd na swój specyfika podlegać interpretacja (inaczej: manipulacja), czyli wymaganie “inny, nie lingwistyczny, rozumieć niektóry pojęcie (na przykład. pojęcie ekwiwalencja)”(strona. 22). 
autorka streszczać też pogląd “Manipulation School” na kwestia recepcja przekład w kultura docelowy, czyli on rola jako czynnik wprowadzać innowacja czy zmieniać funkcjonować w dany kultura kategoria i wartość. 
cytować w ten miejsce praca James Holmes’a (1976, 1985) i Gideona Toury’ego (1980) rzeczywiście sytuować się w centrum zagadnienie literaturoznawczy, jako że dotyczyć znaczenie tekst tłumaczyć jako operować w rama pewien system literacki. 
ten rozważanie, chociaż stanowić niezwykle ważny dziedzina badanie nad zjawisko kulturowy, jaki być przekład, nie stanowić jednak odpowiedź na stawiać przez autorka pytanie o definicja przekład literacki oraz zasada on powstawać. 
taki badanie, jaki prowadzić na przykład Toury, rzeczywiście wymagać perspektywa literaturoznawca i komparatysta, nie skupiać się on bowiem ani na proces przekładać i on uwarunkować, ani też na sam fenomen przekład i on teoria, ale dotyczyć przekład w znaczenie gotowy, finalny produkt oraz on daleki życie w nowy środowisko. 
przemyśleć przedstawić przez Maria Krzysztofiak pokrótce teoria przekładoznawczy przekonywać, że granica, tak starannie przez on wyznaczać i chronić, nie być tak solidny, jak chciećby ten autorek. 
sam on pisać, że zarzut wysuwać wobec “Descriptive Translation Studies” wskazywać na “niebezpieczeństwo zasklepić się w wypróbować strategia badawczy” (strona. 25), a więc zanik siła twórczy, wynikać z zawężenie własny horyzont. 
odpowiedź na taki zarzut mieć być, według Krzysztofiak, argument, że każdy tekst wymagać nowy podejście, nowy metoda analiza, opis i porównanie. 
nie sposobić się z to nie zgodzić. 
należeć się jednak obawiać, że podobny wielość metoda móc w istota okazać się brak metoda, a przecież także on zdefiniować poświęcić być omawiać książka. 
przedstawiać krótko interdyscyplinarny model Translation Studies, rozwijać między inny przez Mary Snella-Hornby, który przeciwstawiać się wąski rozumienie refleksja nad przekład prezentować przez Descriptive Translation Studies, Krzysztofiak zwracać uwaga na podkreślać przez szkoła Snella-Hornby aspekt praktyczny proces przekładać, czyli rozumieć on jako budować w inny język wypowiedź ekwiwalentny pod wzgląd tożsamość desygnować i działać (krzeszowski, 1985) oraz na skalarny widzieć stopień trudność tłumaczenie zależny od charakter tekst (Vermeer, 1991). 
oczywiście przekład literacki stanowić górny wartość taki skala. 
ten model translatoryka zakładać interdyscyplinarny otwartość: każdy dziedzina wiedza, dotyczyć szeroko pojąć kultura, a szczególnie wszelki refleksja nad fenomen tekst stworzyć w język (a zatem również lingwistyka!), uznać być za pomocny w dobry opis zjawisko przekład i warunki on powodzenie. 
podsumowywać zebrać w ten rozdział teoria przekład, Krzysztofiak pisać: koncepcja interdyscyplinarny otwartość […] wprowadzać niewątpliwie nowy perspektywa w dziedzina translatoryka, jednak badacz przekład literacki wydawać się pozostawać w krąg badanie literaturoznawczy i komparatystyczny. [strona. 28] W ten właśnie krąg badanie wpisywać się praca Maria Krzysztofiak, z ten dziedzina pochodzić używać przez on strategia i narzędzie opis. 
kolejny rozdział książka poświęcić być więc podkreślać przez autorka specyficzny charakter przekład literacki. 
“element strukturalny proces tłumaczenie” (strona. 31), precyzyjnie określać specyfika przekład, to “norma estetyczny i poetyka oryginał, dzieło oryginał jako twór epoka i on recepcja, estetyka i poetyka gatunek w język i kultura przekład, percepcja i recepcja przełożony dzieło” (strona. 31). 
wszystek ten zagadnienie mieć podkreślać indywidualność, jednorazowość i niepowtarzalność dzieło, który oddanie być naczelny zadanie przekład. 
autorka przedstawiać krótko kilka pojęcie określać udany akt przekład literacki. 
być to: adekwatność kształt — Kathariny Reiss, “Übertragung” — Karl Dedecius, równowartościowy przekaz — Fritza Paepcke, koherencja — Hans Vermeer oraz koncepcja polski badacz: Jerzy Ziomek (optymalność w przekład), Edwarda Balcerzana (ekwiwalent pierwowzór) i Jerzy Pieńkos (ekwiwalencja semantyczny, stylistyczny i pragmatyczny). 
wiele z ten koncepcja, mimo różnica podkreślać przez on twórca, być w istota bardzo do siebie zbliżony. 
Krzysztofiak starać się pokazać on szczególny odnosić się do przekład literacki. 
w ten kontekst krytyka poddać zostawać pojęcie ekwiwalencja jako nie zawierać znaczenie przenieść jednostkowy, indywidualny tekst. 
“w kategoria ekwiwalencja nie należeć na przykład oceniać pewien sekwencja tekst literacki, w stosunek do który nie sposób stosować stały interpretacja semantyczny, jak mieć ten miejsce choćby w przypadek wyrażenie idiomatyczny” (strona. 34) — pisać Maria Krzysztofiak. 
co mało kilka stwierdzenie móc tu budzić kontrowersja. 
po pierwszy, nasuwać się pytanie, czy istnieć w ogół taki sekwencja tekst, w stosunek do który istnieć stały interpretacja semantyczny — i to szczególnie w kontekst przekład, czyli przenosić element jeden kultura do drugi, co zawsze oznaczać zmiana perspektywa widzieć tekst, a więc i zmiana sposób rozumieć. 
po drugi, trudno się zgodzić z wynikać z przytoczyć zdanie wniosek, że wyrażenie idiomatyczny być cecha charakterystyczny wyłącznie tekst literacki. 
i wreszcie, nie dać się mówić o ekwiwalencja (a na dobry sprawa o żaden z przywołać pojęcie) bez próba określić, co mieć on dotyczyć, to znaczyć, bez powołać się na jakiś koncepcja budowa tekst i on znaczenie. 
nie chodzić tu o zaznaczyć ogólnie przez autorka koncepcja dzieło literacki jako istnieć samodzielnie “wytwórca sens”, niezależny od intencja autor. 
w kontekst ekwiwalentny, adekwatny i tak dalej. przekład istotny znaczenie mieć bardzo konkretny i praktyczny sposób czytać tekst, teoria, na który wspierać się metoda analizować ów sens tak czy inaczej komunikować przez dać tłumacz, samodzielnie istnieć tekst. 
za taki metoda czytać i rozumieć dzieło literacki w proces tłumaczyć Maria Krzysztofiak przyjmować hermeneutyka, na który powoływać się na początek rozdział trzeci, Dzieło, tłumacz, przekład. 
tłumacz być czytelnik-interpretator, a więc od on kompetencja, wrażliwość i umiejętność zależeć kształt przekład. 
autorka cytować Zdzisław Wawrzyniak (1991), który hermeneutyczny akt rozumienie tekst w odniesienie do przekład dzielić na akt identyfikacja i komplementacja sens i znaczenie segment oryginał, akt interpretacja sens niełatwo dostępny oraz akt chybić: abolujące, abundujące lub substytuować część sens lub znaczenie istnieć w oryginał. 
nie można zaprzeczyć sensowność taki klasyfikacja, niemniej wydawać się, że on sens w kontekst metoda praca tłumacz-interpretator tekst literacki czy też krytyka przekład być ograniczony. 
znowu pytać można o zasadność używać taki kategoria wyłącznie w odniesienie do dzieło literacki, a nie do każdy inny tekst oraz o teoria tekst, który odpowiedziećby na pytanie, gdzie być ukryć i w jaki sposób być dostępny ów sens i znaczenie oryginał. 
na ten pytanie odpowiadać książka Maria Krzysztofiak w kolejny swój część za pomoc przykładowy analiza tłumaczenie dzieło literacki w język angielski, niemiecki, francuski i polski. 
pierwszy omówić w ten sposób zagadnienie być rozumieć sens zakodować w słowo klucz. 
słowo klucz być, zdanie autorka, jeden z ważny problem przekład literacki, chociaż, jak pisać Krzysztofiak jakby uprzedzać powtórzenie wysuwać już wcześnie zastrzeżenie, niewątpliwie występować on również w tekst nieliteracki. 
rzecz omówić zostawać na przykład drobny fragment tłumaczenie opowiadanie Franz Kafka Das Urteil (wyrok) na angielski i francuski. 
za centralny problem przyjmować autorka kategoria obcość i wyobcować główny postać, który widać dzięki “różny grupa słowo, rozmieścić strategicznie przez autor w ten tekst w cel stworzyć iluzja napięcie i wewnętrzny rozdarcie” (strona. 1841). 
w zacytować fragment podkreślić być właśnie taki przykładowy grupa słowo. 
jednak porównać on znaczenie dla tekst w przekład być o tyle utrudnić, że tekst przekład pozbawić być podkreślenie, więc nie wiadomo, o który grupa słowo chodzić. 
nie podać również żaden retranslacja, więc bez dogłębny znajomość cztery cytować język nie być łatwy rzeczywisty ocenić trafność zarówno sam przekład, jak i on analiza. 
ten ostatni bowiem, co wynikać, jak można sądzić, właśnie z brak świadomość ścisły kryterium i narzędzie, o co być mowa wysoko, operować jedynie niezwykle ogólny stwierdzenie ocierać się o impresjonizm i często wysuwać nieuzasadniony przez siebie wniosek wykorzystywać kategoria, od który wcześnie autorka się odżegnywać (na przykład. intencja autorski). 
czytać więc na przykład.: “w przekład angielski i francuski natężenie znaczenie «keine eigentlichen Mitteilungen» ulec niewątpliwie złagodzić” (strona. 42), czy “polski przekład Juliusz Kydryńskiego próbować, z różny skutek estetyczny i semantyczny, łączyć sfera absurd z wymiar realność, co prowadzić […] do częściowy wypaczyć intencja sam Franz Kafka, zakodować w on indywidualny poetyka” (strona. 44). 
ten sam zastrzeżenie dotyczyć wszystek omawiać w książka przykład: brak retranslacja oraz ogólnikowość analiza i płynąć z on wniosek poważnie ograniczać walor dydaktyczny ten podręcznik akademicki. 
daleki rozdział dotyczyć analiza i interpretacja dzieło dla cel przekład, reprodukcja i kreatywność w proces przekład literacki oraz innowacyjność przekład literacki dla potrzeba teatr. 
podać jako przykład problem wiązać się z pierwszy z ten zagadnienie, fragment tak zwany. polski wiersz Gunter Grass opatrzyć być, jeżeli w ogół, tylko bardzo skromny komentarz, co móc świadczyć o zbyt duży zaufanie autorka do kwalifikacje językowy i analityczny czytelnik, a używać przez on sformułować typ “nie sposób nie zauważyć” często odnosić się wyłącznie do on sam. 
drugi z wymienić zagadnienie: kreatywność i reprodukcja w przekład, poprzeć być bardzo ciekawy przykład, nad który niewłaściwy wykorzystanie można naprawdę ubolewać. 
mowa o fragment opowiadanie Ursa Widmera Erste Liebe, który na łam “Die Zeit” zostać w ramy eksperyment przełożyć na hiszpański, z hiszpański na chiński, z chiński na angielski i tak, poprzez rosyjski i francuski, z powrót na niemiecki, co doprowadzić do — niespecjalnie zaskakujący — wniosek, że powstać zupełnie nowy tekst. 
w eksperyment interesujący być kolejny etap przetwarzać tekst w wersja proponować przez kolejny tłumacz, który polski czytelnik móc świadomie śledzić jedynie być znawca wszystek użyty język lub dysponować retranslacja. 
skoro brak ten ostatni, pozostawać wierzyć na słowo autorka książka żałować, że zapewnić tylko skromny i pobieżny komentarz dotyczyć właściwie tylko podstawowy błąd popełnić przez tłumacz, a nie rzeczywisty problem stawiać przez tekst. 
zawieść móc także i bardzo lakoniczny cytat z sam autor opowiadanie, który stwierdzić, że “bardzo przywiązany być jednak do własny wersja, z lekki ironiczny, acz pełny sympatia do przedstawić postać i zdarzenie” (strona. 57). 
nie dowiadywać się więc właściwie, co naprawdę dziać się z tekst literacki w proces przekład. 
zagadnienie przekład tekst dla teatr nie być ilustrować żaden przykład. 
autorka przedstawiać program Stanisław Barańczak, sformułować przy okazja przekładać sztuka Szekspir, skupiać się przed wszystko na zagadnienie uwspółcześniać dzieło dawny. 
kolejny rozdziać książka, granica przekładalność, zawierać klasyfikacja kod komunikacyjny pod kąt on zastosowanie w proces przekład. 
być to, jak pisać Maria Krzysztofiak, on oryginalny wkład w badanie translatologiczny. 
autorka wyróżniać trzy koda komunikacyjny: leksykalno-semantyczny, kulturowy i estetyczny. 
być on oczywiście silnie z siebie powiązany i on harmonijny połączenie w przekład być zadanie tłumacz, jako że dominacja lub niedomiar któryś z on móc zafałszować znaczenie oryginał. 
problem czekać tłumacz w obręb każdy z kod znowu przedstawić być za pomoc przykład. 
omówić zostawać kategoria rodzaj gramatyczny: różny język różnie on realizować, więc dość oczywisty problem rodzić się, gdy przynależność słowo do dany rodzaj mieć znaczenie dla sens dzieło. 
daleko mowa o “barokowy tytulatura wojskowy” (strona. 69) i językowy nieporozumienie pojawiać się w powieść Haška, trudny do przełożyć na polski, oraz o nieprzekładalność dramat Witkacy z powód stosować w on neologizm. 
ostatni, ciekawy przykład być nieprzetłumaczalność wiersz Peter Huchela Chausseen, pozornie nie stawiać w warstwa leksykalny żaden problem. 
w część poświęcić kod kulturowy autorek omawiać scena końcowy zemsta Aleksander Fredro z słynny “zgoda!”. 
na ten przykład świetnie widoczny być wzajemny powiązać wyodrębnić przez Krzysztofiak kod: kontekst kulturowy ten scena tkwić wszak nie gdzie indziej, jak w warstwa leksykalny, podobnie jak komizm scena pisać list przez Dyndalskiego wynikać z sposób użyć element leksykalny oraz forma wierszowy. 
autorka pokazywać to przekonująco, mówić o prozatorski przekład zemsta na angielski i słusznie zastanawiać się w ten miejsce nad “cena kompromis w przekład” (strona. 78). 
nieprzekładalność łączyć się z kontekst różnica kulturowy zachodzić w czas (problem przekładać dawny literatura) i w przestrzeń (różnica w funkcjonować kanon kulturowy) oraz z kwestia różnica światopoglądowy, jak to mieć miejsce na przykład. w katolicki i protestancki przekład Biblia i w nawiązywać do on utwór. 
trzeci omawiać kod być kod estetyczny, który funkcja w przekład zostać pokazać mimochodem, gdy mowa być o zemsta. 
kod estetyczny dotyczyć, zdanie autorka, przekładać styl, który definiować jako “szczególny sposób nadawać kształt tworzywo językowy […], organizacja brzmieniowy i instrumentacja język, wreszcie […] także repertuar świadomie stosowany znak kulturowy” (strona. 84). 
znowu zatem powiązanie i pewien jednoczesność trzy wymienić kod jawić się my jako istotny on cecha. 
daleko mowa o przekład metafora, elipsa i inny trop. 
podać przykład z dzieło Max Frisch, Ingeborga Bachmann, Gunter Grass, Lewis Carrolla i Szekspir (znowu brak retranslacja dawać się w znak) ilustrować różny typ konkretny rozwiązanie. 
bardzo skrótowo potraktować być kwestia intertekstualność w przekład, nieco obszernie zagadnienie wersyfikacja, który omówić być na przykład fragment pan Tadeusz i wiersz Georg Trakla Grodek. 
jednak w komentarz do ten przykład wyraźnie brakować istotny w taki kontekst wniosek dotyczyć znaczenie wynikać z ekwiwalentny (aż bać się ten słowo) oddanie, bądź on brak, oryginalny forma wierszowy. 
a przecież to właśnie być problem dla badacz przekład. 
ciekawy przykład z pogranicze zagadnienie wersyfikacja i rytmika przynosić część poświęcić adaptacja muzyczny utwór literacki. 
cytować tu zasada tłumaczyć libretto Jerzy Zagórski pokazywać specyfika ten typ przekład: wierność tekst być poprzedzić przez wierność ideowy i wierność stylowy. 
swój droga, warto by się zastanowić, co w odniesienie do poezja znaczyć wierność tekst, i czy rzeczywiście powinien on być uznać za ważny od wierność ideowy i stylowy. 
taki refleksja wymagać jednak przyjąć ścisły definicja używać pojęcie. 
ogólny wniosek dotyczyć granica przekładalność, płynąć z analiza trzy kod komunikacyjny wyodrębnić w dzieło literacki, zawierać Maria Krzysztofiak w następujący hipoteza: cytować tu pisarz z krąg środkowoeuropejski w przekład na język obcy skazać być albo na unifikacja, albo na innowacyjność […]. 
jeśli obcować z przekład bardzo oddalony od krąg środkowoeuropejski, tym (sic! — M.H.) trudność być niewątpliwie duży. [strona. 124] nieprzekładalność tekst autorka definiować za językoznawca, który być Olgierd Wojtasiewicz (porzucać swój rozróżnienie trzy kod), jako sytuacja, w który język przekład nie rozporządzać środek strukturalny istnieć w język oryginał, lub jeśli nie dać się w język przekład oddać pewien pojęcie oryginał. 
do nieprzekładalny zaliczać autorka poezja eksperymentalny, który przykład być zacytować przez on wiersz Ernst Jandla, schtzgrmm, jak sam pisać, głośny w rok pięćdziesiąty utwór pacyfistyczny. 
to jednak wyraźny sprzeczność: jeżeli tworzyć wiersz zbitka litra czy dźwięk uznać zostać za nieść treść pacyfistyczny, to opinia, że wiersz “wykraczać […] poza […] forma literacki onomatopeja, bowiem on imitacja dźwięk nie przekazywać treść semantyczny” (strona. 126) mijać się z prawda. 
trudno też zgodzić się z opinia autorka, że przekład taki wiersz nie mieć sens. 
można raczej pytać o sposób przekład czy też o on konieczność, ale aby znaleźć odpowiedź na taki kwestia, trzeba mieć bardzo silny i jednoznaczny definicja przekład (literacki), a ten właśnie w książka Maria Krzysztofiak brakować. 
dwa ostatni krótki rozdział omawiać praca poświęcić być zagadnienie krytyka przekład oraz kulturotwórczy rola tenże. 
oba zagadnienie rzeczywiście wymagać rzetelny omówienie zarówno z wzgląd na on wielki znaczenie, jak i z wzgląd na fakt, że mówić się o on stosunkowo rzadko, chociaż na przykład krytyka przekładowy w Polska zdawać się być w dobry kondycja. 
poza wielki talent zarówno translatorski jak i krytyczny Stanisław Barańczak (stosunkowo rzadko przywoływać w omawiać książka), który wciąż dostarczać nowy materiał w oba ten dziedzina, warto wspomnieć także tekst dotyczyć przekład, który drukować “literatura na świat”, czy też tom wydawać przez krakowski szkoła tłumaczyć i krytyk przekład. 
Krzysztofiak jako jedyny nazwisko krytyk przekład wymieniać Robert Stiller, nazywać on “wzór […] krytyk idealny […] teoretyk i praktykować tłumacz, wypowiadać się wnikliwie i rzeczowo na temat przekład literacki z bardzo różny, niekiedy odległy od siebie kultura i język” (strona. 132). 
zdanie autorka, tylko Stiller posiadać odpowiedni kwalifikacje, zarówno subiektywny (wrażliwość i tym podobne.), jak i obiektywny (kompetencja teoretyczny, znajomość język i kultura), by wypowiadać się w sprawa przekład literacki. 
szkoda tylko, że autorka nie zapewnić skromny choćby bibliografia dokonanie translatorski i krytyczny Stiller: musieć wierzyć on na słowo, co na przykład czytelnik blady ogień Nabokova móc przyjść z niejaki trudność. 
uzupełnienie podręcznik akademicki, jaki mieć być przekład literacki w współczesny translatoryce, być, prócz spis literatura zawierać wybrany praca badacz niemiecki, anglojęzyczny, polski oraz francuski i izraelski, aneks zawierać materiał do analiza porównawczy: wyjątek z dzieło literatura polski (oda do młodość, Schulz ulica krokodyl), angielski (Hamlet), francuski (Stendhal czerwony i czarny) i niemiecki (Faust, Grass turbot). 
pomimo że, jak zauważyć pewien doświadczony w nauczać zagadnienie przekład osoba, nie podać żaden argument za taki wybór tekst, co móc rodzić podejrzenie, że być to przekład, który tylko przypadkowo wpadły w ręka autorka książka, móc on służyć jako świetny materiał do praca nie tylko dla student, ale dla wszyscy, który chcieć teoretyczny rozważanie zaczepić o “żywy” tekst przekład i na podstawa obcować z on dojść, być móc, do własny uogólnienie i wniosek. 
bo przecież teoria przekład mieć sens nie jako instruktaż dla tłumacz, który na ogół świetnie siebie bez on radzić, ale jako opis pewny szalenie ważny fenomen kulturowy, który to opis móc wynikać jedynie z solidny praca nad tekst. 
Magda Heydel 1 M. Krzysztofiak przekład literacki w współczesny translatoryce, wydawnictwo uniwersytet Adam Mickiewicz, Poznań 1996. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
