Aneta Ługin „dobrze wychować mężczyzna” albo „ciąg daleki, przerywisty”, czyli awangarda jako przezwyciężyć i odkryć kobiecość objaśnić tytuł tytuł „dobrze wychować mężczyzna” to awangardzista. 
określenie pochodzić z wczesny artykuł Julian Przyboś idea rygor. 
Przyboś próbować tu zdefiniować postawa „prawdziwy” poeta awangardowy. 
pragnąć dać normatywny wykładnia idea nowy poezja oraz naszkicować pewien wzór osobowy. 
być rzecz godny uwaga, że awangardowy poeta móc być wyłącznie — jak wynikać z artykuł, a potwierdzać to inny jeszcze szkic — mężczyzna. 
drugi tytułowy sformułowanie, „ciąg daleki przerywisty”, wziąćbyć z wiersz jeden drzewo, który pochodzić z przedostatni wydać za życie tom Przyboś na znak (1965). 
cytat ten zapowiadać, że prezentować szkic stanowić fragment apokryficzny historia awangarda. 
historia dotąd wprawdzie nie napisać, ale czekać na swój autor, a raczej autorka. 
to bowiem kobieta móc i musieć napisać ten historia inaczej, od nowy. 
wreszcie trzeci tytułowy określenie. 
wyrażać on wprost główny myśl projektować apokryf: dzieje awangarda rozpoczynać się od przezwyciężyć kobiecość a kończyć on odkrycie. 
rozpoczynać się jako negacja kobieta, a kończyć jako transgresja męskość. 
męskość konstytuować w ruch transgresja nie być jednak zwykły tożsamość, a ruch transgresja niewiele mieć wspólny z ruch transcendować. 
można by powiedzieć, że transgresja — rozumieć za Foucault — jako niepozytywny afirmacja, wprowadzać różnica do wnętrze tożsamość, podczas gdy ruch transcendować to ruch czysto negatywny. 
czy wszystko ten oznaczać, że trzeba przestać być kobieta, aby kobieta się stać? 
wolno by tak mniemać, gdyby nie fakt, że nikt na tyle nie być kobieta, aby przestać się on stawać, i nikt nie być w stan przestać on być, aby móc się on stać. 
spróbować wszystko to powiedzieć raz jeszcze, nieco inaczej: awangarda rozpoczynać się jako porzucić kobieta, a kończyć przyjąć niewiasta. 
ten pierwszy gest być otwarty i demonstracyjny, drugi skryty, pełny lęk oraz niepewność. 
porzucić kobieta to — zgodnie z etymologia oraz metafizyka obecność, który wzajem się tu wspierać — wytworzyć za pomoc matryca, jaki stanowić kategoria męskość, opozycja męskość–kobiecość, przy co sam słowo kobiecość funkcjonować tu jako przezwisko i ideologiczny konstrukt1. 
przyjąć niewiasta to (tu znów odwoływać się do etymologia) przyjąć inny, który nadchodzić spoza opozycja męskość–kobiecość. 
gest nieświadomy sam siebie, ani tym bardzo sens własny gościnność. 
nadejść niewiasta, ów niezwykły wydarzenie, nie mieć charakter historyczny, choć to właśnie on umożliwiać historyczność awangarda2. 
niewiasta być bowiem stary niż awangarda i zarazem przychodzić po awangarda, być obietnica bez zawartość, wezwanie, który sam być wzywać, nie istnieć źródło język. 
uświadomić niekonieczność mężczyzna w stary język filozoficzny można by powiedzieć, że mój cel być zbadać warunki możliwość pojawić się podmiot kobiecy w tekst Julian Przyboś, poeta — jak się zdawać — bardzo „męski” w XX-wieczny literatura polski. 
ale co to być podmiot kobiecy? 
Grażyna Borkowska uważać, że podmiot kobiecy konstytuować się, gdy „odsłaniać swój płciowość, dokonywać seksualny samoidentyfikacji”3. 
tu znów rodzić się pytanie: jak się odsłaniać i jak identyfikować? 
zwykle my, feministka, mówić, że kobieta, aby móc mówić, musieć zająć męski miejsce, wejść w język, który być dziedzina dominacja i władza. 
po co z wnętrze ten język próbować on rozbić, podwoić, pozbawić tożsamość. 
za każdy więc razem, kiedy usiłować zdefiniować podmiot kobiecy, siła rzecz zmusić być za punkt odniesienie przyjmować dyskurs męski4. 
nadal więc — by tak rzec — próbować wyzwolić się z matryca, w który mówić musieć jako kobieta, podczas gdy w istota to, o co pytać i co próbować opisać, nadchodzić jako niewiasta. 
mówić krótko: my, kobieta, nie przekraczać granica w ruch naiwny emancypacja, robić mało i zarazem nieskończenie dużo: pytać o graniczność granica, przekraczać nie tylko nieprzekraczalny, ale sam nieprzekraczalność. 
nos, ręka, oko spróbować tymczasowo i tylko na użytek ten szkic przedstawić sens określenie „podmiot kobiecy”. 
przy co nie być to sens, który być chcieć „udowodnić”, lecz jedynie określić punkt wyjście, jaki przyjąć mój lektura. 
podmiot kobiecy to zatem das Selbst przeciwstawiać przez Nietzsche das on. 
podmiot taki, zamiast wzrok, posługiwać się węch i dotyk. 
owo kluczowy dla ja das Selbst pojawiać się w mowa Zaratustra o wzgardziciel ciało (von dno Verächtern des Leibes)5. 
Berent przekładać to słowo jako „samość”, co trudno uznać za fortunny rozwiązanie6. 
w przywoływać mowa Nietzsche przeciwstawiać ciało duch, ale nie w sposób symetryczny. 
powiadać wprawdzie, że ciało to „wielki rozum” (grosse Vernunft), zaś duch to „mały rozum” (kleine Vernunft). 
pisać, że „tworzyć ciało stwarzać siebie duch jako ramię swój wola”, że być „pan «ja»” (des Ichs Beherrscher). 
ale w istota ciało nie tyle przeciwstawiać się duch, co on w siebie zawierać: być bowiem zarazem „wojna i pokój, pasterz i trzoda”. 
relacja między das Selbst–das on to coś inny niż opozycja ciało–duch. 
ciało można traktować animalnie tylko pod warunek przeciwstawiać on dusza, kiedy opozycja ten podważyć, ciało nie stanowić już negacja dusza, lecz on warunek i siedziba. 
Das Selbst — twierdzić więc Nietzsche — być podmiot ból i radość. 
Das Selbst to „nieznany mędrzec” (unbekannter Weiser), który „mieszek w twój ciało, być twój ciało” (in deinem Leibe wohnt er, dein Leib ist er). 
Das Selbst „nie mówić ja, ale czynić ja” (sagt nicht on, aber tuta on). 
i rzecz ważny — przejście od das on do das Selbst wiązać się u Nietzsche bezpośrednio z rezygnacja z metafora wzrok. 
odwołać się tu do słynny książka Martina Jay’a Downcast eyes. 
the Denigration of Vision in Twentienth Century French Thought. 
Jay dowodzić tu, że dominacja metafora wzrokowy być wyznacznik filozofia europejski: „rozwój zachodni filozofia nie móc być w pełnia zrozumieć bez uświadomić siebie on nawykowy wręcz uzależnienie od wizualny metafora taki czy inny rodzaj”7. 
Nietzsche, zauważać Jay, być jeden z pierwszy, który uzależnić dyskurs filozofia od metafora wzrokowy siebie uświadomić i próbować on odrzucić. 
to sam zaś zanegować metafizyka, ów męski dyskurs, rządzić — jak mówić my, feministka — obsesja odkrywać zakryty i docierać do niewidzialny gram(ębi. 
wydawać się, że właśnie das Selbst, który raczej czuć, dotykać, wąchać niż patrzeć i wnioskować, stanowić ważny element przedsięwzięcie Nietzsche. 
symptomatyczny, że na przykład w Ecce homo Nietzsche nieustannie posługiwać się metafora wąchać. 
nie wspominać o logika, pisać o wąchać: „pierwszy odkryćbyć prawda, dzięki to, że pierwszy odczućbyć kłamstwo — jako kłamstwo — wywąchaćbyć (roch). 
mieć geniusz w nozdrze” (Mein Genio ist in meinen Nüstern)8. 
gwałt i dobry wychowanie w szkic idea rygor oraz człowiek w rzecz9 Przyboś przedstawiać idea, który być jednocześnie „główny dźwignia” oraz „węg(ów zasada” nowy poezja. 
idea ten zawierać się w konieczność eliminacja „kaprys gorączka uczuciowy” (liga, strona. 9), „gadatliwość liryczny” (strona. 10), „mazgajstwo liryczny” (strona. 11), „ślinić łza” (strona. 15). 
nie wolno być „plotkarz” (strona. 15) — przekonywać Przyboś — trzeba unikać „paplanina sentymentalny” (strona. 15), „niesmaczny kokieteria” (strona. 11), „smarkaczowski pretensja” (strona. 14). 
zwalczać przez siebie poezja, w to niemal cały twórczość swój bezpośredni poprzednik oraz konkurent, nazywać — w inny już szkic — poezja „wdzięczyć się panna”. 
z wyraźny odraza wspominać też o poetycki „paplanie jak pięciolatek” (strona. 102). 
w przeciwieństwo do poeta kokietować, mizdrzyć się i paplać, Przyboś — jak sam twierdzić — stawiać przed nasz oko „drogowskaz” (strona. 9), „zapalać” idea, żebyśmy dobrze widzieć prawda, wydobywać ten prawda „z jądro rzeczywistość”, po co wznosić „budowa zwarty jednolicie w każdy punkt” (strona. 12). 
czy określenie, za pomoc który Przyboś opisywać zły poezja, coś łączyć? 
kto uosabiać ten negatywny obraz? 
w jaki postać się on materializować? 
oczywiście w postać kobieta oraz on metonimia — dziecko. 
kobieta niejako stanowić źródło nazwanie, z który czerpać wojowniczy teoretyk. 
Przyboś potwierdzać zresztą ten wniosek z chwalebny jasność i konsekwencja. 
przeciwstawiać młodopolszczyzna, ekspresjonizm, futuryzm, Skamander, czartak, czyli ten wszystko, co nazywać „poezja dla pensjonarka” — „formować męski wola” (liga, I, strona. 17). 
w pewien miejsce zdawać się nawet porównywać „stary” poezja do prostytucja, wtedy mianowicie, gdy nazywać on pogardliwie „handel miłość życiowy” (tamże, strona. 14). 
wzywać: nauczyć się „godność męski lakoniczność” (strona. 14). 
wołać: „być mężczyzna” (strona. 11) — „dobrze wychować mężczyzna” (strona. 11). 
dziwny zbieg okoliczność metafora „dobry wychowanie” godzić się u Przyboś z metafora gwałt, do który uciekać się on przy próba opis sens własny poezja. 
w pierwszy słowik wyznawać, że on pisać powodować od początek „spazm miłość, ów żądza wedrzeć się w rdzeń drzewo, wściekły pragnienie przelać krew i sekrecja gruczoł w korzeń trawa, ów nieustający chuć, chęć wniknąć w wszystko” (UP, II, strona. 95). 
(ten „sekrecja gruczoł” to zresztą tylko sublimacja, eufemizm. 
w jeden z wersja rękopiśmienny utwór czytać po prosty o „wściekły pragnienie przelać krew i sperma w korzeń trawa”; UP, II S. 567). 
pisać, zdradzać Przyboś w pierwszy słowik, służyć on zawsze do to, aby uśmierzyć „nieugaszony żądza posięście ten wszystko wokół, co trwać, nigdy do rdzeń nie przeniknąć” (tamże), i aby „rzeczywistość świat” móc być „brać w posiadać, długo — i kiedy się zapragnąć” (UP, II, strona. 1996). 
ten sformułowanie być tak wyrazisty, że nie wymagać długi komentarz: poezja jawić się tu jako monstrualny gwałt na natura, wyraz żądza posiadać i zniewolić. 
co dużo — gwałt ów jakoś kojarzyć się z zabójstwo. 
oto bowiem obok metafora „przeniknąć” pojawiać się metafora „rozcięcie”, ten drugi niejako kontynuować i dopełniać pierwsza. 
wiersz — wyznawać Przyboś — być dla ja „jak cięcie ostrz otwierać wnętrzność świat”, który potem (wnętrzność) sycić się „rozjątrzony zmysł” (tamże). 
dodać do to, co już powiedziećbyć, jeszcze kilka spostrzeżenie. 
wiadomo, że w poezja autor najmniej słowo dominować ruch, ruch ten zaś to zawsze „znak siła” (liga, strona. 173). 
pisać poezja kojarzyć się niekiedy Przyboś z wojna, bo wiersz to „nabój energia psychiczny”, który powinien świat „wysadzić z podstawa”10. 
Przyboś być — po męski — dumny, pewny siebie, mierzyć się z przedmiot i zjawisko, uwielbiać wyzywać na pojedynek. 
powtarzać się w on poezja nieustanny penetrować oś góra–dół, motyw zagłębiać się i wznosić, przestrzeń rządzić ów nieustanny pęd wzwyż, nad, w głąb, pragnienie przeniknąć, posiadnięcia, zapłodnienie. 
w koniec: ów wyraziście zorientować przestrzeń być opisywać za pomoc zmysł wzrok. 
wiadomo bowiem, że sytuacja liryczny Przyboś to zwykle sytuacja ująć w rama widzenie, widzieć z wyraźnie usytuować punkt i potwierdzać za pomoc czasownik w pierwszy osoba czas teraźniejszy. 
Zdzisław Łapiński pisać w związek z ten zjawisko: „przestrzeń — aż natarczywie obecny — być w poezja Przyboś przestrzeń dana w przeżycie wzrokowy”11. 
teraz trzeba pokazać, jak ten budowla Przyboś podmywać być przez kobiecość, dziecięcość, dotyk i zapach. 
wielki wąchać późny Przyboś już wiedzieć, że dzięki poezja dochodzić się nie do wiedza, lecz jedynie do „wiedza–niewiedza” (UP, strona. 97). 
zaczynać wątpić w własny siła, rozumieć, że „pewność być wyzwanie” (Mostar, up, II, strona. 258), nie zaś coś dany. 
wyznawać, że w koniec „dowlec się ledwo / do pierwszy niepewność” (Mostar). 
nie dążyć zdecydowanie w głąb lub w góra, coraz często natomiast „otwierać ramię/ szeroko — szeroko / jasno — jasno” (pojutrze, UP, II, strona. 296). 
chcieć przyjąć „natarczywie nic”. 
odkrywać sfera „wieczny niepewność, ustawiczny między” (Mostar). 
dawno przedmiot dla Przyboś istnieć eksplozywnie, wybuchać istnieć. 
teraz ruch podmiot wiersz tracić władczość, zamierać, stawać się ciężki, coraz mało mieć z dawny zdobywczość. 
za to ruch do on (w kierunek podmiot) stawać się nagły, dynamiczny, epifaniczny: „nagle inny! 
zjawiać się gdzie indziej, / na dwulinii który snućbyć po jutrzenka iść, / ale bliżej swój blask / ty i nie ty” (nagle inny, UP, II, strona. 200). 
zauważyć: tak zbliżać się kobieta! 
ów „ty i nie ty” podpowiadać Przyboś sens nowy tożsamość świat: „świat nie-i-być” (Mostar, UP, II, strona. 259). 
podobnie w wiersz noc powrotny, gdzie dodatkowo pojawiać się węch zamiast wzrok: ten noc który? 
I jaki wzruszenie? 
wiedzieć — jabłoń on pachnieć. 
ten sam — inny. 
[UP, II, strona. 115] w koniec wzrok zostawać wyprzeć przez zapach, albowiem wzrok być tylko narzędzie poznanie, zapach zaś sposób współuczestnictwo oraz treść przeżycie współtożsamości. 
wiersz w ogród: olśnić — nie dojrzećbyć róża: światło być tylko cień on woń. 
i jeszcze jeden przykład nowy, chwiejny tożsamość, jaki Przyboś odkrywać, gdy porzucać wzrok dla węch lub dotyk: tylko w wiersz, cokolwiek czuć, cokolwiek pragnąć, czuć chwilowo na zawsze. 
(jak wąchać róża — on wdychać zapach z on sprzed rok wytchnąć wspomnienie i jak bezręki — w ten bezręce rana) [próba, UP, II, strona. 133] tutaj metafora węch opisywać tożsamość poezja, co stanowić istotny przesunięcie wobec wczesny przemysłowy i budowlany pomysł Przyboś. 
zastanowić się przez chwila, co oznaczać kluczowy sformułowanie „czuć chwilowo na zawsze”. 
czyż nie być to opis chwila, w który „przeszłość i przyszłość razem się spotykać”? 
opis „miejsce spotkanie [który] być chwila wysoki jedność wszystko, co czasowy”? 
cóż zaś być ten chwila, jeśli nie nietzscheański wielki południe, mgnienie wieczność? 
cytować wysoko formuła, który odnosić do Przyboś, pochodzić z książka Martin Heidegger Nietzsche12. 
nie być to odniesienie dowolny, pisaćbyć przecież, iż w poezja autor kwiat nieznany szukać być owo nietzscheański das Selbst. 
ślad on obecność być wiele — spojrzeć z kolej na inny wiersz: zanim minąć. 
czytać tu o doświadczenie „nierzeczy”, „przeciwbytu”, znajdować opis intensywny doznać nicestwić i pojawiać się na nowo: „wkoło ja wszystko — w mgnienie chwila — zniknąć./ nic przed- i za-istnieć” (UP, II, strona. 145). 
Przyboś filozofia jednak nie ufać. 
bać się już chyba męski powaga, dobitność i lakoniczność. 
obrona przed filozofia znajdować w wyliczanka córeczka: „nicht nichtet” — kostka palec grozić ja Philosoph” — „ajne, klajne, żaba pies / uno, duo, tres!” 
(UP, II, strona. 191). 
tak oto niejako w podwójny sposób zwracać się przeciw siebie wczesny: raz dlatego, że uciekać do dziecko (metonimia kobieta), po drugi dlatego, że ten dziecko być płeć żeński! 
zauważyć też, że w chowanka, z który pochodzić ostatni cytat, powracać idea rygor, czytać mianowicie, że trzeba „zawrzeć najwięcej w mało tak, ażeby / rygor / mieć w siebie rozpasany bujność i przypadek”. 
ów rygor to już jednak zupełnie inny idea — choć nazwa ten sam. 
w artykuł idea rygor przyboś wykluczać bowiem przypadek (liga, strona. 9), ostro przeciwstawiać on „dobrać i wpierw obliczyć” forma liryczny. 
w chowanka nie mieć mowa o jakikolwiek przeciwstawność. 
rygor zakładać przypadek, zbiegać się on w jakiś trudny do wyznaczyć punkt, do który trzeba „z istnieć iść noga w noga”, a potem w punkt ten „być i zarazem nie być”. 
późny Przyboś nadal chciećby się niekiedy pojedynkować, ale już nie stawać twarz w twarz, stosować podstęp, szukać wybieg — a i tak przegrywać pojedynek z rzecz i zjawisko. 
dziać się tak, ponieważ słowo przegrywać z dotyk i węch: „ten cisza dotykalny, nie do zdobycie, / nie sprostaćbyć potężny milczenie” (o cisza w Alpy, up, II, strona. 207). 
zamiast atak pojawiać się więc cnota cierpliwość, niespodziewanie powiedzieć Przyboś: „czekać”. 
miara wzruszenie odtąd nie być zobaczyć i wymierzyć „budowa poematowy” (liga, strona. 13), lecz pieszczota ślepiec: on być na miara pieszczota ślepiec, na wyczucie wnętrze dłoń o świt zdjąć z pierś żona [Lilla Weneda, UP, II, strona. 204] pojawiać się nawet marzenie — osobliwy na grunt poetyka Przyboś — o ślepota, który uleczyć miećby z choroba ciało, co można rozumieć także — po nietzscheański — jako prośba o uleczyć z choroba metafizyka: i kłaść ja na powieka swój ciepły dłoń leczniczy [pierwszy spacer w trzy, up, II, strona. 300] oczywiście mowa cały czas o dotknięcie kobiecy. 
w inny wiersz kobiecy dotknięcie stawać się bić źródło obecność: bądź, bądź jak blisko. 
dotknąć mój serce swój malinowy sutka. 
[Róża, UP, II, strona. 312] to prawda — dotykać wydawać się Przyboś po prosty bardzo intensywny sposób istnienie niż patrzeć. 
ale być to także inny bycie, tożsamość nie tyle osadzony sam w siebie, ale chwiejny i uzależniony od akt transgresja, czyli akt doznanie nicość, niebyt, nieistnienie, nierzeczy, przeciwbytu. 
a wówczas okazywać się, że owo nic nie tyle zaczynać się tam, gdzie kończyć się coś, lecz raczej tkwić w coś — zaś coś zawierać się w nic. 
wewnątrz rzecz odkrywać więc przyboś rozsunąć, „przestrzeń / nic śródistniejące”(próba, UP, II, strona. 131). 
oto obszerny fragment wiersz jeden drzewo: tak, to po liść dotykalny wiśnia, ten oto, domyślnie kryć tamten przed- czy poza-wiśnia w sad wyciąć, w listek przed półwiecze padły, lecz odzieleniałych, pluskać deszcz, ciąg daleki, przerywisty, powtarzać wiernie. […] trwać w liść list; deszcz daleki on rosić. […] 
I sikora na cierń poćwierkiwać cierpnąć dawno zemrzeć i modry [UP, II, strona. 197] mieć tu krajobraz, w który obecność i nieobecność jednoczyć się w „teraz”, w „dwuczasie ocalały”. 
zauważyć: nie mówić się o czas przeszły ocalały, ale o dwuczasie, tak jakby jedność czas, a nie rozdzielić teraźniejszość i przeszłość, być coś pierwotny. 
ów „jeden drzewo” nie być więc jeden, lecz raczej „jedyny”, jeden–dwa. 
tożsamość dwa czas i dwa drzewo wydawać się wszakże chwiejny: „ciąg daleki / przerywisty” to móc być przerywistość padać deszcz, on nieregularność. 
ale może to też znamię różnica wewnętrznie dzielić „dwuczas ocaleć / w szum tak czysty”. 
szum być czysty, padać kropla przerywiste, istnieć i ciąg daleki — rozdziele „nic śródistniejące”. 
jedność „dwuczasu ocalić” dana zostawać w epifania, w dotyk lub zapach, lecz uwarunkować być poprzez natarczywy świadomość oddzielić, dlatego Przyboś wzywać siebie: próbować to, co rozedrzeć i rozstrzygnąć na fala, gama, tęczyć… zjednoczyć i zwrócić całość bez przerwa dotknąć. 
i wymówić [międzymorze, UP, II, strona. 148] a jeśli pragnąć patrzeć, choćby na drzewo, to być to już inny patrzeć: niechaj ledwie dotknąć warga bezgłośnie rozgałęzić się w nerw wzrokowy, niech rosnąć [międzymorze] ów słowo „rozgałęzić się” zdawać się mówić, iż widzenie nie być akt czysty ogląd, lecz jakiś partycypacja i wspólnota, pokrewieństwo. 
oglądać „twardy pień z korzenie” znajdować niejako przedłużenie w gałąź układ nerwowy ktoś, kto patrzeć. 
narastać u późny Przyboś obecność metafora węch kulminować w wiersz wszystko jeden (UP, II, strona. 188–190), który stanowić opis narodziny do istnieć w zapach. 
akcja w skrót być następujący: „iśćbyć boso po rosa”, „dojśćbyć warga i nos do woń / zanurzyćbyć twarz / w uchylać się, miękki i wilgny / wąchaćbyć aż / do utrata dech/ gubićbyć po kolej oko, słuch”. 
bohater liryczny „ślepo jak na smycz / wieść na zapach”, redukować się do postać pies: „dowąchaćbyć się, towarzyszyć nos pies”. 
wkrótce potem doznawać śmierć: „poczućbyć, poznawać coraz ciemno, / że ginąć”. 
lecz wtedy nagle rodzić się w zapach: „na nowo z proch się zacząćbyć / sam woń”. 
podobny sytuacja odnajdować w wiersz w głąb las II (UP, II, strona. 302–303). 
bohater iść w las, jak chory po lekarstwo, co podkreślać paronomazja: „iść wolno, chwiejnie, polana/ jak po lęk”. 
im daleko w las, tym krok on stawać się mocny, wracać bowiem — nawiązywać do Bogurodzica oraz rosyjski słowo starodriewnyj — w „starodrzewny przebyt bez dom”. 
wokół coraz drzewi: więcej drzewo, wcześnie, blisko dzieciństwo. 
wtedy pojawiać się matka, który dawać bohater znak: wytykać — czyli niejako spod ziemia, bo znajdować się „nisko / dziki storczyk” — a zarazem czynić wyrzut lub dawać nauka, wytykać zatem „niepowtórny jedyność kwiatek”. 
tu z kolej nawiązywać Przyboś do tren XIX, o który sam pisać, iż pojawienie się w on matka być znak usprawiedliwić byt (liga, strona. 72). 
w wiersz w głąb las II bohater, widzieć wytknąć kwiat, zwracać się na koniec do matka z pytanie: mama, czy to znak? 
niemy słowo? 
równać świat? — sam zapach. 
jakże ten niezwykły zakończenie! 
zapach nie być tu po prosty ostateczny wyjaśnienie, wskazówka i nauka. 
zapach to raczej „tajemnica bez tajemnica”. 
w ten sposób zdawać się Przyboś przeformułowywać nauka matka z tren XIX (a także swój własny, wczesny pogląd): nie słowo i filozofia, nie znak i drogowskaz, nie poematowy budowla, lecz zapach stanowić wiedza, do jaki dochodzić się, iść w głąb i przez las. 
podsumować ten część rozważanie: nie być prawda, iż w cały twórczość Przyboś zdecydowany przewaga posiadać metafora wzrokowy, który odwoływać się do wyraziście zorientować przestrzeń wedle oś góra–dół. 
pojawiać się u późny Przyboś całkiem wyraźnie zarys inny przestrzeń oraz inny epistemologia, taki mianowicie, który oprzeć być na kategoria dotyk i zapach. 
Przyboś zdawać siebie z to sprawa i w zapisek bez data pisać: „od par już rok zaczynać intensywnie niż przedtem poznawać węch. 
wiosna i lato być dla ja pora wielki wąchać. 
doznanie natychmiastowy, dosłownie wstrząsać aż do dreszcz po cały ciało” (SP, II, strona. 231). 
wzrok i słuch — dodawać tu przyboś — zaświadczać o „świat wysublimować” (tamże, strona. 230), świat niejako późny; węch i dotyk mówić w swój dziwny język o świat stary13. 
tu rodzić się pytanie: czy Przyboś wracać do idea synestezja, który zakorzenić być w symbolistyczny metafizyka? 
czy węch i dotyk to po prosty sposób wyrażenie niewyrażalny i zobaczenie niewidzialny? 
przeciw synestezja w utwór Przyboś pojawiać się niekiedy marzenie, aby „wzrok, słuch, dotyk, smak — skupić się w jeden / i aby wszystek w ten jeden — naraz — czterozmyśle / pospieszyć z pomoc” (kwiat laur, UP, II, strona. 283). 
marzenie o to, aby „każdy słowo chcieć być kondensator wrażenie wszystek zmysł (jakiś jeden wszechzmysłu) i nie wyrażać, lecz być rzeczywistość” (pierwszy słowik, UP, II, strona. 1996). 
Przyboś zwrot od metafora wzrok do metafora dotyk i zapach tracić jednak na wyrazistość, jeśli rozumieć on symbolistycznie — jako próba ogarnąć całość. 
ów „całość”, na moc nieuchronny logika, zawsze się bowiem wymykać, po co niewyrażalny i umykać „reszta” okazywać się „całość”, zaś „reszta” stawać się to, co wyrażalny lub wyrazić. 
poszukiwany całość zawsze już leżeć poza słowo. 
ten niefortunny, symbolistyczny strona poezja autor kwiat nieznany chciećbybyć przeciwstawić inny strona i pokazać, iż epifania Przyboś mieć sens antysymboliczny, antymetafizyczny i antyreligijny. 
Przyboś wybierać — jak mniemać — strategia wynalazca, nie zaś strategia zdobywca ten, co poza granica mowa. 
on problem nie być eksplorować dziedzina niewyrażalne, lecz wynajdywać nowy język: „przekroczyć granica język niepodobny. 
poza on — rozciągać się chaos nieurodzony lub umarły słowo, bełkot i mamrot starczy, lub gaworzyć niemowlęcy. 
ale poeta nie móc przystać na zastany język w poezja” (liga, II, strona. 198). 
otóż to być właśnie ważny: praca w granica język, inwencyjność, brak zgoda na zastać język, podejrzliwość wobec idea niewyrażalność. 
zarazem jednak także osobliwy otwartość na to, co inny, do co Przyboś próbować się zbliżyć podstęp: nie poprzez frontalny atak, ale poprzez inwencja i poetycki wynalazczość. 
być rzecz symptomatyczny, że aby przedstawić antymetafizyczny sens myślenie Przyboś o poezja, dobrze być odwołać się do on dwa artykuł poświęcony poezja kobieta: Maria Pawlikowska-Jasnorzewska. 
otóż, powiadać Przyboś, autorka pocałunek nie być filozof, gdyż dla Pawlikowska „«filozofować» być jeszcze jeden obrót on dowcipny myśl” (liga, II, strona. 125). 
jako „radosny materialistka «wieczność» traktować [on] wesoło i eksperymentalnie” (liga, II, strona. 119). 
nie warto w on wiersz „doszukiwać się jakiś sens metafizyczny” (liga, II, strona. 116), bo poetka rezygnować z słowo szczególnie „w użycie wytrzeć i nic nie znaczyć” (liga, II, strona. 118), taki jak „bóg” (pisownia Przyboś). 
słowo „bóg” znaczyć w on poezja mało dużo tyle, co Maj i wrzesień. 
szczęśliwie, zamiast religia, zajmowa(a się autorka krystalizacja przyroda: „przypuszczać — pisać Przyboś nie bez poczucie humor — że niektóry z on spostrzeżenie o ptak, owad i ryba mieć chyba wartość naukowy” (liga, II, strona. 119). 
zauważyć też, że pisać o Jasnorzewska, zdawać się Przyboś powracać do marzenie o to, aby słowo „nie wyrażać, lecz być rzeczywistość”. 
idea ten uzyskiwać jednak wykładnia czysto — by tak rzec — „techniczny”: oto w wiersz Jasnorzewska-Pawlikowska wzruszenie zostać „tak ująć w zdanie, że stawać się równocześnie myśl o ten wzruszenie” (liga, II, strona. 118). 
brakować komentarz, pointa, zacierać się dystans między słowo i wzruszenie, gdyż „słowo” i „wzruszenie” być niejako równoczesny, wiersz być momentalny definicja, jednorazowy zapis jednorazowy i niepowtarzalny wzruszenie, a nawet nie tyle zapis, co sposób on istnieć. 
tu powstawać pytanie: czy Przyboś rzeczywiście odkrywać coś, co w poetyka Jasnorzewska istnieć, czy raczej przypisywać on własny pogląd? 
odnajdować siebie w poezja kobieta czy raczej maskulinizować on poetyka? 
myśleć, iż na pytanie taki nie móc być jasny odpowiedź. 
wszystko zależeć od interpretacja, a w ten interpretacja zależeć ja na wyeksponować nominalizm i poetycki ironia Przyboś. 
oczywiście być tak, że ironia jeden pokolenie stawać się metafizyka drugi14 i dziś próbować się wskrzesić poezja Przyboś właśnie poprzez opis on „metafizyczność”. 
myśleć jednak, że nie mieć potrzeba, abyśmy my, kobieta, przykładać ręka do taki interpretacja. 
pamiętać bowiem, że Przyboś dążność do niewyrażalne uznawać zdecydowanie za dążność antypoetycką, świadectwo „chęć wyjście poza twórczość artystyczny w świat mistyka” (SP, I, strona. 48). 
razić on „pretensja do wmawiać tajemnica, stary, odwieczny «kapłańskość»”. 
tłumaczyć, że nie mieć potrzeba zajmować się to, jaki „mieć być poezja w ogół, lecz jaki mieć być nowy wiersz” (liga, strona. 107). 
liryka — dowodzić — „wcale nie usiłować odtworzyć konkretny uczucie życiowy. 
nie chodzić on o odwzorować za pośrednictwo słowo stan uczuciowy czy określony afekt, ale chodzić on o wywołać uczucie niewspółmierny z uczucie, który pobudzić do pisać, do wywołać wzruszenie płynąć z słowo ułożony poetycki” (liga, II, strona. 235). 
Przyboś chcieć więc powiedzieć, że nie mieć za wiersz nic, co by on tłumaczyć i wyjaśniać. 
żaden mistyka, tajemny korespondencja, ukryć pokrewieństwo. 
poeta być ursprünglich, nie zaś odbiorca dar być. 
poeta, powiedzieć nawet, nie myśleć: „określenie «poeta myśleć» nie mieć i nie móc mieć sens dosłowny” (liga, i, strona. 98). 
co dużo — poeta nie wiedzieć nawet, co chcieć powiedzieć, a „dowiadywać się wtedy, gdy mówić, nie przedtem” (liga, strona. 138). 
skoro zaś nie mieć poezja w ogół, to nie mieć też coś taki, jak awangarda: „pora wyrzec się uroczyście ten nazwa. 
nie mieć awangarda, być tylko nowy poezja” (liga, I, strona. 59) — pisać Przyboś. 
w swój nominalistyczny obsesja kwestionować nawet sens własny wyjaśnienie i teoria: zawsze byćbyć — wyznawać — „teoretyk à rebours, który co inny dokonywać w poezja, a co inny wymagać w poezja od siebie i od inny”. 
dlatego swój artykuł pisaćbyć zawsze „przeciw siebie, przeciw własny poezje” (tamże). 
tak oto, wyjść od programowy, awangardowy metafora wzrok oraz figura mężczyzna, dojść przyboś do kobiecość, dziecięcość, węch, dotyk i zanegować sensowność sam pojęcie „awangarda”. 
nadejść niewiasta w tekst Przyboś zaczynać mówić kobieta, Przyboś musieć bowiem porzucić kobieta i przezwyciężyć kobiecość, aby powrócić do kobiecość i odkryć kobieta. 
a raczej odkryć niewiasta, gdyż niewiasta to nazwa na to, co inny wobec metafizyka rządzić metafora wzrok. 
pytaćbyć wcześnie: „co to być podmiot kobiecy, co to być literatura kobiecy?”. 
być już chyba jasny, że zajmować się ten pytanie uważać za zajęcie jałowy i niepotrzebny. 
dobrze byćby, gdybyśmy my, kobieta, unikać metafizyczny pytanie rozpoczynać się od formuła „co to być…?”. 
jeśli bowiem nawet to kobieta być prawda, to wiedzieć on, że nie mieć prawda, że prawda nie mieć miejsce i że nie posiadać się prawda. 
niech już raczej mężczyzna, jeśli na to on zależeć, określać osobność głos męski, w który raz po raz odzywać się głos inny, głos, który być wczesny niż opozycja męskość–kobiecość. 
głos, o który pisać, to głos archaiczny jak sam słowo niewiasta. 
głos załamywać się co chwila na próg forma żeński, który zawsze oznaczać to, co partykularny: inny to o wiele mało niż inny, poeta to zawsze więcej niż poetka, od rzeczownik „niewiasta” istnieć tylko przymiotnik „zniewieściałość”, który nie móc zastąpić słowo inność. 
mimo to, wbrew język, odważyć się stwierdzić, iż to właśnie niewiasta być wczesny od mężczyzna, to on pozwalać on mówić, on definiować on, a nie na odwrót. 
podmiot kobiecy nie musieć się identyfikować, albowiem my, feministka, chodzić o wyminąć opozycja męski–kobiecy i porzucić metafizyka. 
jak zatem identyfikować się niewiasta? 
niewiasta ukryć być w głos każdy mężczyzna i pozbawiać ten głos tożsamość. 
identyfikować się więc przed wszystko w głos męski, potrzebować on tak samo, jak Heideggerowskie być, który potrzebować byt, aby skrywać się — móc nadejść. 
słowo „niewiasta” pojawiać się tu konsekwentnie pisać w cudzysłów, albowiem niewiasta to przedempiryczna przestrzeń, stary, lecz nie w sens temporalny, od wszelki opozycja; głęboki, ale wymiar ten głębia być szerokość rozsunąć (głębia powierzchnia być bowiem on szerokość). 
to prawda — założenie taki pozbawiać my naiwny wiara w dyskurs emancypacyjny i wykluczać możliwość oprzeć się na jakiś doświadczenie. 
nie mieć grunt, na który można by się oprzeć w walka z mężczyzna, ale tylko dlatego, że grunt taki pozbawić być sam męskość. 
my, feministka, nie przeciwstawić więc coś taki, jak kobiecość, coś taki, jak męskość. 
nie krytykować mężczyzna jako kategoria dyskursywny, nie chcieć przezwyciężać mężczyzna, albowiem sam męskość być tylko beznadziejny próba przezwyciężyć kobiecość, zapomnienie o niewiaście. 
my, feministka, pytać raczej, skąd wiara w autorytet krytyka oraz w wartość (berwindung? 
nie buntować się przeciw męski dyskurs — raczej próbować pokazać, że dyskurs męski być długotrwały, arogancki bunt, odrzucić gościnność, odmowa przyjąć inny. 
wszystko, co dotąd powiedziećbyć, oznaczać, że feminizm nie być teoria, który można by przeciwstawić metafizyka. 
nie być doktryna, lecz parodia doktryna. 
feminizm to podstęp i oszustwo. 
oszustwo w sens wyłożyć przez Pierra Klossowskiego. 
feminizm demistyfikować dyskurs męski — to prawda, na to móc się zgodzić. 
ale przecież „demistyfikować się tylko po to, aby dobrze mistyfikować”15. 
co to więc znaczyć, że feminizm być parodia? 
sens idea Klossowskiego Descombes wykładać następująco: „to sam być zawsze inny, który podawać się za to sam i nigdy nie być to to sam inny, jaki ukrywać się pod ten sam maska; maska, który uznawać się za ten sam, nie być zresztą nigdy naprawdę ten sam maska, a ten, kto sądzić, że być to to sam, nie być to sam i tak dalej.”16. 
w ten oto sposób, nawiązywać do cykl nietzscheański wieczny powrót, feminizm zamiast tożsamość męski przeciwstawiać tożsamość kobiecy, podważać sam ten odróżnienie. 
próbować uniknąć dyskurs władza. 
przygotowywać my na nadejść niewiasta. 1 Aleksander Br(ckner w swój słownik etymologiczny język polski wywodzić — jak wiadomo — słowo kobieta od „kobu”, czyli chlew. 
cytować także fragment sejm niewieści Marcin Bielski, w który jeden z kobieta mówić wprost, iż określenie „kobieta” być obelżywy i prześmiewczy. 
słowo „niewiasta” znaczyć(o zaś — podawać Br(ckner — tyle, co „nieznany, obcy”. 2 warto tu móc jednak wspomnieć o pewien wydarzenie biograficzny: poparzenie się w ognisko i śmierć siostra Przyboś, Julia, oraz o skomplikowany zależność między Julian a Julia, zależność wykorzystywać przez sam Przyboś w on wiersz. 
na przykład w siostra wywodzić Przyboś swój poezja z ogień, który strawić( Julia. 
w pewien sens o doznawać ten ogień traktować niniejszy szkic, mówić on bowiem o przemiana odwrotny: o to, jak Julian stawać się Julia. 3 co — teoretycznie — pozwalać, aby podmiot kobiecy ukonstytuować się w tekst podpisać przez mężczynę, a także — jak się wydawać — aby w tekst podpisać przez kobieta ujawnić się podmiot męski. 
przywoływać cytat pochodzić z artykuł G. Borkowska metafora drożdże. 
co to być literatura / poezja kobiecy?, „tekst drugi” 1995 numer 3–4, strona. 38. 4 Czyż nie czynić tak — na przykład — Inga Iwasiów (ślad porządek represywny, „pełny głos” 1994 numer 2), gdy pisać: „kobieta, by spotkać siebie, powinien poszukać drugi kobieta. 
w ciało drugi odnaleźć siebie, dotknąć własny ciało, zwielokrotnić własny czucie. 
nie mieć harmonia pełny, niż począć z łagodność dwa kobieta. 
wygnać spomiędzy on fallus nie znaleźć już dostęp do przestrzeń kobiecość”. 
i daleko: „wybór nasz siostra móc być bezkresny piękno miłość lesbijski. 
i to on re-definiować świat, czynić z on universum kobiecość”. 
otóż, siostra, myśleć, że droga feminizm nie powinien być przeciwstawiać przestrzeń bez fallus przestrzeń falliczny, lecz doprowadzić sam ten opozycja do stan erozja. 5 F. Nietzsche Werke in Dreja B(nden. 
Hrsg. von R. Toman, kto(ln 1994, tom. 2, strona. 119–120. 6 Bogdan Baran w przekład Sein und Zeit tłumaczyć Heideggerowskie Selbst jak „[być] siebie, jaźń” (M. Heidegger być i czas, przeł., przedmowa i przypis opatrzyć B. Baran, Warszawa 1994, strona. 615). 
z kolej autor przekład Nietzsche tłumaczyć słowo das Selbst jako „sobość” (M. Heidegger Nietzsche, tom. 1, przekład zbiorowy, naukowo opracować oraz wstęp opatrzyć C. Wodziński, Warszawa 1998, strona. 653). 7 posługiwać się częściowy przekład polski — M. Jay kryzys tradycyjny władza wzrok. 
od impresjonista do Bergson, przeł. 
J. Przeźmiński, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, pod redakcja. i z wstęp R. Nycz, Kraków 1998, strona. 317. 
zobacz. też artykuł J. Brach-Czainy dotknąć świat, zamieścić w „kwartalnik filozoficzny” 1999 z. 1. 
autorka rozwijać tu niektóry wątek, jaki pojawić się w Szczelina istnienie, w dotyk i w cielesność dostrzegać doświadczenie bezpośredni i zasadniczo niewyrażalny. 
ostatnio z ten powód jeden z recenzent zaatakować szczelina… 
(A. Skrendo w egzystencjalny trans, „pogranicze” 1999 numer 3). 
krytyczny uwaga dotyczyć ten kwestia wydawać ja się do pewien stopień słuszny, generalnie jednak sądzić, że recenzent nie rozumieć omawiać przez siebie książka. 8 F. Nietzsche Ecce Homo. 
jak się stawać, co się być, przełożyć i przedmowa opatrzyć B. Baran, Kraków 1996, strona. 126; F. Nietzsche Werke in drei…, tom. 3, strona. 485. 
to, że u Nietzsche wielki rola odgrywać metafora węch, potwierdzać też tekst młody Przyboś. 
w żartobliwy, ale brzmieć jeszcze po młodopolski manifest, formułować cel powstały w 1921 rok na UJ klub literacki „Dioniza”, młody poeta pisać: „nieść szał i śmiech dionizyjski natchnienie, tryskać fontanna purpurowy krew i fioletowy raca serdeczny żyła”. 
i daleko: „stary bożyszcze rozkładać się i cuchnąć! 
szanować węch — rozkoszny z zmysł, pośrednik boskość na ziemia”. 
ten cytat i pozostały fragment utwór poetycki podawać za edycja krytyczny: J. Przyboś pismo zebrać, opracowanie. 
R. Skręt, przedmowa J. Kwiatkowski, utwór poetycki, tom. 2, Kraków 1995, strona. 327. 
daleko jako: UP. 9 J. Przyboś linia i gwar. 
szkic, Kraków 1959. 
daleko jako liga z podać tom i strona. 10 J. Przyboś sens poetycki, Kraków 1967, strona. 50. 
daleko cytować jako SP z podać tom i strona. 11 Z. Łapiński miejsce na ziemia i miejsce w wiersz. 
o składnik deiktyczny w liryka Przyboś, W: przestrzeń i literatura. 
studia, pod redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978, strona. 298. 12 miasto. Heidegger Nietzsche, strona. 202. 13 być móc daćby się ten wątek interpretować po freudowski. 
w praca kultura jako źród(stopień cierpienie (przekł. 
J. Prokopiuk, opracowanie. 
R. Reszke, Warszawa 1995, strona. 45–46, przypis) Freud tłumaczyć, że „podnieta zapachowy” być stary od „podnieta wzrokowy”, zaś przejść od jeden do drugi związany być z początek kultura ludzki: „łańcuch przyczyna biec przez dewaluacja podnieta zapachowy i izolować kobieta w okres menstruacja, duży zaś znaczenie nabierać podnieta wzrokowy, ujawnić genitalia, skąd droga wieść do ciągłość podniecenie seksualny, założyć rodzina a to sam do próg kultura ludzki”. 
o sprawa „wartość” poszczególny zmysł pisać także Schopenhauer (Świat jako wola i przedstawienie, tom. 1, przeł., wstęp poprzedzić i komentarz opatrzyć J. Garewicz, Warszawa 1994), według który wzrok „nie mieć bezpośredni związek z wola” (strona. 314), natomiast zmysł dotyk i zapach „być bardzo skazać na wola, dlatego być zawsze mało szlachetny” (strona. 315). 14 odwoływać się tu do uwaga Rorty’ego sformułować w przypis 22 do artykuł IS Derrida a transcendental philospher?, gdzie czytać, że „each generation’strasznie iron IS likely to become the next generation’strasznie metaphysics”. 
artykuł zawrzeć być w tom Rorty’ego Essays on Heidegger and others. 
Philosophical Papers, v. 2, Cambrige 1989. 15 P. Klossowski pozór filozof oszust, fantazmat i zasada rzeczywistość, przeł. 
B. Banasiak, „colloquium Communia” 1988, numer 1–3, strona. 1979. 16 V. Descombes to sam i inny. 
czterdzieści pięć rok filozofia francuski (1933–1978), przeł. 
B. Banasiak i koło. Matuszewski, Warszawa 1996, strona. 219. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
