Julian Kornhauser świadomość awangarda od dwadzieścia już parę rok krakowski jugoslawiści średni pokolenie (do on zaliczyć trzeba także pracownik uniwersytet śląski, wywodzić się z szkoła krakowski: Barbara Lityńska i Zdzisław Darasz) w swój badanie literatura XX wiek na Bałkany wyraźnie preferować problematyka międzywojenny awangarda. 
Dąbrowska-Partyka należeć niewątpliwie do ten grono, o co świadczyć praca o awangarda w literatura Serb i Chorwat1, jak i on poprzedni książka poetyk i polityk, poświęcić serbski proza rok trzydziesty. 
krakowski slawistka, w odróżnienie od pozostały badacz literatura międzywojenny (mieć tu na myśl także bohemista, słowacysta i bułgarysta, jak Baluch, Zarek, Gałązka), interesować się nie tyle styl i konwencja, nie poetyka w czysty postać, lecz zagadnienie związany z socjologia kultura. 
ten metoda być wierny również w tekst i kontekst. 
praca ten wydawać się ważny dla polski i południowosłowiańskiej slawistyka co mało z dwa powód. 
powód pierwszy: podsumowywać dotychczasowy badanie, proponować ostry selekcja materiał, inny spojrzenie na dorobek awangarda i on recepcja, a także kłaść nacisk na on spenetrować dostatecznie obszar awangardowy świadomość, który urastać tu do ważny on przejaw. 
powód drugi: Dąbrowska-Partyka, doskonale zdawać siebie sprawa z to, że badanie awangarda tracić swój dynamika, proponować rewizja myśleć o ten ważny dla literatura południowosłowiańskich prąd literacki. 
stąd postawić problem awangarda i awangardowość w ogół, a w kultura literacki Serb i Chorwat w szczególność. 
krytyczny nastawienie do sztandarowy osiągnięcie twórca z rok dwudziesty i trzydziesty, przed wszystko nadrealista, towarzyszyć propozycja nowy hierarchia zjawisko literacki (Ujević, Vinaver, Nastasijević), decydować o waga i siła ten książka. 
być on puenta dotychczasowy badanie, bo wyraźnie pokazywać, że nie można już pójść daleko w ten kierunek. 
swój książka Dąbrowska-Partyka rozpoczynać w sposób dość zaskakiwać rozważanie o to, kto być historyk literatura i co być w istota obszar on badanie: historia literatura. 
taki punkt wyjście być dla autorka, a także dla czytelnik, ważny sygnał kontekst, w jaki zostać wpisać zagadnienie awangarda. 
Dąbrowska-Partyka dawać do zrozumienie, że określić awangarda jako temat historycznoliteracki rodzić szereg skomplikowany problem natura teoretyczny i socjologiczny. 
uporządkować sposób ujawniać własny preferencja, styl lektura oraz zadanie, jaki stać przed współczesny badacz literatura, świadczyć o zrozumieć pewien ograniczenie, związany z badać wielokrotnie już przeorać pole zjawisko awangardowy. 
a więc najpierw strategia historyk literatura, on pole badanie, a następnie awangarda stawać się obiekt teoretyczny rozważanie autorka. 
jak sądzić, iść on tu w duży miara ślad swój krakowski koleżanka po pióro, Teresa Walas, który w swój znakomity książka czy być możliwy inny historia literatura dokonać pewien rodzaj rewolucja w myśleć o zadanie literaturoznawca. 
w daleki część rozprawa Maria Dąbrowska-Partyka zajmować się wyselekcjonować literatura przedmiot, wiele miejsce poświęcać studia Predraga Palavestry, nikol Ivanišina, Radovan Vučkovicia, Aleksandra Flakera i Viktora Žmegača. 
zresztą tylko to dwa ostatni dawać kredyt zaufanie. 
jednak w przeważający część swój analiza recepcja awangarda krytycznie omawiać serbski i chorwacki badanie, zarzucać on autor czy to zbyt daleko iść wartościować, czy też przesadnia „odśrodkowy”, pozbawić dystans i obiektywny narzędzie, „kawałkować” awangarda na szereg wzajemnie wykluczać się tendencja. 
w ten część książka autorek po raz pierwszy bardzo zdecydowanie podkreślać istnieć dwa typ badanie zjawisko awangardowy: traktować on bądź jako estetyka, bądź stan świadomość. 
serbski i chorwacki badacz umieszczać w pierwszy grupa, natomiast do drugi zaliczać niemiecki filolog Bürgera i włoski teoretyk Poggiolego. 
on szczegółowy koncepcja poświęcać daleko wiele miejsce. 
Bürgera przedstawiać jako interpretator awangarda, który widzieć w on „rewolucyjny przebudzenie”, zaś u Poggiolego akcentować czytać awangarda jako stan duch. 
sam Dąbrowska-Partyka jawić się my jako badaczka awangarda, łączyć oba podejście: estetyczny z świadomościowy, co w konsekwencja oznaczać socjologiczno-kulturowy czy też strategiczno-funkcjonalny ujęcie problem. 
autorka, zanim wybrać się na wyprawa historycznoliteracki, pragnąć dokonać niezbędny przygotowanie. 
polegać on na uświadomić siebie cztery podstawowy problem: w jaki cel serbski i chorwacki twórca „uczyć się” język awangarda i co chcieć dzięki on uzyskać, jak on projektować program literacki uobecnić; dlaczego istotny w obręb postawa awangardowy być duch przekora i co powodować w sfera dokonanie artystyczny; który zjawisko awangardowy uznać można za miejsce spotkanie stan świadomość z język (antyjęzykiem); dlaczego tylko ten twórca, który w odpowiedni czas uciec z pułapka nowoczesność i bunt za wszelki cena, obronić się przed strącić w niebyt. 
dla Maria dąbrowski-Partyka ważny strategia awangarda być autoironia, prowadzić do rewizja myślenie o kultura (narodowy zwłaszcza). 
dlatego wybitny przedstawiciel literatura awangardowy Serb i Chorwat być dla on ten, który poświęcić się odkrywać zarówno związek z tradycja, ale na zupełnie inny niż dotychczas płaszczyzna, jak i negować istnieć model kultura narodowy, który z powaga uczynić exemplum własny energia. 
autorka zająć się najpierw Stanislavem Vinaverem, ukazywać, jak on konwencja parodystyczny stać się podstawowy technika intelektualny awangarda. 
w ten obszerny studium Dąbrowska-Partyka podkreślać po raz pierwszy w historia badanie nad jugosłowiański awangarda znaczenie parodia, nie jako konwencja niski literatura, lecz styl myślenie i ważny strategia kulturowy reorientacja. 
z kolej w rozdział poświęcić Augustin Ujeviciowi dominować przekonanie o znaczenie „świadomy siebie pastisz”, czyli taki strategia, który umożliwiać to bardzo zbuntować reprezentant cyganeria artystyczny nie tylko odkrywać nowy osobowość, ale także rewizja tradycyjny, opóźnić myśleć Chorwat o rola kultura narodowy. 
na przykład de facto tylko jeden wiersz Ujevicia, sztandarowy, antologijny utwór Oproštaj (być to swoisty rodzaj majstersztyk interpretacyjny), Dąbrowska-Partyka pokazywać sens ambiwalentny postawa chorwacki pisarz i wniosek, jaki wyciągać on z „przekładać” język tradycja na język współczesność, co w konsekwencja rodzić, jak czytać, „język międzyprzestrzeni”. 
trzeci pisarz, Momcila Nastasijevicia, autorka przedstawiać jako twórca język „niemy”, który zrodzić zupełnie wyjątkowy postawa „autystyczny”. 
rozmowa ten hermetyczny poeta z archaiczny tradycja serbski, choć wywieść z awangardowy źródło, daleki być od fascynacja nowoczesność, tak typowy dla awangardowy przełom. 
dla dąbrowski-Partyka serbski poeta być mieszkaniec „przestrzeń milczenie, przestrzeń antysłowia”, w który dokonywać się za pomoc objawienie i magiczny rytuał odkrycie nowy wymiar język, oprzeć na wschodniochrześcijańskiej, hesychastycznej tradycja. 
ten poezja o „niemożliwość mówienie”, który konieczny warunek być „ograniczony komunikatywność”, zostać tu zinterpretować jako „archetypowy uobecnić absolut”, co daleko wykraczać poza przyjąć w Jugosławia kanon odczytać. 
analiza twórczość Vinavera, Ujevicia oraz Nastasijevicia, trzy wybitny twórca międzywojenny, luźno związany z ruch awangardowy, w książka — poświęcić awangarda właśnie — być świadomy prowokacja. 
autorka chodzić bowiem o odrzucić pokutować w historia literatura jugosłowiański przekonanie o istotność kolektywny działanie w tamten okres i rzekomy doganiać zachód. 
taki a nie inny wybór nazwisko mieć w mniemanie badaczka — pisać o to wprost w zakończenie — świadczyć o to, że tylko Vinaverowi, Ujeviciowi i Nastasijeviciowi udać się uciec przed powielać awangardowy „nakaz” i przełożyć awangardowy język na mowa własny kultura. 
bo dla dąbrowski-Partyka tylko nobilitacja osoba, ukazać wielojęzyczność kultura oraz stworzyć nowy wizerunek rodzimość być przejaw autentyczny uczestnictwo w kształtować „literacki prawda” (zwłaszcza, jak należeć sądzić, w obręb literatura tak zwany. mały naród). 
omawiać dzieło swój „wybraniec”, autorka za każdy raz konfrontować on przekaz literacki z wypowiedź eseistyczny. 
to ważny zasada metoda badawczy krakowski slawistka, stosować również w on poprzedni książka. 
szukać on bowiem „intelektualny” uzasadnienie pojedynczy decyzja artystyczny, który nabierać dzięki to, w on optyka, duży waga, być rezultat świadomie projektować strategia „odcinać się” od łatwy tradycja. 
jeszcze jeden łączyć wszystek ten twórca: próba wyjść poza zamknąć przestrzeń literacki, w strona inny dziedzina sztuka. 
stąd wielokrotnie pojawiać się w praca analiza porównawczy między utwór poetycki a dzieło plastyczny wybitny artysta europejski. 
badaczka wyraźnie chodzić o odkryć uniwersalny język i świadomość awangarda, a nie tylko o zwykły historycznoliteracki opis jeden z on przejaw. 1 miasto. Dąbrowska-Partyka tekst i kontekst. 
awangarda w kultura literacki Serb i Chorwat, Kraków 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
