Andrzej Hejmej Muzyka w literatura (perspektywa współczesny badanie) 1 w literatura istnieć pewny mocno ograniczony możliwość reprezentacja muzyka — reprezentacja jako forma intersemiotycznej mimesis. 
problem to niezwykle skomplikowany i dość nietypowy pośród historycznie usankcjonować przypadek relacja muzyczno-literacki, przy to jeden z bardzo marginalny w literatura i niewątpliwie z mało dotąd opracować. 
współczesny badanie literacki oraz teoretycznoliteracki — skupiać się wokół zagadnienie pozostawać czy to w krąg powszechny, czy też peryferyjny zainteresowanie — stosunkowo rzadko sygnalizować zjawisko muzyczny filiacja dzieło literacki. 
powód taki stan rzecz upatrywać by trzeba głównie w obawa metodologiczny, warunkować kompetencja i wybór wąski specjalizacja, oraz w likwidować problem badawczy sceptycyzm co do adekwatny sposób literacki prezentować muzyka, ściśle mówić, literacki przejmować muzyczny konwencja, technika, schemat konstrukcyjny. 
jednakże diagnoza eliminować zagadnienie, nakreślić w oparcie o brak wyraźnie zdefiniować przedmiot badać i jednocześnie odpowiednio metodologia, okazaćby się nie do koniec uzasadniony, a nawet dalece niewłaściwy. 
po pierwszy, z ten racja, iż „transpozycja intersemiotyczne”1 czy artystyczny wysiłek transponować kompozycja muzyczny na utwór literacki tworzyć w historia literatura powszechny odrębny tradycja2 (funkcjonować poniekąd jako swoisty topos). 
przy to niektóry eksperyment literacki, zwłaszcza w literatura XX wiek, stawać się swój kształt nazbyt prowokujący, by można być bez konsekwencja interpretacyjny pomijać i nie uwzględniać problematyka on intersemiotycznego zakorzenić. 
po wtóry natomiast, z ten wzgląd, iż w okres uwspółrzędnić czy zdemokratyzować różny metodologia badanie literacki, „paradygmatyczny «interregnum»”3, w zasada wszelki rodzaj aktywność badawczy fundować podobny okoliczność nieproceduralny, przygodny zachowanie. 
naturalnie, specyfika rozważanie na pogranicze dwa dyscyplina w znaczny miara decydować o powściągliwość w podejmować studia nad muzyczny uwikłać dzieło literacki. 
w pewien indywidualny sposób trzeba skonfrontować różnorodzajowy i nieredukowalny zjawisko, spreparować na własny rachunek sytuacja metodologiczny fuzja, który lakonicznie definiować Steven Paul scher w tytuł artykuł Theory in Literature, Analysis in Music: What Next?4. 
świadomość brak uniwersalny narzędzie badawczy i wiele związany z to niebezpieczeństwo, między inny niemożność bezpośredni przenosić pojęcie czy tylko minimalny zakres aplikować jednocześnie identyczny terminologia w badanie literatura i w badanie muzyka, z pewność paraliżować interdyscyplinarny poczynania. 
ale kwestia metodologia, jak sądzić, stanowić tutaj komplikacja wtórny, decydować pośrednio o stan i (nie)atrakcyjność badanie muzyczno-literacki — podstawowy trudność powodować natomiast określić blisko postać badany model i warunek on jednorazowy rozpoznanie. 
wstępnie konkludować, incydentalność badanie muzyczno-literacki nie wydawać się efekt zupełny brak zainteresowanie dzisiejszy historyk czy teoretyk literatura związek muzyczno-literacki, wynikać, paradoksalnie, z generalny dezorientacja co do formuła definiować badać przedmiot i określić on przynależność do dany sfera badanie5. 2 źródło problem muzyczny filiacja dzieło literacki, przejrzyście wyeksponować w światło badanie semiologiczny, znać być dobrze w postać ogólny: nad całość związek muzyczno-literacki ciąża nieuchronnie radykalny odrębność materiał oba dziedzina sztuka. 
znikomy zakres rozwiązanie artystyczny w rozpoznanie bardzo szczegółowy przedstawiać się jako rezultat nieistnienie w tworzywo językowy — jak trafnie ujmować sytuacja na teren literatura Jean-Louis Pautrot w dwa zasadniczy postulat — ani „zapis muzyczny”, ani też „struktura muzyczny”6. 
z perspektywa semiologia nie dawać się mówić o żaden adekwatny odpowiedniość pomiędzy system językowy a muzyczny, z wzgląd przed wszystko, by użyć stosowny język, na brak znak transsystemowych (zasada nieredundancji7). 
stąd badanie muzyczny zjawisko w literatura usytuować należeć w nieco inny rejon, w który pobieżny nawet refleksja pozwalać stwierdzić, że niektóry element czy aspekt dzieło muzyczny pojawiać się w dzieło literacki, że poddawać się pewien interpretacja artystyczny, a niejednokrotnie funkcjonować w sens retoryczny jako konstrukcyjny pendant. 
w kontekst tenże dialektyczny uwarunkowanie ogólny i podstawowy tutaj teza wyjściowy, pomimo pozorny restryktywność, brzmieć bardzo ostrożnie — potencjalny relacja intersemiotyczne móc rozpościerać się nie między literatura a muzyka, nawet nie między utwór literacki a kompozycja muzyczny, lecz między dzieło literacki a artystyczny interpretacja dzieło muzyczny8. 
sposób, w jaki funkcjonować dialektyczny związek pośredni9, poprzez który fingować się w literatura istnieć z grunt on obcy, a właściwy muzyka element czy schemat konstrukcyjny, dawać się wskazać tylko w sytuacja przyjąć punktowy perspektywa badanie i szczegółowy analiza niektóry tekst literacki. 
wyznaczyć optyka prowadzić badanie nie oznaczać odejść od uwarunkowanie semiologiczny bądź próba on uniknąć poprzez podjęcie swój rodzaj dyskurs hermeneutyczny, który rozumieć trzeba nie jako „metoda hermeneutyczny”10 (w rzeczywistość nie istnieć, jak konstatować Hans-Georg Gadamer), ale jako typ zachowanie poznawczy11. 
źródło kreacja literacki, sytuować się poza teren literatura, implikować w mały lub duży stopień badawczy eklektyzm oraz metoda postępowanie dialektyczny. 
eklektyzm w wariant interdyscyplinarny oznaczać nałożyć się dwa różny perspektywa badawczy, rodzaj „poetyka porównawczy”12 pogranicze; dialektyka natomiast stanowić on konsekwencja, prowadzić do taki sposób myślenie, który pozwalać objaśniać warunki nieprzekładalność utwór muzyczny na dzieło literacki. 
w moment analizować konstrukcyjny eksperymentalność tekst literacki, obligatoryjnie wymagać interdyscyplinarny rozpoznanie i odniesienie do muzyczny gatunek lub technika muzyczny, pojawiać się nieuchronny konieczność negatywny postępowanie z zakres komparatystyka literacki, czy szeroko — praktyk interdyscyplinarny. 
poczynanie analityczno-interpretacyjny przybierać forma dialektyczny argumentacja, by rozstrzygnąć na początek, czy w dany przypadek zachodzić w ogół intersemiotyczne nawiązanie, zaś w daleki kolejność ujawnić w pełnia on postać i przed wszystko funkcja semantyczny w literatura. 
Intersemiotyczne uwikłać dzieło literacki, pomimo wiele przeszkoda w on dostrzegać i efektywny analizować, coraz często stanowić pośród współczesny studia literacki przedmiot odrębny refleksja. 
problem w taki optyka scharakteryzować w sposób nowoczesny Calvin S. Brown w Music and Literature. 
a Comparison of the Arts (1948)13, umieszczać on w szeroki plan badanie muzyczno-literacki. 
poszczególny wariant związek literatura z muzyka porządkować być tam w cztery sfera zagadnienie, dotyczyć kolejno: element wspólny (roz. 
III–IV), przypadek współistnienie (muzyka wokalny; roz. 
*–VIII), wpływ muzyka na literatura (roz. 
IX–XVII) oraz — analogicznie — wpływ literatura na muzyka (roz. 
XVIII–XXI). 
problematyka muzyczny filiacja dzieło literacki (przypadek trzeci) w zobrazować logicznie układ rozdział typologia prezentować się klarownie jako osobny zagadnienie. 
tak zresztą przedstawiać być przez Brown wielokrotnie, między inny w ujęcie relacja literatura z muzyka w oparcie o schemat podział binarny i założenie, iż zachodzić związek oba dziedzina sztuka lub też nie; w pierwszy przypadek poezja móc „imitować”, z jeden strona, efekt muzyczny, interpretować dzieło muzyczny, natomiast muzyka programowy, z drugi, tworzyć narracja bez słowo14. 
podobny rozwiązanie powodować w rezultat krystalizować się wąski kontekst teoretyczny spośród wielowątkowo rozwijać od starożytność refleksja estetyczno-filozoficzny, niejednokrotnie i według rozmaity kryterium porządkować w badanie historyczny związek literatura z muzyka. 
w perspektywa zainteresowanie pozostawać stosunkowo spójny koncepcyjnie opracowanie ostatni kilkadziesiąt rok, sytuować się pośrednio lub bezpośrednio w sfera badanie muzyczno-literacki15-latek. * ogólny konfrontować element literatura i muzyka w światło dzisiejszy stan badanie wydawać się nieefektywny analitycznie, mało przekonujący pod wzgląd teoretyczny czy wręcz niemożliwy16. 
w pole rozległy studia muzyczno-literacki, gdzie trudno zająć neutralny stanowisko rozjemca, a tym bardzo pozycja wszechogarniający i dysponować wszelki środek strateg, można co wysoko opisywać epizodyczny perspektywa ogląd, swój rodzaj strategiczny inwariant, bliski charakter — w zależność od postać analizować przedmiot — bądź model badanie muzykologiczny, bądź badanie literacki. 
rozpatrywać związek muzyczno-literacki nigdy nie być przy to neutralny także z inny powód, mieć tu na myśl sposób formułować problematyka. 
refleksja co do istnieć fragment Herodiady S. Mallarmégo w kompozycja Paul Hindemith („Herodiade” de Stéphane Mallarmé), według kryterium przedmiotowy pozostawać prymarnia w kadr muzykologia, dawać się umieścić także w perspektywa badanie literacki poprzez pytanie o specyficzny interpretacja tekst literacki czy o kondycja literatura poza literatura17. 
wiązać się z to kwestia kategoryzacja — ustalić na temat muzyczny uwikłać dzieło literacki zlokalizować można w punkt wyjście ogólnie i poprzestać na operować bezpieczny pojęcie „badanie muzyczno-literacki” (z racja chociażby sam tylko nazwa, który definiować intersemiotyczne nacechować badać zjawisko oraz swoistość działanie). 
problem jednakże literacki badanie, teoretycznoliteracki optyka, wymagać finalnie bardzo precyzyjny usytuowanie pośród wieloaspektowy studia, obejmować zakres różnorodny sfera i zagadnienie metodologiczny18. 
przyglądać się blisko spory wachlarz potencjalny sposób naukowy mówienie o literatura i muzyka oraz muzyka i literatura, warto zwrócić uwaga na zorientować badanie literacki, on prymarny, wyeksponować w schematyczny ujęcie perspektywa: organizacja badanie muzyczno-literacki19: muzyka (muzykologia) literatura (badanie literacki) muzyka czysty badanie muzyczno-literacki poezja lub proza literatura w muzyka muzyk w literatura muzyka i literatura muzyka programowy muzyka wokalny struktura i technika muzyczny muzyka słowo muzyka werbalny schemat S.P. Schera, pretendować do postać uniwersalny model badanie muzyczno-literacki20, pokazywać przed wszystko biegunowy możliwość rozpatrywać związek oraz paralelny układ zjawisko („literatura w muzyka” analogicznie odpowiadać przypadek „muzyka w literatura”). 
w istota on znaczenie w kontekst proponować rozróżnienie być podwójny — okazywać się cenny zarówno w ogólność, gdyż szkicować konstelacja potencjalny sytuacja w trzy komplementarny płaszczyzna (muzyka i literatura, literatura w muzyka, muzyka w literatura)21, jak i w szczególność, ponieważ unaoczniać ważny tutaj pole problemowy, który scher obejmować nazwa „muzyka w literatura”. 
ten obszerny problematyka pojawiać się bezpośrednio w perspektywa badanie literacki i dotyczyć, mówić ogólnie, trzy różny sfera: świadomie ukształtować przez pryzmat muzyka warstwa brzmieniowy tekst literacki („muzyka słowo”), tematyzowania muzyka („muzyka werbalny”) oraz specyficzny wykorzystywać schemat i technika muzyczny w kreować konstrukcja utwór literacki. 
płaszczyzna prezentować w schematyczny podział Schera jako odrębny nie tylko posiadać nieco inny status i wyróżniać się indywidualny przejaw, ale — z wzgląd na współistnieć tenże przejaw w dany utwór literacki — pozostawać współzależny i wymagać być jednoczesny badanie. 4 istnieć zasadniczy rozbieżność co do zlokalizować badanie muzyczno-literacki (podejmować od strona literatura) w obręb studia literacki, przy co akcent rozkładać się w poszczególny tradycja badawczy bardzo nierównomiernie. 
o ile problematyka muzyczno-literacki filiacja od co mało parę dziesięciolecie znajdować odpowiedni ranga w amerykański badanie komparatystyczny, za sprawa przed wszystko praca Calvina S. Brown (liczny artykuł, dwa przywołać książka: Music and Literature; Tones into Words) oraz Steven P. Schera (Verbal Music in german Literature, New Haven 1968)22 i coraz często pojawiać się w krąg zainteresowanie zachodnioeuropejski komparatysta (między innymi. 
J.-L. Cupersa, i. Piette, F. Escala, J.-L Backès’a, P. Brunela, A. Locatellego23), o tyle w polski tradycja badawczy jawić się — przynajmniej z racja niedostateczny wyodrębnić w ramy naukowy dyscyplina — jako terra incognita. 
w nasz projekt akademicki rozpatrywać muzyczny uwikłać dzieło literacki zepchnąć być na blisko nie określony obszar (z cały chyba to świadomość), który niejednokrotnie trudno łączyć, z jeden strona, z szeroko rozumieć studia interdyscyplinarny, z drugi natomiast — z komparatystyka literacki. 
niewątpliwie podstawowy komplikacja mieć tutaj ogólny podłoże i sprowadzać się do teoretyczny definiować granica oraz określić formuła komparatystyka; krótko mówić do pytanie, czy przyznawać się badanie komparatystyczny szeroki status dyscyplina obejmować zakres także studia muzyczno-literacki, czy też rozumieć się on bardzo tradycyjnie24, co wysoko poszerzyć o penetracja związek literatura z sztuk plastyczny. 
przypadek ostatni, by uzupełnić wczesny konkluzja, charakteryzować komparatystyka polski25, który nie tylko nie podejmować, ale nawet — jak wolno sądzić — odcinać się od refleksja muzyczno-literacki. 
dowodzić to chociażby symptomatyczny brak jakikolwiek tekst na temat relacja literatura z muzyka w stosunkowo niedawno opublikować antologia zagraniczny komparatystyka literacki26, pomimo iż Ulrich Weisstein w zamieścić artykuł (w rozdział literatura i inny sztuk) wyraźnie sygnalizować „podział praca”27 z strona.P. scher. 
studia muzyczno-literacki w szeroki rozumienie należeć traktować jako badanie interdyscyplinarny28, który — podejmować z perspektywa prymarny ogląd literatura — pokazywać przynależność do komparatystyka literacki29. 
konkluzja dotyczyć w rzecz sam obecny stan nauka, bo parędziesiąt rok temu sytuacja przedstawiać się zupełnie inaczej, zarówno w zakres badanie komparatystyczny, jak i studia muzyczno-literacki. 
na początek rok sześćdziesiąty Henry H. Remak forsować za amerykański wersja komparatystyka (odróżniać się wówczas od francuski przywłaszczyć problematyka intersemiotyczności)30 koncepcja współistnieć w obręb dyscyplina dwa komplementarny sfera refleksja, a jeszcze dziesięć rok późno Calvin S. Brown stwierdzać brak zorganizować i o sprecyzować orientacja badanie muzyczno-literacki31. 
w ostatni trzy dekada studium interdyscyplinarny (definiować na pogranicze literatura i muzyka) przyłączyć zostać do komparatystyka literacki32 i w on łono pozyskać status niezależny, klarownie wyodrębniać się gałąź badanie. 
zasadniczy dwutorowość komparatystyczny działanie podkreślać się w niektóry współczesny definicja komparatystyka, formułować zwłaszcza za powszechnie znany propozycja Remaka z 1961 rok („porównywać jeden literatura z inny albo inny i porównywać literatura z inny sfera ekspresja humanistyczny33). 
przynależność i zarazem odrębność intersemiotycznych zagadnienie akcentować późno Remak podczas VIII kongres komparatysta w szczegółowy typologia, w który studium interdyscyplinarny zajmować ostatni spośród pięć obszar problemowy dyscyplina34. 
w związek z poszerzyć przedmiotowy zakres i z obecny specyfika badanie mówić się o komparatystyka interdyscyplinarny35 jako subdyscyplinie, współrzędny wobec komparatystyka „tradycyjny”. 
określenie trafnie oddawać charakter aneksja, to znaczyć autonomia interdyscyplinarny problematyka w sfera ogólny studia komparatystyczny (poziom dyscyplina), a jednocześnie warunki nakładać się odmienny perspektywa badawczy i eklektyczny zachowanie (poziom metodologia). 
inaczej mówić, definiować zarówno rodzaj postępowanie, jak i on miejsce pomiędzy różnorodny badanie literacki, w obręb nowoczesny komparatystyka. 
interdyscyplinarny wariant badanie komparatystyczny nie być oczywiście jednorodny i sprowadzać się ogólnie, jak podkreślać ostatnio Daniel-Henri Pageaux, do zamiar preparować bądź „intersemiotyki” (potencjalnie zdolny opisywać naraz dwa różny system), być „transsemiotyki”36 (pozwalać analizować wspólny element). 
warto by uzupełnić spostrzeżenie francuski komparatysta, iż formuła ten badanie ulegać pod wzgląd problemowy (metodologiczny) widoczny modyfikacja i że ten dwa możliwość traktować trzeba by dzisiaj nie tyle w sens współistnienie, co logiczny następstwo. 
wysiłek „intersemiotycznego” rozpatrywać relacja muzyczno-literacki (co niewątpliwie dobry przykład być propozycja N. Ruweta37) zastępować projekt „transsemiotyczne”; inny słowo, rozpatrywać potencjalny związek — początkowo umieszczać w pole muzyka i lingwistyka — przesunąć zostawać w obszar muzyka i literatura38. 1 rok. Jakobson Aspects linguistiques de la traduction, w: Essais de linguistique générale, przeł. 
N. Ruwet, Paris 1963, strona. 86. 2 w szeroki ujęcie wpisywać się on w kontekst wszelki związek literatura z muzyka jako jeden z historyczny przejaw, co świetnie pokazywać Jean-Louis Backès w przeglądowy ujęcie materiał od starożytność po współczesność. 
zobacz.: J.-L. Backès Musique et littérature: essai de poétique comparée, Paris 1994, strona. 139–248 (roz. 
*–IX). 3 rok. Nycz dziedzina zainteresowanie współczesny teoria literatura, „ruch literacki” 1996 z. 1, strona. 2. 
zobacz. także: R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 192. 4 zobacz.: strona.P. scher Theory in Literature, Analysis in Music: What Next?, „Yearbook of Comparative and General Literature” 1983 numer 32, strona. 50–1860. 5 komplikacja uwidaczniać się dobrze w moment przekrojowy potraktować problematyka związek i zestawienie różnorodny propozycja on badanie. 
zobacz.: T. Kowzan Coexistence de la parol et de la musique. 
État de la question et quelques réflexions, W: Approches de l’opéra, redakcja. 
A. Helbo, Paris 1986, strona. 1957–67. 6 zobacz. 
J.-L. Pautrot Introduction, w: La musique oubliée: „La Nausée”, „L’Ecume des jours”, „a la Recherche du temps perdu”, „moderato cantabile”, Genève 1994, strona. 27, 28. 7 zobacz. 
É. Benveniste Sémiologie de la langue, W: Problèmes de linguistique générale, tom. 2, Paris 1974, strona. 53 (zobacz.: semiologia język, W: znak, styl, konwencja, wstęp i wybór miasto. Głowiński, Warszawa 1977). 8 porucznik.: M. Głowiński literackość muzyka — muzyczność literatura, W: pogranicze i korespondencja sztuka, „z dzieje forma artystyczny w literatura polski”, LVI, redakcja. 
T. Cieślikowska i J. Sławiński, Wrocław 1980, strona. 1977. 9 zobacz. 
R. Wellek i A. Warren literatura wobec inny sztuka, W: teoria literatura, przeł. 
M. Żurowski, Warszawa 1973, strona. 175–176. 10 zobacz. 
H.-G. Gadamer Postface de lata’édition revue et complétée, W: qui suis-być et qui es-tu? 
Commentaire de „Cristaux de souffle” de Paul Celan, przeł. z niemiecki. 
E. Poulain, Arles 1987, strona. 156. 11 tamże, strona. 157. 12 zobacz. 
F. Escal Contrepoints: musique et littérature, Paris 1990, strona. 12. 
skądinąd tak definiować zagadnienie J.-L. Backès w tytuł przywołać wcześnie książka (Musique et littérature: essai de poétique comparée). 13 prekursorski praca (wznowienie 1963; reprint z nowy przedmowa: Londyn 1987), do który nawiązywać się obecnie prawie przy każdy próba kategoryzacja związek literatura z muzyka, ukończyć zostać w rzeczywistość w rok 1941. 
zobacz. 
C.strona. Brown the Writing and Reading of Language and Music: Thoughts on Some Parallels between two Artistic medium, „Yearbook of Comparative and General Literature” 1984 numer 33, strona. 17. 14 zobacz. 
C.strona. Brown Tones into Words. 
musical Compositions as Subjects of Poetry, Athens 1953, strona. 1. 15 co do aspekt historyczny tenże badanie, zobacz. między innymi.: Celsjusza.strona. Brown Musico-Literary Research in the last two Decades, „Yearbook of Comparative and General Literature” 1970 numer 19, strona. 5–27; I. Piette Littérature et musique: Contribution à une orientations théorique (1970–1985), Namur 1987, strona. 3–46. 16 sygnalizować to już na początek rok pięćdziesiąty Gabriel Marcela w specjalny numer „La Revue musical”, poświęcić literatura francuski i muzyka. 
zobacz. 
G. Marcel Méditation sura la Musique, „La Revue musical” 1952 numer 210, strona. 23. 17 w taki właśnie światło rozpatrywać ów przypadek współistnieć tekst poetycki z tekst muzyczny w artykuł literatura poza literatura: „Hérodiade” — „Hérodiade de Stéphane Mallarmé” P. Hindemith, w: ostrożnie z literatura, redakcja. 
S. Balbus, W. Bolecki, Warszawa 2000. 18 zobacz. między innymi.: J.-L. Cupers Etudes comparatives: les approches musico-littéraires. 
Essai de réflexion méthodologique, w: La littérature et les autres arts, redakcja. 
A. Vermeylen, Paris 1979, strona. 63–103; J.-L. Cupers Euterpe et Harpocrate ou lekarz défi littéraire de la musique: Aspects méthodologiques de l’approche musico-littéraire, Bruxelles 1988, strona. 13–106 (część I: questions de méthode). 19 S.P. scher Literature and Music, W: Interrelations of Literature, redakcja. 
J.-P. Barricelli i J. Gibaldi, New York 1982, strona. 237. 20 przywoływać on, jako wzorcowy uporządkować problematyka, między inny Jean-Louis Cupers (Aldous Huxley et la musique: a la manière de Jean-Sébastien, Bruxelles 1985, strona. 30) i Isabelle Piette (Littérature et…, strona. 45). 21 trójczłonowy rozróżnienie pojawiać się u Schera wielokrotnie, zobacz. 
notes Toward a Theory of Verbal Music, „Yearbook of Comparative and General Literature” 1970 numer 2, strona. 151; zobacz. także: Literature and Music: Comparative or Interdyscyplinary Study?, „Yearbook of Comparative and General Literature” 1975 numer 24, strona. 38. 22 także i on wysiłek organizacyjny, między innymi. przygotowywać specjalny wydanie periodyk (na przykład. 2. numer „Comparative Literature” w 1970 rok przez C.strona. Brown), zbiorowy publikacja (pod redakcja Schera literatura und Musik, Berlin 1984), a zwłaszcza opracowywać odrębny bibliografia badanie muzyczno-literacki (od 1985 ukazywać się w „Yearbook of Comparative and General Literature”, wcześnie natomiast, od 1952, zamieszczać w „modern Language Association”). 23 J.-L. Cupers Aldous Huxley at la musique…; 
i. Piette Littérature…; 
J.-L. Cupers Euterpe et Harpocrate ou lekarz défi littéraire de la musique…; 
F. Escal Contrepoints: musique et littérature, J.-L. Backès Musique et littérature…, P. brunel Les Arpèges composée: Musique et littérature, Paris 1997; A. Locatelli la lyre, la plume et lekarz temps. 
Figures de musiciens dans Le „Bildungsroman”, Tübingen 1998. 24 zobacz. 
a Dima Propositions en vue doba’une systématisation des domaines de la littérature comparée, W: Actes du VIIIe Congrès de lata’Association Internationale de Littérature Comparée, tom. 2, redakcja. 
J. Kovács, Stuttgart 1980, strona. 524–525. 
zobacz. także: Littérature comparée, redakcja. 
D. Souiller, W. Troubetzkoy, Paris 1997. 25 zobacz. 
M. Cieśla-Korytowska komparatystyka w Polska, „ruch literacki” 1995 z. 4, strona. 524–525. 26 antologia zagraniczny komparatystyka literacki, redakcja. 
H. Janaszek-Ivaničkova, Warszawa 1997. 
w pewien sens zatem mieć racja Isabelle Piette, twierdzić, iż w kraj Europa wschodni (z wyjątek Węgier) unikać się umieścić związek między literatura a muzyka „pod egida” badanie komparatystyczny. 
i. Piette Littérature…, strona. 15. 
zagadnienie jednak być sygnalizować, na przykład. 
Halina Janaszek-Ivaničkova uwzględniać w bibliografia studia komparatystyczny opracowanie C.strona. Brown (Music and Literature…) i rozprawa T. Szulc Muzyk w dzieło literacki, w: „studia z zakres historia literatura polski” 1937 numer 14,. 
zobacz.: H. Janaszek-Ivaničkova o współczesny komparatystyka literacki, Warszawa 1980, strona. 231, 232. 27 U. Weisstein literatura i sztuka wizualny, przeł. 
B. Janke-Cabańska, W: antologia zagraniczny komparatystyka literacki, strona. 292. 28 zobacz. 
C. Reschke i H. Pollack Foreword, W: German Literature and Music. 
Andrzej Aesthetic Fusion: 1890–1989, redakcja. 
C. Reschke i H. Pollack, München 1992, strona. 
VIII. 29 zobacz. 
J.-L. Cupers Euterpe et Harpocrate ou lekarz défi littéraire de la musique… (roz. 
VI: le comparatisme musico-littéraire, branche de la littérature comparative, strona. 95–106). 30 H.H. Remak literatura porównawczy — on definicja i funkcja, przeł. 
W. Tuka, W: antologia zagraniczny komparatystyka…, strona. 29. 31 C.strona. Brown Musico-Literary Research…, strona. 5–6. 32 zobacz. 
C.strona. Brown the relations between Music and Literature as a field of Study, „Comparative Literature” 1970 numer 2, strona. 102. 33 H.H. Remak literatura porównawczy…, strona. 25. 34 zobacz. 
H.H. Remak The Future of Comparative Literature, W: Actes du VIIIe Congrès de lata’Association Internationale…, strona. 436. 35 porucznik. 
F. Claudon Littérature et musique, „Revue de Littérature Comparée” 1987 numer 3, strona. 265. 36 dawny.-H. Pageaux Littérature comparée et comparaisons, „Revue de Littérature Comparée” 1998 numer 3, strona. 293. 37 N. Ruwet Langage, musique, poésie, Paris 1972. 38 zobacz. 
J.-L. Cupers Euterpe et Harpocrate…, strona. 68. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
