Anna Czabanowska-Wróbel piosenka kochać1 Amare amabam “kiedy człowiek kochać, nie chodzić utarty droga”2 — mówić Kierkegaardowski Johannes. 
Roland Barthes zaczynać od etymologia: “dis-cursus to pierwotnie czynność biegać tu i tam, to odejść i powrót, przedsięwziąć «krok», «intryga». 
istotnie, zakochany biegać bez ustanek w swój głowa, podejmować nowy krok i spiskować przeciw siebie” (strona. 39). 
ruch myśl zakochany przekładać na obraz z wiersz Apollinaire’a, który być mój prywatny odpowiednik cyrkulacja znaczenie książka. 
wybraćbyć obraz, podczas gdy u Barthes’a przeważać metaforyka muzyczny, bo motyw z piosenka kochać to równocześnie, zgodnie z tytuł, śpiew: wieczór gdy się zamglić Londyn obwieś ja jakiś zajść droga do mój jedyny być podobny spojrzenie on znieść nie móc oko z wstyd wbićbyć w chodnik w pościg ruszyćbyć za nicpoń gwizdać i ręka mieć w kieszeń […]3 jeżeli do przekład piosenka kochać wprowadzić jeden zmiana, uzasadniony przez pierwowzór: “do mój miłość być podobny” (“UN voyou qui ressemblait á /mona amour”), znaleźć się o wiele bliżej to, o co tu być mowa: zakochany kochać sam miłość, to on miłość być dla on jedyny (“litr’amour unique”), wreszcie on “śpiewać miłość”, chcieć stać się głos miłość. 
“Amare amabam”, autodiagnoza z wyznanie (nota bene. fragment kochać miłość nie przywoływać święty Augustyn), być bliski aura książka. 
cytat z Apollinaire’a pomagać ja zobrazować ten, zabarwić homoerotycznie, dwuznaczny sposób podążać za obiekt miłość, za sam miłość, który odnajdować w wszystek fragment fragment. 
przedmowa Barthes’a zapraszać do naśladować, do podjąć ten sam kierunek. 
podążyć za on to przyznać się do podobieństwo, odnaleźć ukryć podobieństwo do mówić. 
wprowadzenie zatytułować jak zrobić być ten książka to “zaproszenie do podróż”, który mócby zamykać się słowo z Baudelaire’a: “Hypocrite lecteur, mona semblable, mona frère”. 
posługiwać się słynny wers w oryginał, bo w polski tłumaczenie pojawiać się słowo: “obłudny” i “bliźni”. 
Barthes, mój bliźni? 
oczywiście, ale woleć jednak “podobny” do ja/ do ty czytelnik, mój brat… 
zaproszenie do wspólny wędrówka, ale i do współudział — to jeden z strategia książka. 
dawać się więc wciągnąć w gra i prowadzić daleko, obiecywać siebie jedynie, że nie zrezygnować z własny głos (byćby to przypadek nimfa Echo), głos, który wyrażać emocja lektura. 
nie poddać się pokusa łatwy naśladować, pisać w styl “barthesque”, który byćby tylko nieświadomy parodia, nie lustrzany odbicie. 
podszyć fascynacja kierunek “podążać za” tekst nie zamienić też w nielojalny śledztwo, nie być odczytywać on w “zły wiara”. 
aktor i retor “Lotta być całkiem nijaki; to słaby postać w potężny, burzliwy, rozpalony inscenizacja wystawić przez podmiot — Werter” (strona. 76). 
Barthes zakochać w zakochany, mieć szczególny powód, żeby lekceważyć Lottę. 
kreować podmiot mówić cały książka konsekwentnie jako głos zakochany (“a więc to zakochany zabierać głos i mówić” — ten zdanie ramowy cały tekst), nie zadawać siebie nawet tyle trud co Goethe, by na tło budować przez siebie dekoracja postawić jakiś Lottę. 
w wykreować “zakochać podmiot” tkwić ważny punkt strategia uwodzić. 
podmiot–uwodziciel ukrywać się w maska zakochany. 
“opowiedzieć ty o mój miłość”, a jeszcze dobrze “zaśpiewać ty mój miłość”, zawierać nadzieja na “zarażenie” czytelnik ten stan (“indukcja”). 
jak uwodziciel Kierkegaard, Barthes’owski podmiot dbać przed wszystko o stosowny dobór książka, który ja podsuwać. 
pierwszy tekst, pre-tekst w podwójny znaczenie, być tu cierpienie młody Werter. 
Barthes nie mieć zamiar przedstawiać miłość w stendhalowski porządek krystalizacja i dekrystalizacji (ten ostatni stać się temat Gide’a) — taki scenariusz nie interesować on, chociaż pokazywać, że być możliwy, ale jedynie wtedy, gdy być odtwarzać ex post. 
w książka dominować czas teraźniejszy, właściwy dramat. 
Michał Markowski pisać w przedmowa, iż w francuski recepcja fragment być też inscenizacja teatralny. 
doskonale osadzić w współczesny polszczyzna przekład Marek Bieńczyk pozwalać myśleć o polski teatr. 
dramatyczny charakter książka zakładać ustanowić szczególny przestrzeń teatralny, jak w kawiarnia dostarczać rozkosz “teatr bez rampa”. 
“teatr ekstremalny” (strona. 182) — mówić o to Barthes. 
w taki sytuacja słyszeć wewnętrznie zdialogizowany monolog podmiot. 
nie usłyszeć natomiast głos drugi, inny, nie tylko dlatego, że być on tak radykalnie inny, iż pozostawać milczący i nieznany (Atopos), nieobecny (strona. 53), nierealny (strona. 85), ale przed wszystko dlatego, że ten inny być my, czytać. 
“zakochać się być dramat” (strona. 146) — mówić Barthes, ale rozumieć to jako deklamacja (akcja rozgrywać się poza scena). 
powoływać się na nietzscheański apologia archaiczny dramat. 
“to dialog (popis dwa aktor) skazić tragedia” (strona. 283). 
podejmować się obrona i odnowienie dramatyczny monolog, a nie ustanawiać stać ponad principium individuationis chór, Barthes opuszczać teatr i wpadać w przestrzeń retoryczność. 
na miejsce stary, skostniały retoryka tworzyć nowy, godny staranny badanie, który prawo być zmienność i kapryśny ruch. 
ale obok nastawić ekstrawertycznie aktorstwo i retoryczność być jeszcze w fragment introwertyczny medytacja. 
dwa przeciwstawny żywioł rządzić książka to żywoł retoryczność i żywioł medytacja, kontemplacja. 
Pokusa filozofia: Platon, Kierkegaard, Nietzsche “mój dusza, kiedym całować Agaton, wchodzić na mój usta” (strona. 224) — mówić Platon u Barthes’a. 
w fragment milcząco ustanowić być platoński założenie wyższość kochać nad kochany. 
Platon zostać zaliczyć przez Barthes’a do “lektura natrętny” (strona. 45), a nie przypadkowy. 
wielokrotnie przywoływać uczta i Fajdros uprawniać do wybór temat miłość. 
miłość być pretekst do udział w konwersatorium (“miłość służyć do tworzyć mnóstwo piękny i cudowny mowa”, strona. 149). 
strategia dialog platoński być uprawiać przez Barthes’a jak strategia seminarium: zaproszenie do udział w rozmowa, dopuszczać inny do głos i nieerystyczny głos ten unieważniać. 
wzór platoński dialog, Barthes nie tylko uruchamiać stary zasób mitologia (eros), ale tworzyć nowy “mit momentalny”, nowy obraz, który pomóc odnowić skostniały zasób imaginarium. 
związać muzyczność z uwodzić to domena Kierkegaard, według który muzyka wyrażać dobrze “genialność zmysłowy”. 
podmiot stadium erotyka bezpośrednio oświadczać, że pisać dla zakochany, a pożądanie Don Juan określać jako pożądanie absolutny. 
Barthes’owskie odczytać “aria” poprzedzić być przez interpretacja opera Mozart z pierwszy tom albo-albo. 
Datego nie być przesada ani maniera używać metaforyka muzyczny i operować pojęcie “głos” w odniesienie do fragment. 
to etap estetyczny, Barthes mieszkać w pierwszy tom albo-albo. 
Barthes rezygnować z chronologia właściwy opowieść i wprowadzać jedynie czas utwór muzyczny, czas aria, czas poza historia, “pył figura” (strona. 273). 
związek stadium erotyka bezpośrednio z opera Mozart być podobny do stosunek fragment do cierpienie młody Werter. 
Barthes odsłaniać filozoficzny, nie filologiczny zamiar książka, tak jak Kierkegaard ujawniać, że stadium nie być dzieło muzykologiczny. 
związek z Kierkegaard (wśród jawny przywołać być tylko bojaźń i drżenie), może mało uchwytny niż z Nietzsche, wydawać ja się nie mało ważny. 
ironiczny sposób operować fragment przez Barthes’a nasuwać analogia z estetyka fragment u Kierkegaard i on ironia. 
pokusa naiwnie przenikliwy odczytać dzieło filozof (dziennik uwodziciel jako wyraz poczucie wina z powód zerwać narzeczeństwo) musieć ustąpić przed inny, głęboki sposób lektura. 
ironia zrealizować w doskonały i w pełnia świadomy forma przez Kierkegaard występować w fragment na wiele poziom. 
zjawiać się już w pierwszy zdanie, który mówić o współczesny samotność dyskurs miłosny (“zostać całkiem porzucić przez język okoliczny lub też zignorować, poniżyć czy wykpić”) i o potrzeba on obrona, afirmacja. 
ironiczny być sam wyjściowy sytuacja zarysować w fragment. 
od Nietzsche pochodzić wiele nurt książka; nietzscheański być chociażby rozróżnić muzyczny osnowa świat i malarski, epicki złuda: “w ostateczny rozrachunek to Apollo pisać powieść miłosny. 
kochać-ty jako przeciw-znak być po strona Dionizos” (strona. 221). 
chciećby się powiedzieć, że fragment dyktować właśnie nietzscheański “geniusz serce, utajony, bóg kusiciel, Dionizos, ów wielki dwuznaczny”. 
łatwość zatrzeć granica między głos Barthes’a a głos Nietzsche dowodzić, że retoryczny “ustawić głos” w fragment, tak, by służyć funkcja zniewalać, autor zawdzięczać Nietzsche. 
Barthes’owski dyskurs to “sztuka fuga”, w który słychać echo platoński wielogłos, romantyczny ironia albo-albo, wreszcie niezliczony nietzscheański strategia wytrącać czytelnik z on dotychczasowy “miejsce”, stawiać się poza i ponad sztywny kategoria. 
Barthes uciekać i jeśli sposób europejski filozof nie wystarczyć, móc wybrać strategia ten mistrz Zenon, który w odpowiedź na natrętny pytanie uczeń kłaść sandał na głowa. 
dyskurs homoseksualny sam Barthes zastanawiać się, jaki określenie być bardzo precyzyjny, czy być to dyskurs homoseksualizm, dyskurs homoseksualizm czy dyskurs homoseksualizm4. 
poszukiwać idealny para, Barthes wskazywać najpierw, za platoński Fajdrosem, Achilles i Patroklesa. 
“różnica” nie być tu różnica płeć, lecz rola kochający i kochany. 
ale zaraz potem autorski podmiot wykraczać poza dyktatura pojęcie “różnica”, nieskrępowany badać możliwość dostępny marzenie. 
dyskurs homoseksualny Barthes’a być całkowicie adogmatyczny (a być już także dogmatyczny). 
z słowo kochać wybierać tylko jeden, przypadkowy urywek: ten wieczór powrócićbyć do hotel sam; tamten postanowić wrócić późno, noc. 
niczym przygotować trucizna, lęk już się pojawić (zazdrość, porzucić, niepokoić); brać książka i środek nasenny, “spokojnie”. […] 
lęk narastać, obserwować on postęp, tak jak gawędzić Sokrates (a ja czytać) czuć narastać w on zimno cykuta; słuchać, jak lęk się przedstawiać, podnosić się niczym nieubłagany twarz na tło rzecz, który tutaj być. [strona. 73] uruchamiać wielki symbol, podmiot fragment natychmiast odwracać od on nasz uwaga (ten kamuflaż Barthes doprowadzić do perfekcja w S/***, kiedy to precyzyjny, jubilerski metoda przesłonić przyczyna wybór opowiadanie Balzac z on symbolika maska, kastracja i transgresja seksualny. 
rozprawa naukowy stać się mimetyczny odpowiednik słowo markiza: “nikt ja nie znać tutaj. 
dumny z to być”). 
w fragment czytać: “Larvatus prodeo: iść naprzód, pokazywać palec mój maska: na mój namiętność nakładać maska, lecz dyskretny ( i przebiegły) palec na maska wskazywać” (strona. 89). 
piszący wydawać się na pastwa interpretacja, odsłaniać się świadomie i to sam wytrącać broń podejrzliwy poszukiwacz cenzura i zataić. 
to on sam podsuwać czytelnik obraz taki jak ten — oczekiwanie na matka w pobliże stacja Sèvres-Babylon (on wiedzieć, co być nazwa u Proust, i wiedzieć, że w nazwa ten dźwięczeć mit). 
fantazmat matka powracać na różny piętro fragment: “wołać, wzywać inny, matka, przychodzić jednak tylko cień” (strona. 167). 
w ramy dyskurs homoseksualny kochać stawać się symbolicznie matka (w polski poezja motyw ten odsłaniać wiersz Iwaszkiewicz macierzyństwo). 
kochać utożsamiać się z matka, ale nie osiągać ideał miłość–troska: “mój utożsamić być niedoskonały: być matka (inny wzbudzać mój zatroskanie), lecz matka nie dość; za bardzo się krzątać, proporcjonalnie zgoła do głęboki rezerwa, jaki faktycznie odczuwać” (strona. 105). 
matka jako doskonały kochać, jako wzór miłość, który (czy wolno to tutaj powiedzieć?) nie szukać swój — ślad ten definicja odnajdować w słowo: “ten, kto by się godzić na własny «krzywda» w porozumiewać się, kto daleko mówićby lekko, czule, bez nadchodzić odpowiedź, osiągnąćby wielki mistrzostwo: mistrzostwo matka” (strona. 227). 
pokusa literatura: Proust czy Gide? 
marzenie o literatura skazywać na chcieć wybór jeden z dwa niepodobny model “być pisarz”. 
wybierać “strona Proust”, Barthes odrzucać “strona Gide’a” z on wyrafinowany kazuistyka z ciasny brama i nieludzki chłód immoralista. 
Gide’a reprezentować w książka Barthes’a nieżyczliwy wobec Werter cytat, z który wynikać, że autor fałszerz być znużyć długi odkładać przez bohater zamierzyć samobójstwo. 
Barthes wprowadzać on słowo: “androny Gide’a” (strona. 302), a komentować osobisty: “co on, Gide, siebie […] życzyć, być śmierć człowiek, mój śmierć”. 
dawno już zjednać ten retoryka wysoki próba czytelnik nie chcieć ani przyspieszać samobójstwo Werter, ani przed czas przerywać śpiew autor. 
inaczej funkcjonować w książka przywoływać wielokrotnie z nazwisko a jeszcze często milcząco obecny Proust. 
to z on podmiot niemal się utożsamiać przez motyw przywoływać matka. 
o to, jak ważny być Proust dla Barthes’a jako idealny wcielenie (niemożliwy) pisarstwo, przypominać Michał Markowski5. 
antynomia bez szansa pojednanie: Proust inspirować do powrót w głąb siebie, do wyrażać uczucie i do mówić, do pisarski la loquela. 
Gide jako ten, który pisanie wręcz uniemożliwiać, opatrywać zastrzeżenie, a jednak to właśnie on (od pierwszy młodzieńczy próba wypowiedź o dziennik, naśladować pokarm ziemski), to on jawić się Barthes’ów jako “fantazmat pisarz”6. 
Gide, twórca zafałszować do głębia dziennik, który zarzucać Proust niechęć do ujawnić swój skłonność — oto przykład różnica dyskurs homoseksualny. 
być po strona Gide’a przeciw Proust to wybrać droga jałowy autotematyzm, zaczynać się od mokradło, który kiedyś Barthes chwalić. 
w fragment czytać: “myśleć o Huberta, zapisywać komicznie w swój kalendarzyk narrator Paludes, który być książka nic” (strona. 226). 
w mokradło być i taki zdanie bohater aspirować do rola pisarz: “postarać się wstać o szósty. 
odmienić swój emocja”7. 
trudno o duży kontrast z słynny zdanie, który rozpocząć kończyć się strumień słowo poszukiwać. 
naśladować proustowski niewinność mówienie nie być możliwy. 
nadmiar świadomość odcinać droga do raj literatura. 
“nie pisać, nie zamykać się, żeby pisać wielki powieść o czas odzyskać” (strona. 300). 
głos uwiedziony “zazwyczaj Kordelia milczeć. 
strasznie to w on zawsze lubićbyć. 
zbyt kobiecy to natura, aby prześladować ktoś hiatus, figura retoryczny, tak właściwy kobieta, a który być nieunikniony, jeżeli mężczyzna, który mieć stworzyć poprzedzać albo następujący spółgłoska, być równie kobiecy8 — mówić Johannes u Kierkegaard. 
milczeć kobieta, brak głos kobiecy w fragment, przy równoczesny powtarzać przez Barthes’a, że mężczyzna zakochać stawać się kobiecy (co to znaczyć? i czy to jeszcze cokolwiek znaczyć?), potrajać się w polski edycja, odbijać w lustro (doskonały jako opowieść o geneza, struktura i metoda fragment) przedmowa Michał Paweł Markowski i (doskonały jako świadomy i do ostatni zdanie wytrzymać pastisz) posłowie Marek Bieńczyk. 
zabrać głos kobieta, przywłaszczyć siebie on głos i wmówić, że on nigdy nie mieć — taki intencja nie mieć zamiar przypisać ten książka. 
sam Barthes wyznawać, że w on rodzina dyskurs dziedziczyć być w linia żeński, że być domena kobieta, podczas gdy dziadek zająć swój hobby, znudzić starość, nie tworzyć on, być z on wyłączyć. 
język być dla on język matka, dosłownie (La langue maternelle)9. 
za Kierkegaard przywoływać więc śpiew uwiedziony: głos Maria Beaumarchais, który powtarzać swoje “Warum?”, skarga Małgorzata z Faust i dramatyczny aria donna Elwira z Don Juan, wreszcie przypowieść z list Kordelia: “być bogacz, który mieć wiele koń i krowa i drób nieprzejrzany mnóstwo i być ubogi dziewczynka, który mieć tylko jeden baranek, który jeść z on ręka i pić z on szklanka”10. 
inaczej niż w stereotypowy podział rola, który przypominać Barthes, męski i kobiecy, kochać nie tylko czekać, także on wędrować, iść jak Gerda do pałac królowa śnieg, przekraczać granica i żywioł, jak Kasia z Heilbronnu u Kleist, który przejść przez ogień, by w koniec powiedzieć jak bohaterka skandynawski baśń: “Na szklany Góra wejśćbyć szczyt, dla ty koszula wyżęłam z krew, więc zbudzić się i spojrzeć ja w oko”11. 
jeżeli sam nie wyruszać w droga, wysyłać list, jak Tatiana. 
Barthes rzeczywiście nie mówić o kobieta, nie oddawać głos kobieta. 
nie mówić o ja ani za ja, ale nie zabraniać ja mówić, przeciwnie, zachęcać do podtrzymywać daleko miłosny dyskurs i dołączać nowy fragment do fragment. 
móc więc powiedzieć jak Marianna Alcaforado (znów list): “dziękować z głębia serce za beznadziejność, w który ja wtrącićbyć, i pogardzać spokój, w który żyćbyć, zanim wy poznaćbyć”. 
pokusa podejrzliwość czy można pisać na przekór duch dzieje? 
“jako bóstwo (nowoczesny) historia być represyjny, zabraniać my być nie na czas” (strona. 248) — mówić ironicznie Barthes. 
już Fajdros pytać Sokrates, czy mówca powinien wyrażać przekonania zbiorowość. 
Barthes płacić danina swój epoka, gdy cytować psycholog, na przykład Winnicotta. 
chcieć sprowadzić nieznane do znane, dokonywać przekład na język, dziś jeszcze bardzo niż wtedy gdy pisać, zmienić w banał z popularny poradnik. 
podsuwać my zbyt łatwy klucz i to powinien zastanowić. 
skoro “fallus” i “pierś” nie być już temat tabu, to co w taki raz być bardzo skrywać, ukryć? 
Barthes dopuszczać możliwość odwrócić i przełamać schemat oddzielać strefa doxa od nieskrępowany, taneczny paradoks. 
potencjalny autor dzieło o obyczaj intelektualista ujawniać, że powstać już nowy doxa “nowoczesny opinia” (on terror pierwszy przewidzieć Gombrowicz). 
nie poddać się on to nie przyjmować on schemat, a więc także prosty przeciwstawienie. 
wybrać “obok” (strona. 317). 
marksizm, który tak długo być poza podejrzenie, w fragment być już martwy język, jaki nie można powiedzieć nic o miłość. 
także psychoanaliza zawodzić zakochany. 
“dyskurs psychoanalityczny […] zachęcać on do odbyć żałoba po swój wyobrażenie” (strona. 290). 
(konformizm nonkonformizm. 
czy wolno ja już powiedzieć: “nie znosić Sade’a, podziwiać Loyolę, a Fourier być ja obojętny”, czy musieć mówić: “uważać Sade’a za męczennik, szanować Fourier, a Loyola być ja obcy”?) 
Barthes przypominać, że pisać w epoka, gdy (bardzo niż pornografia) nieprzyzwoity wydawać się wszystko, co anachroniczny. 
czy musieć dodawać, że skandal być transcendencja? 
błysk transcendencja, gdy na scena fragment wkraczać śmierć — opowieść o Don juan też zawierać ten punkt. 
co służyć gromadzić cytat z Jan od krzyż, mędrzec zen? 
radykalny odnowić dyskurs, który być zagrozić przez ten sposób mówić o miłość, który przypisywać siebie prawo jedyny wykładnia. 
miłość umożliwiać poznanie. 
dyskurs miłosny zamieniać się niepostrzeżenie (już dawno się zamienić) w dyskurs epistemologiczny. 
kochać to poznawać. 
czas wreszcie powiedzieć rzecz bardzo nieprzyzwoity: pożądanie oczyszczać się i zamieniać w coraz to bardzo ascetyczny pragnienie “całkowicie inny”. 
jak obsceniczny być w rok powstawać fragment sentymentalny uczucie, tak jeszcze bardzo wstydliwy (i coraz głęboko ukryć) być to, co mistyczny. 
święty Jan od krzyż, mistrz zen, Loyola, mistyk wschód i Zachód być dla Barthes’a przewodnik w droga do prawda, który być zawsze “obok” ustalić przez zbiorowość schemat. 
zamilknąć czy naprawdę dyskurs Barthes’a nie mieć żaden kierunek, porządek fragment inny niż alfabetyczny?12 w przekład polski alfabetyczny układ incipit ulec zatarcie, ale czy być inny wyjście, czy można być przeredagować książka i ułożyć na nowo ten model do składać, ten raz według kolejność incipit w polszczyzna? 
oczywiście nie, a więc móc być pewny, że ostatni słowo książka być on prawdziwy zakończenie i że prowadzić my do on meandryczny droga, w pulsujący rytm oddalenie i przybliżenie, ale jednak droga. 
finał to rezygnacja z posiadanie (obiekt miłość), traktować jako droga (tao) kochać. 
i to po niezbędny oczyścić z zbędny samozachwytu. 
i o to (ostatni, przedostatni?) niebezpieczeństwo pamiętać Barthes, znać przecież traktat o Narcyza. 
Gide, opisywać Narcyz, który nazbyt zbliżać się do swój odbicie, poruszyć tafla woda, napisać ironicznie: “ale Narcyz powiadać siebie, że pocałunek być nieziszczalny — nie należeć pożądać obraz; niszczyć on lada gest zaborczy. 
być sam. 
co robić? 
kontemplować”13. 
zamilknąć jako retoryczny figura zakończenie być zrealizować w sposób doskonały. 
milczący, bo upoić, dusza śpiewać swój milczenie. 
pojawiać się (przed ostateczny zamilknąć) “akcent nietzscheański”: “nie modlić się dużo, błogosławić”. 
być akcent mistyczny (znowu cytat). 
książka Barthes’a kończyć więc cudzy słowo, uznać za swój przez milknąć powoli podmiot. 
[coda:] śpiewaćbyć zwrotka ten piosenka w 1903 rok nie wiedzieć że jak feniks piękny miłość umierać w mrok w blask odradzać się jutrzenka14 
1 rok. Barthes fragment dyskurs miłosny, przekład i poseł między. Bieńczyk, wstęp miasto. P. Markowski, Warszawa 1999. 2 S. Kierkegaard Dziennik uwodziciel, W: albo-albo, przeł. 
J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1976, tom. 1, strona. 471. 3 G. Apollinaire nowy przekład, przeł. 
J. Hartwig i A. międzyrzecki, Kraków 1973, strona. 13. 4 Roland Barthes par Roland Barthes, Paris 1975, strona. 153. 5 porucznik. 
M. P. Markowski Proust: homo-logia. 
Proust w oko Barthes’a, “literatura na świat” 1998 numer 1–2. 
tam też szkic Barthes’a o Proust. 6 Roland Barthes par…, strona. 81. 7 A. Gide mokradło, W: immoralista i inny utwór, przeł. 
I. Rogozińska, Warszawa 1984, strona. 149. 8 S. Kierkegaard Dziennik…, strona. 490. 9 Roland Barthes…, strona. 119. 10 strona. Kierkegaard Dziennik…, strona. 356. 11 cytat za: J. R. R. Tolkien drzewo i liść oraz Mytopoeia, Poznań 1994, strona. 71–72. 12 porucznik. 
L’Alphabete, W: Roland Barthes par…, strona. 150. 13 A. Gide traktat o Narcyza, W: immoralista i…, strona. 1841. 14 G. Apollinaire piosenka niekochany, W: Nowy… --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
