Jan Zięba człowiek, który ryzykować (Jan Emil Skiwskiego droga od modernizm do faszyzm) Tom pismo krytyczny Jan Emil Skiwskiego1, który ukazać się niedawno nakład krakowski wydawnictwo literacki, stanowić pierwszy powojenny wydanie książkowy pismo ten ważny w międzywojenny środowisko krytycznoliteracki postać. 
być to okazja do przemyśleć na nowo dorobek pisarz wykreślić niemal z pamięć polski historia literatura z wzgląd na haniebny uwikłać w kontakt z Niemiec podczas II wojna światowy. 
cel niniejszy szkic być próba przedstawić twórczość Skiwskiego jako temat otwierać interesujący możliwość przed historycznoliteracki refleksja — a ściśle, dawać możliwość przemyśleć związek móc łączyć podstawowy nurt intelektualny nowoczesny kultura z piekło XX-wieczny totalitaryzm. 
czytać ów przeszło pięciusetstronicowy tom, nie należeć szukać informacja o książka, pisarz, idea stanowić pozornie główny temat zebrać tam tekst. 
dobrze odkrywać on autor, on świat, pogląd, idea. 
Skiwski nie mieć bowiem temperament archiwista, kronikarz, notować i opisywać wiernie wszelki nowość wydawniczy. 
gdy pisać o jakiś książka czy przedstawiać sylwetka jakiś twórca, dążyć przed wszystko do wyłuszczyć swój pogląd; każdy recenzja on pióro to pretekst do sprecyzować swój stanowisko, wizja, idea. 
co dużo, być to temat i być to stanowisko każdorazowo powracać do ciągle ten sam zagadnienie, dawać się ująć w forma pytanie: jaki powinien być nowoczesny kultura polski?ten problem być dla on niezmiennie aktualny wyzwanie intelektualny — niezależnie od to czy właśnie omawiać nowy książka Mauriac, czy strącać z piedestał twórczość Żeromski; gdy walczyć z Irzykowski, jak też i wówczas, gdy sławić Boy. 
fakt ów nadawać on pisarstwo znamię pewien jednolitość, całościowość. 
w ten szkic odsłaniać się obraz światopogląd autor na przełaj; światopogląd, który szeroki akceptacja wśród polski inteligencja uważać on za warunek sine qua non nowoczesny kształt polski kultura. 
próba zrekonstruować istotny element ten światopogląd, jaki podejmować poniżej, koncentrować się na dwa zadanie. 
pierwszy być ukazać więź łączyć ów światopogląd z zasadniczy nurt epoka, w który żyć Skiwski — czyli próba dostrzec w on rys modernistyczny2. 
po drugi, spróbować zarysować mechanizm, prowadzić Skiwskiego–modernista w kierunek akceptacja ideologia faszystowski. 
akceptacja być akt starannie przemyśleć i podtrzymywać także w okres powojenny emigracja. 
klucz, który służyć ja do zrozumieć ten zdumiewający metamorfoza, być pewny element tkwić w centrum światopogląd pisarz, określić przez on miano “ryzykować”. 
Skiwski mocno tkwić w intelektualny doświadczenie łączyć myśl, literatura i sztuka początek XX wiek; dzielić powszechnie obecny świadomość życie w świat pozbawić fundament (słynny wyraz ten świadomość być hasło Nietzsche o śmierć Bóg). 
świat, wedle ten nowoczesny wizja i odczucie, utracić znamię trwałość, pewność, lecz stać się ulotny, dynamiczny, zmienny — zostać poruszony. 
kluczowy niegdyś pojęcie substancja wymienić zostać na nowy — pojęcie życie. 
to, co prawdziwy, nie szukać już w metafizyka, poza to co bezpośrednio widoczny, ale właśnie w codzienny, konkretny proces życiowy, w to co bliski, powszedni. 
patron ów zwrot być przed wszystko Bergson jako jeden z inicjator tak zwany. “filozofia życie”; ważny rola odgrywać także słynny list Hugo von Hofmannsthala, cenić i często przywoływać w Polska zwłaszcza przez Irzykowski. 
dowód na uświadamiać siebie scharakteryzować tutaj przełom dawać Skiwski na przykład w obszerny artykuł z rok 1921 poświęcony Boy. 
pisać o dwa rodzaj głębia w literatura (czyli podstawowy prawda o świat, jaki literatura odsłaniać), przeciwstawiać głębia “kosmiczny” — oznaczać szukać “zaświatowy prawda przez duży półtora”, prawda metafizyczny przesłonić przez codzienny sprawa życiowy — głębia “życiowy”, który oznaczać szukać ów prawda w “materiał życie”, “w tkanina doczesność”. 
wychodzić od ten przeciwstawienie, trafnie opisywać przebieg wspomnieć przełom antysubstancjalistycznego w obręb polski życie kulturalny, zarazem słusznie wskazywać na Boy i Brzozowski jako piewca nowy oraz na Przybyszewski jako obrońca stary. 
czytać: ten przerzucić zainteresowanie inteligentny ogół czytelnik od “praiłów” do sprawa codzienny, psychologiczny mieć w Polska znaczenie szczególny, zgoła wyjątkowy […] 
Boy, który swój wiara w potęga świat ludzki zwrócić czytelnik polskie ku poznać i zgłębić prawo ten świat rządzić, być, może nie myśleć o to, współpracownik prąd społeczny, kierować umysł polski ku sprawa życiowy, uczyć dawać siebie rada z konkretny zadanie, który musieć rozwiązać każdy naród cywilizować. [strona. 295]3 konsekwencja świadomość powyższy przełom w odczuwać świat być wizja człowiek wyeksponować w esej Skiwskiego; odpowiadać on zarazem nowoczesny sposób ujmować człowieczeństwo. 
wizja ten kształtować być w trakt — przewijać się nieustannie i stanowić jeden z zasadniczy problem w on pisarstwo — dyskusja z chrześcijaństwo. 
punkt sporny, do który krytyk wielokrotnie powracać, być fakt, że religia chrześcijański szukać sens człowieczeństwo poza to, co bliski, konkretny, a więc poza odczuwać bezpośrednio ziemski życie z on upadek i wzlot, cierpienie i rozkosz, śmierć i twórczość; że narzucać człowiek zewnętrzny norma i stawiać pozaświatowy cel. 
w szkic poświęcić Mauriac, z rok 1935, formułować ten problem w sposób następujący: [...]człowiek nie czekać na jakiś “inny życie”, na “zaświat”, “nagroda wiekuisty” czy jakkolwiek inaczej pojąć transcendencja religijny. 
sprężyna odwrócić: życie już dziś być boski. 
trzeba uczynić wielki i niezmiernie trudny wysiłek, by ukochać on taki, jaki być. 
śmierć, starość, nieszczęście — nie stawać się przez to ani o włos mało straszny. 
ale rzecz człowiek być iść śmiało naprzeciw on. [strona. 440] w dwa rok późno pisać podobnie: […] być typ człowiek, dzisiaj dochodzić do głos, który śmierć i nieszczęście przyjmować jako dar życie i potrafić cenić cierpki smak ukryć w ziemski wędrówka człowiek. […] 
nie mieć w to pycha, ale być zuchwałość i odwaga: nie mieć zwierzęcy lęk przed zagłada, ale być głęboki poczucie odpowiedzialność i groza życie człowieczy. 
dla ten człowiek żyć, tworzyć i wierzyć — to jeden i to sam. [strona. 451] taki ujęcie człowiek, wrogi wszelki zewnętrzny norma i zanurzyć w wzniosły afirmacja życie kojarzyć się nieuchronnie z antropologiczny formuła Nietzsche, dla który wszelki uniwersalny norma czy prawo moralny to więzy krępujący podstawowy zadanie człowiek, jaki być spontaniczny indywidualny rozwój, ciągły wykraczać poza stan obecny. 
pamiętać dobrze słowo Zaratustra: “człowiek być czemś, co pokonanem być powinien”4; pamiętać o on zapewne także Skiwski. 
taki nietzscheański określenie człowiek, jak: “drapieżny zwierzę”, “okazać blond bestia, łakomie węszyć za łup i zwycięstwo”5 być on również niewątpliwie bliski, gdy — odrzucać potrzeba “kosmiczny” pocieszenie i akcentować szkodliwość nadzieja na pozaziemski wieczność w oblicze śmierć — budować taki animalistyczny metafora: tygrys o wyliniały sierść, pożółkły kieł i stępić pazur — to tylko tygrys, który wkrótce lec martwy śród piasek pustynia — a nie jakiś “tygrys pocieszenie”, marzyć o jakiś ciepły kąt na starość. 
człowiek zmieniać się po śmierć w wysuszyć żółty lalka, który wkrótce zaczynać cuchnąć. 
ale i to trzeba przyjąć, bez myśl o “zmartwychwstanie”, o jakiś “regulacja w zaświaty”. [strona. 441] w swój szkic literacki wyrażać krytyk aprobata tylko taki twórca, który zdołać zawrzeć w swój dzieło ten nowoczesny wizja człowiek. 
to między inny za brak taki wizja surowo ocenić twórczość Żeromski. 
w obszerny szkic zarzucać autor przedwiośnie, że pomniejszać rola człowiek, kazać on zawsze oczekiwać na jakiś “ratunek z zewnątrz” czy “cudowny wypadek”, który zaradzić niedola istnienie, zamiast ukazywać “świat walka wewnętrzny człowiek o mężny i konsekwentny stosunek do życie i swój w on rola” (strona. 66). 
Prus natomiast chwalić (w szkic Prus a dzień dzisiejszy, strona. 131–137) za to, że bodaj jako jedyny polski pisarz dać ów pogłębić wizerunek człowiek, “studium natura ludzki” (strona. 136). 
co dużo, w napisać po wojna, publikować artykuł tożsamość dostrzec, powtarzać po raz kolejny opisywać tutaj wizja człowiek, powiązać on z sam istota sztuka. 
przeciwstawiać dwa rodzaj moralność — jeden, polegać na uznanie zewnętrzny nakaz i drugi, być wewnętrzny “świadomość los ludzki”, “los jako kształt wewnętrzny, do który dopracowywać się w ciąg życie” (strona. 287) — za właściwy i zgodny z natura człowiek uważać ten drugi i z on wiązać podstawowy rola prawdziwy sztuka: “jako prawdziwy sztuka — stwierdzać — określićbyć ten dzieło, który los ludzki wyrażać” (strona. 285). 
rezygnacja z metafizyczny wymiar ludzki istnienie i dostrzec istota człowiek w trudny afirmacja ziemski życie, z on trud, cierpienie i śmierć nie oznaczać jednak pozbawić on jakikolwiek wzniosły rola. 
godzić się na utrata zagwarantować z zewnątrz wieczność, rezygnować z pozaziemski nieśmiertelność, człowiek, wedle Skiwskiego, otwierać siebie droga do realizować nieśmiertelność tu i teraz, własny siła — tworzyć kultura. 
powyższy definicja kultura zarysować zostawać pełno w esej podejmować temat relacja pomiędzy religia chrześcijański i kultura (religia kultura, strona. 107–115). 
stwierdzać tam autor przed wszystko nie dawać się przezwyciężyć sprzeczność pomiędzy religia i kultura a ściśle pomiędzy “religia chrześcijański” a “religia kultura”. 
kultura i chrześcijaństwo nie móc zgodnie współistnieć, ponieważ każdy z on chcieć zaspokoić ten sam głęboki potrzeba człowiek — potrzeba wieczność. 
oddać głos Skiwskiemu: “człowiek znać jakby dwa wieczność. 
wieczność chrześcijański, który wyczerpywać się w los dusza indywidualny po śmierć fizyczny — i drugi wieczność, ziemski, wieczność twór kultura ludzki. […] 
między wieczność ziemski a niebieski nie mieć kontakt” (strona. 112). 
dla Skiwskiego, propagator nowoczesny wizja człowiek, rezygnować z jakikolwiek zewnętrzny gwarant sens istnieć, wybór spośród taki alternatywny stanowisko być oczywisty. 
wybierać wieczność, który człowiek móc wypracować, wywalczyć, za który sam odpowiadać. 
zdobywać nieśmiertelność poprzez twórczość, poprzez budować kultura uważać za bardzo godny człowiek zajęcie, działanie zaszczytny, podniosły, zasługiwać na miano “religia kultura”, nadawać głęboki sens ludzki istnienie. 
gdyby w poczucie człowiek — pisać — kultura, który tworzyć na ziemia, być tylko epizod do nic nie obowiązujący, gdyby człowiek nie wierzyć w absolutny wartość kultura, gdyby uważać on za pozór, który wieczność zmiatać bez reszta, wówczas życie on wydawaćby się albo absolutny nonsens, albo ciężki pokuta, zadać przez niebo. [strona. 114–115] nakreślić tutaj koncepcja “religia kultura” towarzyszyć u Skiwskiego przekonanie o długi żywotność ten zjawisko w historia ludzkość i on szczególny nasilenie w doba współczesny kryzys tradycyjny religia, dostarczać pozaziemski gwarancja nieśmiertelność. 
pogląd ten zbliżać się zaskakująco do niektóry diagnoza stawiać nowoczesność przez współczesny badacz. 
wystarczyć przypomnieć argumentacja przedstawić w jeden z ostatni książka Zygmunt Bauman, który za jeden z ważny cecha nowoczesny kultura, począć od oświecenie, uważać powszechny dążenie do przekroczyć śmiertelność fizyczny istnienie i próba zachować nieśmiertelność za sprawa różnoraki działanie instytucjonalny dekonstruować śmierć, zwalczać on konkretny przyczyna i nieustannie odsuwać groźba śmiertelność na plan daleki6. 
pojmować kultura jako medium unieśmiertelniać człowiek oznaczać stawiać wysoki wymaganie twórca. 
tworzyć trzeba bowiem na miara cel, który twórczość przyświecać — na miara nieśmiertelność. 
nie można poprzestać na błahy zadanie, nie można udawać twórczość, godzić się na pomijać sprawa ważny i trudny — tylko wielki wizja, śmiały projekt czynić z twórca prawdziwy kapłan “religia kultura”. 
niestrudzenie zatem tropić Skiwski ślad rozmaity fałsz, obłuda i “ułatwienie” w poczynanie współczesny on polski i zagraniczny intelektualista. 
znaczny część on pisarstwo poświęcić być taki intelektualny batalia. 
jeden z chyba długo trwać polemik prowadzić z Irzykowski, który dzieło zarzucać przed wszystko brak pozytywny treść, wyczerpywać cały intelektualny potencjał na negacja, sprawdzać czy kontrolować obcy idea. 
wytykać autor beniaminek, że walczyć “nie o treść, a o miejsce na treść” (strona. 400), że gardzić “walka o (stan rzecz(” propagować jedynie “wyszukać kibicować proces życie” (strona. 463). 
jednak, by jakiś intelektualista zyskać aprobata Skiwskiego, nie wystarczyć, że zaproponować treść jakikolwiek — musieć on być wystarczająco pogłębić, przemyśleć i wnosić coś nowy w budowa kultura. 
niestrudzenie odsłaniać płycizna w myśl współczesny, autor na przełaj powtarzać jednak w duży miara krytyczny strategia Irzykowski. 
u Słonimski irytować on propagować płytki “humanitaryzm zoologiczny”, sprowadzać się do protest przeciwko przemoc fizyczny; zarzucać, że cały on wizja zamykać się w slogan: “żeby nie bić” — gdy tymczasem, jak mówić, “humanitaryzm to nie tylko piecza o ludzki skóra”, ale “przed wszystko, walka o godność ludzki” (strona. 404). 
inny raz, w jeden z artykuł o Boy wskazywać na mielizna ideologia “życie ułatwić”; pisać, że on zwolennik, z Boy włącznie, umieszczać “u szczyt drabina wartość — szczęście człowiek”, zapominać, “że człowiek lubić zdobywać siebie szczęście, a nie dostawać on w odmierzyć porcja”, a następnie podawać trochę przewrotny przykład: “na zbytni ułatwienie nie wyszliby dobrze nawet ten, który — zdawaćby się — pożądać on bardzo: — mniejszościowcy. 
można by powiedzieć, że w zdrowo pojąć interes pederastia być, aby on wyznawca zbytnio działalność nie ułatwiać. 
i on mieć prawo do pewien minimum romantyzm!” (strona. 146). 
z kolej twórczość Nałkowska, a zwłaszcza Granica7 — mimo że zyskiwać on uznanie za pracowity obserwacja życie i rzetelny wizerunek postać, iść w para z wysoki kunszt językowy i bogactwo środek ekspresja — nie dawać jednak, według on, odpowiedź na “pytanie zasadniczy”, nie proponować przynajmniej żaden “odpowiedź ostateczny”. 
“sam pilność z dodatek duży nawet talent pisarski nie zdobywać się tajemnica życie” (strona. 429) — dodawać. 
jeszcze bardzo surowy być wobec twórczość eseistyczny Juliusz Kaden-Bandrowski. 
poświęcać autor łuk krótki tekst w 1932 rok (Kaden jako eseista, strona. 363–366), dostrzegać w ten część on twórczość jeden z zasadniczy mankament polski twórczość kulturalny, który parę rok wcześnie określać miano “improwizować ( la brzozowski” (strona. 36). 
polegać to, on zdanie, u Kaden na epatować podniosły ton, styl, obietnica nowość, rozmach kulturowy odniesienie (“ciągle się baćbyć, że skądciś wyskoczyć (Roma( albo (Greczyn(” (strona. 363), przy jednoczesny brak jakikolwiek dobrze przemyślać i oryginalny zagadnienie, głęboki treść. 
w artykuł o Nałkowska on pisarstwo określić zostać jako “twórczość z minimalny ryzyko”. 
ten zarzut powtarzać się w wszystek polemika Skiwskiego. 
pisać mianowicie: trzymać się wciąż ściśle to, co być, bezustannie nachylać się nad rzeczywistość, dawać siebie człowiek złudzenie, że objąć on cały, że dojść do jakiś meta. 
ale sam pilność z dodatek duży nawet talent pisarski nie zdobywać się tajemnica życie. 
na to trzeba jeszcze ryzyko. 
ale ryzyko — “jak sam słowo wskazywać” być ryzykowny. 
na pisarz czyhać na każdy krok kompromitacja. 
ten, co ryzykować w literatura — wielki powieściopisarz świat — żyć na krawędź ustawiczny kompromitacja, ocierać się o śmieszność, przesada, szarlataństwo. 
wystarczyć nieco wychylić się poza linia “sprawdzić” prawda, rewelacyjność grozić przerodzić się w groteska. [strona. 429] powyższy cytat potraktować można jako kluczowy formuła światopogląd pisarz, wyjaśniać także źródło on zdumiewający metamorfoza z krytyk, surowo tępić intelektualny fałsz i ułatwienie, w piewca faszyzm, nieczuły na zbrodnia nazista. 
po raz kolejny powtarzać tutaj Skiwski nawoływać o idea zakroić na duży skala, obliczyć na dalekosiężny cel, nie mieć nic wspólny ani z “pedanteria” zajmować się drobiazg, ani z płytki “wieszczbiarstwo” bez pokrycie. 
sam, jak wiedzieć, taki wizja usiłować przedstawić i bronić się energicznie przed zarzut Irzykowski i Piasecki, że prowadzić krytyka wyłącznie negatywny, polemiczny, nie proponować jednocześnie żaden ideał czy “stan rzecz”8. 
uświadamiać patetyczność i wzniosłość człowiek, on ziemski życie oraz tworzyć przez on kultura; wskazywać na on wymiar wieczny, który posiadać pomimo brak jakikolwiek zewnętrzny, metafizyczny gwarant — być właśnie ten idea, który pragnąć wszczepić w polski grunt intelektualny i za pomoc który zamierzać uzdrowić polski kultura. 
próba formułować ów ambitny nowoczesny wizja wiązać się u Skiwskiego — jak pokazywać przytoczyć cytat — z świadomość niebezpieczeństwo z taki przedsięwzięcie związany. 
dostrzegać ten niebezpieczeństwo, pisać o ów “ryzykować”, nie uświadamiać siebie jeszcze być móc pisarz, w jaki stopień sam niebezpiecznie zbliżać się do, użyć on słowo, “krawędź kompromitacja”, do przekroczyć granica “szarlataństwo” w istota bowiem on droga intelektualny stanowić niemal wzorowy przykład przeradzać się nowoczesny światopogląd w swój zaprzeczenie; przykład ewolucja od intelektualny afirmacja kultura unicestwiać śmierć, przybliżać wieczność, zapowiadać ludzki nieśmiertelność w kierunek akceptacja totalitarny projekt unicestwiać człowiek, brutalny zadawać śmierć. 
przyczyna taki proces przemiana nie należeć szukać na poziom indywidualny, psychologiczny motywacja (powiedzieć na przykład. w ukryć skłonność pisarz do okrucieństwo). 
analiza ten przypadek umożliwiać, jak sądzić, wysnuwać wniosek ogólny co do zagrożenie immanentnie tkwić w modernistyczny projekt intelektualny oraz związek łączyć nowoczesny kultura z zbrodzień XX-wieczny totalitaryzm. 
inny słowo, twórczość Skiwskiego móc stanowić exemplum to, o co pisać Horkheimer i Adorno w klasyczny dialektyka oświecenie. 
zastanawiać się nad holocaust i źródło antysemityzm, stwierdzać mianowicie, że nie mieć “autentyczny antysemityzm” i “na pewno nie istnieć urodzony antysemita”. 
w każdy z konkretny przejaw ten zjawisko uwidaczniać się bowiem fakt ogólny natura, pewien istotny zasada mówić o to, że racjonalność jako główny cecha nowoczesny kultura, zwłaszcza gdy zostawać “powiązać z panowanie”, z władza, zawierać pewien dyspozycja do zadawać cierpienie. 
co dużo, ów “ciemny popęd” uwidaczniać się w antysemityzm być coś, z co “racjonalizacja od początek być blisko spokrewnić niż z rozum”9. 
podobny spojrzenie na nowoczesność, dokonać już z perspektywa ponowoczesny, zaprezentować Z. Bauman w przywoływać już tutaj książka. 
wskazywać na nieśmiertelność jako ambitny i niestrudzenie realizować cel nowoczesny projekt i mówić o szeroki działalność kulturowy zmierzać do unicestwiać śmierć poprzez zwalczać on kolejny przyczyna, Bauman odsłaniać zarazem tkwić w ten przedsięwzięcie pułapka; pewien wrodzony predyspozycja do degeneracja; łatwość, z jaki przeradzać się on w swój zaprzeczenie — zadawać śmierć. 
pisać: aż nazbyt często, a na pewno za często, by można być zachować moralny komfort i polityczny spokój, zuchwały marzenie o uśmiercić śmierć obracać się w praktyka uśmiercać człowiek. 
to właśnie specyficzny projekt dekonstrukcja śmiertelność (niezupełnie paradoksalnie) natchnąć nowoczesny społeczeństwo nieustępliwy i prawdopodobnie nieodwracalny pęd ludobójczy, który skrywać się pod powierzchnia nowoczesny forma trybalizmu. 
uzewnętrzniaćby się o wiele często, gdyby nie podejmować polityczny środek ostrożność. 
jednakże środek ten leczyć symptom, a nie przyczyna wrodzony defekt.10 historyk literatura i kultura XX wiek zajmować się twórczość Skiwskiego dysponować zatem wyśmienity okazja do prześledzić ten tajemniczy powiązanie pomiędzy nowoczesność i zbrodnia — w niniejszy recenzja móc jedynie zarysować istotny, według ja, problem. 
droga intelektualny autor na przełaj, oglądać z perspektywa haniebny punkt dojście, pozwalać na dostrzec pewien niepokojący tendencja już na etap wczesny krystalizować się on pogląd. 
za fakt przesądzać o późny ewolucja można uznać spotkanie się w on myśl dwa pogląd. 
pierwszy być przeświadczenie o śmierć Bóg, zniknąć wieczny, pozaziemski wymiar ludzki istnienie oraz jakikolwiek zewnętrzny gwarant on sens. 
sam ten pogląd nie musieć jeszcze oznaczać przyzwolić czy ślepota na zbrodnia, tak jak dla Iwan Karamazow z powieść Dostojewski przeświadczenie taki nie powodować zatrata wrażliwość na ludzki cierpienie. 
założenie taki oznaczać tylko, że od ten chwila sens ludzki istnienie nie być coś dany, przyjąć z zewnątrz, ale coś, co można i należeć wypracować, zbudować. 
dochodzić zatem w ten miejsce drugi element światopogląd pisarz, który być idea mieć zastąpić dotychczasowy źródło sens istnienie. 
taki funkcja spełniać opisywać powyżej wizja kultura czy raczej “religia kultura”. 
istotny być tutaj, iż mieć to być, jak podkreślać, wizja obliczyć na cel daleki, na szczęście ludzkość, na nieśmiertelność. 
przedstawiać ów idea, surowo zwalczać wszystek za myślenie “na krótki dystans”, koncentrować się na to, co bliski, doraźny, aktualny. 
zaczynać ten tendencja dochodzić do głos na przykład. w artykuł z 1934 rok, w który zarzucać słonimski propagować płytki humanizm pochłonąć “piecza o ludzki skóra” i zapominać o cel wzniosły — walc o godność ludzki. 
wspominać, co bardzo ważny, przy ten okazja o dochodzić do głos hitleryzm i podejmować się on ostrożny jeszcze obrona przed zarzut Słonimski. 
“nie! 
to bardzo źle, że hitlerowiec bić Żyd i że w ogół ktokolwiek ktokolwiek w cokolwiek bić. 
zwalczać bicie! 
ale cóż na to poradzić, że ten, co bić, i nawet to bicie apoteozować, mieć zazwyczaj ciekawy świat idea niż praca. 
Słonimski” (strona. 404). 
na szala kłaść zatem cierpienie jednostka i świat wielki idea i pokazywać, że duży waga zaczynać mieć dla on to drugi. 
przywołać przykład pokazywać jak Skiwski — łączyć w swój światopogląd przeświadczenie o załamać się metafizyczny wymiar istnienie z wybór idea, który stawiać siebie jednak cel równie odległy jak zarzucić idea Bóg — zatracać stopniowo wrażliwość na to, co bezpośrednio dana, na codzienność, na ludzki jednostka. 
gardzić to, co u Nałkowska nazywać “bezustanny nachylać się nad rzeczywistość”, popełniać ciężki grzech przeciwko kantowski przykazanie, by nie traktować człowiek jako środek, ale jako cel. 
wpadać w opisywać tuż po wojna przez Popper pułapka utopia przeradzać się stopniowo w przemoc; postępować wbrew Popperowskiej zasada: “działać na rzecz eliminacja zło konkretny raczej niż na rzecz realizacja abstrakcyjny dobro”11. 
konkretny jednostkowy cierpienie być dla Skiwskiego cel zbyt mały, pragnąć idea, który zdołać uszczęśliwić cały ludzkość. 
i właśnie w ten miejsce ryzykować bardzo — dążenie do szczęście przyszły osłabiać stopniowo wrażliwość na aktualny cierpienie konkretny człowiek. 
ewolucja taki widać wyraźnie w kolejny rok on działalność publicystyczny. 
rysować się w oddal wizja kultura skłaniać pisarz do wyraźny niż w artykuł o Słonimski poparcie ideologia faszystowski. 
on dynamizm, siła, energia być dla on coś, co umożliwić skuteczny walka o nowy kształt przyszły kultura. 
pisać zatem w 1937 rok o faszyzm jako o jedyny ideologia polityczny oferować właściwy ideał klerk, łączyć w siebie “dwa regestr: namysł (klerkowski) — i czyn, realizacja”, który być niezbędny do skuteczny przemieniać oblicze kultura, zaś wymienić jeden dech Napoleon, Hitler i Mussolini być, według on, bardzo zbliżony do ten ideał niż “polityk liberalny, parlamentarzysta” (strona. 465). 
proces zbliżać się do “krawędź kompromitacja”, “szarlataństwo” ulegać w ten moment gwałtowny przyspieszenie. 
kolejny krok być coraz częsty wypowiedź antysemicki, w który przedstawiać intelektualista żydowski pochodzenie jako groźny wróg doskonalić przyszły kształt polski kultura12. 
kończyć się natomiast na decyzja współpraca z okupant13. 
wyrafinowany intelektualista stawać w rezultat na stanowisko brutalny antysemityzm i jeszcze w rok 1945 w artykuł poświęcić zmarły Irzykowski, charakteryzować okres międzywojenny, pisać: “być to okres, kiedy obok inny dobrodziejstwo epoka aliancki spaść na my szarańcza pisać żydostwo z perfidnie maskować program ogołocić nasz kultura z wszystko, co polski i aryjski” (strona. 498). 
inny warta podkreślić cecha nowoczesny umysłowość, odpowiedzialny w pewien stopień za skłonność modernista do wikłać się w kompromis z zbrodniczy władza, być elitaryzm, tendencja do stawiać siebie ponad tłum, masa, filisterstwo. 
o ten rodzaj niebezpieczeństwo elitarystyczny postawa intelektualny również pisać Horkheimer i Adorno: “Hitler być przeciwko duch i przeciwko ludzkość. 
ale istnieć również pewien typ duch, który zwracać się przeciwko ludzkość: on znak szczególny być poczucie wyższość oprzeć na rozległy orientacja”14. 
powyższy ostrzeżenie przenikliwy frankfurtczyk mócby, jak sądzić, z powodzenie widnieć jako motto ten szkic, gdyż trafnie oddawać jeden z dominować cecha umysłowość Skiwskiego, odpowiedzialny częściowo za on intelektualny kompromitacja. 
jako przykład można przywołać następujący fragment: “wierzyć w nieomylność stary metoda ogłaszać tłum tylko prawda łatwy i pewny. 
przerażać ja rozfilozofować tłum. 
bywać on wtedy straszny, ale jeszcze straszny być on filozofia” (strona. 303). 
jak staraćbyć się, z konieczność skrótowo, pokazać, eseistyka Skiwskiego być dobry pole do uwidocznić, w jaki sposób “ciemny popęd” totalitaryzm łączyć się z nowoczesny światopogląd. 
dużo nawet, można pokazać konsekwentny droga rozwój, na który nowoczesny projekt przyszły nieśmiertelność przekształcać się w aprobata zadawać śmierć. 
powyżej przedstawić interpretacja intelektualny postawa Jan Emil Skiwskiego mieć ponadto na cel dowieść, że w dobry interes polski historia literatura leżeć nie konsekwentny przemilczać on twórczość (co mieć miejsce w ostatni półwiecze polski badanie literacki), ale próba właściwy on zrozumienie w kontekst epoka, który, jak wiele na to wskazywać, odchodzić stopniowo w przeszłość — ważny krok w ten kierunek być opracować przez Maciej Urbanowski nowy wydanie zbiór pismo krytyczny autor na przełaj. 1 J. E. Skiwski na przełaj oraz inny szkic o literatura i kultura, opr. 
M. Urbanowski, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 2 przez modernizm w polski literatura rozumieć tutaj, zgodnie z aktualny kierunek badanie historycznoliteracki, nurt artystyczny i intelektualny trwać od początek wiek XX, przez cały dwudziestolecie, a nawet kilka dziesięciolecie powojenny. 3 lokalizacja cytat z omawiać tom sygnalizować bezpośrednio po tekst przytaczać fragment numer strona umieścić w nawias kwadratowy. 4 F. Nietzsche tako rzec Zaratustra. 
książka dla wszyscy i dla nikt, przeł. 
W. Berent, Warszawa 1995, strona. 9. 5 zobacz. 
F. Nietzsche z genealogia moralność. 
pismo polemiczny, przeł. 
G. Sowiński, Kraków 1997, strona. 49. 6 wspomnieć książka Bauman to śmierć i nieśmiertelność. 
o wielość strategia życie, przeł. 
N. Leśniewski, Warszawa 1998. 7 porucznik. szkic pod tytułem. 
granica, W: J.E. Skiwski na przełaj…, strona. 427–430. 8 porucznik. 
roztańczyć pion oraz wizja i paszport, W: J.E. Skiwski na przełaj…, strona. 389–396 oraz 397–402. 9 mieszkanie. Horkheimer, T.W. Adorno dialektyka oświecenie. 
fragment filozoficzny, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 1994, strona. 192–193. 
porucznik. też rozdział żywioła antysemityzm. 10 Z. Bauman śmierć…, strona. 192. 11 K. R. Popper utopia i przemoc, “znak” numer 283, styczeń 1978. 12 porucznik. na przykład. wymierzyć w środowisko “wiadomość literacki” artykuł z 1939 rok pod tytułem. 
wspaniały tandeta. 
camera obscura — król-duch “wiadomość literacki”, W: J. E. Skiwski na przełaj…, strona. 490–496. 1913 na temat okupacyjny okres działalność Skiwskiego zobacz.: M. Urbanowski bohater i zdrajca — sprawa Jan Emil Skiwskiego, “arka” 1993 numer 43. 14 M. Horkheimer, T. W. Adorno dialektyka…, strona. 232. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
