Sven Spieker “żywy archiwum”: pamięć publiczny, zaszczepiać treść, kontekst (Libera, Haacke, Wodiczko) krewny, który niedawno odwiedzić Paryż, opowiedzieć ja o to wielki, pozłacany, stylizować płomień na marmurowy podstawa, jaki widzieć na plac długi’Alma, w bogaty, szesnastowieczny część miasto, tuż obok tunel, gdzie zginąć dwa rok temu księżna Diana. 
ponieważ pomnik być dosłownie zasypać wyraz żal, pozostawić przez przechodzień, mój rozmówca wywnioskować, że wznieść on ku cześć zmarły księżna. 
jak się okazać, złoty płomień znajdować się na plac długi’Alma już od 1987 rok. 
tablica na on okrągły, marmurowy podstawa informować, że płomień wolność być dokładny replika płomię z statua wolność w Nowy Jork. 
po wypadek samochodowy w tunel Alma w 1998 rok pomnik zamienić się w miejsce pamięć poświęcić księżna zostać on ozdobić setka kartka pocztowy, pluszowy maskotka, wyklejanka z papier, fotografia, list osobisty i ten podobny. 
ten oznaka międzynarodowy sympatia zostać przykleić do pomnik albo wyskrobać bezpośrednio na on. 
nakładać się na siebie warstwa napis być od tamten pora częściowo wymazywać i zastępować nowy pokład graffiti, żółty farba i skrobać napis (“kochać ty — spotkać się w niebo”); całość przypominać obraz Jacques’a Villegle. 
nawet potężny balustrada z kamień za pomnik pokryć się setka podpis odwiedzać. 
uwieczniać w ten sposób swój imię, chcieć on jak gdyby upewnić się, że zanim wkroczyć za Diana do tunel (by nigdy już nie powrócić), zostawić po siebie przynajmniej podpis (“nie móc uwierzyć, że ty nie mieć, rata & Radika, Toronto”). 
przed transformacja w miejsce pamięć ku cześć brytyjski księżna, płomień Wolność symbolizować oficjalnie wolność i przyjaźń jako abstrakcyjny wartość uniwersalny. 
zapewne nic w to dziwny, zawsze być on znany paryżanin jako pomnik “o nic”. 
usytuowanie wydawać się skazywać on na taki brak zaangażowanie emocjonalny. 
wbrew przekonanie większość turysta, który myśleć, że “Alma” odnosić się do kobieta, plac zostać tak nazwać dla upamiętnić brytyjski-francuski sojusz i pokonać Rosjanin na Krym w 1854. 
jednak dopiero gdy płomień Wolność zostać “zbrukać” i pokryć graffiti, większość mieszkaniec uznać on za “pomnik”. 
nowy “wcielenie” płomień jako (zbrukać i porysować) pomnik zmarły księżna nie tyle zatrzeć dawny odniesienie, ile ukazać on w nowy kontekst. 
abstrakcyjny ideał, który mieć symbolizować płomień (wolność i niepodległość), zostać ucieleśnić w osobisty walka o wolność niezależnie myśleć księżna przeciw ucisk (męski) establishment. 
inny słowo, płomień zamienić się z symbol utopijny nadzieja wbrew wszystko w pomnik osobisty poświęcić ponad siła. 
nawet sam płomień przejść symboliczny przemiana. 
tysiąc turysta postrzegać on teraz jako płomień, który strawić życie księżna, podczas gdy oficjalny podpis (Flamme de La Liberte) uznać za hołd dla on walka. 
ten zmiana w kod symboliczny pomnik wpływać na nasz postrzeganie sam źródło płomię, statua wolność. 
zestawienie ten niezbyt kobiecy ucieleśnić ideał stosować się głównie do mężczyzna oraz walka Diana o wolność do pewien stopień sfeminizować statua wolność. 
on również nie być już postrzegać jako czysty alegoria, ale jako — kobieta. 
jeśli chodzić o pomnik, to on oddzielny fragment poprzedzać całość, który być część. 
przykład płomię wolność mówić my nie tylko, że cały pamięć publiczny — włączać oczywiście pamięć dotyczyć wszystko, do co odnosić się, mówić: “księżna Diana” — być konstrukt, ale że nawet pomnik, umacniać taki pamięć, być składanka, a on symboliczny i materialny jedność być tylko rezultat nasz projekcja. 
nie należeć zapominać, że statua wolność powstać w Paryż, w warsztat Gustawa Eiffela i dopiero późno przewieźć zostać do Nowy świat w część, który zostać połączyć po przybyć do Nowy Jork. 
płomień Wolność, w sens, w jaki reprezentować on podzielić statua w droga przez Atlantyk, nie tyle być oddzielić część nieobecny całość, ile żywy upamiętnić pierwotny stan sam statua wolność: płomień wolność oznaczać powrót fragment, który poprzedzać całość. 
zanim móc on stać się symbol międzynarodowy przyjaźń, pomnik musieć zostać zbrukać i pokreślić, podzielić i pociąć na kawałek, przejść proces, który można opisać, używać terminologia botaniczny, jako szczepienie drzewko czy krzew. 
szczepienie wiązać się z jeden lub kilka nacięcie na już zastać powierzchnia, podobny w pewien sposób do napis na pomnik z plac D’Alma. 
ten nacięcie, fizyczny zmiana, napis lub dekoracja przekształcać pierwotny pomnik, nakładać się na on powierzchnia, zamieniać pomnik w wielowarstwowy palimpsest. 
jednak ten zaszczepiać nie wpływać na pomnik tylko jako okoliczność zewnętrzny, ponieważ nie być on nic inny, jak tylko zbiór taki nacięcie i przeobrażenie. 
zapożyczać myśl od Jacques’a Derrida, chcieć pokazać, że nie istnieć żaden “właściwy treść pomnik” (properness), na który następować zaszczepiać1, ponieważ sam zaszczepiać być warunek całość, do jaki zostać dodać. 
w esej ten mieć zamiar przedstawić paradoksalny logika zaszczepiać treść pomnik, koncentrować się na praca trzy artysta, który być autor wiele obiekt pamięć publiczny: Zbigniew Libera, Hans Haacke i Krzysztof Wodiczki. 
wszystek trzy spędzić część życie w środkowy Europa, gdzie problem pomnik, zwłaszcza po drugi wojna światowy, przejawiać się szczególnie uporczywie. 
w prace, który chcieć tu omówić, pomnik architektoniczny i on reprezentacja stawać się centrum złożony strategia zawłaszczać i wywłaszczać, przybliżenie i wyobcowanie, który wywodzić się zarówno z dydaktyka brechtowski Verfremdung, jak i postmodernistyczny symulacja. 
W Wodiczce, Haackem i Libera można, z jeden strona, widzieć moralista z żyłka dydaktyczny, a z drugi — magik: przedstawiać on trompe-l’oeil, iluzja optyczny, nie jako zbieg okoliczność, chwilowy przywidzenie czy aberracja, ale jako fakt należeć do pamięć (publiczny). 
dzięki różny architektoniczny i foto-mechaniczny interwencja, modyfikacja, poprawka, projekcja światło i inny forma rekontekstualizacji, ustalać on liczny punkt styczny między obiekt pamięć publiczny, a on szczególny społeczny, polityczny, ekonomiczny i architektoniczny kontekst. 
strategia ten mieć na cel wydobyć pomnik z izolacja, w jaki zwykle się on znajdować. 
w rezultat on interwencja pomnik nagle tracić status nośnik jedynie treść symboliczny związany z przeszłość. 
tymczasem on otoczenie zyskiwać po część pomnikowy charakter. 
Haacke, Wodiczko i Libera “uniezwyklać” pomnik, patrzeć na on jak na plątanina rozliczny kodować i zaszczepić treść. 
sugerować, że każdy pomnik mieć własny genealogia i zaszczepiać na on ten rodzaj historia, artysta ukazywać nieciągłość i pusty miejsce, który pomnik wciąż odsłaniać. 
pamięć publiczny, przekonywać on, nie być coś naturalny i oczywisty, być konstrukt tworzyć się w oparcie o wiele porządek dyskursywny zmierzać do znieść społeczny siła nacisk, z który brać on swój początek. 
podobnie jak Daniel Buren, Michael Asher, Christian Boltanski, Ilya Kabakov i inny, Libera, Haacke i Wodiczko dzielić pewien rodzaj przywiązanie do krytyka sztuka w sens instytucjonalny, krytyka zapoczątkować przez różny europejski awangarda XX wiek. 
jak on poprzednik związany z pop-artem i nouveau realisme, porzucić on główny ambicja awangarda historyczny, czyli destrukcja sztuka instytucjonalny w ogół i wynikać z to zmieszanie sztuka z “życie” (ambicja, który upaść wraz z świadomość, że awangarda sam zostać zinstytucjonalizować). 
skoro sztuka w sens instytucjonalny okazać się oporny na wszelki wysiłek, by on unicestwić, artysta ten przyjąć bardzo okrężny, analityczny podejście, poszerzać zakres artystyczny dociekanie poza tradycyjny muzeum czy galeria, by objąć on duży struktura ekonomiczny i polityczny oraz instytucja i sposób, w jaki warunkować on to, co obecnie nazywać sztuka instytucjonalny. 
w odróżnienie od pop-artu i minimalizm (“pierwszy neoawangardy”), Hall Foster odnieść się do ten współczesny formacja artysta jako do “drugi neoawangardy”: tak zwać porażka usiłowanie zarówno historyczny, jak i pierwszy neoawangardy [to jest. minimalizm, pop-artu, sztuka konceptualny, i tak dalej. — przypisek. 
S.strona.], by zniszczyć instytucja sztuka, umożliwić dekonstrukcyjny badać ten instytucja przez drugi neoawangardę — badanie, który teraz rozciągać się na różny instytucja i dyskurs w ambitny sztuka współczesny.2 postulować drugi awangarda opierać się jednak na założenie, że “badać” instytucja sztuka być prowadzić przez artysta pochodzić lub pracować na zachód Europa i w Stany Zjednoczony. 
wiele opracowanie historyczny powstały na Zachód zakładać, że sztuka współczesny zdefiniować być geograficznie oraz konceptualnie przez relacja on wykonawca do zachód, to znaczyć wyłączać sztuka i artysta z Europa Wschodni i Środkowy. 
truizm być w ten chwila mówić o to. 
należeć tu jednak zwrócić uwaga na fakt, że krytyka archiwum oraz instytucja kolekcja w powojenny sztuka rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty nie ograniczać się do Marcel Broodthaersa, Daniela Burena, Hans Haackego czy Christian Boltansky’ego. 
artysta z Środkowy i Wschodni Europa, poczynać od Zofia Kulik do Ilja Kabakowa i Kopystiańskiego, od dawny angażować się w podobny krytyka, chociaż w inny kontekst historyczny i artystyczny, nie zawsze korespondować z zachodni. 
plastikowy pomnik: Le Zbigniew Libera Le Zbigniew Libera. 
siedem zestaw klocek w kartonowy pudło3 (1997) opierać się na związek między komercjalizacja i pamięć publiczny w kontekst równocześnie uniwersalny i specyficznie polski. 
lego składać się z siedem kartonowy pudło z napis oznajmiać, że on oficjalny sponsor być firma lego, który dostarczyć także szary klocek znajdować się wewnątrz pudło. 
pudło ten nie różnić się nic od inny pudło zawierać zestaw “lego system”, za wyjątek napis dotyczyć sponsorować przez firma praca Libera. 
firma lego nagle wycofać swój poparcie dla projekt Libera, kiedy okazać się, jak kontrowersyjny być on natura: jeden z pudło przedstawiać coś, co wyglądać na eksperyment medyczny przeprowadzać na więzień, podczas gdy inny ukazywać dwa podłużny, szary barak, otoczyć podwójny ogrodzenie z drut kolczasty. 
widoczny być też dwa wieża strażniczy z uzbrojony postać z zestaw Le. 
od strona brama wejściowy maszerować grupa szkielet prowadzić przez umundurować strażnik. 
całość przedstawić być na tło ciemnoniebieski niebo z biały chmura unosić się dym. 
lego Libera być skandaliczny nie tylko z wzgląd na sposób przedstawienie jako zabawka coś, co nie mieć nic wspólny z zabawa dziecięcy, lecz także dlatego, że sugerować komercjalizacja pomnik. 
lego ukazywać skomercjalizować pomnik Holocaust, który być lub wydawać się być przedmiot konsumpcja, jak inny towar4. 
w lato 1997 ten siedem pudło stać się centrum szeroko nagłośnić skandal, dotyczyć wystawa pawilon polski na biennale w Wenecja. 
kurator pawilon zgodzić się umieścić pudło w katalog wystawa, lecz odmówić wystawić on w pawilon, w rezultat co Libera odwołać swój udział w wystawa. 
z przyczyna częściowo związany z złożoność powojenny pamięć publiczny w Polska, panować przekonanie, że lego nie być reprezentatywny dla polski sztuka powojenny. 
w prasa międzynarodowy pudło Le Libera zostać natychmiast utożsamić z Auschwitz5, a czas być postrzegać jako frywolny oraz pełny satysfakcja odniesienie do spuścizna holocaust6. 
dla odbiorca, zaznajomić z dwa puszka piwo Carlsberg Jaspera Johnsa czy z kolekcja Warhol prawie identyczny pudełko Brillo, ukazać sztuka jako kolekcja skomercjalizować przedmiot nie stanowić już szczególny zaskoczenie. 
w pop-arcie rola artysta nie być rola producent, który techne umożliwiać powstać dzieło jako unikalny oryginał, lecz raczej rola zbieracz, który łączyć (komercyjny) przedmiot i umieszczać on w kontekst galeria sztuka. 
w przypadek Jaspera Johnsa i Anda Warhol taki transfer być wyzwanie dla tradycyjny muzeum sztuka przez unieważnienie założenie, że dzieło, jaki się tam wystawiać, musieć być unikatowy. 
dlatego właśnie Warhol, Cesara czy Armana szczególnie pociągać seria i zestaw identyczny forma, który umieszczać on w środowisko (muzeum, galeria) wrogi wobec on. 
wystawić wiele egzemplarz ten sam przedmiot (dwa puszka po piwo, dwadzieścia pudełko Brillo, piętnaście puszka ustawić w pewien sposób) reprezentować to, co w retoryka nazywać się tautologia: wystawić przedmiot ukazywać się zawsze już jako część kolekcja. 
zanim zostać zauważyć jako pojedynczy przedmiot, pudełko Brillo wchodzić już w skład kolekcja podobny przedmiot; on powtarzalność poprzedzać on status jako oryginał. 
w myśl instalacja Brillo Warhol czy puszka Carlsberg Johnsa, Libera przedstawiać lego jako kolekcja siedem pudło. 
po łacina słowo lego znaczyć między inny “zbierać”, być to (performatywny) twierdzić, który ujmować strategia konceptualny ten praca: siedem zestaw Le nie tylko prezentować się jako kolekcja wewnątrz inny kolekcja (galeria), sam pudło, zawierać szary klocek plastikowy, potrzebny do skonstruować obóz koncentracyjny, przypominać kolekcja lub archiwum. 
praktyk artystyczny pop-artu i nouveau realisme, a także inny trend dominować w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty nie można rozważać, nie odwoływać się do Marcel Duchampa, który “readymades” składać się z produkt przemysł, taki jak stojak na butelka, pisuar i koło do rower. 
bardzo znany praca Duchampa ten rodzaj, obracać się pisuar, zatytuowany fontanna (1917), nosić odręczny podpis R. Mutt, co stanowić twierdzenie performatywny, sugerować, że unikatowy dzieło sztuka przegrać z powtarzalność i reprodukcja: podpis oznajmiać, że sztuka dostać szach i mat. 
ale ten sam podpis, nieważny, że fikcyjny, potwierdzać też geniusz artysta–gracz, sam Marcel Duchampa, który pomysł być wystawić–podpisać pisuar, wprawić on w ruch obrotowy i złożyć wniosek o publiczny pokazać on w galeria nowojorski Armory. 
jeśli fontanna, z jeden strona, ukazywać dzieło sztuka jako reprodukcja pozbawić oryginał, to, z drugi strona, również potwierdzać unikatowy gest, który wprawiać pisuar w ruch obrotowy podczas wystawa w galeria. 
inny słowo, potwierdzać on oryginalność podpis i przetrwać sztuka w sam on upadek7. 
dokładnie po linia tradycja przeformułować przez Warhol readymade Duchampa, lego także badać dzieło sztuka jako wyprodukować na skala przemysłowy, “powtarzalny” produkt masowy (lega-o–Brill-o). 
jednak, podczas gdy lego wiązać się w istotny sposób z pop-artem i readymade Duchampa, istnieć też ważny różnica, który oddalać on od oś readymade–pop-artykuł–sztuka konceptualny8. 
kwestionować przez Duchampa, jak również przez Warhol, instytucja sztuka być w koniec uzależnić od ten właśnie instytucja, który mieć być przedmiot atak, czyli od archiwum, galeria i muzeum. 
jak widziećbyć, w przypadek Duchampa podpis ilustrować idea, że sztuka polegać na wybór przedmiot do wystawić. 
z drugi strona, kwestionować sztuka jako instytucja, zawierać się w praca Warhol, złożyć z pomalować, drewniany pudełko Brillo, uzależnić być od fakt on wystawić w tradycyjny przestrzeń galeria sztuka. 
gdyby ktoś spróbować umieścić pudełko Warhol na półka obok zwykły pudełko Brillo, różnica byćby zauważalny natychmiast. 
logika zastępować czy wypierać być ostatecznie logika fetysz, przedmiot, który “wartość naddać” (Freud) stanowić wskaźnik sposób, w jaki przewyższać on zastępować przez on, brakujący oryginał. 
jako fetysz, pudełko Brillo Warhol i pisuar Duchampa potwierdzać to, co Walter Benjamin nazwać Ausstellungswert lub “wartość wystawowy” dzieło sztuka, współczesny odpowiednik (utracić) aura dzieło. 
lego readymades Libera, wręcz odwrotnie, opierać się mało na wybór, a bardzo na strategia symulacja, który nie pozostawiać miejsce dla heroiczny upadek sztuka. 
lego nie zostać “wybrać”, pomalować, wprawić w ruch obrotowy ani podpisać" nie przedstawiać on nic poza fakt, że nie można on odróżnić od inny egzemplarz w sklep z zabawka. 
niezależnie od kontekst, w jaki zostaćby umieścić pudło, nie być możliwy odróżnić on od zwykły pudło “lego system”. 
gdyby zacząć on produkować w odpowiedni ilość, mócby być obecny na rynek, tak jak każdy inny produkt Le, co nie być prawda o pisuar Duchampa (sławny z powód pozbawić on on funkcja) czy o malować pudełko Brillo Warhol. 
lego ukazywać swój potencjał, potencjalnie niepokojący wartość użytkowy: nie “zastępować” on nic i żaden wartość naddać nie łączyć się z on jako substytut nieobecny oryginał. 
w wszyskich swój cel i intencja być on równie oryginalny jak sam oryginał. 
w odróżnienie od pop-artu, uzależnić od zinstytucjonalizować kolekcja, który właśnie pop-Art mieć atakować, dzieło Libera zostać wytworzyć przy użyć ten sam technologia i sposób produkcja, co sam oryginalny przedmiot. 
aby otrzymać swój pudło Le, Libera przekonać firma lego, żeby dostarczyć on szary plastikowy klocek, jaki potrzebować, a także pudło, który nic nie różnić się od inny. 
zadać artysta być biurokratyczny praca, nie “stwarzać” nic, lecz ograniczać się do manipulacja pewien współczesny forma współpraca między sztuka i kapitał (sponsorowanie) oraz zabezpieczyć się przed prawny konsekwencja taki przedsięwzięcie. 
miejsce, w jaki lego powinien być wystawiać, być dzięki to znacznie mało zdeterminowany niż w przypadek Warhol i Duchampa. 
nic w to dziwny, że skoro praca być wystawiać w galeria zarówno w Europa, jak i w Stany Zjednoczony, muzeum Holocaust w Waszyngton również zakupić dwa pudło Libera. 
podobnie jak Haacke, Libera pracować metoda emballages, w który wpisywać on czy nadkładać nowy treść: lego wizualnie zaszczepiać “nie pasować” zdarzenie (obóz koncentracyjny) na skomercjalizować przedmiot, który nasz zwykły postrzeganie łączyć z całkiem inny zestaw emocja i powiązanie. 
przez dekada kolorowy klocki lego łączyć dziecko klasa średni na cały świat, budować kolorowy, plastikowy świat w szczęśliwy zacisze domowy. 
ten uniwersalizm obejmować także były komunistyczny Polska, gdzie podczas zimny wojna klocek lego być dostępny w specjalny sklep za zachodni waluta. 
przedwczesny obalić przez Le podział między wschód i zachód nie wydawać się zaskakujący. 
plastikowy klocek, jeśli móc wierzyć zapewnienie sam producent, być bardzo powszechny materiał budowlany świat, łatwy do składać i, co dowodzić Legoland w Dania, bardzo wytrzymały na warunek pogodowy9. 
powiązać horror obóz koncentracyjny z swiat zabawka mieć wywołać szok u obserwator, postawić wobec niepokoić zestawienie “mieszany odniesienie” (dziecko–tortura; plastik–obóz koncentracyjny–konsumpcja–pamięć). 
ten skojarzenie kłócić się gwałtownie z duński powiedzenie, od który pochodzić nazwa lego, “lega godt” (po duński akronim “lega godt” znaczyć “bawić się dobrze”), a odniesienie do ten powiedzenie podkreślać aura uniwersalny niewinność, który lego starać się promować w swój wizerunek. 
efekt podwójny kodować zostawać dopełnić przez chwilowy zachwiać nasz (błędny) przekonanie, że zabawa być z definicja niewinny, a bawić się nie robić nic zły. 
wystawić przez Libera pudło lego zakłócić mieć optymistyczny uniwersalizm klocek, przeciwstawiać on on koszmarny odpowiednik, uniwersalizm obóz koncentracyjny. 
rzutować tak straszny historia na klocek lego, Libera zdawać się mówić, że skoro tylko przestać być urzec gładki powierzchnia plastikowy klocek, być zaskoczyć — tak wiele znaleźć w on gwałtowny agresja. 
lego Libera należeć do gatunek, który się czas określać jako “zderzenie odniesienie”, termin sugerować wypadek, nagły zderzenie, przypadek katastroficznie niewłaściwy programować o wyraźnie dezorientujący skutek. 
w Stany zjednoczyć technika zderzyć odniesienie posługiwać się, na przykład, kalifornijski artystka Kim Dingle. 
podobnie jak Libera, Dingle interesować się to, co przerażający lub “nie udomowić” (das Unheimliche), co podważać podstawa domowy ciepło i ukazywać rodzina raczej jako dom strach. 
Dingle odwracać do góra noga normatywny, skomercjalizować świat zabawka i zabawa dziecinny. 
na przykład w on instalacja Priss Room Installation (1994–1995), dwa energicznie wyglądać lalka w okulary i biały brokatowy sukienka, z zacisnąć pięść, właśnie zniszczyć cały wyposażenie swój pokoik, włącznie z inny lalka, za pomoc elektryczny niszczarka i inny urządzenie elektryczny. 
Priss Room Installation to odwrócić raj dziecięcy, gdzie zasada przyjemność mieszać się z popęd śmierć w dziecinny pokój. 
ten śliczny dziewczynka w instalacja Dingle dokonać swój dzieło zniszczenie z ten sam zapał i entuzjazm, który tak lubić obserwować u bawić się dziecko10. 
lego być komentarz do ten rodzaj pedagogika, który od początek XIX wiek mieć na cel wytworzyć znormalizować męski obywatel poprzez promować zabawka konstrukcyjny, rozwijać myślenie “abstrakcyjny” i “logiczny”. 
w swój studium semiologiczny, mitologia, Roland Barthes zwrócić uwaga na fakt, że wiele z to, co uważać się za “zabawka dziecinny”, stanowić faktycznie katalog mit dorosły, który odgrywać przez dziecko mieć służyć przygotować on do zadanie dorosły świat — przez odtworzyć udawać świat towar, własność i marek produkt. 
Barthes kojarzyć zabawka pobudzający taki naśladować i martwy powtarzać przed wszystko z osiągnięcie współczesny chemia, zwłaszcza z plastik: “...tworzywo plastyczny wyglądać pospolicie i higienicznie zarazem, osłabiać przyjemność, ciepło i ludzki charakter dotyk”11. 
tęsknić on za zabawka zrobić z drewno, substancja, który być jednocześnie “swojski i poetycki, zapewniać dziecko stały kontakt z drzewo, stół, podłoga”12. 
podczas gdy zabawka plastikowy być martwy i należeć do świat archiwum, katalog, powtórzenie i imitacja, drewno być, według Barthes’a, żywy, wrażliwy i organiczny. 
inny słowo, drewno podporządkować być zasada przyjemność, redukować napięcie, ustalać równowaga między dziecko a on środowisko i pozwalać na ten rodzaj bezinteresowny zabawa, który filozoficzny uprawomocnić pochodzić od Kant i Schiller; natomiast plastik reprezentować popęd śmierć, sugerować rodzaj podporządkować i kontrola, co ostateczny skutek to agresja i strach13. 
“renowacja” Hans Haackego od wczesny rok siedemdziesiąty Hans Haacke interesować się nieustannie związek łączyć instytucja mieszczański sztuka z strategia światowy kapitalizm oraz on polityczny i ideologiczny reprezentacja. 
w ramy ten szeroki kontekst praca Haackego zawierać krytyka instytucja kolekcjonować, taki jak muzeum i galeria, oraz on przedstawiciel14. 
jeden z bardzo wyróżniać się technika, jaki Haacke używać w swój instalacja, polegać na defamiliaryzacji czy “uniezwyklić” dobrze znany pomnik pamięć publiczny, przez zaszczepić na on nowy treść. 
termin “defamiliaryzacja” (po rosyjski ostranienje — “uniezwyklić”) być jeden z podstawowy pojęcie wczesny teoria formalistyczny. 
według on wczesny przedstawiciel, Wiktor Szkłowskiego, defamiliaryzacja ukazywać znany przedmiot w sposób, który pozwalać my przełamać nawyk postrzeżeniowy, tak by móc on na nowo stać się przedmiot (świadomy) postrzec. 
w wynik “uniezwyklić”, przedmiot, który umykać nasz uwaga z powód nadmierny przyzwyczajenie, zostawać my przywrócić i na nowo móc zostać “zobaczyć” lub “usłyszeć”. 
ostateczny cel defamiliaryzacji Szkłowskiego być nie tyle odzyskać przedmiot, ile przywrócić epifanicznego status sam ludzki percepcja, co Szkłowski określać jako nowoje widienje, czyli “nowy postrzeganie”. 
Haacke często używać technika defamiliaryzacji, szczególnie w praca dotyczyć polityka sponsorować sztuka, zarówno w Europa, jak i w Stany Zjednoczony. 
dobry przykład, szczególnie bliski Libera, być wystawić wyolbrzymić pudełko papieros marlboro, przerobić tak, by “reklamować” dyskusyjny polityka jeden z bardzo wpływowy przedstawiciel amerykański establishment, konserwatywny senator Jesse Helmsa z północny Karolina (Helmsboro County, 1990). 
z jeden strona, wykorzystać przez Haackego “inflacja” znany przedmiot, przedstawić on jako skomercjalizować “potworność”, przypominać zaszczepić przez Libera treść związany z obóz koncentracyjny na zestaw klocek lego. 
obydwa ten praca posługiwać się pewien strategia pop-artu. 
dla przykład, Helmsboro County można porównać do próba uchwycić przez Claesa Oldenburga w rok sześćdziesiąty związek między pewien materiał (plastik, winyl), a pożądać i postrzec wzrokowy. 
jednak Haacke rozszerzać zakres defamiliaryzacji Oldenburga, by wskazać, że postrzec wzrokowy bywać często konstruować za pomoc manipulacja językowy, typowy dla propaganda polityczny i reklama. 
dlatego też zmiana, jaki Haacke wprowadzić w swój pudełko papieros, nie ograniczać się do rozmiar. 
nie tylko zastąpić on nazwa “marlboro” napis “Helmsboro”, lecz także na bok pudełko (gdzie mócbybyć się spodziewać ostrzeżenie o szkodliwość palenie) znajdować się, wyglądać dokładnie jak napis na zwykły pudełko marlboro, oświadczenie Jesse Helmsa oraz dyrektor jeden z duży amerykański firma tytoniowy, dotyczyć centralny dotować sztuka15. 
według Haackego istnieć bliski związek między pamięć publiczny a represja. 
on dzieło dociekać właśnie natura ten dialektyczny związek. 
ambicja Haackego być odsłonić przepaść oddzielać pomnik pamięć publiczny od on zatrzeć przeszłość. 
cel ten starać się osiągnąć przez wizualny konfrontacja i przedstawienie, w jeden ciągły przestrzeń, symbol i obraz pochodzić z różny okres historyczny i pozornie niespójny kontekst. 
Haacke ukazywać niezgodność ten zaszczepić element i podważać nasz przekonanie, że zobaczyć pomnik to dostrzec wszystko, co on reprezentować. 
dotyczyć to zwłaszcza ten praca Haackego, gdzie artysta odsłaniać współpraca między znany niemiecki firma przemysłowy, taki jak fabryka samochód i huta, a nazista podczas drugi wojna światowy. 
być to praca szczególnie kontrowersyjny, gdy dotyczyć (a zwykle tak być) wciąż istnieć firma (Thyssen, daimler, MAN i tak dalej.), lub gdy Haacke rozszerzać swój zarzut na dostarczać broń i sprzęt wojskowy współczesny reżim, taki jak Irak. 
Haacke zmierzać ku deestetyzacji różny dyskurs władza przejawiać się w symbolika propaganda polityczny i reklama. 
dobry przykład taki strategia być instalacja Die Freiheit wird jetzt einfach gesponsort — aus der Portokasse (“Wolność być teraz sponsorować w prosty sposób — z puszka na drobny”). 
ten praca być również typowy przykład zaszczepiać przez Haackego treść na pomnik. 
instalacja zostać skonstruować w 1990 rok, wkrótce po połączyć Niemcy. 
zostać on umieścić na były Todesstreifen, czyli paść śmierć, oddzielać Berlin zachodni od niemiecki Republika demokratyczny. 
Haacke zawiesić na szczyt opuścić NRD-owskiej wieża strażniczy wielki, obracać się symbol firma daimler Benz, podświetlić neon odwrócić “y” wpisać w okrąg. 
gwiazda ten przypominać symbol daimler, wieńczyć wielopiętrowy Europa Center na Kurf(rstendamm, centrum handlowy Berlin zachodni16. 
z dwa strona Haacke ozdobić wieża cytat (z wielki metalowy litra) pochodzić z dzieło Goethe i Shakespeare’a, a mianowicie: Kunst bleibt Kunst (“sztuka pozostać sztuka”) oraz Bereit sein ist alles (“ważny, by być przygotować”). 
obydwa ten cytat być równocześnie używać przez firma daimler w wielki kampania reklamowy. 
(dzięki ten sugestia kampania ten stać się część instalacja Haackego.) 
następnie Haacke zastąpić okno wieża szkło lustrzany, podobny do szkło w okno drogi hotel NRD, położyć niedaleko Palasthotel, tymczasem krata w okno przywodzić na myśl osłona na okno pojazd daimler używać przez zachodnioberliński policja do tłumić manifestacja17. 
szczególnie w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty w taki demonstracja często uczestniczyć “grupa autonomiczny” (autonome Gruppen), który opanować wyludnić, otwarty przestrzeń Berlin zachodni, zwłaszcza w okolica sąsiadować z mur. 
wieża Haackego, usytuować na Niemandsland (ziemia niczyj) — móc być odczytywać jako rodzaj hołd dla ten grupa i odzyskiwać przez on przestrzeń pod wiele wzgląd “marginalny”. 
przez “ustroić” i przywrócić opuścić wieża na były Todesstreifen, Haacke defamiliaryzował i reaktywować dawny symbol represja polityczny, czynić on nierozpoznawalny i “niezwykły”: pas śmierć stać się pas sztuka. 
wieża strażniczy, wydawać się argumentować Haacke, nie utracić nic z swój zdolność symbolizować polityczny i ekonomiczny represja, nawet jeśli kontekst ideologiczny, w jaki się znaleźć, zmienić się dramatycznie. 
w kategoria teoretyczny można by powiedzieć, że siła oddziaływanie instalacja Haackego wywodzić się z sposób zaszczepić pewien ilość pozornie heterogeniczny przedmiot i materiał (gwiazda daimler, lustrzany okno, cytat z Goethe i Shakespeare’a, osłona w okno) na istnieć struktura, proces w wynik który powstać, niespójny i hybrydyczny, nowy pomnik, beznadziejnie nad-określony. 
być wspomnienie represja wschodnioniemieckiego reżim, pomnik ten odmawiać też potwierdzenie relatywny pewnik okres zimny wojna. 
(Efekt “hybrydowość” wzmacniać powstały po 1989 rok graffiti zdobić podstawa betonowy wieża, który Haacke pozostawić nietknięty). 
pozwalać, by on instalacja zajmować być Todesstreifen, Haacke wskazywać, że “nowy Europa”, symboliczny obszar, na jaki konstytuować się pamięć publiczny, szybko ulegać przeformatować. 
w swój zawikłany hybrydowość wieża Haackego stawać się przeciwieństwo inny wieża XX wiek, pomnik trzeci Międzynarodówka Wladimira Tatlina (1924). 
wić się w góra na wysokość kilka piętro, konstrukcja Tatlina, który nigdy nie wznieść, mieć być duży budowla świat. 
podobnie jak wieża Haackego, pomnik Tatlina mieć zostać wznieść na duży pusty plac po były katedra, w bezpośredni sąsiedztwo moskiewski Kreml. 
jednak w przeciwieństwo do wieża Tatlina, który mieć ucieleśniać zbiór spójny ideologiczny zasada w równie spójny forma symboliczny, Wachturm Haackego być hybrydyczny rezultat zaszczepić i narzucić treść, konstrukt odrzucać możliwość jakikolwiek materiałowy czy konceptualny spójność. 
jeśli gigantyczny postać Lenin, który mieć być umieścić na szczyt Tatlinowej wieża, oddawać symboliczny hołd nieskończony utopijny możliwość nowo stworzyć Związek Radziecki, gwiazda daimler (podobnie jak wieża Tatlina, obracać się powoli) na szczyt Wachturm Haackego symbolizować przejście od uniwersalizm (komunistyczny) ideologia do globalny ekspansjonizm wielonarodowy koncern. 
warto zwrócić uwaga, że na kilka miesiąc zanim instalacja zostać zamontować, firma daimler wykupić, w niejasny okoliczność sugerować interwencja z strona władza europejski, duży obszar w okolica dawny Potsdamer Platz. 
wieża strażniczy służyć też za pomnik wyprzeć z pamięć to, co być część historia firma daimler Benz podczas wygodny stabilizacja okres zimny wojna: jak artysta przypominać w pisemny komentarz do swój praca, zakład daimler Benz nie tylko dostarczać Hitler silnik do czołg (silnik montować przez tysiąc przymusowy robotnik), sprzedawać on też masowo sprzęt wojskowy reżim w południowy Afryka i Irak. 
równocześnie firma daimler Benz być jeden z hojny sponsor sztuka w dawny Niemcy Zachodni, fakt, który, jak się wydawać, potwierdzać hasło reklamowy “sztuka pozostać sztuka”. 
daimler Benz (obecnie daimler Chrysler) dopiero niedawno zgodzić się zapłacić odszkodowanie pozostały przy życie robotnik przymusowy za praca wykonywać podczas wojna. 
Haacke rozwinąć swój technika zaszczepiać treść na publiczny pomnik jeszcze przed projekt wieża strażniczy. 
dwa rok wcześnie, w 1988 rok, artysta odtworzyć pomnik wznieść przez nazista po to, jak Hitler nadać austriacki miasto Graz przydomek “miasto insurekcja Ludowy” (1938). 
na okres obchód nazista otoczyć Mariens(ul, siedemnastowieczny kolumna z figura Madonna z dzieciątko, który od wiek stać w centrum Grazu, tymczasowy drewniany obelisek, zasłaniać cały kolumna. 
na obelisek być napis: und ihr habt doch gesiegt (“a jednak przetrwaćbyć”), co stanowić aluzja do nazistowski coup dawny’(tat w 1923 rok, gdy kilka zwolennik Hitler stracić życie. 
symboliczny gest zaszczepić na Mariens(ul być dość oczywisty: zwycięstwo nazista w Austria po połączenie z Niemcy (Anschluß) wiązać się z symboliczny zawłaszczyć chrześcijański pomnik przez nowy pan. 
taki być symboliczny cena, jaki musieć zapłacić katolicki Austria za to, że stać się część Reich. 
kiedy Haacke odtworzyć ten przeszczepić treść, odbudowywać obelisk wokół kolumna święty Maria panna, uczynić to zgodnie z “oryginał” aż do mały szczegół, z wyjątek swastyka poniżej nazistowski orzeł, który wystylizować, usuwać część rysunek (podobnie jak w Niemcy, publiczny eksponować swastyka być w Austria prawnie zakazany), oraz za wyjątek dodatkowy napis na podstawa obelisek: “pokonać Styria [austriacki prowincja Steiermark]: 300 zamordować Cygan; 2500 zamordować Żyd; 8000 więzień polityczny zabić lub zmarły w niewola; 9000 osoba cywilny zabity w czas wojna; 12 000 zaginiony; 279 000 zabity żołnierz”. 
w pewien sens ponowny zakryć kolumna przez Haackego stan gra emballages, przypominać Le Libera, lub być móc bardzo bezpośrednio, zakrywać przez Christo pomnik architektoniczny i twór natura. 
lecz a jednak przetrwaćbyć nie mieć nic wspólny z poetycki amorficzność projekt Christo. 
Haacke pokazywać, że zakryć lub ukryć pomnik zawsze być sztuka o znaczenie polityczny i społeczny. 
żaden emballage, wydawać się on mówić, nie być neutralny czy pozbawić taki treść. 
instalacja Haackego nie mieć na cel wziąć w nawias lub unieważnić pomnik, nie usiłować on stworzyć “negatyw pomnik”. 
dołączać statystyka ofiara do czarny obelisk nazista, Haacke zaszczepiać nowy treść na pomnik, który także być już przeszczepić treść. 
mechanizm ten sugerować, że zaszczepiać treść nie “zdarzać się” po prosty istnieć pomnik, ponieważ należeć on do warunki, na jaki istnieć pomnik. 
a jednak przetrwaćbyć stanowić pomnik ofiara nazizm pod postać pomnik stworzyć przez sam nazista. 
przypominać to, że manipulować pamięć publiczny być jeden z ważny zadanie, jaki siebie stawiać nazistowski propaganda. 
co jednak ważny, nie móc istnieć pomnik ofiara nazizm, który nie upamiętniaćby ten sam pomnik, wznieść przez on morderca, aby upamiętnić siebie — wydawać się dowodzić Haacke. 
inny słowo, pomnik nie tyle odwoływać się do przeszłość jako niepisany prawda, ile — do inny pomnik. 
światło w zawieszenie: projekcja Krzysztof Wodiczki chciećbybyć umieścić instalacja Hans Haackego obok bardzo efemeryczny przeszczepić pomnik, który Krzysztof Wodiczko stworzyć w rok osiemdziesiąty, pod wspólny tytuł projekcja pamięć. 
polegać on na tymczasowy projekcja wielki fotograficzny obraz na historyczny zabytek, muzeum, bank, budynek parlament, ambasada i pomnik, między inny w Stuttgart (1983), Dayton (1983), Nowy Jork (1984 i późno), Montreal (1985), Berno (1985), Warszawa (1986), Londyn (1985), Wenecja (1986), Boston (1986–1987), Kassel (1987), San Diego (1988), Waszyngton (1988), Wiedeń (1988), Newcastle (1990), Jerozolima (1990), Berlin wschodni (1990) oraz w Madryt (1991). 
podobnie jak graffiti, który być inny forma sztuka publiczny, wykorzystywać przestrzeń miejski architektura, projekcja Wodiczki być niemal wszechobecny w rok osiemdziesiąty: podróżować dookoła świat z swój arsenał projektor, Wodiczko przekształcać publiczny przestrzeń w coś pomiędzy kino na wolny powietrze a publiczny pokaz slajd. 
jednak ten projekcja pamięć być zaszczepić nie tylko dlatego, że nakładać na struktura architektoniczny “obcy” obraz, próbować on także ustalić relacja między różny rama historyczny, kontekst symboliczny oraz konfiguracja społeczny i polityczny. 
jak projektować maszyna, o jaki mówić Felix Guattari i Gilles Deleuze w rok siedemdziesiąty i wczesny osiemdziesiąty, projekcja Wodiczki istnieć w ramy i w poprzek cały szereg różny formacja kontekstualnych, sugerować forma publiczny obrazowanie, równie bliski praktyka polityczny propaganda, jak i wielki tablica z reklama zdobić fasada budynek (Wodiczko zapoczątkować swój seria projekcja niedługo po to, jak wyemigrować z Polska do Kanada). 
tak jak Haacke (który wystawa w 1971 rok zostać odwołać, ponieważ mieć zamiar przedstawić wynik dochodzenie dotyczyć nieuczciwy praktyka w handel nieruchomość na Manhattan18), Wodiczko na różny sposób badać związek między pomnik, planować miasto, “renowacja” i rynek handel nieruchomość. 
dotyczyć to zwłaszcza Astor Building/ The New Museum of Contemporary artykuł (Nowy Jork, 1984) oraz coś, co nosić nazwa projekcja bezdomny: propozycja dla Union Square (1986). 
kiedy wysoki piętro Astor Building na Manhattan zostać przekształcić w luksusowy apartament, aby wspomóc nowy muzeum sztuka współczesny, Wodiczko wyświetlić na fasada ten budynek oraz sąsiedni gigantyczny żelazny łańcuch z kłódka. 
chodzić o to, by podkreślić fakt, że pojawienie się prestiżowy, nowy muzeum nie móc być postrzegać w oderwać od jednoczesny przeobrażenie cały okolica w dzielnica elitarny, wraz z on “galeria sztuka, oraz inny związany z sztuka instytucja”19. 
podobnie projekcja bezdomny mieć ukazać wzrost ekskluzywność nowojorski Union Square oraz impikacje ten proces “odżywać” miasto dla społecznie wyobcować, szczególnie dla bezdomny. 
projekcja ten (nigdy nie zrealizować) polegać mieć na rzutowanie świetlny obraz na cztery świeżo odnowić pomnik zdobić plac: Abraham Lincoln, George’a Washington, generał Lafayette i fontanna Madonna z dzieciątko. 
Wodiczko zamierzać wyświetlić na ten pomnik atrybut i kostium bezdomny z Union Square, od wózek sklepowy po fotel inwalidzki, od bandaż i puszka Windexu po drewniany kula. 
jak pokazać symulacja projekcja bezdomny w 49th Parallel Galler w Nowy Jork, projekcja Wodiczki mieć na cel symboliczny odzyskać pomnik przez ten, który być marginalizować z powód coraz bardzo dochodowy on uelitarnienia. 
nawet kiedy nie interesować się on rynek nieruchomość w Nowy Jork, projekcja Wodiczki wykazywać wiele analogia do praca Haackego. 
w VIII Documenta, w Kassel (1987), Wodiczko przedstawić hrabia Fryderyk II Hesse-Kassel jako dyrektor firma daimler Benz. 
ufundować przez Fryderyk II obecny miejsce upamiętnić Documenta ukazywać Fridericianum jako jeden z pierwszy publiczny muzeum w Europa. 
fundusz na ten cel pochodzić z Soldatenhandel, sprzedawać żołnierz Hess Brytyjczyk, który użyć on w wojna z swój północnoamerykański kolonia. 
w uderzająco Haacke’owski sposób, Wodiczko ozdobić podstawa pomnik odniesienie do komercyjny działanie daimler Benz w Republika Południowy Afryka. 
tak oto projekcja Wodiczki, podobnie jak dzieło Haackego, starać się wywołać krytyka instytucja kolekcjonować, który odnosić się także do on interakcja w kontekst ekonomiczny i ideologiczny, w jaki funkcjonować. 
podobnie jak graffiti, projekcja Wodiczki przypominać my o warstwowy natura wszystek pomnik, o to, że nowy znak zawsze móc zostać do on dopisać, sugerować możliwość nadokreślenia i dublować. 
projekcja dokonywać zawieszenie symboliczny integralność pomnik, coś co Rosalyn Deutsche nazwać “zmienność wymowa on symboliczny język i różny sposób on wykorzystać w wciąż zmieniać się okoliczność historyczny i rama społeczny”20. 
projekcja pamięć ukazywać pomnik jako miejski palimpsest, który można porównać do freudowski opis Wunderblock (magiczny tabliczka), zabawka dziecinny składać się z woskowy tabliczka z osłonka, który pozwalać wymazać wszystko, co zostać napisać na powierzchnia, równocześnie zachowywać to niewidocznie na wosk pod spód. 
Freud fascynować w ten zabawka sposób, w jaki łączyć on nieskończony zdolność do przyjmować nowy napis z nieskończony możliwość on utrwalać. 
to, co widać na zewnętrzny powierzchnia magiczny tabliczka (co być przedmiot nasz postrzeganie, świadomość i tak dalej.), stanowić kolejny warstwa, zapisać na nieskończony ilość poprzedni, niewidoczny (nieświadomy) napis, który należeć do archiwum nasz świadomość. 
dlatego każdy nowy napis równocześnie implikować wyprzeć poprzedni, który zastępować. 
inny słowo, to właśnie możliwość wymazać sprawiać, że znak pamięciowy móc być zapisać i przechowywać w archiwum aparat psychiczny. 
tylko kiedy zostać on w ten sposób wyprzeć i zarchiwizować, napis móc stać się przedmiot przypomnieć. 
również projekcja Wodiczki rzutować nowy warstwa znaczeniowy na powierzchnia pomnik, lecz jednocześnie zachowywać warstwa poprzedni w stan uśpić. 
projekcja być pamięciowy pismo forma, nowy napis na istnieć już tekst21. 
w sens, w jaki projekcja Wodiczki nie móc być kolekcjonować ani uwiecznić, za wyjątek on ponowny sfotografować, stanowić on również odmiana badanie problem powtarzalność i seryjność oraz wyzwanie dla instytucja kolekcjonować22. 
chciećbybyć powiedzieć kilka słowo właśnie o ten ostatni on aspekt. 
przez prezentować niematerialny, a więc niekolekcjonowalnych obraz, projekcja ten być kontynuacja krytyka archiwum, który wywodzić się jeszcze z polski okres artysta. 
w wczesny rok siedemdziesiąty grupa artysta wokół Andrzej Turowski i Wiesław Borowski rozpoczęłą krytyka kolekcjonować sztuka, co zbiec się z otworzyć galeria Foksal w Warszawa i zostać uwieńczyć publikacja manifest zatytułować żywy archiwum. 
galeria Foksal uważać się za antygalerię, za “galeria przeciwko galeria” (Turowski napisać nawet tekst pod taki tytuł) i starać się chronić sztuka przed tradycyjny sposób on wystawiać, a nawet przed recepcja z strona publiczność. 
paradoksalnie, galeria Foksal mieć służyć przekształcić galeria w archiwum, który ochronić dzieło sztuka od pozostawać w obieg, aby zabezpieczyć on przed wszelki manipulacja: skoro list znaleźć się w skrzynka pocztowy, nie być on poddawać manipulacja, dopóki nie dotrzeć do miejsce przeznaczenie. 
on bezprzedmiotowy, bezkształtny i bezosobowy oraz konieczny autentyczność równy być okres doręczyć przez poczta. 
czas przekazywać być jedyny grunt dla dzieło sztuka. [...] 
fakt artystyczny wymagać ustanowić żywy archiwum jako sposób doświadczać ten stan przejściowy.23 według autor cytować manifest, przedmiot artystyczny, tak jak list, móc być postrzegać w swój autentyczność tylko dopóty, dopóki znajdować się w “stan przejściowy”, dopóki on przekaz ciągle trwać i nie ustalić się jeszcze w jakiś konkretny obraz oraz dopóki nie dotrzeć jeszcze do punkt ostateczny24. 
paradoks żywy archiwum polegać na to, że być to kolekcja w stan nieustanny przekaz / wysyłać, kolekcja prezentować nie tyle przedmiot, ile luka, przerwa i relacja. 
projekcja Wodiczki można rozumieć jako rozszerzyć żywy archiwum, o jaki myśleć twórca galeria Foksal. 
idea być w stan zawieszenie być centralny dla projekcja pamięć: nie tylko zawierać się on w nieustanny podróżować artysta z jeden miejsce projekcja w inny, być on także obecny w to, że projekcja problematyzować pojęcie przedmiot artystyczny25. 
projekcja Wodiczki być przekaz obraz raczej niż przedmiot. 
podobnie jak list, wspomnieć w manifest galeria Foksal, ustalać on relacja między dwa oddzielny punkt w przestrzeń a czas, pozwalać promień światło pozostawać w stan przejściowy. 
projekcja być tu odpowiednik serwis pocztowy: być to “pisać światło” (photo-graphy), który utrzymywać list w zawieszenie, w droga między projektor a pomnik26. 
projekcja nie ukazywać projektować obraz ani to, co on przedstawiać, ani też sam pomnik, który stanowić jedynie tymczasowy tło. 
na pierwszy plan być raczej przestrzeń dzielić ten dwa punkt, trajektoria promień światło, odległość pokonywać przez obraz, zanim osiągnąć on swój “ekran”. 
Wodiczko przez swój projekcja brać udział w krytyka muzeum i kolekcja, nie tyle koncentrować się na sam kolekcjonować przedmiot, ile na przestrzeń, jaki on dzielić. 
Wodiczkę interesować luka i przestrzeń między jeden przedmiot a inny, oraz kłączopodobne relacja, jaki można między on ustalić. 
wbrew powszechny przekonanie, projekcja pamięć często nie skupiać się na jeden przedmiot, lecz na grupa architektoniczny, zbiorowisko, konstelacja. 
na przykład gdy artysta otrzymać pozwolenie projektować oko na środek tympanon budynek szwajcarski parlament, oficjalny założenie być taki, że oko być nieruchomy27. 
jednakże Wodiczko zmieniać kierunek on spojrzenie, tak że spogłądało on, w ten porządek, na bank narodowy, Canton bank, bank miejski miasto Berno, a potem w dół, ku podstawa Bundesplatz, pod który znajdować się skarbiec zawierać szwajcarski narodowy rezerwa złoto28. 
w projekcja ten chodzić o (często ironiczny) relacja, związek i powiązanie, na jaki pozwalać poruszać się oko, a nie o sam rzutować obraz. 
podobnie projekcja nowy muzeum sztuka współczesny / Astor Building obejmować budynek sąsiedni, podczas gdy projekcja bezdomny ustanawiać relacja między cztery pomnik zdobić plac. 
na ogół krytyk podkreślać widowiskowy cecha projekcja Wodiczki, on zdolność szokować, angażować się w lokalny polityka, upolityczniać świadomość widz przez defamiliaryzację dobrze znany pomnik architektura. 
taki interpretacja stawiać w uprzywilejowany pozycja reprezentacyjny aspekt projekcja, on odniesienie do racjonalność i rozsądek, oraz wykazywać wielki wiara w polityka interwencyjny. 
chciećbybyć teraz skoncentrować się na ogólnie pomijać aspekt projekcja pamięć: dokonywać przez Wodiczkę instrumentalizacja podświadomość widz, on odruch, nawyk i fiksacja. 
spośród wiele powiązanie i skojarzenie, jaki projekcja pamięć wytwarzać, centralny (a równocześnie bardzo zaskakujący) być powiązać między architektura, z jeden strona, a rzutować obraz, z drugi. 
ponieważ architektura, tak jak tradycyjny obraz, wydawać się implikować sposób odbiór oprzeć na kontemplacja, przeciwstawienie on malarstwo wydawaćby się bardzo na miejsce. 
Walter Benjamin jednak uważać, że architektura być faktycznie znacznie bliski projekcja (film) niż tradycyjny malarstwo. 
pod koniec swój esej Dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny Benjamin używać przykład z architektura i film, aby wyjaśnić historyczny ewolucja percepcja wzrokowy w XX wiek. 
zarówno architektura, jak i film skłaniać, by użyć sformułowanie Benjamin, do “Reception in dera Zerstreuung” (postrzeganie w stan rozproszyć uwaga): budowla towarzyszyć ludzkość od zaranie dzieje. 
wiele forma sztuka powstać i przeminąć [...] 
natomiast ludzki potrzeba posiadać dach nad głowa mieć charakter trwały. [...] 
recepcja budowla odbywać się w dwojaki sposób: przez użytkować i przez postrzeganie. 
lub raczej taktycznie i optycznie. 
trudno zrozumieć istota taki recepcja, jeśli wyobrazić on siebie jako recepcja w stan skupienie, znany na przykład turysta przed sławny budowla. 
recepcja taktyczny bowiem nie posiadać taki przeciwieństwo, jaki w przypadek recepcja optyczny być kontemplacja, jako że recepcja taktyczny dokonywać się nie tyle przez skupienie, co z racja nawyk, który w wypadek architektura w znaczny miara określać nawet recepcja optyczny.29 według Benjamin, to, co sprawiać, że architektura spełniać wyjątkowy rola, to fakt, że inaczej niż malarstwo czy inny historyczny forma sztuka zaspokajać on podstawowy potrzeba społeczny i ekonomiczny człowiek, a w związek z to być postrzegać nieświadomie i nawykowo. 
rodzaj kontemplacja, jaki łączyć z malarstwo, opisywać więc tylko w niewystarczający sposób nasz kontakt z architektura, szczególnie w ten typ miejski, przemysłowy środowisko, który Benjamin mieć na myśl. 
ponieważ budynek być postrzegać w wynik (nawykowy) dotykowy kontakt, wykluczać to taki rodzaj uwaga i pamięciowy zapis (niemiecki słowo Aufmerksamkeit pochodzić od merken = “zauważać, mieć w pamięć”), jaki zwykle łączyć z kontemplacja sztuka tradycyjny. 
zauważać architektura, lecz nie zwracać na on uwaga. 
pod ten wzgląd nic nie móc być bliski nasz sposób reagować na środowisko architektoniczny niż — film. 
w ciemny sala kinowy technika projekcja film symulować nawykowy postrzeganie, który towarzyszyć architektura od on początek30. 
Benjamin określać ten proces jako “rozproszenie uwaga”, termin, który niemiecki odpowiednik (Zerstreuung) być również używać w fizyka przy opis rozszczepienie światło (Streuung). 
oznajmiać, że tradycyjny kontemplacja nie przystawać już do wyzwanie nowoczesność, Benjamin formułować typowo awangardowy stanowisko: “zadanie, przed jaki w zwrotny moment historia stawać ludzki aparat postrzeganie, absolutnie nie dawać się rozwiązać za pomoc sam tylko optyka, a więc kontemplacja”31. 
Benjamin instrumentalizować nawyk (Gew(hnung), z on odwołać się do nieświadomy odruch, jako przeciwieństwo rozproszenie. 
dialektyka taki dobrze ilustrować film, gdyż “przyzwyczajenie można nabyć również i w stan rozproszyć uwaga”32. 
móc zauważyć budynek w nawykowy sposób, bez zwracać na on uwaga, i to sam dziać się również w kino: zauważać “szokujący” efekt, ale nie sprzyjać to (a nawet wykluczać on) kontemplacja. 
kino symulować dotykowy (nawykowy) użytek, jaki robić z architektura, dzięki efekt specjalny, który rozpraszać widz. 
w ten sam esej Benjamin porównywać gwałtowny następować po siebie różny scena, co być typowy dla film, do sposób, w jaki pocisk uderzać w swój cel. 
poprzez kombinacja architektura i projekcja obraz, widowisko Krzysztof Wodiczki stanowić dziwny ucieleśnienie rozważanie Benjamin, dotyczyć “postrzeganie w rozproszenie”. 
jeśli być to prawda, że podczas indywidualny projekcja slajd w zasada się nie zmieniać, to można porównać cały sekwencja projekcja pamięć do wyświetlać zatrzymać klatka film. 
jak dziać się to w kino, gdzie efekt specjalny “rozpraszać” uwaga obserwator, Wodiczko zaskakiwać swój publiczność techniczny precyzja i dokładność: prosić zauważyć, jak rzutować pocisk daleki zasięg “pasować” dokładnie do kolumna neoklasycystycznych, na który być rzutować, jak gdyby kolumna być zrobić specjalnie na ten okazja (projekcja na grand Army Plaza), albo sposób, w jaki oko umieścić zostać dokładnie na środek tympanon budynek szwedzki parlament. 
nie być to przypadkowy, gdyż Wodiczko, który być absolwent ASP, pracować w Warszawa jako projektant przemysłowy w fabryka produkować sprzęt optyczny. 
jednak taki efekt optyczny niekoniecznie zakłócać nawykowy postrzegać pomnik przez mieszkaniec miasto i właśnie dlatego pomnik ten pozostawać ciągle widoczny; nie znikać on pod rzutować na on obraz33. 
w ten sens nie być on zwykły ekran, jeśli mieć przez to na myśl powierzchnia “znikać” na okres projekcja. 
Wodiczko dochodzić do ten sam impas, który pojawiać się w zakończyć esej Benjamin o dzieło sztuka: impas oddzielić upolitycznić sztuka od estetyzacja polityka. 
przypomnieć wykorzystanie przez Wodiczkę noworoczny fajerwerk w tło on monumentalny projekcja na grand Army Plaza, oraz to, jak uczucie podziw, spowodować techniczny precyzja projekcja, nagle zlewać się z uczuć przerażenie wywołać ukazać technologia zniszczenie. 
chociaż zakładać się, że publiczność odczytać projekcja dwa międzykontynentalny pocisk na pomnik z grand Army Plaza jako potępić wyścig zbrojenia (upolitycznić sztuka), możliwy być też inny odczytać, implikować estetyzacja / monumentalizacja polityka, estetyzacja, dla który istnieć bez wątpienie wiele precedens (na przykład monumentalny Lichtdome, czyli “katedra światło”, być część propagandowy masowy spektakl w nazistowski Niemcy i stalinowski Rosja). 
taki odczytać nie pociągać za siebie przeciwstawić projekcja i pomnik, na który się on ukazywać, lecz on ciągłość i spójność: projekcja być kontynuacja heroizm i monumentalizm masywny łuk na grand Army Plaza, a nie próba on znieść przez odwołać się do myślenie racjonalny. 
nie pragnąć tu powiedzieć, że być to jedyny strategia, czy nawet dominujący strategia, ten czy inny projekcja artysta. 
chodzić raczej o sposób, w jaki umożliwiać on różny powiązanie między rzutować obraz a pomnik, powiązanie wskazywać na nieświadomy nawyk, pragnienie i odruch publiczność, jak również na on racjonalny, krytyczny zdolność. 
Wodiczko sam coś taki zasugerować: cel projekcja pomnik nie być “tchnienie życie” w pomnik czy “ożywienie”on, ani też udział w szczęśliwy, bezkrytyczny “socjalizacja on otoczenie. 
cel przedsięwzięcie być ujawnić i wyeksponować przed publiczność pierwiastek śmiertelny w życie pomnik. 
strategia projekcja pomnik sprowadzać się do zaatakować pomnik znienacka, do wojna slajd, do udział w oficjalny impreza kulturalny prowadzić w on otoczenie, do on infiltracja. 
projekcja pomnik przybrać więc postać podwójny interwencja: przeciwko wyimaginować życie sam pomnik, oraz przeciw idea życie społeczny z pomnik na zasada bezkrytyczny forma wypoczynek. 
tam, gdzie monumentalny charakter projekcja być pożądać z wzgląd biurokratyczny, cel projekcja pomnik być monumentalny perwersja ten pożądanie. 34 chciećbybyć tu wykazać, że Wodiczko, jak Haacke, nie być tylko kontynuator brechtowski estetyka z on niezachwiany wiara w moc Verfremdung. 
podobnie jak Benjamin (a inaczej niż Brecht i Adorno), Wodiczko być zainteresować instrumentalizacja nawyk i rozproszenie uwaga, a nie jedynie on wyeliminować. 
projekcja pamięć nie zmierzać po prosty do znieść monumentalizm budynek i pomnik, ku który być skierować, on on rekontekstualizują. 
zadziwiający, monumentalny precyzja on widowisko wywoływać efekt podobny do Zerstreuung, czyli rozproszenie, o jaki pisać Benjamin. 
według Benjamin, współczesny publiczność kinowy oglądać czy “egzaminować” (untersucht), nie zwracać uwaga na to, co oglądać. 
podobnie Wodiczko, przez połączenie architektura i projekcja świetlny, mieć na cel zakłócić spojrzenie “specjalista”, charakteryzować podziwiać sztuka w środowisko muzealny. 
przełożyć Anna Sierszulska 1 J. Derrida Dissemination, Chicago 1981, strona. 355. 2 H. Foster What’strasznie New About the neo-Avantgarde?, “October” 1994 numer 70, strona. 122. 3 tam, gdzie mowa być o praca Libera, nazwa Le pisać być kursywa. 
w inny przypadek być on pisać normalnie. 4 w rzeczywistość historia plastikowy klocek lego wiązać się z traumatyczny zdarzenie. 
w rok pięćdziesiąty pożar zniszczyć budynek firma, zmuszać on do zaprzestać produkcja na wszystek linia produkcyjny, z wyjątek niedawno rozpocząć produkcja plastikowy klocek. 
pożar zostać wywołać prawdopodobnie przez syn właściciel firma, Kirk Kristiansena, który bawić się w pokój zabawa przy fabryka i podpalić cały budynek, zupełnie jak mały niszczyciel kto Dingle czy nieznany inżynier Le Libera, który zamienić niewinny zabawka w koszmarny pomnik dawny zbrodnia. 
nieustanny usiłowanie firma lego, by utrzymać wizerunek firma rodzinny, wiązać się z ciągły wypierać traumatyczny okoliczność, w jaki powstać on produkt. 5 liczba siedem sugerować, że Libera czynić tu aluzja do shoah. 6 po wycofać się Libera z udział w wystawa, praca ten być wystawiać w galeria w Kopenhaga i Nowy Jork. 7 można powiedzieć, że pomalować Brillo być dowód podobny heroizm w pop-arcie. 8 należeć on do cały seria pojemnik, pudełko, puszka i inny archiwalny przedmiot, jaki być wystawiać przez neoawangardę w rok sześćdziesiąty. 9 każdy, czyj dzieciństwo, tak jak mój, zostać pobłogosławić wielki pudło klocek lego, wiedzieć dobrze, że można z on zbudować praktycznie wszystko. 
na wystawa w duży niemiecki sklep widziećbyć niedawno zrobić z klocek katedra święty. 
Bazyli, obok empire State Building i wieża Eiffel. 10 jeden z pierwszy artysta wykorzystywać “zderzenie odniesienie” być Hieronymus Bosch (1450–1516). 
on zabawa dziecinny (Kinderspiele) raz na zawsze obalać mit, że zabawa dziecięcy być niewinny. 11 R. Barthes mitologia, Warszawa 2000, strona. 85. 12 tamże, strona. 85–86. 13 nie być to być móc przypadek, że w inny esej poświęcić plastik w ten sam tom Barthes opisywać ten materiał jako przerażać i nie udomowić: “mimo nazwa podobny do imię grecki pasterz (polistyren, fenoplast, Poliwinyl, polietylen), plastik […] być z swój istota substancja alchemiczny”. 
Barthes opisywać tu wystawa przedmiot zrobić z plastik w rok pięćdziesiąty (przypadek w okres, gdy firma lego rozpocząć produkcja swój słynny plastikowy klocek!). 
przerażający właściwość plastik polegać na to, że móc zamienić to, co nie mieć żaden wartość, w coś wartościowy — być niczym sam w siebie, ale przekształcać śmieć w złoto, tak jak starożytny alchemik, który chcieć zamienić ekskrement w złoto: “przekształcać materia […] z jeden strona surowy — telluryczny materia, z drugi — przedmiot doskonały, ludzki; a między ten dwa skrajność nie mieć nic…”. 
moc sublimacyjny plastik niepokoić Barthes’a głównie dlatego, że wydawać się ogłaszać koniec wszelki dialektyka. 
podobnie jak freudowski popęd śmierć, plastik być dla Barthes’a dokładnie niczym sam w siebie, czysty negatywność: “plastik uszlachetnić jako ruch niemal nie istnieć jako substancja. 
on stan być negatywny: ani twardy, ani gęsty — musieć zadowolić się neutralny jakość substancja, niezależnie od swój zaleta użytkowy: odporność, stan, który z założenie zawieszać przepuszczać”, R. Barthes mitologia, strona. 214–215. 14 podobnie jak Libera, Haacke często musieć godzić się z konsekwencja prawny swój projekt, konsekwencja, który w rezultat stawać się integralny część ten projekt. 15 aluzja do kultura kowbojski służyć powiązać instalacja z były prezydent USA, Ronald Reagan, który obojętność wobec dotować sztuka być znany. 
instalacja Haackego często posługiwać się logika “ślepy plamka”: pomijać element zasadniczy dla rekonstrukcja on metanarracji. 16 określenie “Europa Center” być dość niezwykły w czas, gdy powstać ten budynek: w wczesny rok siedemdziesiąty, ponieważ angielski słowo “Center” (tutaj w pisownia amerykański) być wówczas rzadko używać w nazwa budynek. 
jednak ideologiczny znaczenie ten nazwa być tu ważny, gdyż Europa Center wyrażać przekonanie z strona zachodnioniemiecki polityk, że, mimo swój wyspowy charakter, Berlin zachodni stanowić centrum wolny część Europa, który wolność być gwarantować przez obecność amerykański oddział. 17 porucznik. 
W. Grasskamp Niemandsland, W: Bodenlos, redakcja. 
K. Bussman, Stuttgart 1993, strona. 44. 18 on tytuł brzmieć: Shapolsky i inny. 
rynek nieruchomość na Manhattan. 
społeczny przedstawienie w czas rzeczywisty [a Social Real Time system]. 19 K. Wodiczko Public Projections, “October” 1986 numer 38, strona. 43. 20 R. Deutsche Krzysztof Wodiczko’strasznie Homeless Projection and the Site of Urban “Revitalization”, “October” 1986 numer 38, strona. 1966. 21 W Dysseminacji Jacques Derrida opisywać podobny proces: “akt czytanie być więc analogiczny do promień Roentgen, który odsłaniać pod powierzchnia jeden obraz inny obraz: namalować przez ten sam artysta lub inny, nie robić to duży różnica, który z brak materiał lub w poszukiwać nowy efekt użyć stary płótno albo zachować fragment pierwotny rysunek. 
a pod spód i tak dalej.”, J. Derrida Dissemination, strona. 357. 22 wiele z “projekcja pamięć” dotyczyć muzeum lub galeria. 
na przykład w rok 1982 Wodiczko wyświetlić wielki wizerunek zacisnąć pięść na neoklasycystyczną fasada galeria sztuka w Sydney, w Australia. 
Wodiczko często odnosić się do związek między polityka a sponsorowanie. 
w 1984 ukazać on dłoń i nadgarstek Ronald Reagan na wieża at & tesla na Manhattan. 23 cytować fragment często być traktować jako odniesienie do wszechobecność cenzura w wczesny rok siedemdziesiąty. 
w ten sytuacja, jak utrzymywać zwolennik taki punkt widzenie, artysta zdecydowanie odchodzić od przedmiot na rzecz bardzo ulotny i dynamiczny definicja sztuka. 
choć argumentacja ten starać się wyjaśnić tendencja konceptualny w Polska rok sześćdziesiąty i wczesny siedemdziesiąty, nie oddawać on sprawiedliwość bardzo złożyć to manifestacja, A. Turowski Foksal Galler Documents, “October” 1984 numer 30, strona. 61. 24 w sens, w jaki sugerować on wzajemny wykluczać się funkcja zapamiętywać i przechowywać, żywy archiwum przypominać freudowski koncepcja pamięć. 25 w projekcja bezdomny “bycie w stan przejściowy” stać się dla Wodiczki główny element tematyczny. 
bezdomny przecież też być ciągle w “stan przejściowy” między jeden część miasto a inny. 26 Termin “fotografia” kojarzyć się z grecki graphein = pisać (fotografia = “pisać światło”). 27 Wodiczko przejść długi proces administracyjny i prawny konsultacja, zanim otrzymać pozwolenie na wprowadzić swój projekt w życie. 28 Wodiczko tłumaczyć, dlaczego wybrać właśnie oko: “chodzić o coś, co być możliwy do przyjąć, a jednak, skoro zostać zaakceptować, być w stan coś wyrazić. 
pomyślećbyć, że nikt nie sprzeciwić się pokazać obraz oko, a jednocześnie nie być musieć wiedzieć, że oko być zmieniać kierunek spojrzenie […]”, K. Wodiczko Public…, strona. 51. 29 wiek. Benjamin Dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny, w: Anioł historia, redakcja. 
H. orłowski, Poznań 1996, strona. 235–236. 2030 Benjamin przedstawiać film jako forma sztuka, który być nie tylko zgodny z historyczny przemiana ludzki postrzeganie, ale nawet w pewien sposób przyczynić się do zajść ten przemiana. 31 wiek. Benjamin Dzieło…, strona. 236. 32 tamże. 33 nie należeć zapominać, że wiele widz to po prosty przechodzień, który przypadek znaleźć się w miejsce projekcja. 34 K. Wodiczko sztuka publiczny. 
wybór tekst i praca, Warszawa 1995, strona.117. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
