Ryszard Nycz “niepewny jasność” tekst i “wierność” interpretacja. 
wokół wiersz Zbigniew Herbert pan Cogito opowiadać o kusić Spinoza 1 herbertowski opowieść o Spinoza wart być uwaga z wiele powód: dawać wgląd w założenie światopoglądowy postawa poetycki, w stosunek poeta do dziedzictwo filozofia (i w charakter ogólny relacja poezja do filozofia), w natura (i granica) herbertowski ironia, a także w on wkład w kończyć się dialog między zasada rozum i racja serce, jak i w rola odgrywać przez on w konflikt estetyka, poznanie i etyka powinność (piękny, prawda i dobro) — ten herbertowski wersja spór ludzki władza, czy wreszcie w doniosły a nader zagadkowy kwestia stosunek poezja Herbert (i, przy okazja, poezja nowoczesny w ogół) do sacrum, religia, porządek metafizyczny… 
wedle zgodny opinia komentator twórczość Herbert, być to utwór nie tylko reprezentatywny dla on poetyka, ale i jeden z dobry — a zarazem też bardzo zagadkowy. 
być móc dlatego właśnie należeć również do tekst często interpretować. 
wedle mój wiedza, zyskać dotąd sześć osobny interpretacja (A. Baczewski, E. Olejniczak, A. Czerniawski, B. Sienkiewicz, M. Adamiec, R. Ostaszewski) oraz kilkanaście mało czy bardzo rozbudować wzmianka i komentarz (wnosić nierzadko istotny impuls do on odczytać)1. 
ten komfortowy poznawczo (i raczej nieczęsty) sytuacja pozwalać na rozpatrzyć wiersz Herbert w nieco inny, bardzo ogólny — a może też i bardzo podstawowy — aspekt. 
po pierwszy, iść ja tu o ujęcie ten tekst w kategoria “fakt literacki” — zachęcać do analiza semantyka utwór w kontekst istnieć on odczytać (w to: on specyfika, ranga oraz przyczyna zachodzić rozbieżność). 
po drugi, w kategoria nowoczesny dyskurs poetycki — sytuować herbertowski wieloznaczny apokryf w obręb dwudziestowieczny poetyka epifaniczności. 
w przyjąć przez ja on szeroki rozumienie, dyskurs epifanijny to, prosto brać, taki typ wypowiedź, w który nie można oddzielić treść przekaz od warunki on przejawić się — co, z jeden strona, pozwalać on zachować status szczególny, uprzywilejowany forma poznanie, z drugi zaś, rozszerzyć on zakres na rozmaity zestetyzowane, a nawet zeświecczyć wariant artystyczny artykulacja transcendentny doświadczenie. 
po trzeci, w kategoria metodologia czytać — prowadzić do ująć wiersz Herbert wraz z on odczytać w światło współczesny spór o natura, metodyczność oraz prawomocność interpretacja. 
obstawać tu za zrelatywizować historycznie perspektywa ujmować współczesny teoria interpretacja, który założenie nie tylko współbrzmieć z powszechnie identyfikować cecha poezja nowoczesny, ale też na on typ semantyczny budowa wydawać się modelować. 
ten wzgląd ostatni skłaniać do bardzo systematyczny (czy też: bardzo metodyczny) poprowadzić własny lektura. 
w on tok być się zatem starać trzymać następujący prosty reguła — i zarazem etap — postępowanie interpretacyjny: a) określić dyskursywny status tekst (czy być to tekst budować jako wypowiedź pierwszy, czy wysoki stopień, nacechować stylistyczno-gatunkowy, usytuowanie i konstrukcja podmiot wypowiedź); b) określić pole odniesienie semantyczny (chodzić o sieć odniesienie intertekstualnych o intersubiektywnie akceptować prawomocność); c) określić przedmiot (temat, rzadko: temat) wypowiedź (ustalić, o co być tekst, po rozpatrzyć całość on szczegółowy odniesienie); d) określić “wymowa”, globalny sens utwór (rozumieć jako wykładnik relacja między temat, pragmatyczno-semantyczny intencja autorski a “nieświadomość” tekst, to znaczy. zaktywizować, za sprawa określić zrealizowanie wypowiedź, semantyczny potencjał kulturowy uniwersum dyskurs). 2 wiersz Zbigniew Herbert mieć swój historia. 
związany być on, co prawda, tylko z modyfikacja tytuł; lecz konsekwencja ten zmiana nie być bez znaczenie dla semantyka cały utwór. 
mianowicie, w pierwodruk książkowy (poezja zebrać, 1973) wiersz nosić tytuł kusić Spinoza, dopiero po publikacja w tom pan Cogito (1974) utwór ten już na stały nosić tytuł, pod który dziś być znany: pan Cogito opowiadać o kusić Spinoza. 
wraz z kilka inny utwór, jak zauważyć onegdaj Stanisław Barańczak2, należeć do ten tekst, który już po swój powstać obdarzyć zostać dodatkowy, upośredniającą podmiotowy atrybucja. 
oto tekst wiersz: Baruch Spinoza z Amsterdam zapragnąć dosięgnąć Bóg szlifować na strych soczewka przebić nagle zasłona i stanąć twarz w twarz mówić długo (a gdy tak mówić rozszerzać się umysł on i dusza on) zadawać pytanie na temat natura człowiek — Bóg gładzić roztargniony broda pytać o pierwszy przyczyna — Bóg patrzyć w nieskończoność pytać o przyczyna ostateczny — Bóg łamać palec chrząkać 
kiedy Spinoza zamilknąć rzec Bóg — mówić ładnie Baruch lubić twój geometryczny łacina a także jasny składnia symetria wywód pomówić jednak o rzecz naprawdę wielki popatrzeć na swój ręka pokaleczyć i drżeć — niszczyć oko w ciemność 
— odżywiać się źle odziewać nędznie — kupić nowy dom wybaczyć wenecki lustr że powtarzać powierzchnia — wybaczyć kwiat w włos — pijacki piosenka — dbać o dochód jak twój kolega Kartezjusz — być przebiegły jak Erazm — poświęcić traktat ludwik XIV i tak on nie przeczytać — uciszać racjonalny furia upaść od on tron i sczernieć gwiazda — pomyśleć o kobieta który dać ty dziecko — widzieć Baruch mówić o rzecz wielki — chcieć być kochać przez nieuczony i gwałtowny być to jedyny który naprawdę ja łakny teraz zasłona opadać Spinoza zostawać sam nie widzieć złoty obłok światło na wysokość widzieć ciemność słyszeć skrzypieć schód krok schodzić w dół 3 nie ulegać wątpliwość, iż przypisać ten opowieść pan Cogito nie tylko pozwalać wzbogacić charakterystyka ten postać (jako, co mało, figura, który właściwie być ten rodzaj anegdotyczny i zarazem przykładny narracja oraz taki zdroworozsądkowy na pozór nauka), ale także wzmagać złożoność struktura semantyczny oraz zdystansować on znaczenie wobec intencja podmiot utwór, jak też całościowy wymowa tekst. 
zauważyć: nad opowieść pan Cogito o Spinoza spotkanie z Bóg (relacjonować stronniczo, bo mocno streścić, wyrafinowany spekulacja filozof przeciwstawić zostawać obszerny gawędziarski i pełny prostoduszny rada monolog Bóg, oraz ironicznie — bo wizerunek i nauka Bóg zdawać się wyraźnie zaprzeczać “ustalenie” Spinoza) nadbudować zostawać wskazówka podmiot utwór, określać (w tytuł) boski nauka jako “kusić” i czynić z owo “kusić” główny temat utwór, nad on zaś zarezerwować wypadać jeszcze miejsce na dodatkowy “przestrzeń” semantyczny, obejmować i znaczenie — być wykładnik tak zwany. intencja autorski, i globalny wymowa utwór (relacja między intencja, temat a kulturowy sens tekst). 
inny cecha status dyskursywny wiersz pozwalać uchwycić on porównanie z anegdota zapisać w rynek przez Kazimierz Brandys: 
z anegdota amerykański. 
Spinoza znużyć ludzki gadanina zapragnąć dosięgnąć Bóg. 
w dom, szlifować na poddasze soczewka, nagle przekroczyć granica nieznane i stanąć przez pan. 
mówić długo, zadawać on pytanie dotyczyć natura ludzki, znaczenie moralność, przyczyna pierwszy i przyczyna ostateczny. 
mówić czuć, jak rozszerzać się on umysł i dusza. 
gdy przerwać, zwrócić się donia pan Bóg. — no dobrze, wszystko to bardzo ładnie, ale może teraz pogadać o sprawa naprawdę ważny?4 jak łatwo zauważyć, podobieństwo międzytekstowe być uderzający i liczny. 
obejmować nie tylko treść anegdota, także on wewnętrzny semantyczno-logiczny konstrukcja (na który oprzeć Herbert dramaturgia swój opowieść), a nadto wiele charakterystyczny językowy określenie i zwrot. 
co dużo, nietrudno stwierdzić, że publikacja książka Brandys wyprzedzać nieco czasowo publikacja wiersz Herbert. 
mimo wszystko, byćby jednak pochopny, mój zdanie, sądzić na ten podstawa, iż mieć do czynienie z ukryć “pożyczka” anegdotyczny materiał, dokonać przez drugi autor od pierwszy. 
choć nie można całkowicie wykluczyć taki ewentualność, warto wziąć pod uwaga dwa inny argument. 
pierwszy to argument biograficzny. 
jak wiadomo, rok 1965–1971 spędzić Herbert za granica, w to w USA, gdzie na przełom 1969/1970 prowadzić wykład z literatura na zaproszenie uniwersytet w Los Angeles. 
w drugi połowa rok sześćdziesiąty jeździć po Stany z odczyt Brandys. 
nie być niemożliwy, że ten sam anegdota móc usłyszeć oba pisarz, niezależnie od siebie, z ów (ten sam?) amerykański źródło. 
drugi to argument teoretyczny. 
anegdota należeć do rozległy (od starożytny mit po współczesny dowcip) rodzina gatunek wypowiedź, który cecha specyficzny być między innymi.: a) anonimowość (brak jeden autor, identyfikowalny źródło, wytwórca tekst); b) archetekstowość (wobec brak oryginał, pierwotny wersja, status wersja podstawowy przejmować tekst modelowy — inwariant wersja być w obieg kulturowy); c) formularność (rekompensować niejako nieistnienie integralny wersja pierwotny powtarzalność użyć językowy “prefabrykat” on tekstowy realizacja). 
rozpoznawalny powtórzenie dyskursywny formuła byćby — z ten punkt widzenie — efekt sięgnąć przez oba pisarz do to sam archetekstu (amerykański anegdota) i on spetryfikować forma artykulacyjny. 
hipoteza ten pozwalać, w każdy raz, satysfakcjonująco określić dyskursywny status wiersz, pokrewny w ten wzgląd inny herbertowski narracja, nadbudowywać z reguła nad archetekstami europejski tradycja i kultura (od opowieść mityczny po gazetowy relacja) w tryb — jak to już od dawny dostrzegać5 — poetycki apokryf. 
znaczenie ów apokryfowy praktyka leżeć, jak się zdawać, przed wszystko w strategia “suplementarność”: chodzić zwykle bowiem o znaleźć pewien rodzaj luka informacyjny w przejmować czy odziedziczyć schemat fabularny i taki on wypełnienie, który w efekt modyfikować móc dotychczasowy sens kulturowy exemplum. 
pan Cogito zaś, jak wiadomo, być uznany mistrz taki hermeneutyczny “odnawiać znaczenie” (by się posłużyć określić Maria Janion), aktualizować “stary zaklęcie ludzkość”, repertuar przypowieść i historyczny przykład, który leżeć u podstawa ludzki opinia i potoczny wiedza o świat (doksa), a także symboliczny imaginarium, przy pomoc który człowiek określać zarówno swój odrębność, jednostkowy tożsamość, jak i przynależność do kulturowy i narodowy wspólnota. 3 istnieć dwa wersja anegdota pozwalać też zadać pytanie o specyfika odpowiednio: prozatorski i poetycki organizacja oraz o odrębność zachowanie czytelniczy. 
tu zauważyć jedynie, że tekst wiersz inscenizować niejako opisać w anegdota wydarzenie, a zamykać Brandysową wersja pytanie, zadać przez Bóg, zostawać w tekst wiersz podjąć i uzupełnić w klasycznie herbertowski, apokryficzny tryb. 
lektura wersja prozatorski eksponować przed wszystko porządek logiczny-składniowy i wewnętrzny antytetyczność racja oba interlokutor; lektura wiersz zaś — rządzić się zasada “wszystko być znaczący” — aktywizować nie tylko semantyczny potencjał słowny motyw, ale i znaczeniowy implikacja związek logiczny-składniowy. 
mieć więc do czynienie nie tylko z opozycja poznanie pośredni i bezpośredni (“twarz w twarz” — 1 List do Koryntian 12, 12–13), lecz również z sytuacja “zniżyć się” do partnerski rozmowa nieskończenie wysoki interlokutor (via biblijny intertekst: “a pan rozmawiać z Mojżesz twarz w twarz, jak się rozmawiać z przyjaciel” — Księga Wyjścia 33, 11; oraz komentarz Spinoza: “pismo bowiem mówić wyraźnie w 5 Mojż 5, 4: «twarz w twarz mówić pan z wy i tak dalej.», to jest. jak dwa człowiek zazwyczaj udzielać siebie nawzajem swój myśl przy pośrednictwo narząd cielesny”6. 
stylizacja na łaciński składnia ewokować “geometryczny łacina” pismo Spinoza (a także zasada konstrukcja, wskazać w tytuł traktat etyk w porządek geometryczny dowieść ). 
zadany pytanie reprezentować tradycyjny, trudny pytanie filozoficzny (postawić zresztą w etyka). 
przestrzenny kategoria opis proces duchowy zaś (“rozszerzać się umysł on i dusza on”) przywoływać Spinozjańskie ujęcie wzajemny związek porządek fizyczny i duchowy (myśl być niewidzialny rozciągłość — rozciągłość widzialny myśl). 
podobny semantyzacji podlegać składniowy konstrukcja “szlifować… przebić”; w poetycki organizacja i lektura łączyć on, można powiedzieć, związek wynikać czynność fizyczny z efekt duchowy, czy też doskonalić narzędzie postrzeganie wzrokowy (szlifować szkło do mikroskop i teleskop) z oczywistość ogląd intelektualno-duchowy. 
i może nieprzypadkowo, jeśli pamiętać choćby o powiedzieć Heine: “późny filozof patrzyć na świat przez szkło, który szlifować de Spinoza”7. 
wreszcie, ironiczny zaprzeczenie powszechnie znany atrybut Bóg, ustalić przez Spinoza (implicite obecny także w wersja prozatorski) zostawać w tekst wiersz metodycznie uszczegółowić i rozwinąć właśnie o cecha, który filozof ów uważać zwyknąć za antropomorficzny błąd, wyniknąć z ograniczenie ludzki władza poznawczy. 
zdanie Spinoza, zdarzać się on popełniać nawet prorok, który “przedstawiać nieraz Bóg na obraz człowiek: w ten przedstawienie być on już to zagniewany, już to miłosierny, raz pragnąć coś, co mieć się zdarzyć, raz ogarnąć być zazdrość i podejrzliwość, a nawet padać ofiara oszustwo sam diabeł. 
tak więc wrażenie taki nie powinien dać się zwodzić filozof […]”8. 
tak zarysować sytuacja wyjściowy zdawać się nie zapowiadać żaden niespodzianka w długi boski argumentacja. 
żartobliwy tematyzacja stereotypowy cecha filozofia i postawa Spinoza skonfrontować zostawać z na pozór nieco dwuznacznie brzmieć boski rad, głosić, ogólnie brać, konieczność afirmacja przygodny natura ludzki istnienie. 
tak jak radykalnie nieosobowy i niechrześcijański wizja bóg przeciwstawić zostawać Bóg osobowy i miłosierny, tak i prawda spekulacja filozoficzny zderzyć zostawać z prawda codzienny doświadczenie egzystencjalny. 
przekonanie, że nauka ten mieć charakter rozstrzygać dla ocena postawa filozof (a prawda leżeć musieć w każdy raz po jeden, nie po oba strona), skłaniać dotychczasowy interpretator do raczej syntetyczny, zbiorczy potraktować długi boski monolog i przejście od raz do rozpatrzyć zakończenie utwór, skłaniać do postawić pytanie, czy w objawienie ten widzieć należeć diabelski pokusa (Michnik, Kaliszewski, Czerniawski), czy boski “wodzić na pokuszenie”, w sens próba lub móc zachęt do krytyczny przewartościować pogląd i postawa filozof (Baczewski, Olejniczak, Adamiec), czy wreszcie źródło nie kończyć się medytacja o złożoność prawda i niepewność ludzki poznanie (Sienkiewicz, Ostaszewski). 4 można tu ogólnie zauważyć, że ten rodzaj metoda skrupulatny eksplikować jedynie wybrać, uprzywilejowana (wedle dany interpretator) semantyczny miejsce tekst przy hipotetycznie uznać za oczywisty miejsce pozostały być, co prawda, powszechnie stosować, a czas też pragmatycznie usprawiedliwić (w wszelki interpretacja ilustratywny) — nie zawsze być jednak wystarczający. 
przekonywać to dowód móc być właśnie analizować wiersz, który od sam początek budować dodatkowy efekt semantyczny, ogólnie brać, dzięki liczny i szczegółowy odniesienie do spinozjańskiego intertekstu (to znaczy. różny znany wersja biografia filozof oraz on pogląd utrwalić przez stereotyp kulturowy bądź zawrzeć w korpus on pismo). 
w szczególność zaś, dla odczytać znaczeniowy “dramaturgia” nie być bez znaczenie, że wszystek kolejny rada udzielać przez Bóg odnosić się w podobny tryb do ów intertekstu. 
pierwszy on grupa wskazywać na skrajny ubóstwo egzystencja filozof oraz możliwość on materialny polepszenie, skoro — jak można się domyślać — stan ten nie być rezultat konieczność, lecz konsekwencja świadomy wybór (co istotnie potwierdzać relacja biograficzny)9. 
następować daleko apel o afirmacja byt i aprobata dla beztroski radość istnieć także znajdować w pełnia potwierdzenie w pogląd filozof10. 
kąśliwy uwaga o Kartezjusz sugerować pokrewieństwo on sytuacja przy odmienność dokonany wybory. 
istotnie, jak wiadomo, Kartezjusz stać się posiadacz majątek, który umożliwić on swobodny egzystencja, możliwość rezygnacja z wszelki stanowisko, a nawet z przyznać on pensja królewski (po który odbiór nigdy się nie zgłosić). 
Spinoza zaś uzyskać wyrok sąd prawo do majątek, po co zrzec się on na rzecz rodzina, zachowywać siebie jedynie łóżko11. 
również “przebiegłość” Erazma nie być Spinoza obcy, zwłaszcza, jeżeli rozumieć on w sens przezorność lub roztropność. 
tak bowiem jak Erazm, udawać się Spinoza uchodzić kara i prześladowanie, mimo śmiałość pogląd (za który inny iść do więzienie); traktat teologiczno-polityczny ogłosić tak ostrożnie, że nigdy nie dowieść on autorstwo (który zresztą wszyscy się domyślać), a etyka (dość zagadkowy w sfera intencja autorski) przeznaczyć do wydać pośmiertny… 
można by rzec, iż w ciąg cały swój filozoficzny działalność pozostać wierny życiowy dewiza, który brzmieć: Caute (ostrożnie)12. 
następny rada (“poświęcić traktat ludwik XIV”…) także nawiązywać do wydarzenie z biografia: po zdobyć Holandia książę Kondeusz proponować Spinoza wyjednać u król roczny renta, jeśli tylko zdecydowaćby się zadedykować któryś swój pismo Ludwik XIV — Spinoza jednak odmówić13-letni. 
kolejny pouczenie (“uciszać racjonalny furia”…)14 przywoływać rozpoznawalny charakterystyka wolnomyślny filozofować (furror intelectualis — żarliwość rozumowy poznawać prawda) oraz Spinozjańską racjonalny krytyka boski pochodzenie władza królewski (co prowadzić do zakwestionować prawo dziedziczenie), a nadto wyraźny opowiedzieć się za poszukiwanie naturalny wyjaśnienie bardzo nawet niezwykły zjawisko przyrodniczy (kometa, wówczas licznie obserwować, nie być, zdanie filozof, przepowiadać przyszłość cudowny znak, lecz naturalny zjawisko)15. 
i wreszcie ostatni wskazówka (“pomyśleć o kobieta”…) również nie pozostawać bez związek z życiowy wydarzenie: jak wiadomo, być przynajmniej jeden taki kobieta, o który “myśleć” Spinoza. 
jednakże on uczucie do Klara Maria van Enden pozostać odwzajemnić, a o inny obiekt on uczucie milczeć biograf16. 
ten przydługi katalog motyw aktywizować boski oracja wymagać jednak koniecznie przywołać, gdyż on uwzględnienie istotnie uzupełniać, a nawet zmieniać wymowa semantyka całość utwór. 
pozwalać bowiem dostrzec, po pierwszy, że boski punkt widzenie nie być tu wcale prosty przeciwieństwo pogląd filozof — skoro wszystek on składnik być udział życiowy doświadczenie i świadomy wybory Spinoza, a także przedmiot on praktyczno-filozoficzny, “mądrościowy” nauka. 
można powiedzieć, że z punkt widzenie ktoś, kto uznawać, że Bóg być wszystko, co istnieć, atrakcja codzienny egzystencja być istotnie boski “wodzić na pokuszenie” — który wszakże filozof w cały swój życie konsekwentnie się opierać. 
odpowiedź na pytanie “dlaczego” — znaleźć można w komentarz Herbert, zamykać on esej łóżko Spinoza: “tak jakby Baruch chcieć powiedzieć, że cnota nie być wcale azyl słaby, zaś akt wyrzeczenie być akt odwaga ten, który poświęcać (nie bez żal i wahanie) rzecz powszechnie pożądany dla sprawa niezrozumiały i wielki”17. 
z to zaś, że ów rada odnosić się do sytuacja z różny faza życie i działalność Spinoza wynikać, po drugi, że sam objawienie móc być nie tyle (czy nie tylko) niepowtarzalny, momentalny duchowy wydarzenie, co raczej alegoryczny figura wewnętrzny soliloquium, prowadzić w tok cały życie i twórczość filozof. 
notabene, całkiem podobny do “wewnętrzny dialog”, w który poeta rozpoznawać — mało dużo w czas powstać utwór — trwały rys własny postawa intelektualny i artystyczny: “zasada podważalność własny przekonanie. 
być to zasada wewnętrzny dialog i dialektyczny napiąć między racja głosić a racja, który to zaprzeczać. 
stąd mój skłonność do forma dramatyczny. 
wszystko być dramat, zawsze trwać walka dwa lub więcej racja”18. 
kontekst historyczny podpowiadać, iż wybór filozof — jak i wybór poeta — zdawać się raczej opowiadać po strona etyka wyrzeczenie, a nie etyka afirmacja, objawiać Spinoza przez Bóg. 
ostatni sekwencja utwór — zwyczajowo szczególnie ważki semantycznie — przynosić jednak ujęcie równoważyć siła sporny, podważać się wzajemnie wizja Bóg, człowiek oraz wzór przykładny egzystencja. 
jakoż w ten perspektywa czytać ostatni boski deklaracja (“chcieć być kochać/ przez nieuczony i gwałtowny”…) okazywać się w pełnia zgodny z autorytet pismo, i to nawet z oba on część. 
ewokować bowiem zarówno kontekst starotestamentowy, w szczególność proroctwo Izajasz (jak wiadomo, jeden z ulubiony interlokutor pan Cogito): “ale ja patrzeć na ten,/który być biedny i zgnębiony na duch,/ i który z drżeć cześć mój słowo” (Księga Izajasza 1966, 2); jak i nowotestamentowy (wskazany zresztą wcześnie przez B. Zeler): “błogosławiony ubogi w duch,/ albowiem on być królestwo niebiosa” (Ewangelia wg św. Mateusza 5, 3). 
kończyć utwór fragment opisowy — zdanie interpretator, zawierać dana (motyw ciemność i schodzić w dół) pozwalać widzieć w rozmówca filozof wcielić szatan lub nawet żart przyjaciel Spinoza (Adamiec) — dawać się, w mój przekonanie, zasadnie interpretować zgodnie z dotychczasowy dramaturgia rozwój ten wzorcowy, uniwersalny, “kondycyjny” sytuacja. 
Zasłona “opadać” (wcześnie “przebić” — na ten drobny niekonsekwencja zwrócić uwaga Baczewski). 
człowiek “zostawać sam”; pogrążyć w “chmura niewiedza” (jak mawiać w średniowiecze). 
na powrót poddać władza ułomny poznanie zmysłowy (“widzieć ciemność/ słyszeć krok”…) — skazany być na mozolny rozszyfrowywać niepewny znak wysoki rzeczywistość w świat własny egzystencjalny doświadczenie. 
być to znak pozostawić człowiek za sprawa boski wcielenie, ślad transcendencja obecny i dostępny nawet w niski (“krok schodzić w dół”) region ludzki egzystencja. 
w ten duch zresztą ów motyw “schodzić w dół” ująć zostawać — w typowo herbertowski, sarkastyczno-ironiczny, tryb — w wiersz rozmyślać pan Cogito o odkupienie, zamieścić w tomik pan Cogito parę strona daleko: nie wolno schodzić nisko bratać się krew nie powinien przysyłać syn dobrze być królować w barokowy pałac z marmurowy chmura 5 strategia proponować tu wykładnia, podążać bardzo tradycyjny, a nawet “szkolny” szlak poszukiwanie “macierzysty kontekst”, pozostawiać, jak łatwo zauważyć, poza zakres uprawniony znaczenie motyw “walka z szatan”, wyznaczać główny linia argumentacja większość dotychczasowy odczytać ten utwór. 
wbrew pozór, wydawać się, że także rozmijać się z on tak zwany. intencja autorski. 
rozumieć przez on ten hipoteza znaczenie utwór, który stanowić synteza trzy czynnik: stematyzowanej konstrukcja semantyczny utwór (który można utożsamić z intencja podmiot utwór), ewentualny autorski objaśnienie i komentarz oraz kontekst pozostały twórczość, w który wskazać się dawać motyw, temat, pogląd pod jakiś wzgląd analogiczny (potwierdzać bądź kwestionować znaczenie im przypisywać w badać utwór). 
rozpatrywać monolog interlokutor filozof w kategoria “kusić” uzasadniać informacja tytułowy, który przypisać wypadać podmiot utwór. 
na ten poziom, potraktować ów rada jako diabelski pokusa wydawać się jeszcze uprawniony. 
jednakże dostrzec głęboki warstwa znaczenie (wskazać wysoko) i warstwa wysoki, związany z intencja autorski, kazać uznać ten trop interpretacyjny za nieporozumienie. 
dziać się tak zwłaszcza wówczas, gdy uznać za wskazówka ten intencja użyć motyw kusić w kontekst inny utwór Herbert, w to zwłaszcza w późny o wiele rok (na co zezwalać konsekwencja poetyka Herbert oraz on sławetny wierność zasada) modlitwa pan Cogito–podróżnik: dziękować ty Pan że stworzyćbyć świat piękny i różny a jeśli być to twój uwodzić być uwiedziony na zawsze i bez wybaczenie. 
tak więc ponad wprost wskazać w tytuł temat “kusić” (w domysł: do złe) nadbudować zostawać temat wybór między równie uprawniony zasada etyka wyrzeczenie i etyka afirmacja. 
nad on zaś zarysowywać się jeszcze jeden warstwa znaczenie — dawać się ująć jako temat osobliwy natura epifania bóstwo, mowa rewelatorski. 
naprowadzać nań między innymi. stosunkowo niedawny komentarz poeta do ten utwór. 
na pytanie Renata Gorczyńska o przyczyna tak często wprowadzać motyw uczłowieczyć Bóg (jak między innymi. w ten wiersz) Herbert odpowiedzieć: istnieć Bóg filozof, Bóg maluczki, Bóg poeta. 
to nie znaczyć, że być politeizm, tylko człowiek mieć do on różny droga. […] 
i właśnie do Spinoza, filozof, który stworzyć właściwie etyka bez Bóg — taki geometryczny, przychodzić Bóg, który mówić: chcieć być kochać przez prosty i nieuczony, on ja naprawdę pragnąć. […] 
zapytać ja kiedyś w Polska na wieczór autorski: “a kto być dla pan Bóg?”. 
nagle taki pytanie paść. 
odpowiedziećbyć: “niepojęty”. 
to być jedyny odpowiedź, który ja przyjść na myśl spontanicznie, jak wyznanie wiara. 
bo jeżeli móc siebie Bóg wyobrazić, to oczywiście on uczłowieczać.19 w komentarz poeta wart uwaga być nie tylko to, o co mówić, ale i to, co pomijać. 
eksponować on przed wszystko podstawowy antytetyczność wizja Bóg — “Bóg filozof, Bóg maluczki” — zawrzeć właściwie już w obiegowy wersja anegdota przytoczyć przez Brandys. 
pomijać natomiast całkowicie nie tylko nasuwać się tak wiele czytelnik skojarzyć ten druga wizja z obraz szatan, ale również tak liczny i czas drobiazgowy (jak staraćbyć się tu pokazać) odwołanie do nauka i los Spinoza, z który (w każdy raz) zdawać się wynikać, że ów obraz “Bóg maluczki” nie być prosty przeciwieństwo pogląd filozof. 
ten ostatni sprawa być dosyć zagadkowy. 
wiadomo, że Spinoza należeć do ulubić myśliciel Henryk Elzenberga, filozoficzny mistrz poeta; wiadomo także, że Herbert nie tylko studiować filozofia Spinoza, ale i poświęcić on praca seminaryjny w czas swój studia. 
można też z pewność uznać, że Spinoza należeć do szczupły grupa szczególnie cenić przez poeta autorytet, należeć do kategoria “świecki święty”, który swój biografia zaświadczać, iż można żyć zgodnie z wysoki standard etyczny także poza przynależność do jakikolwiek wspólnota religijny-wyznaniowy. 
czy jednak można na ten podstawa przypisać poeta tak szczegółowy znajomość biografia i dzieło Spinoza, by móc potraktować wszystek ten szczegółowy aluzja i odniesienie jako wyraz świadomy intencja autorski? 
tak daleko iść hipoteza wydawać się trudny do uzasadnienie. 
nasuwać się myśl, by ten uchwytny (poprzez rozbieżność zakres znaczenie) różnica potraktować jako wykładnik relacja między intentio auctoris a intentio operis (wedle terminologia U. Eco); tym bardzo że wymowa tekst wzbogacać jeszcze szereg dodatkowy, a równie uprawniony komponent znaczeniowy. 
po pierwszy, można zapytać, dlaczego to właśnie Spinoza ukazywać się “Bóg maluczki”? 
komentarz poeta taki pytanie nie stawiać, co zachęcać do szukać typowy sposób zracjonalizować ten odmienność wizja, na przykład. w kategoria ironia los. 
tymczasem dla sam filozof pytanie to (o relacja cecha wizja do cecha człowiek wizja doznawać) należeć do ważny, jaki stawiać w swój racjonalny krytyka język biblijny. 
spostrzegać, iż “pismo posługiwać się nieustannie ludzki sposób wyrażać się”, Spinoza zauważać, że “Bóg nie posiadać żaden jakiś osobliwy sposób wyrażać się, lecz że w zależność od wykształcenie i pojętność dać Prorok przemawiać w sposób wytworny, treściwy, surowy, prostacki, rozlewny lub ciemny”. 
w inny miejsce zaś dopowiadać szczegółowo i ciekawie (co czynić on między innymi. prekursor romantyczny hermeneutyka biblijny i literacki), iż ten zależność być wykładnik trzy podstawowy zmienny osobowość dany prorok, mianowicie zależeć “od on usposobienie fizyczny, od charakter on wyobraźnia oraz od ten pogląd, który już przedtem przyjąć”20. 
w ten perspektywa rozpatrywać widzenie Spinoza odsłaniaćby inny cecha on osobowość, zachęcać, ogólnie brać, do poszukiwać możliwość integracja między racja rozum a racja serce, porządek intelektualny a egzystencjalny… 
hipoteza wydawać się o tyle uzasadniony, że obecny być on wyraźnie i w szeroki recepcja spinozjanizmu, i w główny nurt recepcja twórczość Herbert. 
dość przywołać tu, z jeden strona, opinia Heine, wedle który, dla Spinoza absolut być “zarówno materia, jak duch, oba być jednako boski i kto obrażać święty materia, ten być taki sam grzesznik jak ten, kto się dopuszczać grzech przeciwko Duch święty”; z drugi zaś, pogląd Kwiatkowski, który podkreślać trafnie, że “myśl — być dla Herbert coś nie dawać się oddzielić od substancja życie”21. 
ponadto, boski oracja należałoby rozpatrzyć również w kontekst inny przejaw wypowiedź rewelatorski, jaki pojawiać się w twórczość Herbert. 
przywołać ten nieczęsty, ale symptomatycznie konsekwentny opis: “niezrozumiały bulgotanie” (głos); “być słabo słyszalny/ i prawie artykułować […] słychać tylko oderwać /od sens sylaba (głos wewnętrzny); “dla ucho profanum/ brzmieć on/ jak ryk opętany// dla my/ epifania” (pan Cogito — zapisek z martwy dom); a także pokrewny, acz bardzo zapośredniczyć zapis w wiersz: studium przedmiot, zasypiać na słowo…, objawienie, pan Cogito i wyobraźnia czy pan Cogito przygoda z muzyka, odznaczać się podobny, tak znamienny dla ten typ doświadczenie, podwójny nieprzystawalność (podwójny zapośredniczyć, podwójny “przeskok” znaczenie): pomiędzy błahość “materialny” nośnik (usytuować na preartykulacyjnym obszar doświadczenie, poniżej strefa ludzki sens) a nadnaturalność duchowy przesłanie, który arbitralnie niejako zostawać naznaczyć, a także między rewelatorski pełnia sens a ograniczony możliwość on pojęcie w dostępny człowiek kategoria rozumieć. 6 jak z ten parę przykład można wnosić, dla Herbert charakterystyczny być nie tylko pełny uwaga rejestrować taki szczególny wydarzenie, ale i to, że emanacja prawda (wysoki) rzeczywistość dokonywać się tu “zawsze już” w jakiś zmysłowo-znaczeniowy postać — czas dramatycznie, czas ironicznie ucieleśnić — jako jedyny dostępny forma on manifestacja. 
nie mieć taki poziom faktyczność, który nie byćby naznaczyć choćby rudymentarny semiotyczność, czysty idea, który wyprzedzaćby artykulacja, istota pozbawić istnienie. 
w rezultat, nadzwyczajność przesłanie musieć zostać z pospolitość forma swój egzystować wyczytać. 
a to oznaczać, że w ten szczególny dziedzina poznanie każdy próba słowny artykulacja, zmysłowy wyobrażenie, pojęciowy uprzytomnić okazywać się interpretacja — nieuchronnie i trwale uwarunkować okoliczność poznanie. 
właśnie ten fakt, jak sądzić, spokrewniać ów manifestacja boski objawienie z dwa inny forma kontakt z prawdziwy realność, który w twórczość Herbert zachować podobnie uprzywilejowany status: z rewelatorski doświadczenie rzecz oraz z auratycznym przeżyć dzieło sztuka (a holenderski martwy natura w szczególność). 
uznanie “niepojmowalności” Bóg, o który mówić poeta, odpowiadać poczucie uparty “nieprzenikalność” przedmiot, a także przeżyć oporny na wyjaśnić “zagadkowość” dzieło sztuka; olśnienie “świat własny” obraz, “jasny i przenikliwy światło oczywistość”, który “szyfr”22 nie udawać się złamać bardzo nawet empatyczny komentator, i który zatem pozostawać również trwale nieprzejrzysty. 
nieco tylko przesadzać w metodyczność wykładnia, można by zauważyć, że poetycki dzieło Herbert wspierać się właśnie na ten trzy “filar mądrość” — nieomal dobro, prawda i piękny — to znaczy. zasada moralny postępowanie, uzyskiwać na droga doświadczenie wewnętrzny, prawda być, który uczyć spotkanie z rzecz, oraz piękny zmysłowy forma istnieć (“afirmować widzialny rzeczywistość z natchniony skrupulatność”)23, zdobywać na droga estetyczny kontemplacja. 
stąd wynikać, że miara realność okazywać się stopień opór wobec władza podmiot; a prawdziwy rzeczywistość być to, co opierać się — zawładnąć przez rozum, praktyczny uzasadnienie działać, ostateczny wyjaśnienie w interpretacja. 
na to jednak nie koniec. 
prowadzić bowiem daleko ten rozumowanie, łatwo dojść do wniosek, że kwintesencja herbertowski doświadczenie nierzeczywistość byćby to, co nie stawiać opór (inny, a siebie ograniczenie), co poddawać się bezwolnie zewnętrzny siła, wewnętrzny pokusa czy złudny (do)wolność “sztuczka wyobraźnia”. 
i rzeczywiście, nie trudno zauważyć, że tak rozumieć nierzeczywistość być jedyny właściwie wielki zagrożenie, wyzwalać nie skrywać lęk i złowrogi respekt w cały twórczość Herbert. 
mówić o to dobrze charakterystyczny oksymoroniczny formuła, świadczyć o zasadniczy trudność w zidentyfikować, określić, pojęcie inność pozbawić natura czy substancja: “gnieść lekkość pozór” (przypowieść o król Midas), “nie mieć granica rozkład” (epizod w biblioteka), “powalić bezwład […] udusić bezkształt” (potwór pan Cogito), “dym czas” (pan Cogito przygoda z muzyka), “widmo nieokreśloność […] piekło pozór/ diabelski sieć dialektyka/ głosić że nie mieć różnica/ między substancja a widmo” (pan Cogito o potrzeba ścisłość). 
a jeśli zgodzić się, że szatan być u Herbert ucieleśnienie właśnie ow kraina pozór, zmienność i bezformia, to można uznać, że on negatywny obecność towarzyszyć także medytacja wystawić na “pokuszenie” Spinoza. 
zauważyć: istotny cecha ów szczególny doświadczenie w każdy z ten przypadek być to, że treść przekaz okazywać się nieodłączny od forma i on konkretny uwarunkowanie, za sprawa który ów treść się przejawić. 
nadawać to struktura ów doświadczenie charakter nie tylko głęboko ambiwalentny, ale też, być móc, podwójnie umotywować. 
z jeden strona bowiem, cecha ten sprawiać, iż pozostawać on tyleż niezastąpiony, co skazić niepewność sposób kontaktować się z porządek transcendentny. 
lub też może raczej: sposób wywoływać, ustanawiać obraz “ukryć porządek”, który nie udzielać się my inaczej, jak tylko w ten rodzaj ułomny forma mediatyzacja, per procura i in effigie… 
z drugi strona zaś, co nie mało ważny, ów forma mediacja okazywać się zbawczy konieczność; stawać się ochronny medium forma (“forma odporny na działać czas”), osłaniać przed obezwładniający podmuch bezkształt, pozór i nieokreśloność; wyraz ludzki wola (i powinność) forma, który pozwalać się uchronić od traumatyczny przeżyć inny, negatywny (bo pozbawić substancja) realność (czy nierealność). 
widzieć w ten perspektywa herbertowski wiersz o Spinoza wydawać się doskonały ucieleśnienie nie tylko istotny założenie poetyka autor pan Cogito, ale i kluczowy tradycja nowoczesny poezja, który twórczość ten być późny (lecz w prosty linia) spadkobierczyni. 
“Wielki być przepaść/ między my/ a światło”, pisać Herbert w debiutancki struna światło (struna). 
w ten właśnie przestrzeń sytuować się hermeneutyka nowoczesny doświadczenie egzystencjalny, w który to trudny sztuka ćwiczyć się nieprzerwanie poeta i on bohater. 
osobliwie hermeneutyczny rys ten doświadczenie wiązać się z przekonanie, że to, co myśl odkrywać jako treść sam doświadczenie oraz warunki, w ramy który pojawić się on w doświadczenie, stać się nie do odróżnić. 
w rezultat, ludzki aktywność poznawczy przybrać musieć postać nie kończyć się egzegeza — przesłanka zdeponować przez siebie w materia doświadczać realność — a pozbawić nadzieja na jakikolwiek ostateczny rozstrzygnięcie. 
poezja Herbert — jak poezja nowoczesny (i w ogół jak nowoczesny literatura) — nie tylko ten problematyka wyraźnie uprzywilejowywać, ale i czynić z on podstawowy założenie własny forma poetycki, który “epifanijna” (w nowoczesny znaczenie) struktura wypływać z podobny sprzężenie zwrotny pomiędzy treść (semantyka) poetycki przekaz a formalno-pragmatyczny warunki on realizacja. 
w ten sposób, poezja stawać się hermeneutyka nowoczesny doświadczenie i zarazem obiekt hermeneutyczny poczynanie interpretator — w proces nie kończyć się egzegetyczny postępowanie. 
można by rzec, że nie tylko mówić o to, ale sam być ten coś — i na to zresztą polegać, krótko brać, stosunek nowoczesny literatura (sztuka w ogół?) do rzeczywistość przejawiać się w nowoczesny ludzki doświadczenie. 
w ten kontekst widzieć etyczny wizytówka poezja Herbert: “pozostać wierny niepewny jasność” — potraktować można, jak sądzić, z pełny uzasadnienie, także jako dewiza hermeneutyczny poetyka nie tylko herbertowski poezja. 
“niepewny jasność” semantyka nowoczesny tekst poetycki okazywać się wówczas model chroniczny niepewność poznawczy, jaki być nasz udział w sfera codzienny doświadczenie. 
“wierność” zaś, który tak przykładny świadectwo, poetycki ucieleśnienie być twórczość Herbert, ukazywać się teraz jako zadanie — ale i zobowiązanie, powinność — każdy czytelnik. 1 zobacz. 
A. Baczewski szkic literacki. 
Asnyk. 
Konopnicka. 
Herbert, Rzeszów 1991; E. Olejniczak o “Bóg Spinoza” i inny bóg — “pan Cogito opowiadać o kusić Spinoza”, w: dlaczego Herbert. 
wiersz i komentarz, Łódź 1992; B. Sienkiewicz kto kusić Spinoza?, “tekst drugi” 1995 numer 2; M. Adamiec “…pomnik trochę niezupełny”. 
rzecz o apokryf i poezja Zbigniew Herbert, Gdańsk 1996; R. Ostaszewski pomiędzy wspólnota a pustelnia filozof. 
“pan Cogito opowiadać o kusić Spinoza” Zbigniew Herbert, “fa-artykuł” 1999 numer 2. 
porucznik. także: strona. Barańczak uciekinier z utopia. 
o poezja Zbigniew Herbert, Kraków 1985; A. Kaliszewski gra Pan Cogito, Łódź 1990; A. Michnik z dzieje honor w Polska (wypis więzienny), Warszawa 1991; B. Zeler teofania w współczesny liryka polski, bielski-biały 1993; A. Czerniawski muza i sowa Minerwa, Wrocław 1994; J. Kwiatkowski magia poezja. 
o poeta polski XX wiek, wybór miasto. Podraza-Kwiatkowska i A. Łebkowska, posł. 
M. Stal, Kraków 1995; poznawać Herbert, wybór i wstęp A. Franaszek, Kraków 1998 (tu zwłaszcza szkic J. Błoński, K. Dedecius, A. Fiut). 2 zobacz. 
S. Barańczak uciekinier… , strona. 104. 3 Z. Herbert Pan Cogito, Warszawa 1974. 4 K. Brandys rynek. 
wspomnienie z teraźniejszość, Warszawa 1968, strona. 155–156. 5 bodaj wcześnie posłużyć się ten trop interpretacyjny J. Trznadel — zobacz. on Herbert apokryf ironiczny [1971], w tenże: płomień obdarzyć rozum. 
poezja w poezja i poza poezja. 
esej, Warszawa 1978. 
notabene, poeta, zdawać się, akceptować taki określenie swój poezja, jeśli sądzić po przygodny wzmianka w rozmowa z R. Gorczyńska: “pisać taki apokryf, w który bóg utyskiwać, że musieć być wieczny” — R. Gorczyńska Sztuk empatia. 
Zbigniew Herbert, w tenże: portret paryski, Kraków 1999, strona. 186. 6 B. de Spinoza dzieło, tom. 2, traktat teologiczno-polityczny, przeł. 
I. Halpern, Warszawa 1916, strona. 18. 7 określenie Heine. 
cytat. za przedmowa I. Halperna do: B. de Spinoza dzieło, tom. 1, traktat o poprawa rozum. 
etyka, przeł. 
i. Halpern, Warszawa 1914, strona. 
XV. 8 B. de Spinoza lista mąż uczony do Benedykt de Spinoza oraz odpowiedź autor wielce pomocny dla wyjaśnić on dzieło, przeł., wstęp i komentarz opatrzyć L. Kołakowski, Warszawa 1961, strona. 89–1990 (list 19). 9 zobacz. na przykład. 
I. Radliński Chrystus, Paweł, Spinoza. 
rzecz historyczny-społeczny, Warszawa 1912, strona. 444, 456. 10 porucznik. między innymi.: “zaiste, tylko groźny i ponury zabobon zabraniać radować się. […] 
a więc korzystać z rzecz i rozkoszować się niemy, ile tylko można (tylko nie do przesyt, gdyż to już nie być radować się), to się nazywać być mądry. 
być mądry, powiadać, być to krzepić się i odświeżać umiarkowany i smaczny pokarm i napój, wonnemi zapach, urok kwitnąć roślina, strój, muzyka, ćwiczyć w gra, widowisko i inny ten rodzaj rzecz, z który każdy móc korzystać bez czyjś szkoda” — etyka, strona. 321. 11 porucznik. 
I. Radliński Chrystus…, strona. 454. 12 porucznik. 
L. Kołakowski jednostka i nieskończoność. 
wolność i antynomia wolność w filozofia Spinoza, Warszawa 1958, strona. 507. 13 porucznik. 
i. Halpern przedmowa przekładca do “traktat teologiczno-polityczny”, W: B. de Spinoza dzieło, tom. 2, strona. 
LXV i nasz. 14 ten motyw dać A. Czerniawski asumpt do postawić pytanie zasadniczy: “czyż naprawdę Bóg judejsko-chrześcijański być po strona tron i obawiać się radykalny myśl Spinoza o wolność ludzki? 
cóż zresztą mieć ten Bóg wspólny z myśl ateusz wyklęty z społeczność judejski w Amsterdam?” 
(A. Czerniawski muza i…, strona. 117–118). 15 porucznik. między innymi. taki objaśnienie Spinoza, dotyczyć pochodzenie władza królewski: “dawny król, który porywać rząd w swój ręka, usiłować dla cel bezpieczeństwo wmówić w poddać, że ród on pochodzić od bóg nieśmiertelny. 
mniemać bowiem, że gdy poddać i w ogół wszyscy nie być on uważać za równy siebie, lecz za bóg, to chętnie ulegać być on panowanie i snadno on się poddawać” (dzieło, tom. 2, traktat teologiczno-polityczny, strona. 264); “kto zaś przyjmować, że król jako kierownik państwo, władać on prawo nieograniczony, móc przekazać on ktoś według swój upodobanie i obrać siebie, kto chcieć, za następca, i dlatego właśnie syn król być następca prawny, ten mylić się stanowczo” (dzieło, tom. 2, traktat polityczny, strona. 412). — o gwiazda i kometa zobacz. między innymi.: B. Spinoza zasada filozofia Kartezjusz, w tenże: pismo wczesny, przeł. 
L. Kołakowski, Warszawa 1969, strona. 132; traktat teologiczno-polityczny (zwłaszcza rozdział. 
VI o cud). 16 porucznik. 
L. Kołakowski jednostka i…, strona. 46. 17 w trochę inny kontekst przywoływać ten cytat B. Sienkiewicz w swój interpretacja wiersz; B. Sienkiewicz kto kusić… 18 co byćby świat… 
rozmowa z Zbigniew Herbert, rozmawiać H. Murza-Stankiewicz, “wiadomość”, (Wrocław) 1972 numer 20 (790). 19 rok. Gorczyńska sztuka…, strona. 185–186. 20 kolejny cytat: B. Spinoza lista mąż uczony…, strona. 88–90 (list 19); tenże, traktat teologiczno-polityczny, strona. 38; tamże, strona. 36 i nasz. 21 H. Heine z dzieje religia i filozofia w Niemcy, przeł. 
T. zatorski, Kraków 1997, strona. 73–74; J. Kwiatkowski niezrównany pan Cogito, W: magia…, strona. 321. 22 Z. Herbert martwy natura z wędzidło, Wrocław 1993, strona. 119–120. 23 tamże, strona. 45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
