Julian Kornhauser struna światły — między ocalenie a niepokój struna światły, późny debiut typowy przedstawiciel pokolenie Kolumb, być przed wszystko książka o wojna. 
próba określić młodzieńczy przeżycie w czas okupacyjny noc. 
próba chłodny emocjonalnie, podejmować z pewien dystans. 
zdecydowany większość zamieścić tu wiersz dotyczyć ten traumatyczny doświadczenie. 
tym bardzo traumatyczny, że wynikać przecież nie tylko z nagły koniec dzieciństwo (w chwila wybuch wojna Herbert ukończyć piętnasty rok życie), lecz również, a może przed wszystko z utrata swój miejsce na ziemia. 
przecież miasto, w domysł Lew, w który poeta się urodzić i dorastać, stawać się bardzo często bohater ten wiersz. 
to, co powiedziećbyć przed chwila, wydawać się tak oczywisty, że trudno z to polemizować. 
a mimo to jeden z pierwszy recenzent Herbert, Kazimierz Wyka, odczytać struna światło zupełnie inaczej, nietrafnie widzieć w on “cień bomba atomowy” i atmosfera zimny wojna1. 
nie chodzić przecież o imputować Herbert “jakiś neokatastrofizm”, a tym bardzo — o zgroza! — “odchylenie tradycjonalistyczny”2. 
spuścić także zasłona milczenie na zarzut pod on adres, że nie widzieć “z okno Wawel […] komin wokół cały Kraków”… 
nie chcieć w ten chwila dociekać, co kierować Wyka w 1956 rok, aby użyć tak śmiały sformułowanie. 
dziwić się jednak, że nie zauważyć oczywisty parantela debiutancki tom Herbert z ocalenie i niepokój. 
tak, struna światło należeć umieścić w ten sam szereg, między Miłosz a Różewicz, w ważny nurt tużpowojenny poezja. 
między optymistyczny i racjonalistyczny filozofia ocalenie, ważny od rozpamiętywać ofiara, a filozofia trudny do zwalczyć niepokój, utrudniać akceptacja nowy porządek życie. 
struna światły, złożyć również z wiersz powstały w czas lwowski okupacja, nawiązywać do tamten, z rok 1945–1948, dyskusja poetycki, w który obok Miłosz i Różewicz wziąć udział swój tomik Przyboś, Jastrun, Gałczyński. 
Herbert nie mieć oczywiście wpływ na to, że on pierwszy zbiór krytyka natychmiast wpisać do kontekst popaździernikowy debiut. 
ale jakże niesłusznie! 
to tak, jakby niepokój Różewicz porównywać z cud Harasymowicz… 
czyżby nie pamiętać o opublikować w prasa już w 1950 rok wiersz Herbert, o jeszcze wczesny felieton i recenzja?3 móc pamiętać Błoński, który w słynny prapremiera pięć poeta, kończyć swój wielce pochwalny tekst o Herbert, nie omieszkać zauważyć, iż nie należeć już on do autor młody. 
ale cóż z to, skoro “życie literacki” witać Herbert i Białoszewski wraz z prawdziwy młodzik jako forpoczta nowy pokolenie! 
czas być wówczas gorąc i nikt nie zwracać uwaga na ewidentny nieścisłość. 
struna światło, w odróżnienie od niemal wszystek zbiór poetycki pokolenie 56, zaczynać się utwór wprost nawiązywać do tematyka wojenny. 
i nie móc być inaczej. 
niemal rówieśnik Różewicz i Gajcy, jak i on poddać wojenny, patriotyczny nakaz, Herbert musieć dokonać rozrachunek z tamten przeszłość, z tamten dramatyczny doświadczenie. 
nie tylko zresztą rozrachunek. 
wiedzieć, podobnie jak Miłosz i Różewicz, że nie można poprzestać na składać hołd poległy, lecz należeć podjąć próba stworzyć “nowy początek”. 
kwestia podstawowy dla Herbert być taki włączyć się w nurt życie, który nie akceptowaćby porządek polityczny. 
wydawać się, że sygnał ten moralny dylemat być ramowy konstrukcja tom, który zaczynać się dwa kropla, a kończyć Arijonem. 
dwa kropla, według słowo sam poeta, jeden z wczesny on wiersz, napisać w bombardować Lwów4, od raz wprowadzać czytelnik w sam centrum zagadnienie. 
miłość zwyciężać strach i śmierć. 
obejmować się czule para zakochać młody człowiek nie zwracać w ogół uwaga na to, co dziać się wokół: na przerażony mieszkaniec, który przed bomba uciekać do piwnica, na szaleć pożar miasto. 
“do koniec być mężny” — czytać. 
mężny, bo nie poddać się powszechny strach. 
mężny, bo nie zapomnieć o siła uczucie. 
poeta szukać więc wartość ocalać, nie poddawać się presja szaleć zło. 
Arijon natomiast, przypominać mityczny opowieść o słynny śpiewak z wyspa Lesbos, cudownie uratować z ręka pirata przez delfin, wyznaczać zadanie poetycki. 
kto śpiewać Arijon? 
wszystko: i poganiacz muł, i tyran. 
a o co śpiewać? 
“to nikt nie wiedzieć / ważny być to że przywracać świat harmonia”. 
stwierdzenie bardzo ważny: poezja mieć przywracać świat harmonia. 
harmonia oznaczać wszak dobro: zwierzę się uśmiechać, “człowiek żywić się biały kwiat”. 
a więc miłość. 
miłość przezwyciężać śmierć, jak w dwa kropla, i miłość przywracać harmonia. 
wspólnota uczucie i sztuka łagodzić obyczaj. 
sztuka dla wszyscy. 
blisko Herbert taki stwierdzenie do Miłosz niż Różewicz, choć przecież i Różewicz pragnąć harmonia. 
nie wierzyć jednak do koniec w on osiągnięcie. 
ale zanim autor struna światło dotrzeć do konkluzja swój rozrachunek, opisać wojenny apokalipsa. 
opisać w dwojaki sposób. 
być to zarówno wiersz “z pamięć”, bardzo konkretny, sytuacyjny, jak i wiersz “alegoryczny”, sięgać po aluzja mityczny i antyczny. 
wbrew jednak pozór, wycieczka w strona antyk nie czynić Herbert klasycysta, jak wiele chcieć on widzieć5. 
wiersz alegoryczny być w tom sześć (do Apollo, do Atena, o Troja, do Marek Aureli, kapłan, Nike który się wahać). 
oczywiście, do Marek Aureli to utwór graniczny: częściowo dotyczyć trauma wojenny, częściowo rysować program poetycki. 
pozostały wiersz “antyczny” (zimowy ogród, ołtarz, przypowieść o król Midas, fragment waza grecki, Dedal i Ikar, Arijon) nie należeć do “cykl” wojenny, ale także w on bezpośredni bohater nie być przestrzeń mit i kultura antyczny. 
trudno o on powiedzieć, że ilustrować klasycystyczny świadomość Herbert. 
ale po kolej. 
Apollo symbolizować piękno sztuka, sztuka posągowy, nieśmiertelny. 
wojna okaleczyć wiara w on moc. 
Apollo obrócić się w popiół: “pęknąć szyja”, “złamany śpiew”. 
to także koniec młodzieńczy nadzieja, że można być słuchać dźwięk lira do wola. 
kiedy więc Herbert mówić o Apollo, myśleć o młodość, strzaskać, milczeć. 
apolliński koncepcja sztuka lec w gruz, nie być przygotować na cios historia. 
sztuka mylić się z życie: “inny być pożar poemat / inny być pożar miasto”. 
w poemat bohater powrócić z wyprawa, w prawdziwy życie zginąć. 
“nie być bohater / ocaleć niegodni” — ten sam kompleks wina jak u Różewicz. 
zwracać się do Apollo, poeta — ów “cierpliwy nurek”, który chcieć dotknąć “pierwszy dzień młodość” — faktycznie zwracać się do siebie. 
do siebie młody, pełny wiara w posągowość sztuka. 
ale powrót do tamten utopijny myślenie być niemożliwy: wyławiać tylko “strzaskać tors”, zamiast posąg Apollo znajdować pusty cokół. 
zwrócić uwaga na to, że o wojna mówić się tu nie w kategoria historyczny, jako o spełnić apokalipsa (jak w generacja “stracić”), lecz z perspektywa osobisty dramat artysta. 
Wojna kończyć naiwny etap w dorastać poetycki. 
co zrobić z pusty cokół, jaki poszukać kształt? 
o ile Miłosz w ocalenie uciec od dramatyzować ten kwestia, o tyle Różewicz, ów archeolog, który wykopywać “mały czarny głowa zakleić gips”, postawić ten sam problem, mówić: “szukać nauczyciel i mistrz […] niech jeszcze raz nazwa rzecz i pojęcie” (wiersz ocalić). 
jak wiedzieć, jeden z ten pojęcie być miłość (“to być prawda: miłość uszlachetniać”). 
w wiersz do Atena Herbert jeszcze raz wspominać ten, który nie wrócić z wyprawa. 
“w otworzyć włócznia pusty ciało / oliwa lej / łagodny blask” — zwracać się do pełny dobroć i litościwy Atena. 
czy zwracać się tylko w imię poległy, ten, który wbiegać “przez brama światło / z jasność w oślepić”? 
właśnie nie, i to być ciekawy. 
używać liczba mnogi, poeta wcielać się do ten szereg, stawać się nie tylko jeden z ów porazić światło, ale i taki sam “pusty ciało”. 
Atena mieć zedrzeć z oko “łuska powieka”. 
oko “niech patrzeć”. 
oczyć unieść na tarcza, ale i oko poeta. 
“zetrzeć z oko pył bitewny” — wołać w uniesienie Baczyński. 
Herbert powtarzać w pewien sens ten głos: “zedrzeć z oko łuska powieka”. 
ale pył bitewny być coś inny niż łuska powieka. 
pył bitewny uświęcać sens walka, być gloryfikacja życie w historia. 
Łuska powieka to przyznać się do klęska. 
kto być Atena? 
nie być bóstwo zakonserwować w mitologia. 
ten upostaciowić ostateczny instancja, który “lać oliwa” na rana i uwznioślać czyn heroiczny. 
nie Bóg, zauważyć, nie chrześcijański przestrzeń sacrum, nie czyściec i raj. 
Dobroć Atena mieć “dobić”, a litość “zgubić”. 
niezwyczajny to prośba, niechrześcijański. 
ten przewrotność, ten zabójczy ironia wydobywać na wierzch niewiara w siła dawny wartość. 
Troja u Herbert nie być Troja z Iliada. 
ruina Troja przypominać ruina miasto z ostatni wojna. 
nie mieć w on ulica, być były ulica, a dokładnie: “wąwóz były ulica”. 
ale nie o ruiny rozprawiać Herbert. 
zastanawiać się nad coś inny: “— jak wyprowadzić / z ruina człowiek / jak wyprowadzić / z wiersza chór”. 
Herbert obchodzić przyszłość, to znaczyć postawa poeta, który uratować się z Troja. 
wbrew wieszczy marzenie, iż “pieśń ujść cało”, poezja nie ocaleć, owszem, ujść cało, jak pisać ironicznie Herbert, ale “płomienny skrzydło w czysty niebo”. 
poeta milczeć, “walczyć z własny cień”, chcieć “odnaleźć ślad”. 
nie mieć jednak żaden ślad. 
“za mało struna”, powiadać poeta, “potrzebny chór”. 
nie dać się więc opisać tamten tragedia, bo język, jaki być dać poeta, nie wytrzymywać próba czas. 
katastroficzny wizja poeta “stracić” — wbrew to, przypomnieć, co sugerować Wyka — teraz, po wojna, nie mieć już racja byt. 
na raz “poeta milczeć / padać deszcz”. 
w zadedykować Henryk Elzenbergowi wiersz do Marek Aureli, tak często cytować przez dotychczasowy krytyk Herbert, zadziwiać i przerażać jednocześnie niespodziewany zgoda na opanować świat przez “barbarzyński okrzyk trwoga”, na uderzenie “ślepy wszechświat”. 
Herbert nie mieć już złudzenie: “niebo mówić obcy mowa”, ciemny lęk zdobywać “kruchy ludzki ląd”, “wątły lira” już nikt nie usłyszeć. 
cóż pozostać poeta? 
trwożyć się, “szukać próżny słowo / i wlec za siebie cień poległy”. 
nie mieć miejsce dla ktoś, kto wierzyć w inny pojęcie. 
pozostać tylko bezradność: “mój bezradny marek płacz”. 
w co Aureliusz mieć pomóc? 
wcale nie w wybór stoicki mądrość, wszak czytać: “więc dobrze Marek spokój zdejm / i ponad ciemność podać ręka / niech drżeć gdy bić w zmysł pięć / jak w wątły lira ślepy wszechświat”. 
podać ręka ponad ciemność wojna i czas obecny stawać się niepewny w koniec porozumienie między wielkość “zbyt ogromny” a bezradność poddawać się lęk poeta. 
niepokój, który rodzić się w on sumienie, głęboki samotność, jaki być świadomy, brać się z wieczny, nieuleczalny pamięć o umarły, ale jednocześnie z poczucie odpowiedzialny misja budować “trudny nieskończoność” (jak czytać w drżeć i falować), wznosić port “kruchy trwanie” (tamże) i z praca “nad początek”, nad tworzyć na nowo swój “nieskończoność i początek” (tak w wiersz kłopot mały stwórca). 
powtórzyć: praca nad początek i nieskończoność. 
dla kto? 
nie tyle dla sam poeta, lecz — przynajmniej w struna światło — “dla wy / drogi potomny” (w wiersz jak wysoko). 
również dla “czciciel umarły religia”, jak głosić dedykacja w wiersz pod tytułem. 
kapłan. 
Herbert ponawiać obraz zagłada dawny religia: mówić o rozwalić świątynia, o przemienić bóstwo w człowiek, o bezsilność kapłański obrządek, o zetlały werset modlitwa, o atak naśmiewca, o bezsens święty taniec i dym ofiarny, otaczać “Bóg bez głowa”. 
dlatego trzeba budować nowy nieskończoność, dlatego trzeba odkryć nowy początek. 
żeby uciec przed obraz ruina, który “znieczulać” i “woń więdnieć”, który zniewalać (zobacz. wiersz napis). 
wprawdzie Nike który się wahać czytać być często jako pochwała “ogólnoludzki wartość wojenny poświęcenie”6, a jednak nietrudno zauważyć, w kontekst omawiać tu wiersza, iż Herbert próbować opisać w dramatyczny konwencja los swój pokolenie wydać na pożreć wojenny moloch. 
kto być żołnierz? 
samotny młodzieniec w szary krajobraz. 
“ów młodzieniec niedługo zginąć”, nie zaznać słodycz pieszczota. 
Nike nie składać pocałunek na czoło chłopiec, by ten nie zrozumieć ten gest opacznie — jako miłosny zachęta, co w rezultat mócby spowodować on ucieczka z pole bitwa. 
śmierć za ojczyzna być tu poniekąd kara za zaznać miłość. 
Nike wiedzieć, że los chłopiec zostać już przesądzić i o świt znaleźć on “z cierpki obol ojczyzna pod drętwy język”. 
a więc jednak cierpki obol. 
ten ciąg pejoratywny określenie wojenny obowiązek: samotność walka, szarość krajobraz, brak doświadczenie, naiwność i w koniec “cierpkość” rozgrzeszenie wskazywać na pełny dystans stosunek Herbert do młodzieńczy ofiara. 
wprawdzie Nike mieć ogromny ochota okazać aprobata dla decyzja chłopiec i on wojenny poświęcenie, ale on wahanie i niewzruszony w konsekwencja pozycja świadczyć móc o to, że zdawać siebie sprawa z nie całkiem pewien postawa młodzieniec. 
on samotny śmierć — zwrócić uwaga, że nigdzie nie mieć mowa o współtowarzysz broń — odpowiadać w duży stopień indywidualny perspektywa Herbertowego przeżyć wojna. 
na wojna poeta spoglądać własny oko, nie dawać się ponieść zbiorowy emocja. 
widać to dobrze w wiersz “z pamięć”, w który nie mieć antyczny teatr cień. 
w dom wojna dokonywać straszliwy spustoszenie w obręb rodzina. 
dom oznaczać wzruszenie, dzieciństwo, ciepło. 
ale dom już nie mieć. 
dom umrzeć, spłonąć jak drzewo, jak siostra. 
nie zapominać, że Herbert mówić o lwowski dom, o gniazdo. 
utrata dom to szeroko — utrata ojcowizna. 
przeczytać z kolej pożegnanie wrzesień jako pendant do Nike który się wahać. 
być to wiersz sarkastyczny, ostro oceniać przedwrześniowy zapewnienie o potęga armia, anachroniczny, mobilizacyjny patriotyzm. 
wiersz kończyć się śmiech słynny z mowa Rydz-Śmigły guzik: “nie dać nie dama chłopiec / płasko przyszyć do wrzosowisko”. 
czyż jeden z ten chłopiec nie być młodzieniec z cierpki obol ojczyzna pod drętwy język? 
sarkazm pożegnanie wrzesień dyktować inny lektura Nike… 
o co mówić trzy wiersz z pamięć? 
o grzech niepamięć, o niemożność dokładny przekazać obraz wojenny zagrożenie, a zwłaszcza śmierć. 
poeta dobrze pamiętać życie miasto, “kobieta z nasz ulica”, niecierpliwy dziecko, bawić się w park, żona wyczekiwać mąż. 
wspominać wojna, Herbert wspominać swój miasto, który już nie mieć: tylko żałobny skorupa, tylko puch popiół. 
ten przyznać się do poetycki niemoc. 
jeszcze dobitnie mówić o on Herbert w wiersz poległy poeta. 
śpiewak “mieć warga zestalić”, on słowo być daremny. 
naprzeciw poległy poeta milczenie ocalić. 
“ten kopczyk wiersza darń zarosnąć” — jakże bezwzględny ten niewiara. 
nie dać się w pełnia zrozumieć wojenny poświęcenie. 
to, co przebijać w wspomnienie, daleki być od racjonalny definicja: “długo żyć krew”, krzyk śmierć, pleśnieć usta (zobacz. 
biały oko). 
w czerwony chmura odgruzowywać miasto mieć “znieść bolesny blizna / między oko / a wspomnienie”. 
burzeć być zapominać, ale — jak pisać Herbert — “nic nie rujnować marzenie / o miasto który być / o miasto który być / który nie mieć”. 
wspomnienie być silny, choć bardzo przypominać marzenie niż topograficzny pamięć. 
o to świadczyć również wiersz o ojciec (mój ojciec). 
w wspomnienie-marzenie ojciec zamieniać się w Sindbada (na czarodziejski dywan), który pewien dzień “przez szyba wyjść i nie wrócić”, choć w wyobraźnia żyć nadal jako gubernator na wyspa, “gdzie palma być i liberalizm”. 
Herbert stale przypominać: im często, im nachalnie zwracać się ku wojenny przeszłość, ten “umarły schodzić głęboko / nisko” i to, co być żywy, dojmujący, zamieniać się w zwykły kamienny płyta (jak w wiersz cmentarz warszawski). 
mówić poeta: “wapno na grób wapno na pamięć”, ale to trudny, niewykonalny, dlatego przez on usta przedostawać się Różewiczowskie łkanie: “nie powrócić do źródło spokój” (testament). 
nie mieć spokój, gdy do drzwi stukać umarły. 
nie mieć spokój, gdy “umarły prosić też o bajka / o garstka zioło o woda wspomnienie (las ardeński). 
wspomnienie, ciągły wspomnienie. 
poeta szukać ślad ten, “który o świt wypłynąć / ale już nigdy nie powrócić” (ballada o to że nie ginąć). 
on zostawić ślad, “nie umrzeć cal”, być obecny wszędzie. 
on szept słychać codziennie. 
ten szept być przerażający. 
nie pozwalać iść naprzód, a “nie mieć nic piękny nic potężny / niż ten dążenie” (wróżyć). 
nic dziwny, że poeta pragnąć zagłuszyć tamten szept ucieczka w przestrzeń “kształt oczywisty”. 
co to za przestrzeń? 
sztuka z fantazja i kamień (architektura), kopuła zielony spokój (o róża), źródełko obłok (struna), cztery żywioła (testament), mały planet (drżeć i falować), gwiazda i krajobraz (werset panteista), niebo (kłopot mały stwórca), wierny, nieruchomy przedmiot (stołek), kwiat i roślina (ołtarz). 
ucieczka w przestrzeń oczywisty kształt, a więc do świat bezludzkiego, przyroda i przedmiot, podyktować zostać zarówno tęsknota za harmonia, niezmienny piękny, jak i chęć zapomnieć krzyk śmierć. 
zatem pochwała życie (tu Herbert bliski być Miłosz), jak to widać dobrze w wiersz przypowieść o król Midas, fragment waza grecki, Dedal i Ikar i sól Ziemia. 
w pierwszy malarz waza utrwalać życie cień, by głosić piękno i niepowtarzalność życie. 
w drugi namalować na waza młodzieniec, wyrzekać się wojenny hełm, tracić racja byt, ale to w on imię świerszcz ukryć w włos Memnona “głosić przekonywać pochwała życie”. 
w Dedal i Ikar, wiersz dość kluczowy dla wczesny faza twórczość poeta (ten duży wydawać się zaskoczenie on lub wydawca decyzja o umieścić on w wiersz zebrać z 1971 rok), upadek Ikar, który opis nawiązywać zresztą do znany obraz Bruegel (podobnie jak późno u Grochowiak czy Bryll), zostać tak skomentować: “być taki młody nie rozumieć że skrzydło być tylko przenośnia […]. 
istota rzecz być w to, aby nasz serce […] napełnić się powietrze”. 
nie “ciężki” krew, lecz dawać życie powietrze. 
Ikar bić uroić skrzydło w “próżnia”, dlatego skończyć tragicznie. 
nie patrzyć w słońce i “nie iść naprzód”. 
przeciwnie — cały być zatopić “w ciemny promień ziemia”. 
Ikar można przeciwstawić stary kobieta z sól ziemia, zbierać na kolano wysypać przez on cukier z torebka. 
on wiedzieć, jaki roztrwonić bogactwo. 
Ikar pogardzać prawo grawitacja, kobieta w chustka na głowa zbierać “słodycz Ziemia”. 
on serce napełniać się powietrze, bo pragnąć żyć. 
podobnie jak matka z czuły i bez wątpić autobiograficzny liryk mama. 
serce matka, matka poeta, który “spalać niepokój”, też napełnić być powietrze. 
bo matka czekać i kochać, uśmiechać się i pisać list. 
oba wyznanie, oba prosty i mieć wywołać wzruszenie sytuacja kierować nasz uwaga w strona pierwszy wiersz w tom. 
zakochany z dwa kropla — przypominać — “do koniec być mężny / do koniec być wierny”. 
wiedzieć już, o jaki męstwo, o jaki wierność tu mowa. 
Herbert chodzić o prawda wewnętrzny, o wartość ludzki, o zwycięstwo życie, zwykły, cichy nad ciemny promień ziemia. 
on, ten promień, przeciwstawić struna światło — życie w jasność, ponad grób i cień. 
kobieta w chustka, mama, zakochać, ale także malarz waza żyć w przekonanie, iż to, co robić i jak czuć, mieć wieloraki, niepodważalny sens. 
po przeciwny strona być młodzieniec, chłopiec, żołnierz-poeta, ciągle wahający się, niepewny swój działanie, samotny i drżeć przed cień poległy. 
nie wypełnić powietrze, naiwny Ikar z żałośnie doczepić skrzydło. 
ten, który nie zaznać słodycz pieszczota, ten, który “krzyczeć jak ptak w pustka”. 
matka czytać wiersz syn i nie zgadzać się, bo niepodobny być do marzenie. 
syn nie umieć spojrzeć śmiać ku słońce, bo mieć “kamyk czarny zamiast oko”. 
dopowiedzenie to, o jaki myśleć Herbert męstwo, być pierwszy utwór z Hermes, pies i gwiazda, następny zbiór — z 1957 rok. 
chodzić o chrzest. 
jakże ważny to wiersz! 
czytać tam o potrójny chrzest: z woda, ogień i ziemia. 
ten, który ocaleć z powódź i pożar, poddany być od raz życiowy weryfikacja. 
on wiara w życie być mocny i “nieruchomy”. 
on pogodzić “nicość lub miłosierdzie”. 
poeta zaliczać jednak siebie do trzeci kategoria: chrzcić z ziemia: “my z tęczować grudka ziemia pod powieka”. 
tylko ten spotkać straszliwy kara, tylko ten nie zaznawać spokój, ten ocalić, wyrwać z objęcia wojenny śmierć. 
dlaczego? 
“bo zbyt mężny byćbyć w niepewność”. 
niepewność chłopiec i niepewność Nike wobec pewność uratować z pożoga, który nie kazać wybierać. 
dylemat moralny wobec niewzruszony postawa szukać ratunek. 
kroczyć ku niechybny śmierć wobec ucieczka z śmierć ku życie. 
zasadniczy różnica, który Herbert przypominać, by dogłębnie zanalizować swój stan zawieszenie między poczucie klęska a smak wolność. 
w struna światło przeważać uczucie niedosyt, wahanie, niewiara. 
wszak w wiersz kłopot mały stwórca — a mały stwórca być i poeta od nowy uczyć się alfabet natura, ale i Bóg, pomniejszyć do ranga nauczyciel porządkować fakt — czytać znamienny słowo: “to właśnie chyba twój los / być twór bez gotowy kształt / który poznawać-zapominać / nie marzyć ty o taki chwila / gdy głowa być stały gwiazda”. 
zwrócić uwaga na niepewność poetycki mowa: “chyba”, niegotowy kształt, zapominać, niewiara w spełnić marzenie o stałość. 
to być tytułowy kłopot twórca, porażony wojenny doświadczenie. 
Herbert wyśmiewać w uprawa filozofia nieżyciowy i niepoważny w istota postawa filozof, który — “machać mały rączka”, wymyślać na poczekanie idea nieskończoność, słowo byt i kamień filozoficzny. 
świat nie wzruszać się on “mądrość”, wszystko toczyć się swój tor. 
poeta i filozof stać się potrzebny inny, jeśli zrezygnować z udawać swój mądrość. 
przypominać, że w Arijonie idea śpiewak z Lesbos być przywracać harmonia. 
Arijon stać w “zamieć obraz” i choć nie do koniec być zrozumieć, akceptować się on piękno. 
to on oswajać delfin, to on wypływać na morze “z wieniec widnokrąg na głowa”. 
on — zdobywca serce i serce rzecz. 
zamieć obraz to nie mądrość. 
nie mieć gotowy kształt to budować świat z niepewność. 
zatem już w debiutancki książka Herbert ujawniać swój podstawowy zasada poetycki myślenie, oprzeć na nieustanny konfrontacja przeciwieństwo, “tradycja zachód z doświadczyć mieszkaniec Europa wschodni, przeszłość z dzień dzisiejszy, kulturowy mit z materialny konkret życie”7, na dzielić każdy zjawisko na “wartość i antywartość, na treść i przekaz, na przedtem i teraz”8. 
poeta poruszać się w świat wartość, szukać dla siebie i człowiek zarazić wojna, niepewny, napiętnować kalectwo (w wiersz głos, z drugi zbiór, kaleki być i poeta, i świat) — mocny wiara. 
Arijon podpowiadać, jaki to wiara, ale dopiero w Hermes, pies i gwiazda Herbert wyraźnie opowiedzieć się za sztuka i wyobraźnia, przeciwko naiwny realizm i poprawność, chwalić piękno niepoważny i kruchy oraz “wielomówny język”. 1 kodeks. Wyka składnik świetlny struna, W: tenże, rzecz wyobraźnia, Kraków 1997, strona. 196. 2 tamże, strona. 196 i 200. 3 zobacz. 
kalendarium życie Zbigniew Herbert, “kontrapunkt. 
magazyn kulturalny tygodnik powszechny” 1999 numer 1–2, strona. 7. 4 zobacz. 
K. Karasek Zbigniew Herbert: rok 1950, “Plus-minus. 
dodatek do “Rzeczpospolita” 1999 numer 1731, strona. 1. 5 pierwszy, kto nazwać poeta antyklasycystą, być Barańczak. 
zobacz. tenże, uciekinier z utopia, Londyn 1984. 6 J. Błoński tradycja, ironia i głęboki znaczenie, “poezja” 1970 numer 3. 7 S. Barańczak uciekinier z utopia, Wrocław 1994, strona. 56. 8 A. Kaliszewski gra Pan Cogito, Kraków 1982, strona. 237. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
