Michał Rusinek kilka uwaga o biografia, muzyka i język życie i muzyka. 
biografia i muzykografia. 
gdy szukać wspólny mianownik, figura, klamra spinać z siebie dwa rzecz, o który chciećbybyć napisać przy okazja dwa niedawno wydać książka1, niespodziewanie przychodzić w sukurs Lessing. 
łącznik życie i muzyka być bowiem czas: przestrzeń między dwa data, przestrzeń między introdukcja a coda. 
życie składać się z fakt uporządkować chronologicznie, muzyka operować znak następować po siebie w czas — podobnie jak literatura, który operować analogiczny znak, wypracować metoda opis sekwencyjnie ułożony element (inaczej niż malarstwo, operować znak pozaczasowy, współistnieć w przestrzeń). 
a jednak oba przestrzeń — życie i muzyka — niełatwo poddawać się językowy ujęcie, niełatwo być o on opowiadać. 
to także on łączyć — choć trudność ten mieć inny charakter. 
jak mówić i pisać o muzyka? 
być to sztuka, który chyba bardzo opierać się dyskursywizacji. 
nie być muzykolog, być na wygodny pozycja ktoś, kto pisać o muzyka nie musieć — ograniczać się do słuchać on i, od czas do czas, czytanie o on, podglądać próba ująć ten sztuka przez profesjonalista, podpatrywać, jaki wybierać język, gdzie się sytuować. 
czy traktować obiekt swój badanie jako należący raczej do quadrivium, sąsiadować z nauka ścisły, czy też raczej jako sztuka być — jak mawiać Delacroix — au-dessus de la pensée, wymykać się myśleć, nie mówić już o język (który myśl kłamać)? 
czy woleć raczej ujęcie naukowy, czy też uprawiać twórczość „drugi stopień”? 
czy wierzyć w adekwatność i przejrzystość swój język opis, czy też świadomie posługiwać się metafora i — na przykład — mnożyć synestezja romantyczny proweniencja? 
wziąć wspomnieć dwa książka, który poświęcić być ten sam postać i ten sam muzyka, posługiwać się jednak zupełnie inny język. 
nie dać się on tak łatwo wpisać w schemat opozycja wyliczyć powyżej, jednak różnica między on być znamienny i — jak sądzić — wart pokazać. * zacząć jednak nie od różnica, lecz od podobieństwo: od kwestia biografia. 
choć oba książka explicite się do to nie przyznawać (książka ten […] być zapis wiedza o Gouldzie”, Payzant, strona. 5), a nawet to przeczyć („nie być to biografia […], raczej wariacje na temat wielki Kanadyjczyk, on idea i on sztuka”, Rieger, strona. 5), mieć jednak biograficzny charakter. 
dlaczego książka o życie i sztuka genialny muzyk nie przyznawać się do swój gatunkowy przynależność? 
być móc być to wyraz dość powszechny współcześnie niechęć do poddawać się genologiczny klasyfikacja, świadomy opór wobec forma, obciążyć w ten przypadek specyficzny dość tradycja, który rama wyznaczać, z jeden strona, biografizm idealizować, retuszować i hagiograficzny, z drugi — biografizm „realistyczny”, wierzyć w możliwość stworzyć „wierny portret postać”, z trzeci zaś — popularny biografizm plotkarski, silnie deprecjonujący ten gatunek. 
a na dodatek nieustanny skażenie poboczność, być jedynie „nauka pomocniczy” humanistyka, działalność o funkcja przed wszystko faktograficzny, który zadanie być raczej układać mozaika z kamyk (by użyć polski tytuł książka James Clifforda From Puzzles to Portraits) niż samodzielny interpretacja. 
nowoczesny biografia nie lubić i nie chcieć taki być. 
nie wierzyć w dotrzeć do „prawda o człowiek”, stworzyć „wierny portret”, „rekonstrukcja” życie — proponować to właśnie, co tradycyjnie gatunek biografia spychać na plan daleki: interpretacja. 
ów biografia, który nazwaćbybyć „hermeneutyczny”, układać z kamyk nie tyle mozaika, ile mnogość mozaika; nie chcieć zinterpretować fakt z czyjś życie w sposób jedynie właściwy, ostateczny, w pełnia obiektywny, scalać; proponować za to swój własny odczytać. 
nie udawać, że bezpośrednio zajmować się życie (który chyba jeszcze źle nadawać się do dyskursywizacji niż muzyka), lecz zapis życie: zapis dosłowny, nagranie, relacja — a więc to, co w jakiś sposób tekstowy, językowy. 
właściwy tworzywo biografia być tekst, język zaś nie być — jak chciećby biografia typ „realistyczny” — przezroczysty medium, przez który jak przez lornetka zobaczyć można fakt, lecz być to, co zawsze izolować my od świat, co wciąż zapośrednicza, wciąż uniemożliwiać bezpośredni kontakt z świat, z życie, z fakt. * przemieścić akcent z życie na język, z „bio-” należeć „-grafię” powodować przesunąć status ten gatunek w strona tekst, w strona literatura. 
skoro nie można dotrzeć do prawdziwy bohater biografia, skoro nie można on zrekonstruować, trzeba on skonstruować — omalże tak, jak konstruować się postać literacki — za pomoc język. 
bohater współczesny biografia należeć oczywiście do świat realny, to się nie dać zaprzeczyć, jednakże zarazem należeć do językowy, tekstowy świat fikcja literacki — on nie rozstrzygnąć do koniec status można ująć za de man za pomoc figura prozopopeja, fictio personae. 
punkt, w który szczególnie wyraźnie to widać, być anegdota. 
w słowo ten tkwić pewien wieloznaczność: grecki słowo anekdotos oznaczać rzecz nie wydać, nie opublikować, a więc taki, który nie należeć do tekst, lecz do świat — być niestekstualizowanymi fakt. 
zarazem jednak anegdota to pojęcie należeć do instrumentarium teoria literatura, oznaczać (zabawny) wątek, fabuła, fragment akcja — a więc jak bardzo „tekstowy”. 
taki też być funkcja anegdota w współczesny biografia: łączyć on rzeczywisty zdarzenie z literackość, być miejsce, gdzie zbiegać się z siebie życie i literatura, „prawda” i fikcja. 
na ten poziom między książka Rieger i Payzanta zarysowywać się różnica. 
o Glennie Gouldzie, który być osobowość barwny i ekscentryczny, krążyć mnóstwo anegdota, wiele pojawiać się też w oba książka. 
ten sam anegdota mieć tam jednak różny funkcja. 
Payzant wyraźnie wyłączać on z swój narracja, zapowiadać w dodatek, że właśnie teraz być mieć do czynić z anegdota, sygnalizować my niejako własny wobec on nieufność: „Gould opowiedzieć kiedyś dwa inny anegdota […]. 
nazywać on «Chickering na pustynia» i «pół godzina». 
pierwszy rozgrywać się w biblijny sceneria i atmosfera. 
Gould opowiedzieć on w trzy różny wersja” (Payzant, strona. 112). 
dla Payzanta anegdota być znaczący fakt w życie bohater biografia, fakt, który coś pozwalać zrozumieć, coś zilustrować, dostarczać egzemplifikacja. 
zawsze jednak być element należeć do sfera życie. 
lecz nawet w cytować fragment widać, że istnieć trzy różny (co dużo: sprzeczny) wersja ten sam anegdota, to sam więc „prawdziwościowy” charakter rozmywać się w aura Gouldowskiej mistyfikacja, a anegdota — nolens volens — przechodzić na strona fikcja. 
Rieger nie próbować sprowadzić anegdota do fakt. 
wplatać on w własny dyskurs, ani nie wspominać nic o wersja, ani nie mówić, że „teraz być anegdota”. 
anegdota nie mieć jeden wersja, gdyż każdy, powtarzać on, opowiadać on niejako na nowo, nie troszczyć się o kanoniczność, autentyczność i prawda. 
Payzant usiłować być wierny historia (skąd jednak pewność, że już Gould coś nie zmyślić?), a swój anegdota opierać na tekst Goulda. 
Rieger natomiast twierdzić, że „autentyczność być urojenie: każdy strzęp informacja wzbogacać nasz wiedza o przeszłość być na waga złoto, ale droga wstecz być zamknięty” (strona. 81). 
świadomie opowiadać anegdota na nowo, dostosowywać on język do własne, interpretować on tak, by współbrzmieć z on dyskurs, mieć świadomość, że anegdota być „żywy” tylko wtedy, gdy być na nowo opowiadać. * biografia mieć na cel opisać życie. 
on bardzo jednak drążyć, analizować, skupiać się na sens fakt, redukować, naginać i podporządkowywać własny dyskurs, tym bardzo przypominać sekcja zwłoki, tym bardzo rozkawałkować wydawać się on obiekt, tym mocno podkreślić on śmierć. 
mimo to o życie trzeba opowiadać. 
nie mieć złudzenie co do możliwość dotrzeć do sfera życie, można jedynie ten życie markować, pozorować, udawać — za pomoc język, anegdota, metafora. 
ten jedyny „życie”, jaki móc toczyć się w biografia. 
Figura pozorny życie być metafora. 
zawierać w siebie ruch „przenosić” (meta) z jeden porządek do inny, ruch — jak pisać Heidegger — metafizyczny. 
zarazem ten ruch nie dać się do koniec kontrolować — symbolizować i reprezentować on entropia język. 
ten ruch język naukowy nie lubić i starać się on wyprzeć z swój dyskurs w sfera poezja. 
wszak metafora — z co od oświecenie zdawać siebie sprawa filozof, z Locke na czoło, tęsknić za przejrzystość język — wprowadzać do tekst epistemologiczny niepewność i to sam nadwątlać on „naukowość”. 
na poziom opis muzyczny metajęzyk — by wrócić już wreszcie do muzyka — być odporny na metaforyzacja. 
dzięki odziedziczyć po średniowiecze (i tradycja ptolemejski) sąsiedztwo z ścisły nauka muzykologia wykształcić język niezwykle precyzyjny i hermetyczny (o wiele precyzyjny niż na przykład. literaturoznawstwo). 
nawet jeśli barwa ton być kiedyś metafora (i to synestezyjny), teraz należeć do ścisły słownik akustyka i przenośny on używanie być bardzo źle widzieć. 
tak na przykład Payzant przytaczać rozważanie pewien recenzent, dotyczyć gra Glenn Goulda, gdzie pomylić barwa z dynamika: „jasny być, że recenzent ten chcieć zwrócić uwaga na «bogaty paleta brzmieniowy», co być wyrażenie należeć do język barwa. 
zamiast to zacząć mówić o pianissimo, piano, a być to określenie dynamika, a nie barwa” (strona. 138). 
Payzant, autor rzetelny „zapis wiedza o Gouldzie”, w ogół metafora unikać. 
gdy znajdować w wypowiedź Goulda jakiś niepokoić figura, natychmiast on jednoznacznie interpretować i unieruchamiać — jak wówczas, gdy mówić o Gouldowskim „estetyczny narcyzm”: „nie mieć zamiar wyjaśniać wieloznaczny, poetycki określenie Goulda, zamieniać on na równie poetycki i równie wieloznaczny własny określenie; ale, jak ja się wydawać, Gould mówić o narcyzm, mieć na myśl rzecz następujący: dzieło sztuka móc sprawiać przyjemność odbiorca, ale też dawać on on możliwość wejrzenie w głąb sam siebie” (strona. 82). 
Czytelnik biografia Payzanta otrzymywać tekst zdefigurować, przetrawić przez kompetentny krytyk, jednoznaczny. 
w pewien jednak moment, gdy Payzant mówić o technika posługiwać się pedał, niejako brakować on język i mówić o „puszysty dźwięk” i „koperta dźwiękowy” (swój droga, niezbyt fortunny tłumaczyć słowo envelope — chodzić raczej o „otoczka”), tłumaczyć ten ostatni określenie jako „spółgłoska poszczególny dźwięk muzyczny”. 
wydawać się zawstydzony (wyjaśniać w przypis, że chodzić on o etymologiczny rozumienie spółgłoska: con-sonant, czyli to, co „brzmieć wespół” lub „brzmieć dzięki coś”). 
metafora to przypadkowy, nieświadomy czy swoisty zło konieczny? 
inaczej u Rieger, który metafora bynajmniej się nie obawiać, żonglować on świadomie w cały książka, nie tylko nie przejmować się, że pozostawiać przenośny i wieloznaczny określenie Goulda bez tłumaczyć, ale i tworzyć metafora własny. 
podglądać uważnie język Goulda, puszczać on w ruch cały machina figura. 
na przykład na centralny Gouldowskim pojęcie „ekstaza” (doświadczenie wewnętrzny, przeżywać w samotność, który przeciwieństwo być apatia — stan duch pośród tłum) dobudowywać Rieger metafora fuga (nawet umieszczać on w tytuł), oznaczać zarówno ucieczka od tłum, zgiełk, forma i czas, jak i polifonia, współbrzmienie, ostateczny pojednanie — który, zdanie Goulda, nastąpić dzięki „miłosierdzie technologia”, umożliwiać idealny łączność. 
jeżeli Payzant, jako krytyk i interpretator, sytuować się wyraźnie ponad Gouldem, to Rieger zajmować pozycja równoległy, mówić z ten poziom co Gould, mówić on język, patrzeć na świat niejako on oko, oceniać tak, że nie do koniec wiadomo, czy być to sąd on, czy Goulda. * nie być jednak tak, że Rieger nie mówić w ogół własny głos. 
język Rieger być niezwykle nowoczesny, wykorzystywać duży ilość „słownik” — od techniczny (rozdział poświęcić końcowy akord zatytułować być ABS i posługiwać się analogia z samochodowy system płynny hamować), po kolokwialny (interpretacja Friedrich Guldy charakteryzować się „metaliczny «łupando»”), nie stronić od neologizm i zaskakujący analogia. 
taki różnorodność język, nowoczesność a nawet anachroniczność metaforyka pozornie kłócić się z równoległość perspektywa autor i bohater. 
przecież Gould nie posługiwać się taki język jak Rieger, a już bez wątpienie nie wiedzieć, co to ABS. 
ale zarazem Gould — jeden z wybitny interpretator muzyka Bach, nie wykonywać on utwór na instrument „z epoka”, tylko na współczesny „anachroniczny” fortepian, drwić z „powierzchownie rozumieć autentyczność” i spór o wyższość barokowy strój (415 herc) nad współczesny (440 herc). 
pisać: „ważny być to, by głęboko wczuć się w natura instrument, który kształtować […] muzyczny wyobraźnia [Bach]; aby niejako nasączyć świadomość on brzmienie […] i pozwolić on oddziaływać, nieomal podświadomie, na nasz sposób frazować, na dowolny instrument” (cytat. zająć: Rieger, strona. 77). 
analogicznie do to, jak Gould interpretować Bach — Rieger interpretować Goulda: anachroniczny język (język) rok dziewięćdziesiąty, współczesny metafora i analogia. * anachroniczność to inaczej mówić pozaczasowość, uwolnić coś z kontekst określić moment historyczny i otworzyć możliwość (dowolny) łączyć z inny kontekst. 
oprócz kontekst biograficzny i muzykologiczny Rieger uruchamiać szereg kontekst literacki i filozoficzny, od Mann, Proust, Nabokova i Natsume Soseki, po Barthes’a i Cioran. 
próbować także budować analogia między Gouldem a Gombrowicz, który, jak głosić wstęp, mieć być w ten książka jeden z „kontrapunkt” — obok Bach, Beethoven i czas. 
analogia nieść jednak niebezpieczeństwo banalność: dochodzić do wniosek, że wiele łączyć dwa indywidualność (i wiele też dzielić) i to być de facto wniosek jedyny. 
na szczęście Gombrowicz nie być tutaj „kontrapunkt” główny, a cały książka nie opierać się na ten jeden analogia. 
Gombrowicz pojawiać się właśnie jako kontekst: „gęba”, „forma”, „palec” to pojęcie, za pomoc który można też mówić o Gouldzie: „temat dla Gombrowicz być człowiek skazić Forma. 
ideał dla Goulda być czysty forma, nie skazić człowiek” (Rieger, strona. 38). 
Glenn Gould najwyżej cenić taki kompozytor, który, jak pisać, „wzbogacać swój epoka, do on nie przynależeć; mówić za wszystek generacja, nie należeć do żaden”; taki artysta być sam Gould — stronić od rywalizacja, moda, autorytet, kwestionować chronologia i walczyć z czas. 
czas, o który pisać Lessing, który być przecież podstawowy element strukturalny muzyka, bez który muzyk nie móc się uobecnić, pozostawać sam tylko forma, struktura (w sens architektoniczny, nie strukturalistyczny). 
Rieger pokazywać swoisty Gouldowski idealizm, który zwracać się ku sam struktura, ku to, co pozaczasowy — oddalać się od sam dźwięk, który zawsze już wybrzmieć, w chwila narodziny zostać pochłonąć przez czas i zarazem zanieczyścić muzyka swój momentalny obecność. 
myśleć o muzyka jak o architektura, jakby na przekór definicja — i na przekór Lessing — nie traktować on jako sztuka rozwijać się w czas, lecz istnieć w przestrzeń, operować znak analogiczny do malarstwo; przenosić on w wymiar czasowy, ale zawsze w sposób jak bardzo abstrakcyjny, na dowolny instrument (ideał być Die Kunst der Fuge), aby, jak sam mówić, „ukazać w pełny światło on obojętny na kolor architektura, uroda on kościec”, grać muzyka „dla oko” — oto główny zasada. 
Rieger pisać, że interpretacja Goulda być jak zdjęcie rentgenowski, słuchać się on tak, „jak Hans Castorp w czarodziejski góra kontemplować klisza, podarować on przez madame Chauchat”. 
Glenn Gould zdążyć przed śmierć przeczytać książka Payzanta, opublikować nawet on pochlebny recenzja. 
ciekawy, jaki recenzja napisaćby z książka Stefan Rieger. 
być móc wiele interpretacja byćby dla on nie do przyjąć? * zapewne dla Bach wiele Gouldowskich interpretacja też byćby nie do przyjąć. 1 S. Rieger Glenn Gould, czyli sztuk fuga, Gdańsk 1997; G. Payzant Glenn Gould. 
muzyka i myśl, przeł. 
J. Jarniewicz, Łódź 1995. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
