w kółko o on socrealizm jako temat literaturoznawczy od dawny stracić dar przyciągać czytelnik, ten bezinteresowny, oczywiście (bo specjalista nic nie potrafić odstraszyć). 
socrealizm zaczynać śmiertelnie nudzić. 
nic dziwny. 
nudzić zawsze, od sam początek. 
płód socrealizm być w PRL od urodzenie martwy. 
Martwy nie tylko z punkt widzenie niezbyt wygórowany wymaganie estetyczny, ale i w sens pragmatyczny. 
nie umieć przemówić do odbiorca tak, jak w dzisiejszy czas potrafić to robić kultura masowy. 
co dużo, dzieło ten sztuka, pod wzgląd swój siła perswazyjny, ustępować nawet niektóry późny akt nagi propaganda, nie owijajnej już w artystyczny materia. 
taki na przykład akt, jak marcowy kampania antysemicki w 1968 rok. 
ten propaganda “chwytać”, podczas gdy nie chwytać stalinowski wiersz i powieść. 
niemniej, być to technika wypracować w okres wczesny, tyle że ten raz w służba treść jaskrawo niezgodny z doktryna. 
Michał Głowiński, niezmordowany kronikarz i natchniony objaśniacz nowomowa, ukazywać w bieżący numer nasz pismo jeszcze jeden aspekt ten technika, wychodzić od zdemonizować wówczas pojęcie “inspirator”. 
wydawać się, że socrealizm — inaczej niż awangardowy sztuka sowiecki sprzed 1930 rok — na własny ręka, w oderwanie od pozostały składnik ówczesny rzeczywistość, nie zindoktrynowaćby nikt. 
natomiast w połączenie z pozostały forma psychiczny nacisk tworzyć on zamknięty świat wirtualny, który nakładać się na świat empiryczny w sposób wywoływać stan kontrolować schizofrenia. 
dla niektóry współczesny rosyjski teoretyk postmodernizm być to nawet powód do perwersyjny duma — że prawdziwy ponowoczesność narodzić się u on. 
jak bardzo jednak ten dwa porządek wirtualny różnić się od siebie, unaoczniać szkic Jacek Łukasiewicz. 
szkic ten z sugestywność koszmar senny odtwarzać klimat, w jaki tkwić konsument “socjalistyczny kultura”. 
Książek można być unikać (jeśli nie być się nieszczęsny polonista), ale nie można być chodzić po miasto z zamknąć oko. 
Wojciech Tomasik, od dawny czołowy autorytet w dziedzina socrealizm literacki, w swój ostatni dzieło (inżynieria dusz. 
literatura realizm socjalistyczny w plan “propaganda monumentalny”, Wrocław 1999) zająć się przed wszystko semiotyka architektura i urbanistyka oraz on związek z tekst werbalny. 
teraz kontynuować swój interpretacja stalinowski “sztuka totalny” na przykład on arcytworu, nowy Huta. 
prymitywny sztuka, zbrutalizować życie literacki, minimum informacja dopuścić do społeczny obieg. 
ale im mało mówić się wprost, tym więcej trzeba dać do zrozumieć pośrednio. 
wewnętrzny sprzeczność, zwłaszcza zaś sprzeczność między program oficjalny a realizować, między to, co na pozór oczekiwać od człowiek, a co naprawdę od on wymagać — zmuszać do semiotyczny wirtuozeria zachowanie, który uczyć się wszyscy, od góra do dół. 
bliski przyjrzeć się ten zachowanie móc doprowadzić do nieoczekiwany wniosek. 
na przykład sprawa samokrytyka. 
obrzęd ten być na tyle ważny nie tylko w życie literacki, ale i w życie w ogół, że zająć się on aż dwa nasz autor, Jerzy Smulski i Grzegorz Wołowiec, oba świetny znawca epoka. 
intrygować zwłaszcza być hipoteza Wołowiec: prawo do samokrytyka na forum publiczny bywać forma przywilej, etap na droga do daleki awans polityczny. 
z sam istota system wynikać, że on bliżej stan faktyczny być słowo, tym bardzo on utajniać. 
równocześnie bzik biurokratyczny, a raczej chęć posiadać na każdy “hak”, nakazywać skrzętnie przechowywać każdy świstek papier. 
przed wszystko z myśl o historyka literatura zajmować się tamten okres publikować spory blok materiał archiwalny, przygotować przez pracowity Szkot, profesor polonistyka na uniwersytet w Glasgow, Johna Batesa. 
dla ten, który jeszcze nie znużyć czarny humor tekst cenzorski, móc to być ciąg daleki zabawa, zapoczątkować dwadzieścia parę rok temu przez zbiegły do Szwecja urzędnik z ulica. 
mysi. 
nie wszystko, co się wtedy nie ukazać, musieć być politycznie niesłuszny. 
żaden wątpliwość cenzura nie móc budzić gawęda Julian Tuwim. 
jeśli nie ogłosić on druk, to zapewne dlatego, że autor w oko redaktor “nowy kultura” zbyt gruby nić szyć swój tekst i mimowoli demaskować powszechny wówczas wśród pisarz stary pokolenie praktyka — iść za swój dawny upodobanie, doczepiać na koniec wiernopoddańczy deklaracja. 
dziś, z ten sam powód, gawęda ten stawać się godny publikacja dokument. 
socrealizm na grunt polski być chwast, transplantować z swój macierzysty gleba. 
tam, w Rosja sowiecki, wyrastać w sposób bardzo naturalny z lokalny tradycja, tradycja sztuka wysoki i niski. 
przed wszystko zaś trwać przez dziesięciolecie, towarzyszyć człowiek od kolebka po grób. 
przeniknąć wszystek sfera wyobraźnia społeczny. 
zabytek kultura realizm socjalistyczny mieć u my obecnie charakter archeologiczny wykopalisko, który sens funkcjonalny trzeba z mozół odtwarzać, zaś on emocjonalny aura potrafić wywołać tylko autor długowieczny albo obdarzyć wyjątkowy słuch historyczny. 
tymczasem na teren dawny Sowiet większość społeczeństwo obracać się ciągle jeszcze w środowisko kultura potoczny uformować w epoka realny komunizm. 
a w krąg sztuka wyrafinowany socrealizm przeobrażać się stopniowo — poczynać od rok osiemdziesiąty — w tak zwany. socart, szyderczo-nostalgiczny gra z ikonografia sowiecki. 
błyskotliwy przewodnik po odchodzić z wolny w przeszłość świat sowiecki codzienność być książka Swietłana Boym, Common Places: Mythologies of Everyday life in Russia (Cambridge, mass., Harvard UP, 1994). 
już zresztą i dla Boym, przedstawicielka ostatni i w pełnia zadomowić na zachód generacja Rosjanin, który zdołać jeszcze zachować pamięć dogorywać ustrój, odczytywać zacierać się znaczenie symboliczny być czynność z zakres archeologia. 
Boym robić to z brawura, dawać przy okazja zarys powstały w XIX wiek tradycja — wypracować wspólny wysiłek cerkiew, samodzierżawie, radykalny inteligencja i genialny pisarz — pogardliwy stosunek do potrzeba życie codzienny jako do wyraz poszłosti. 
a ten poszłost’ tak Boym opisywać: Poszłost’ być rosyjski wersja banalność [...] 
jeden ten słowo objąć trywialność, wulgaryzm, seksualny rozwiązłość, brak uduchowić. 
wojna z poszłostią w okres od rok sześćdziesiąty XIX wiek. aż po rok sześćdziesiąty XX wiek. stanowić obsesja kulturowy rosyjski i sowiecki inteligencja. 
chyba nigdzie na świat nie być taki konsekwencja w batalia prowadzić przeciw banalność. 
u Dostojewski poszłyj być przymiot diabeł (a przynajmniej on powieściowy, jakby z koszmar senny, zjawa), podczas gdy Aleksander Sołżenicyn korzystać z ten określenie, by scharakteryzować prozachodnio nastawić młodzież. [strona. 41] jak pisać daleko Boym: “Poszłost’ oraz on namiętny krytyka stanowić trzon definicja określać rosyjski tożsamość, zarówno narodowy, jak i kulturalny” (strona. 44). 
następnie zaś autorka śledzić, jak w zmieniać się warunki polityczny ów pogardzać codzienność nie tylko ulegać napór oficjalny ideologia, ale i stawiać on opór. 
z przyjemność przedstawiać nasz czytelnik fragment ten książka. 
tak więc bieżeć numer “tekst drugi” mieć przekonać czytelnik, że ciekawy (być nudny) bywać nie temat, ale on ujęcie. 
Zdzisław Łapiński 3-krotnie 
