Jacek Dąbała 
o twórczy pisać od kilka rok wzrastać w Polska zainteresowanie praktyczny umiejętność pisarski. 
na uniwersytet, w szkoła dziennikarstwo, a także — co uświadamiać nowy oczekiwanie — w uczelnia o profil marketingowo-zarządzający, student uczęszczać na zajęcia z retoryka, sztuka pisać scenariusz, powieść, list, artykuł lub sprawozdanie. 
taki wykład odbywać się między innymi. w Kraków, Warszawa i Lublin. 
wykładowca i uczestnik konwersatorium koncentrować się przed wszystko na kryterium normatywny, starać się wskazać konkretny reguła rządzić poprawny, ale także skuteczny mówienie i pisanie. 
opisowy kategoria współczesny poetyka, skupiać się na “literackość” tekst, w ten przypadek być uzupełnienie. 
pierwszy wydać w Polska książka, spełniać ogólny wymaganie podręcznik twórczy pisać (creative writing) napisać zostać przez Bolesław W. Lewicki i wydać w 1970 rok pod tytuł: scenariusz. 
literacki program struktura filmowy. 
kolejny, Maciej Karpiński (niedoskonały odbicie. 
o sztuka scenariusz filmowy)1, ukazać się dwadzieścia pięć rok późno i — z dzisiejszy perspektywa — móc być uznawać za jedyny liczyć się podręcznik pisać scenariusz, opracować przez polski autor. 
pojęcie creative writing trudno odnaleźć — co móc wydać się zaskakujący — w encyklopedia i słownik termin literacki zarówno na zachód, jak w Polska. 
wydawać się, że nazwa zjawisko bardzo przyjąć się na grunt edukacyjny, kulturalny i wydawniczy niż współczesny poetyka. 
w interesujący my aspekt badawczy istnieć on na pogranicze teoria literatura i krytyka literacki, a ściśle — przywoływać tutaj jeden z amerykański słownik2 — w obręb funkcja krytyka oceniać. 
określenie to można zauważyć w tytuł niektóry podręcznik, a także w zapowiedź uniwersytecki (i nie tylko) kurs pisać3. 
wykładowca i autor poszczególny książka nie podejmować głęboki studia teoretyczny, koncentrować się na zagadnienie historyczny. 
bibliografia temat istnieć obok niekompletny terminologia słownikowy czy encyklopedyczny, rozwijać się niezależnie, tworzyć swoisty fenomen na grunt współczesny literaturoznawstwo4. 
próba definicja twórczy pisanie wskazywać na starożytny źródło ten pojęcie. 
w poetyka Arystoteles czytać: przedmiot ten wykład być sztuka poetycki jako taki, on gatunek oraz właściwość każdy z on, sposób, w jaki należeć układać fabuła, jeśli utwór poetycki mieć być piękny, on składnik ilościowy i jakościowy, a także wszystek inny sprawa, który wchodzić w zakres ten dyscyplina badawczy. [przeł. 
H. Podbielski, Warszawa 1983, I; 1447a] współczesny teoretyk twórczy pisanie ująć to następująco: “rzemiosło można się nauczyć od ktoś, lecz sztuka trzeba się nauczyć sam” (Nagel Watts jak pisać…, strona. 9). 
problem powstać poetyka normatywny studiować także Roman Ingarden, starać się unikać nadmierny uproszczenie, a także swoisty izolacja cały zagadnienie. 
w rok 1940–1941 sformułować pogląd, który, przedrukować późno, wyraźnie rysować interesujący perspektywa badanie nad poetyka normatywny: […] wytyczać droga poetyka teoretyczny i starać się dopiero stworzyć on podwalina, być zarazem świadomy, że potrzebny być dociekać cały pokolenie badacz, który by na ten podwalina zbudować, choćby w główny zarys, gmach poetyka — nie móc dziś odrzucić możliwość poetyka normatywny […].5 na tło historia współczesny literaturoznawstwo głos wybitny filozof być jednak wyjątek; zarysować możliwość, ale nie wpłynąć na zainteresowanie temat. 
w złożony historia rozwój humanistyka dwa przenikać się bądź współistnieć tendencja — teoretyczny i normatywny — zaznaczyć się bardzo wyraźnie. 
normatywizm, który dominować przez ponad dwa tysiąc rok, osłabnąć na początek XIX wiek, aby zniknąć niemalże z pole widzenie współczesny literaturoznawca z chwila powstać u próg dwudziesty wiek teoria literatura jako dziedzina opisowy. 
za ważny postać dyscyplina określać dzisiaj miano creative writing uchodzić Barrett Wendell, pisarz i pierwszy wykładowca ten przedmiot na uniwersytet Harvard, który — “użyć ten określenie już w 1886 rok, aby odróżnić jeden typ pisarz od drugi”6. 
poprzestać jednak na sformułowanie creative writer. 
stworzyć on również przyszły kadra wykładowca na uniwersytet Columbia i Chicago. 
mimo że on zainteresowanie dotyczyć głównie tak zwany. 
English composition, który to nazwa wówczas się posługiwać, być podstawa do określić specyfika przedmiot oraz metoda prowadzić zajęcia z twórczy pisać. 
w nauczanie akademicki nazwa creative writing jako pierwszy użyć Hughes Mearns, pisarz, który od 1920 rok zajmować się ten zagadnienie. 
na uniwersytet w Nowy Jork kierować eksperymentalny program przywracać liczyć się pozycja — w ramy różny dyscyplina naukowy — język angielski7. 
mimo rozwój kolejny ośrodek nauczać creative writing przedmiot wciąż być mglisty, w połowa skoncentrować na badanie kompozycja według Wendella, a w połowa na Mearnsowskiej autoekspresji twórca. 
dopiero pojawić się Norman Foerster na uniwersytet Iowa w 1930 rok nadać ten dziedzina poważny akademicki podstawa. 
autor nowy program proponować w trakt studia literacki powrót do różny metoda kształcenie, do korzystać z dokonanie różnorodny badanie literacki, także krytyka i creative writing8. 
współczesny znawca zagadnienie, D.G. Myers, zaznaczyć, że nurt zainteresowanie twórczy pisanie nie tworzyć dziedzina w sens filologiczny9. 
nie ulegać wątpliwość, że problem być jednak znacznie bardzo złożony i wymagać szeroki teoretyczny-naukowy opracowanie. 
współczesny tendencja badawczy nie obejmować reguła pisanie ani tym bardzo on praktyczny zastosowanie. 
począć od formalizm, przez fenomenologia, strukturalizm, semiotyka i koncepcja bachtinowski, a skończyć na intertekstualność i dekonstrukcja, zasada poetyka normatywny nie być brać pod uwaga. 
obiektywnie istnieć, ale znaleźć się na bardzo odległy plan, ponieważ — jak to określić Teresa Dobrzyńska — obserwacja ten nigdy nie osiągnąć […] wystarczający poziom ogólność, by można mówić, że dotyczyć struktura tekst w ogół. 
nie doprowadzić do wyłonić pojęcie “tekst”. 
ponadto towarzyszyć on silny tendencja normatywny, mieć więc charakter przednaukowy.10 w ten kontekst sztuka twórczy pisanie rozwijać się przez kilkanaście dziesięciolecie bez poważny próba metodologiczny podsumowanie i opisać zjawisko. 
nie być to sytuacja zwyczajny, zważyć na stały obecność identyczny pole naukowy eksploracja w ramy poetyka opisowy (na przykład. problem postać, fabuła, styl czy dialog), oddziaływanie i wzajemny przenikać z inny dziedzina nauka humanistyczny11. 
tak jak Arystoteles wierzyć w możliwość wyedukować mówca czy poeta, tak dzisiejszy wykładowca, profesor, pisarz, redaktor, krytyk i teoretyk zainteresować sztuka pisarski również w to wierzyć, poszukiwać nowy sposób nauczanie. 
akcent zostać przesunąć na poziom warsztat, który zapewniać spełninie minimum kryterium wydawniczy. 
Stagiryta być przekonany, że przestrzegać pewien reguła czynić utwór piękny. 
współczesny autor podręcznik traktować na ogół z duży dystans ten kwestia12. 
ostrożność współczesny normatywizm wyrażać się w afirmacja rzemiosło. 
poznanie on przybliżać szansa, ale nie gwarantować stworzyć wybitny dzieło. 
wiele bardzo interesujący podręcznik twórczy pisać (głównie anglojęzyczny) pojawić się w ciąg ostatni kilkadziesiąt rok. 
uświadomić on perspektywa oraz zagrożenie tkwić w utylitarny traktowanie sztuka, w to literatura. 
wśród reguła warsztatowy, normatywny, stale obecny być odniesienie filozoficzny, retoryczny, psychologiczny, socjologiczny, a nawet handlowy, związany z technika wypracować przez public relations13. 
poszczególny podręcznik można podzielić na przemyśleć i wartościowy (również z punkt widzenie naukowy) oraz na powierzchowny i przypadkowy, a w wiele wypadek nawet naiwny lub prymitywny. 
szczegółowy selekcja pozwalać wyodrębnić co mało kilkanaście ważny i w pewien sens ponadczasowy, taki autor, jak na przykład. 
D. Lodge, N. Goldberg, Celsjusza. Wilson, D. Doubtfire, J. Casterton, E.M. Foster czy D. Brande. 
podstawowy problem pozostawać nieufność wobec tworzyć reguła, który “odpowiadać” za powstawać dzieło wybitny. 
większość autor podręcznik creative writing przyznawać, że przybliżać, swoisty “destylacja” teoretyczny zasada postępowanie twórca mieć swój ograniczenie. 
talent, wyobraźnia i umiejętność korzystać z wiedza zdawać się sytuować zagadnienie z grunt teoretycznoliteracki, a ściśle, metateoretyczne, na mało przekonujący poziom badawczy. 
próba porządkować twórczy reguła zdradzać jednak rodzaj poznawczy determinacja autor, świadomy analizować wybrać element dzieło w kontekst optymalny możliwość. 
ten rodzaj myślenie często ukryć być w studia badacz, który nie zajmować się wprost ten problem. 
u R. Welleka i A. Warren znajdować między innymi.: pisarz być specjalista w zakres kojarzyć (“dowcip”, “koncept”), dysocjacja (“rozum”) i nowy kombinacja (który dawać nowy całość z element być rezultat osobny doznanie). 
narzędzie on być słowo. 
może już w dzieciństwo kolekcjonować słowo tak, jak dziecko kolekcjonować lalka, znaczek pocztowy, zwierzę.14 odległy, normatywny tło być tutaj wyraźnie zauważalny. 
mimo naukowy dystans intencja twórczy działać pozostawać czytelny: kojarzyć, być dowcipny, wyciągać wniosek, tworzyć kombinacje z doświadczenie i wypowiadać się, używać odpowiedni słowo. 
teoria creative writing zajmować się przed wszystko kilka ważny dla powstawać dzieło problem, starać się odpowiedzieć na pytanie: jak tworzyć fabuła, postać, dialog i styl? 
w on ramy pojawiać się także rozważanie bardzo szczegółowy, dotyczyć między innymi. znajdować pomysł, temat, miejsce akcja, budować początek, nastrój, zakończenie, a także uwaga o redagować własny książka, adiustacja, korekta, współpraca z agent literacki, źródło informacja i przekład. 
na tło wiele współczesny podręcznik warto przypomnieć jeden z ciekawy, nie tłumaczyć u my, zachowywać zdecydowanie normatywny charakter książka na temat styl (w ten dziedzina w pewien sens “klasyczny”), autorstwo zmarły w 1946 rok profesor William Strunk junior. i on uczeń, E.B. White’a, pod tytułem. 
the Elements of styl. 
nie być to typowy podręcznik z dziedzina creative writing, bardzo przypominać książka na temat gramatyka. 
rozważanie problemowy być w on przesunąć na daleki plan, podporządkować konkretny przykład i oszczędny styl autor. 
ten niewielki książeczka mieć swój niecodzienny historia. 
służyć student, w to E.B. White’ów, już w 1919 rok, i być wówczas sygnować tylko nazwisko wiek. Strunk junior., który wydać on własny nakład. 
w 1935 rok ukazać się drugi edycja, w który jako współautor wymienić E.A. Tenneya. 
dopiero w 1957 rok E.B. White, napisać o ten podręcznik tekst do “The New Yorkera”, otrzymać propozycja skompilować wydanie całość; nastąpić to pięć rok późno. 
część Strunk junior. zostać przez White’a przejrzeć i uzupełnić własny rozważanie, zatytułować Andrzej Approach to styl. 
ważność ten studium potwierdzać kolejny, czwarty, nie liczyć pierwszy prywatny nakład autor, niedawny wydanie z 1999 rok15. 
odbiorca ten książka móc być zarówno student, jak zawodowy pisarz. 
partia tekst opracować przez Strunk zwracać uwaga swój “instruktażowy” poetyka i żywy, pełny temperament styl. 
praca White’a wpisywać się w podobny rama, rozszerzać jednak zakres rozumieć słowo “styl” i analizować przed wszystko swoisty konsekwencja twórczy decyzja. 
na początek podręcznik znajdować przedmowa Roger Angella (pasierb E.B. White’a) oraz obszerny wstęp pióro White’a. 
Angell wspominać styl praca swój ojczym jako autor notatka i komentarz pisywać regularnie do “The New Yorkera”, zauważać, iż obecny wydanie książka zawierać wiele poprawka i uzupełnienie, nie uwzględniać jednak swobodny zasada pisownia w współczesny kontakt e-mailowy. 
w wstęp White’a znajdować odniesienie do zajęcia z profesor Strunk junior. w 1919 rok oraz ogólny charakterystyka książka i dokonać w on zmiana16. 
rozważanie Strunk zajmować niemalże połowa książka. 
interesować się on podstawowy zasada używać język, charakteryzować jedenaście z on; omawiać także jedenaście reguła kompozycja, dzielić się spostrzeżenie na temat forma oraz przytaczać słowo i wyrażenie zwykle niewłaściwie stosować. 
w obręb zasada korzystać z język autor zajmować się między innymi. forma rzeczownik dzierżawczy w liczba pojedynczy i apostrof “’strasznie”, sposób traktować przecinek po każdy słowo w szereg trzy lub więcej wyraz z pojedynczy spójnik, unikać łączyć równorzędny zdanie przecinek, rezygnować z dzielić zdanie kropka, jeżeli można skorzystać z przecinek, a także relacja między podmiot gramatyczny a wyrażenie imiesłowowy na początek zdanie. 
wywód Strunk ilustrować być przykład, który często wykraczać poza zwykły gramatyczny poprawność. 
Strunk podawać wzór zdanie słaby, niekoniecznie błędnie napisać, aby obok zaproponować wersja, który, według on, realizować odpowiednio wysoki literacki poziom. 
osobno zostać omówić zasada kompozycja. 
wprowadzać on swoisty rytm postępowanie w proces twórczy, wymagać samokontrola, ale zarazem nie burzyć poczucie wolność artysta. 
Strunk pisać o znaczenie i potrzeba konsekwencja w praca nad raz zaakceptować pomysł, zachęcać do wykonać szkic fragment dzieło, korzystać z strona czynny, budować zdanie w pozytywny (bez negacja) forma, używać — jak to określić — “definite, specific, concrete language”, czerpać korzyść stylistyczny wynikać z umieszczać blisko siebie pokrewny słowo, a także trzymać się jeden czas w streszczenie i skrót. 
w rozdział a Few Matters of Forma autor koncentrować się na kolokwializm, wykrzyknik, margines, liczba, nawias, cudzysłów i tytuł. 
podobnie bezpośredni być wskazówka w rozdział Words and Expressions Commonly Misused (słowo i wyrażenie zwykle niewłaściwie używać). 
autor wymieniać blisko dziewięćdziesiąt taki przykład, podawać obok siebie nieprawidłowy i właściwy zastosowanie, korygować ogólny rozumienie niektóry słowo oraz uświadamiać czytelnik, że “można uznać, że właściwy poprawka nie być zmiana miejsce jeden słowo lub układać szyk słowo, lecz zmiana niejasny ogólnikowość wypowiedź na sprecyzować” (strona. 33). 
Strunk nie wychodzić poza granica językowy ortodoksyjność, być przekonany o słuszność proponować reguła, ale bywać także otwarty, pisać o brak “prawodawca” określać, który słowo być ostateczny i słuszny; dociekliwy — po zapoznać się z on uwaga — odsyłać do cztery konkretny słownik. 
część napisać przez E.B. White’a — Andrzej Approach to Styła —rozszerzać i uzupełniać wczesny wykład Strunk. 
pierwszy być utrzymać w tona uprzejmy imperatyw, drugi to ponad dwadzieścia upomnienie, który zostać opracować na podstawa doświadczenie pisarz i który, jak określać to autor: “większość z my znać i czas zapominać” (strona. 1493). 
na początek White zwracać uwaga, że autor powinien występować tylko w tło powieść, a on rzeczywisty obecność zaznaczać się poprzez dojrzałość styl. 
podkreślać potrzeba pisanie naturalny, niewymuszony, zachęcać do praca według odpowiedni wzorzec, do korzystać z czasownik i rzeczownik, a unikać nadmiar przymiotnik i przysłówek, do poprawiać własny tekst, rezygnować z nadmierny ozdabiać i wzbogacać język, z jowialność i dowód pisarski animusz, do używać prawidłowy pisownia i zachowywać umiar w wyjaśniać i dopowiadać. 
z poczucie humor przestrzegać przed budować niepoprawny przysłówek, który sprawiać wrażenie “kapelusz założyć na koński łeb”, (strona. 62), zachęcać do szanować inteligencja czytelnik, omijać fantazyjny, wyszukany słowo, dialektyzm, jeżeli ucho pisarz nie być do on przyzwyczaić, oraz wtrącenie. 
pogląd White’a odnosić się również do figura językowy, z który autor radzić korzystać bardzo oszczędnie, do skrót, móc zakłócać przejrzystość język (styl), a także obcy zwrot, nie zawsze potrzebny i ryzykowny. 
w obecny wydanie pojawić się także krótki poseł znany autor, Charles Osgooda, który pisać o unikalny połączenie uczeń i profesor. 
żaden z on nie móc przewidzieć, że on akademicki spotkanie w Cornell university w 1919 rok po ponad czterdzieści rok doprowadzić do kolejny wydanie, tak zwany. “little book”. 
Osgood z uznanie podkreślać aktualność i ważność The Elements of styl dla wszystek piszący. 
wydanie zamykać słownik oraz indeks wybrać pojęcie użyć w książka. 
the Elements of styl to studium, który zachowywać właściwy proporcja pomiędzy naiwny charakter prosty poradnik a dojrzały rozprawa, doświadczenie płynąć z osiągnięcie inny twórca. 
poziom ten podręcznik, potwierdzić wiele pozytywny recenzja, między innymi. w “The San Francisco Chronicle”, “The New Yorker”, “The Boston Sunday Globe”, “New York World-telegram and Sun” oraz w “The New York Times”, wynikać także z szacunek oba autor dla czytelnik i sztuka. 
trudno w książka strunka i White’a badać zagadnienie fabuła, bohater czy kompozycja, trudno oprzeć się wrażenie, że opracowanie być bardzo skondensować i ograniczyć tylko do konkretny rozwiązanie. 
w kontekst współczesny badanie literaturoznawczy aspekt ten móc stanowić początek nowy, pragmatyczny nurt badanie. 
sztuka twórczy pisać również dzięki liczyć kilkadziesiąt rok “gramatyczny” opracowanie oba autor jawić się jako metoda poszukiwać odpowiedź na pytanie w styl: co w istota móc być literalnie wypowiedzieć i czy stosować reguła ograniczać możliwość powstać dzieło wybitny? 
ostatni wydanie zwracać uwaga na rzeczywisty znaczenie podręcznik creative writing, pozwalać uznać ważny sens formułować ogólny teoria warsztat pisarz w ramy otwarty perspektywa badawczy: “styl brać swój ostateczny kształt bardzo z nastawienie umysł niż z reguła kompozycja; jak pewien podstarzały praktyk kiedyś zauważyć: pisanie być akt wiara, nie gramatyczny chwyt” (strona. 84). 
nawet jeżeli część współczesny badacz nie ufać osiągnięcie creative writing, nie ulegać wątpliwość, że tak silny obecność nie można ignorować17. 
książka strunka i White’a pokazywać, jak konsekwentnie, aczkolwiek wąsko, problem ten móc być rozwijać i jak ważny pozostawać zarówno dla pisarz, jak student i badacz literatura. 
jako współczesny odmiana poetyka normatywny twórczy pisanie mieć szansa być inspiracja dla pogłębić studia z pogranicze wiele dziedzina humanistyka. 
także na poziom metateoretycznym. 
i nadal pozostawać tak samo aktualny, jak ponad dziewięćdziesiąt rok temu, kiedy Barrett Wendel pisać: “sprawdzian dla żywy studia być to, iż być stymulować ciekawość, aspiracja, pragnienie, a także spontaniczny wysiłek”18. 
czwarty wydać The Elements of styl można potraktować jako wyjątkowy potwierdzenie taki właśnie sprawdzian. 
1 rok późno w centrum zainteresowanie polski wydawca znaleźć się proza, obszerny zbiór tekst kilkadziesiąt autor (sztuka pisać. 
tajemnica warsztat pisarstwo odsłaniać: Ernest Hemingway, John Steinbeck, Kurt Vonnegut i inny, Łódź 1996). 
po kolejny trzy rok opublikować zostawać niemalże w ten sam czas dwa pozycja: Syda Fielda, Rolf Rilli pisać scenariusz filmowy, przekł. 
W. Wertenstein, B. Pankau, wstęp B. Michałek, Warszawa 1998 i Raymonda G. Frenshama jak napisać scenariusz, przekł. 
P. Wawrzyszko, poseł T. lubelski, Kraków 1998. 
ten krótki lista książka uzupełniać podręcznik Nigela Wattsa jak napisać powieść, przekł. i posłowie E. Kraskowska, Kraków 1999. 
wśród dostępny można wymienić jeszcze opracowanie między. Swenney, J. Williams jak pisać dobry poezja, Kraków 1999, oraz w zapowiedzi: A.F. Jones, L. Pollinger jak pisać książka dla dziecko. 2 Dictionary of World Literary Terms. 
Criticism — Forms — Technique, (editor. 
J.T. Shipley), London 1955. 
istota creative writing pojawiać się w różny dziedzina humanistyczny działalność człowiek nawet wtedy, gdy nie padać sam nazwa. 
przywołać w słownik Arnold — “być tutaj bliski w duch rodzaj krytyka oceniać, który zasługiwać na specjalny potraktować. 
krytyka ten móc być nazwać krytyka odkrywać i zastosować zasada dobry pisarstwo”. 3 wyobrażenie o skala i odmiana zjawisko creative writing dawać przykład zajęcia realizować w różny ośrodek nauczanie. 
w ten dziedzina można także uzyskać uniwersytecki dyplom master of Arts. 
wśród temat znajdować się między innymi.: Writing Magazin Articles, Writing Comedy for Television and radio, News Writing, Journalistic styl, Memoir Writing, Creative, business and Technical Writing, Novel Writing, Writing for Children. 
szczegółowość zajęcia, on typ i zróżnicowanie, w wiele wypadek oprzeć na uproszczenie i schemat, nie wykluczać jednak badanie i klasyfikacja sam zjawisko w kontekst poważny studia teoretyczny. 
wydawać się, że istota creative writing, ponad edukacyjny i społeczny aktywność, polegać na porządkować reguła rządzić język, a przed wszystko literatura, i na ten grunt powinien być wnikliwie — w swój komplementarność wobec szeroko rozumieć literaturoznawstwo — badać i opisywać. 4 zobacz. 
P. Barra Criticism at Writing, w: “The Cambridge Quarterly” 1993 numer 3. 
autor zauważać, że krytyk — w odróżnienie od pisarz — nie dzielić się swój doświadczenie i starać się ten temat unikać. 
jako jeden z powód brak opracowanie dotyczyć uprawiać krytyka (critical process) wymieniać niewiara badacz w krytyka jako interesujący przedmiot. 5 zobacz. 
R. Ingarden poetyka teoretyczny a poetyka normatywny, W: studia z estetyka, tom. 1, Warszawa 1957, strona. 306. 
tam również znajdować niezwykle przewidujący pytanie: “czy to, że faktycznie nie udać się dotychczas nikt zbudować taki poetyka normatywny, który obejmowaćby wszystek styl i odmiana dzieło poetycki, wynikać, że żaden rozsądny poetyka normatywny nie być możliwy?”, strona. 304. 6 zobacz. 
D.G. Myers The Rise of Creative Writing, w: “Journal of the History of Ideas” 1993 numer 2, strona. 284. 7 zobacz. 
H. Mearns Creative Youth: how a School Environment set free the Creative Spirit, Garden City, N.Y. 1925 oraz Creative Power, Garden City, N.Y. 1929; dzięki eksperyment Mearns zainteresować swój metoda wiele szkoła na teren Stany Zjednoczony. 
dzięki on creative writing otrzymać imprimatur National Council of Teachers of English. 8 zobacz. 
N. Foerster the american scholar: a Study in Litterae Inhumaniores, Chapel Hill, N.Celsjusza. 1929, strona. 44; tam między innymi.: “tradycyjny związek kształcenie i krytyka; on rozwód stworzyć szkoda dla oba i spowodować spustoszenie w edukacja”. 9 zobacz. 
D.G. Myers The Rise…, strona. 283. 10 zobacz. 
pojęcie tekst, W: encyklopedia kultura polski XX wiek. 
współczesny język polski, pod redakcja. 
J. Bartmiński, Wrocław 1983, strona. 302. 11 zobacz. 
R. Hugo in Defense of Creative Writing Classes, w: The Triggering Town: Lectures and Essays on Poetry and Writing, New York 1979, strona. 53. 
tam między innymi. o to, że creative writing — “nie być nowy. 
przez 400 rok być wymagać w każdy studencki edukacja. 
w świat mówić język angielski, w program nauka gramatyka i w wysoki szkoła student ćwiczyć pisać «wers». 
w dwudziesty wiek, kiedy literacki edukacja osłabnąć lub upaść na poziom elementarny i gimnazjalny nauczanie, szkoła podnieść ten temat proponować creative writing. 
Creative writing zniknąć na mało dużo 100 rok, lecz w ostatni czterdzieści powrócić”. 12 mieszkanie.R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1979, strona. 17. 
podobny stosunek do twórczość pojawiać się w omówienie antynormatywnej teoria Wackernagla. 
tam między innymi.: “sztuka poetycki nie można nauczyć się bez dana wrodzony. 
jeśli się ten dana posiadać, wtedy wiedza z zakres sztuka poetycki móc być jakoś przydatny”. 13 zobacz. 
A. Murdoch język public relations. 
jak promować firma, Warszawa 1998. 
zobacz. też: Z. Mitosek mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997, strona. 134. 
wydawać się, że szeroki i coraz bardzo zróżnicowany kontekst twórczy pisanie móc być rozważać w bardzo wiele uwarunkowanie, także poprzez tak zwany. interpretanty. 
to jeden z przykład. 
autorka, nie mieć na uwaga creative writing, wskazywać pewien interesujący możliwość: “między znak a desygnat pośredniczyć siatka inny znak i pojęcie (interpretantów)”. 14 zobacz. 
teoria literatura, przekł., redakcja. i posł. 
M. Żurowski, Warszawa 1976, strona. 111. 15 warto tutaj zauważyć, że data poszczególny wydanie nie zawsze być precyzyjnie podawać. 
wydać z 1962 rok sygnować być w copyright cyfra 1959, co ostatni wydawca uznać za czas opublikować wczesny, drugi wydanie. 
korzystać tu z wydanie: W. Strunk junior., E.B. White the Elements of styl. 
with Revisions, Andrzej Introduction, and a New Chapter on Writing, Boston 1999, Allyn and Bacon, strona. 105. 16 w trzeci wydanie w 1995 rok — jak podawać White — do siedem zasada używać język, omówić w wczesny dwa edycja, zostać dodać cztery kolejny. 
dotyczyć on korzystać z dwukropek w różny sytuacja językowy, stosować pauza, mówić o zależność pomiędzy liczba podmiot a liczba czasownik oraz używać właściwy przypadek zaimek. 
w rozdział IV pojawić się słowo i zwrot w nowy, współczesny znaczenie. 
podobnie zostać uzupełnić przykład do niektóry omawiać w książka reguła. 17 zobacz. 
D.G. Myers The Rise…, strona. 297; mimo sceptycyzm wobec możliwość creative writing autor wyraźnie pokazywać, że być to nadal temat otwarty, pisać: “to być poświęcenie, który nie móc być zrealizować dobrze niż niedoskonale. 
na żaden uniwersytet w ten kraj [w Stany Zjednoczony — J.D.] nie być całkowicie satysfakcjonować integracja studia literacki z literacki praktyka. 
pozostawać to akt wiara, idea w idea uniwersytet, niemniej jednak historyczny fakt”. 18 zobacz. 
B. Wendell The Mistera of Education and Other Academic Performances, New York 1909, strona. 27. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
