Agnieszka M. Bąbel Garnek i księga — związek tekst kulinarny z tekst literacki w literatura polski XIX wiek o co u my nie marzyć Mickiewicz to zdobyć pani Ćwierciakiewicz. 
Bolesław Prus w pierwszy chwila powyższy zestawienie, owoc beztroski humor felietonista, znęcić dokładny rym końcówka w nazwisko, móc się wydawać cokolwiek dziwny. 
należeć się wstrzymać z wyraz oburzenie, uświadamiać siebie, iż tak zwać literatura piękny i tekst kulinarny nigdy nie należeć do surowo rozgraniczyć dziedzina, a zwłaszcza wiek dziewiętnasty rozsnuć między on pajęczy sieć wzajemny nawiązanie, dyskusja i odwołanie. 
pierwszy i chyba popularny typ taki związek, łączyć tekst przynależny do tak różny dziedzina literatura, jak kulinaria i poezja, byćby traktować książka kucharski jako swoisty bryk, cenny źródło realia dla opowieść, który nie wahać się opuścić biblioteka, salon czy pole bitwa po to, by zajrzeć do kuchnia i spiżarnia. 
mnóstwo taki właśnie nawiązanie znaleźć się w tekst pan Tadeusz — szczególny encyklopedia ginąć obyczaj szlachecki, gdzie co i rusza dźwięczeć melancholijny epitet „ostatni”. 
jakże więc móc zabraknąć tu znakomity opis kuchnia i jedzenie? 
Leon Potocki stwierdzać w 1869 rok: pamiętać, jak przed trzydzieści rok ważny zajęcie obywatelski życie być jedzenie. […] dodać należeć, że mało zważać na jakość, byle na ilość nie braknąć, gdyż na Żmujdzi przed wszystko o to dbać, aby być tłusto, słodko i dużo. — dzień rozpoczynać od kawa z śmietanka, bo choć już wtedy herbata się wciskać, jeszcze nie być zawojować Litwa. — około godzina dziesiąty odwiedzić apteczka, napić się po kieliszek anyżówka, kminkówka lub pomarańczówka i zakąsić pierniczek lub śliwka na rożenek być rzecz nieodzowny. 
o jedenasty gospodarz, przepić do gość duży kieliszek ajerówka od morowy powietrze dla zaostrzyć apetyt, z kolej każdy częstować, po co na lekki zakąska zapraszać, ale ten lekki zakąska składać się z kołdun, bigos, kiełbasa i zraz, a dokoła półmisek z rulada, rozmaity wędlina i ser. 
porter i piwo towiańskie gasić pragnienie. […] — o godzina drugi dawać do stół. — obiad z kilkanaście potraw złożony poprzedzać wódka, a towarzyszyć wino. […] — po obiad roznosić kawa z śmietanka, w parę godzina późno frukt i konfitura, pomiędzy który w lato ogórek z miód, w zima orzech i mak smażyć w miód główny odgrywać rola. — o szósty następować herbata z ciasto, a wnet po on ochoczy gospodarz wołać: — „pan, hora canonica, zawód życie krótki, napić się wódka? — o dziewiąty wieczerza złożyć z pięć lub więcej sytny potrawa, z bojaźń, aby się z głód nie przyśnić cygan. — koło północ, chcieć nie na czczo pójść do spoczynek, dawać wereszczaka […], po co po parę lampeczka krupniczek lub ponczyk wypić wypadać, i to się nazywać podkurek.1 wątpliwy, czy Litwa epoka napoleoński charakteryzować się pod ten wzgląd duży wstrzemięźliwość, sądzić po obfitość i precyzja opis potrawa, gęsto rozsiany po tekst narodowy epos. 
na pierwszy rzut oko ów liczba i dokładność sprawiać wrażenie niezwykły autentyzm. 
tyle, że w ostateczny efekt realizm to nieco podejrzany… 
jak jednak móc być inaczej w cudowny kraina wspomnienie, gdzie, jak pięknie pisać Julian Przyboś: w raj ten równocześnie kwitnąć kwiat wiosenny i dojrzewać owoc jesień. 
w ten sam czas fiołek i aster zdobić jakiś idealny sezon, w który mak mamić źrenica wielość „farba żywy, różny” i w który dojrzewać harbuz, żniwiarz kończyć żniwo i kosić się trawa, a święto matka boski zielny przypadać na Niedziela palmowy.2 cóż z to bowiem, że „w sierpień nie porać, żeby on [szparag] podawać na stół”3, gdyż „być to jednak potrawa wiosenny”4, jak — skądinąd słusznie — zżymać się Stanisław Pigoń. 
nie przeszkadzać to wcale, że w czas wieczerza w dom sędzia: po chłodnik iść raki, kurczę, szparag, w towarzystwo kielich węgrzyn, malaga.5 
warto może w ten miejsce jako ciekawostka przytoczyć świadectwo Leon Potocki, który pisać, iż w Wilno „Na Antokolu długo słynąć garkuchnia Focht kurczę, szparag i raki”6. 
tutaj także danie dostępny lato i wiosna wymieniać być jeden dech. 
jak widać, Litwin w kuchnia i przy stół niechętnie poddawać się dyktat bezwzględny kalendarz… 
nieco podobnie mieć się rzecz z książka kucharski, unieśmiertelnić w XII księga jako podręcznik, do który zaglądać Wojski, przygotowywać prawdziwie polski uczta dla Dąbrowski i inny generał: księga ten mieć tytuł Kucharz doskonały. 
w on spisać dokładnie wszystek specyjał stół polski.7 w objaśnienie poeta tytuł ten doczekać się uwaga: „książka teraz bardzo rzadki, przed sto kilkadziesiąt rok wydać przez Stanisław Czerniecki”8. 
znów powtarzać się tutaj obraz sierpniowy rak z szparag, gdzie każdy element z osobny być absolutnie realny, on zestawienie zaś dawać efekt fantastyczność i nieprawdopodobny pomnożyć. 
księga Wojski stanowić bowiem kompilacja dwa autentyczny książka kucharski — Kucharz doskonały Wojciech Wielądek z Compendium ferculorum abo zebrać potrawa ad usum publicum, napisać przez Stanisław Czerniecki9. 
pozycja pióro Wielądek mieć swój miejsce w biografia poeta. 
jak relacjonować on towarzysz podróż po Europa, Antoni Edward Odyniec, w list pisany z Rzym 28 kwiecień 1830 rok.: jutro zaś mieć to być uczta czysto poetycki-panieński. 
Adam radzić wyprawić czysto polski-litewski, i to podług starożytny przepis doskonały kucharz, to być stary obdarty książka, który jak co dobry mieć w podróżny biblioteka swój i odczytywać nieraz z wielki przyjemność.10 pomimo tak silny sugestia z strona naoczny świadek, trudno jednak wyzbyć się przekonanie o dwoisty natura Kucharz doskonały jako zbiór recepta na „obiad polski”, przyrządzić tak wspaniale przez Wojski Hreczechę. 
kompilacja ten musieć mieć charakter w pełnia świadomy i zamierzony, skoro Mickiewicz cytować w pewien moment w przypis do poemat fragment z przedmowa Czerniecki, poprzedzać Compendium ferculorum11, co dowodzić, iż poeta musieć mieć w ręka oba ten książka kucharski, a nie posługiwać się jedynie zasłyszeć informacja. 
właściwie to już mócby wystarczyć jako dowód, ale można przytoczyć jeszcze dodatkowy argument świadczyć na rzecz powyższy twierdzenie. 
pierwszy wydanie „Kucharz doskonały […] z francuski przetłumaczyć i wiele przydatek pomnożyć przez Wojciech Wielądek” ukazać się w wiek osiemnasty, dokładnie w Warszawa w 1786 rok ( a więc w żaden wypadek nie przed „sto kilkudziesiat rok”!), zaś czwarty edycja ujrzeć światło dzienny dokładnie w 1812 rok., rok wyprawa Napoleon na Moskwa i sławny staropolski uczta wielojęzyczny Soplica. 
trudno zatem przypuścić, by książka tak popularny i często wznawiać stanowić zupełny rarytas i „sekret kucharski” znany jedynie sędziwy Wojski. 
siedemnastowieczny Compendium ferculorum (pierwszy wydanie — Kraków 1682) być pod ten wzgląd znacznie bardzo prawdopodobny, nawet gdy być się pamiętać o późny wznowienie (między innymi. książka ten ukazać się w 1782 rok. w Wilno pod zmienić tytuł stół obojętny albo sposób gotować rozmaity potrawa). 
po wtóry zaś, dzieło Wielądek być tłumaczyć z francuski — do co zresztą sam autor uczciwie się przyznawać — wątpliwy zatem, czy nawet „wiele przydatek pomnożyć” (jak to się dziać w późny wydanie) móc stać się podstawa do przygotować staropolski bankiet. 
a sprawa nie być tak prosty, albowiem: i wnet zacząć wchodzić par lokaj roznosić potrawa: barszcz królewski zwać I rosoł staropolski sztucznie gotowany, do który pan Wojski z dziwny sekret wrzucić kilka perełka i sztuka moneta (taki rosoł krew czyścić i pokrzepiać zdrowie). 
daleko inny potrawa, a któż on wypowiedzieć! 
kto zrozumieć nieznany już za nasz czas ten półmisek kontuz, arkas, blemas, z ingredyjencyjami pomuchl, figatelów, cybety, piżmo, dragant, pinelów, brunelów.12 zwłaszcza ostatni cztery wers w opis ten stół przypominać na pierwszy rzut oko igraszka lingwistyczny. 
Izabela Jarosińska w fragment poświęcić uczta z XII księga pisać: „i niech już tak zostać, jak chcieć poeta — półmisek pełny potrawa o zagadkowy smak i tajemniczy nazwa. 
nie być się starać on rozszyfrowywać — kto nie chcieć słuchać bajka, niech zajrzeć do wydać biblioteka narodowy. 
nie zasługiwać na nic dobry”13. 
jeśli jednak w pokora odwołać się do przypis autorstwo Stanisław Pigoń14 lub w świętokradczy sposób posłużyć się encyklopedia powszechny Orgelbranda, gdzie hasło być obszerny i częstokroć dokładny, okazywać się wówczas, iż wszystek ten intrygować termin przypominać magiczny zaklęcie mieć swój realny odpowiednik w rzeczywisty zawartość sarmacki talerz. 
oto garść przykład: „kontuz, kontuz, z łaciński: contusus, salceson, mortadella, wyciśniony sok z mięso tłuc w moździerz, używać w dawny kuchnia polski” (tom. 15, strona. 407)15. 
z kolej „arkas, tak się nazywać przyprawa z nabiał, który podawać na stół polski jako wet. 
być to galareta mleczny, czyli mleko i cytryna w koszyczek, zaprawić woda różany” (tom. 2, strona. 177–178), zaś tajemniczy blemas to nic inny jak „blamanż (z francuski: blanc manger, biały potrawa), rodzaj krem z śmietanka, cukier, skórka cytrynowy i słodki migdał, do co dodawać się nieco dobry mąka” (tom. 3, strona. 745). 
Figatele być objaśnić jako „pulpet z cielęcina, kapłon, mięso wołowe, wieprzowina i łój kruchy z chleb biały i jajo siekać, z co mały gałka wyrabiać” (tom. 8, strona. 815), natomiast dragant u Orgelbranda zostać z łaciński określić jako „Draganta, tak zwać dla ozdoba stół pański cukier, misternie i ozdobnie wyrabiać z cukier lodowaty i spajać gummą (Astragalus tragacantha Linneusz), od który nazwa przybrać. 
stać on na środek stół, przedstawiać zamek, baszta, pałac, ogród, szpaler drzewo, ulica miejski, Parnas, Olimp, herb, cyfra i tym podobne. 
za podstawa mieć tafla szklany lub drewniany” (tom. 7, strona. 359). 
na koniec wreszcie „Brunelle lub Prunelle być to gatunek śliwka, rozpowszechniony niegdyś w ogroda polski, dziś już zupełnie nieznany” (tom. 4, strona. 432). 
prawie wszystek nazwa ten zdumiewać i w dziewiętnasty wiek już zapomnieć potrawa zaczerpnąć Mickiewicz z Compendium ferculorum.16 swoisty „znak rozpoznawczy” przepis Czerniecki stać się zwłaszcza dwa danie, który oczywiście nie móc braknąć na soplicowski stół: cudowny rosół z czerwone złoty i z sznurek perełka ( przy co należeć zaznaczyć, że w siedemnastowieczny oryginał występować on jako lekarstwo o niezwykły moc, zażywać w niewielki dawka, nie jako zwyczajny zupa podawać na obiad)17 oraz sławny „sekret kucharski”: […] ryba nie kroić, u głowa przysmażyć, w środek piec, a mieć potrawka z sos u ogon.18 obszerność hasło osobowy, jaki doczekać się Stanisław Czerniecki w encyklopedia powszechny (tom. 6, strona. 453), podyktować zostać między inny właśnie chęć wyliczenie „między ten osobliwy sekret”, gdzie poczesny miejsce zajmować nieśmiertelny ryba w trojaki postać. 
A przyrządzać się on następująco: wziąć szczuka, jaki wielki chcieć, ogolić trochę od głowa, a w środek zostawić łuska, od ogon też trochę ogolić. 
natknąć na rożen mięsny. 
ten środek z łuska obwinić chusta i obwiązać sznurek, zmaczać ten łuska w ocet winny, osolić. 
potrząsnąć też solić głowa i ogon, a przyłożyć do wolny ogień. 
piec, obracać. 
mieć ocet winny, solić w rynka przy ogień, który by wrzeć, a polewać on często ten chusta, któryś obwinąć szczuka. 
głowa też wcześnie pozynguj oliwa albo olej, albo masło i potrząsnąć trochę mąka pszenny raz, drugi i trzeci, czynić, to się smażyć być. 
a ogon na ostatek, gdy się rumienić począć, pozynguj także, co chcieć, ale mąka nie potrząsać. 
a gdy zrozumieć, że już gorący, zdejm z rożen, chusta odwinąć. 
być mieć szczuka smażyć, warzyć i piec.19 kończyć w ten sposób króciutki i niepełny przegląd menu bankiet sarmacki wiek Soplica, należeć stwierdzić, iż traktować rzeczywisty tekst książka kucharski jako źródło cenny informacja, zapewniać autentyczność realia świat przedstawić, jak dziać się to na kart pan Tadeusz, nie być oczywiście jedyny metoda nawiązywać do ten typ literatura. 
związek o nieco odmienny charakter być bowiem w obręb piśmiennictwo dziewiętnasty wiek niemal równie częsty, choć może nie aż tak popularny. 
pragnąć ukazać on różnorodność, trzeba jednak pamiętać o to, że kuchnia i kulinaria tradycyjnie uważać za sfera raczej przyziemny, prozaiczny — inaczej mówić, wedle wartościować klasyk posługiwać się zasada decorum, nie mieć on prawo pojawiać się w utwór literacki w towarzystwo poważny tematyka i wysoki gatunek. 
praktyka oczywiście mocno zmodyfikować ten teoria, tym niemniej awans tekst kulinarny nastąpić równocześnie z wzrost znaczenie gatunek łączyć dotychczas z niezbyt wyrobić intelektualnie i wymagać odbiorca (na przykład. powieść, felieton), który przez długi czas nie przyznawać szczególny wartość artystyczny. 
bez opór natomiast akceptować obecność porównanie kulinarny czy w ogół wspominać o jeść w tekst o charakter wyraźnie żartobliwy, taki jak okolicznościowy wierszyk wpisywać do sztambuch (chociaż w ten przypadek rzecz zależeć raczej od indywidualny gust właścicielka album), kolęda, toast wygłaszać przy stół czy powinszowanie. 
o ile zatem obecność nazwa potrawa (wymieniać z taki smak!) w epopeja narodowy mócby budzić zastrzeżenie u purystycznie nastawić krytyk, o tyle Henryk Rzewuski, zapisywać poniższy wiersz w imionnik Maria Szymanowska, móc pozwolić siebie na duży swoboda. 
inny sprawa, że nie być to utwór w zamierzenie przeznaczyć do publikacja w druk… 
ponieważ Maria na obiad ja prosić I wybór potrawa ja sam dawać: niech barszcz, co gęsto śmietana on rosić, z uszko, z rura na początek stawać; potem niech kawał zwierz co mieć róg i nie jeden z szlachta zrobić pan, tłusty z majranem poprzedzać pieróg, byle być tylko kruchy i z chrzan. 
potem kartofel, z cebula zmieszać, niechaj apetyt swój woń zbudzać, lecz niech słonina skwarka przysmażyć kartofla barwa ciemny ozdabiać. 
potem nadzienie koper i pietruszka niechaj rozpychać kurczę z półtuzin, a gdy już być napełnić brzuszek, dać my, Maryś, węgierski wino, prawdziwie być dla my tak łaskawy, że nie zapomnieć sałata i ciasto, a po obiad Polska być kawa, całować rączka, bo już być basta. 
[Petersburg] 6 czerwiec [1822] H. R.20 wiersz ten dowodnie świadczyć o wysoki pozycja gość, jaki w dom Maria Szymanowska zajmować Rzewuski, dysponować siebie menu obiadowy w sposób tak wdzięczny i niefrasobliwy. 
kulinaria pojawiać się tu niejako dosłownie, być po prosty wyraz marzenie biesiadnik, który uprzejmy gospodyni pozostawić decyzja co do to, jaki potrawa mieć się znaleźć na stół. 
ciekawy przykład użyć nazwa kulinarny w poezja okolicznościowy być wykorzystać on w sposób przenośny, jak to się dziać w Kolęda Alojzy Żółkowski, „do przychylny Momusowi”, z rok 1820: darować, że na ten sposób, wziąćbyć się jak oberżysta, co jeden obiad osoba uczęstować czas trzysta: na zupa zdrowie wy kłaść, suto szczęście zasypać, długi rok na sztufada sos on: rozkosz nieprzerwany. 
że bez zgryzota nie mieć stan, niech to być zamiast chrzan. 
w jarzyna włożyć zabawka, z mąka dochód wieczysty, miłość, romans na potrawka, a przyjaźń dać na pieczyste. 
taki mój być życzenie, co do wino i likwor, kto mieć spokojny sumienie, bez on nabrać humor.21 oprócz sam pomysł dziwić nieco zestaw potrawa wybrać przez autor — być to w grunt rzecz menu codzienny, dostatni obiad w średnio zamożny dom, wbrew zawrzeć w tytuł sugestia odświętny klimat Boży Narodzenie i późny karnawałowy szaleństwo (także kulinarny). 
być móc jednak, chodzić tu właśnie o zwyczajność ów życzenie, który można zastosować do każdy dzień w rok i „uczęstować” on sprawiedliwie wszystek czytelnik. 
zresztą w kalendarz święto polski to Wielkanoc zawsze być tradycyjny okres obżarstwo. 
chudy dzień Wielki post rekompensować siebie nader często w sposób bardzo nieumiarkowany — zwłaszcza młodzieniec, poczytywać siebie za obowiązek złożyć wizyta i pokosztować święconka w każdy dom, gdzie przyjmować on w ciąg rok, pod wieczór nierzadko przypłacać to choroba z przejedzenie22. 
stąd właśnie zakończenie toast wielkanocny: o pan! 
niech los w dań przynosić my dużo zysk: być zdrowy i rumiany, jak ten prosię na półmisek. 
człek na radość sieć zarzucać, ale smutek zwykle łowić, niech spokój nic nie skłócać my — jak ten indyk. 
niechaj każdy być syty, zdrowy i wesoły — i nie słaby, mieć wygląd znakomity, jak ten placek oraz baba. 
niech nie znęcać się nad my Los choroba ani zgon, jak na przykład my dziś sam znęcać się nad święconem. 
na ostatek wasz poeta słać życzenie ten godzina: niech obejść się ten feta bez dostojny… medycyna.23 tutaj już rozpościerać się przed oko czytelnik rozkoszny wizja dość konkretny pokarm — co prawda opisać być dość ogólnikowo, ale przecież „koń jaki być, każdy widzieć” i nie mieć potrzeba drobiazgowy tłumaczenie odbiorca, z co powinien się składać prawdziwy polski święcone. 
potrawa awansować do pozycja znak kulturowy, za pomoc który w obręb dany społeczność można się porozumieć w pół słowo. 
powyższy przykład poezja okolicznościowy — beztroski powinszowanie i kolęda — świadczyć pochlebnie o dowcip anonimowy autor, lecz niewiele mówić o poziom on oczytanie. 
pojawiać się jednak utwór bardzo ambitny, choć mieć również charakter zabawa literacki. 
humorystyczny zestawienie kulinarny tematyka z wyszukany forma wiersz wykorzystywać na przykład. dwa przytaczać przez Zygmunt Gloger w rok polski wiersza: baba i kiełbasa. 
chwyt artystyczny, który tak efektownie posługiwać się autor poemat heroikomiczny, polegać tutaj oczywiście na skontrastować patetyczny język i skomplikowany układ wers z treść zazwyczaj przecież uznawać za przyziemny i trywialny. 
komizm ten przykład „literatura humorystyczny XIX wiek”, jak kwalifikować on Gloger, wzmacniać dodatkowo świadomy nawiązanie do utrwalić w tradycja artystyczny wielki tekst, inkrustacja jawny cytat i odwołanie. 
baba (sonet) baba, o baba przedziwny smak! 
zdobić ty lukier różany wzór, kolorowy nie szczędzić mak, i w czub ty wpiąć pęk bukszpan spora. 
Lekkaś, że dmuchnąć i nie być smak, wskróś ty przejąć pachnący wapor, I nikt w perfekcyi twój nie znaleźć brak, choćby to krytyk być zaiste skory. 
„jako puch być” — tak wyrzec poeta, który na baba znać się także przecie, a ja to stwierdzać i wierzyć poeta, bowiem duży dziś baba zaleta, a dla gospodyni chluba i podnieta, gdy skosztować: „jak puch!” on powiedzieć.24 ciasto wielkanocny, a zwłaszcza słynny baba, być szczególny sprawdzian umiejętność gospodyni, bowiem zakalec w baba stanowić niezmywalny plama na honor kucharka, zaś o nieszczęście przez długi czas złośliwie pamiętać wszystek domownik, krewny i sąsiad. 
perfekcyjny ciasto winien być pachnieć, odpowiednio wyrosnąć i lekki właśnie „jak puch”, zatem pożądany komplement naprawdę odpowiadać rzeczywistość. 
to strona praktyczny. 
Ozdoba świąteczny stół być tutaj jednak zarazem pretekst do króciutki repetycja z twórczość Mickiewicz25. 
trudny i kunsztowny forma wiersz przywodzić czytelnik na myśl sonet, zaś pełny emfaza wykrzyknik w pierwszy wers kojarzyć się z sławny inwokacja w pan Tadeusz. 
rzecz jasny, można tu znaleźć najwięcej nawiązanie do dziad część IV, poczynać od czub ustroić pęk bukszpan (warto przypomnieć siebie liść w włos szalony Pustelnik–Gustawa czy gałąź cyprys, który dla nieszczęśliwy kochanek mieć barwa warkocz ukochana), poprzez „boski nektar pocałunek”, aż po sam koncept wiersz, osnuć na przewrotny odczytać słynny zdanie z gniewny monolog zrozpaczony Gustaw: „kobieta! puch marny! ty wietrzny istota!”. 
czy baba prozaizować poezja? 
czy Mickiewicz uwznioślać świąteczny wypiek? 
trudno zawyrokować, ale chyba jednak to pierwszy. 
atmosfera żart, figlarny przymrużyć oko wyraźnie wyczuwalny w patetyczny eksklamacja nie powinien jednak przysłaniać fakt, że owiać sakralny nimb „prawdziwie polski potraw” (zwłaszcza gdy idealizować on mgiełka bezpowrotny oddalenie w czas i przestrzeń!) wspominać się po rok w wiele lista i pamiętnik z nie mały rozrzewnienie niż młodzieńczy lektura wszystek trzy wieszcz. 
„grać z czytelnik”, beztroski popis własny sprawność poetycki oraz sprawdzian poczucie humor i stopień erudycja odbiorca — wszystko ten stanowić o atrakcyjność ten rodzaj „literatura humorystyczny”. 
nie tylko tekst polski stawać się przedmiot taki igraszka, zwłaszcza w błogosławiony okres wiosenny obżarstwo, kiedy to nie wahać się szargać wielki autorytet kultura europejski: Kiełbas (tercyna) i naliczyćbyć: krąg siedem być… 
coraz to mały ku środek biec, kędy się jajko jak wzgórek bielić. 
i na ten krąg oko mój lec, i to wyznawać, że ja być miło widok ten krąg oglądać rozległy. 
o! bo nie być to piekielny krąg, po który błądzić Dant na dziwy łasy: być to złoty, zrumienić wstęga wędzić, lśniący litewski kiełbasa i biec po on refleks i pręga, a całość być niezrównany krasa.26 wszelki komentarz wydawać się zbędny wobec ten estetyczno-konsumpcyjny wizja absolut zamknąć w granica wielkanocny stół. 
Związek ten typ, wykorzystywać gra z konwencja tematyka i podporządkować on forma literacki, być oczywiście symetryczny. 
gdy pisać się wiersz okrasić kulinarny metaforyka, to czemu nie posłużyć się swobodny aluzja literacki w tekst traktować o sprawa kuchnia? 
niektóry z taki utwór zaskakiwać dziś poziom oczytanie autor i konsekwencja w stosować przyjąć metoda. 
przykład niech być opublikować w „motyl” (1828, kwartał II, numer 24) tekst pod wymowny tytuł o klasyczność i romantyczność w kucharstwo, gdzie pojawiać się postulat i dramatyczny ostrzeżenie, utrzymać w niepokojąco znajomy stylistyka. 
póki pan romantyk ograniczać się tylko do nicować literatura narodowy, można on być przepuszczać zuchwalstwo […], ale gdy ręka on świętokradzki sięgać zaczynać i kuchenny nawet próg, materia ten przybierać poważny postać.27 konkluzja zaś rozważanie, rozpocząć tak bojowy hasło, być stwierdzenie: pożyczyć od Francuz on ciasto, od Włoch on makaron, od Węgier on wino, lecz porzucić tyle dziwaczny preparat, niezgodny ani z zdrowie, ani klimat polski, i jeśliby kuchenny jaki Mickiewicz próbować na nasz żołądek niebezpieczny jaki doświadczenie, zrzec się jeść, napój, niech my zostawić w pokój, dać on pański krzyż, a kysz, a kysz, a kysz.28 nawet zapewne nie podejrzewać nieszczęsny Mickiewicz, wędrować po Europa z Kucharz doskonały w kuferek i występować z propozycja urządzić uczta „czysto polski-litewski” w Rzym, że dla czytelnik warszawski „motyl” on nazwisko symbolizować admiracja cudzoziemszczyzna i skłonność do ryzykowny eksperyment kulinarny! 
ale w rok 1828 na obiad polski Wojski trzeba być jeszcze trochę poczekać… 
na raz trwać bowiem jeszcze czas walka romantyk z klasyk — i jeśli powszechny dyskusja nie trafić dotąd pod strzecha, to w każdy raz nie pogardzić zajrzeć do kuchnia. 
już z przytoczyć powyżej króciutki fragment można wyłuskać sporo kryptocytatów i trawestacja, który sprawiać, iż rozważanie na temat sposób przyrządzać rozmaity potrawa i właściwy dla Polak odżywianie stawać się kondensacja spór literacki ożywiający tęgi umysł Europa na początek XIX wiek. 
sam tytuł być oczywisty nawiązanie do niezwykle swój czas popularny rozprawa Kazimierz Brodziński o klasyczność i romantyczność tudzież o duch poezja polski („pamiętnik warszawski” 1818). 
romantyczny przekonanie o uzależnić predyspozycja artystyczny od „duch naród”, kształtować przez on dzieje i warunek naturalny rodzinny kraj, odzwierciedlać się tutaj w twierdzenie, iż kuchnia dla Polak winien być zgodny z „klimat polski”, tylko wtedy bowiem móc służyć zdrowie. 
wierszować postulat odrzucić proponować przez nieodpowiedzialny, „romantyczny” kucharzyć „niebezpieczny jaki doświadczenie” to jawny trawestacja zaklęcie guślarz z dziad część II, powtarzać przez chór wieśniak, by odprawić z powrót w zaświat przywołać uprzednio duch. 
ludowy magiczny inkantacja w wersja „motyli” obracać się przeciw romantyk, a sam określenie podejrzany kulinarny eksperymentator jako „kuchenny jaki Mickiewicz” przypominać odrobina zgryźliwy komentarz Kajetan Koźmian o wyobraźnia wielki Adam, który „rozdmuchać brudny litewski pomywaczka” — „wszystko bezecny, podły, brudny, ciemny; wszystko może krymski, turecki, tatarski, ale nie polski”29. 
o kuchnia można więc mówić przy użyć formuła i wyrażenie zarezerwować dla poważny spór artystyczny. 
sztuka kulinarny zostawać (na raz żartobliwie, rzecz jasny!) zrównać z sztuka przez duży „solidarność”. 
jeżeli zaś powinszowanie móc przybrać kształt menu obiadowy, to czemu nie odwrócić ten relacja i nie potraktować obiad jako dzieło literacki, godny równie jak wiersz staranny analiza i zachwyt nad precyzyjny kompozycja? 
obiad dzielić się na trzy główny część lub oddział: wstęp, rozwinąć i zawiązać. 
pierwszy oddział składać się z zupa i pasztecik, sztuka mięso, kotlet i ryba, drugi z jarzyna, potrawka, legumina, czyli melszpejzów, pieczenia, trzeci, czyli weta, z ciasto, krem, galareta, owoc, ser i kawa. 
być to urywek tekst o wymowny tytuł traktat o obiad, opublikować w „motyl” w 1828 rok (kwartał II, numer 23)30. 
jak widać, już na początek wiek zarysowywać się skłonność do, z jeden strona, dowartościowywać sfera kuchnia i jeść, a z drugi — do coraz powszechny interpretować prawidłowość otaczać świat poprzez skojarzenie z zastawić stół. 
rozkwit „metafora kulinarny” nastąpić w rok pozytywizm31, jednak początki być znacznie wczesny. 
o powszechność i uniwersalność ten sposób widzieć świat móc świadczyć na przykład książka o pewien ambicja naukowy — dawny obyczaj i zwyczaj szlachta i lud wiejski w Polska i w ościenny prowincja. 
rozdział poświęcić opis obyczaj weselny wśród magnat, drobny szlachta i chłop po obszerny rozważanie na temat obrząd, taniec, pieśń i strój kończyć się zwięzły podsumowanie: wesele prapradziad trwać tydzień, wyjść wino beczek 10, pradziad 5 dzień, beczek wino 7; dziad 3 dzień, wino 100 butelka; na wesele syn być tylko wieczor szampański przy cukrowy kolacja; ostatni wesele incognito; wyjść herbata 12 filiżanka.32 Sic transit gloria mundi… 
pozytywistyczny metafora kulinarny także zresztą nie być jednoznaczny, posługiwać się podwójny ostrz — uwznioślić i deprecjacja. 
na pewno bowiem w funkcja ośmieszający pojawiać się mówiący nazwisko w powieść Bolesław Prus czy kompromitować bohater skojarzenie konsumpcyjny w pamiętnik Wacława Eliza Orzeszkowa. 
tak na przykład w słynny anegdota o cudowny i niezwykły potrawa, jaki być kasza tatarczany podawać „zwyczajnie, na srebrny półmisek” u państwo Rzeżuchowski33, wszystek epizodyczny postać mieć nazwisko związany z jedzenie: opowiadać pan Pieczarkowski, książę Kiełbik, pan Rydzewski, hrabia Śledziński… 
ten literacki chwyt nie tylko on charakteryzować, ale na dodatek celnie i niezwykle złośliwie oddawać pogląd autor na temat hierarchia wartość uznawać w wykwintny salon Izabela Łęcka34. 
podobny autokompromitacji dokonywać Starski, czarować Izabela w pociąg słowo: „taki jak ty kobieta nie wystarczyć powszedni chleb szacunek ani pierniczek uwielbienie… 
ty niekiedy potrzeba szampan, ty musieć ktoś odurzyć choćby cynizm”35. 
z mówić nazwisko czytelnik spotykać się także w emancypantka (raczej poczciwy, choć ograniczony pani Burakowska, właścicielka pensjonat, w który „ wszystko obracać się naokoło cielęcy kotlet”)1836. 
deprecjonujący użyć porównanie kulinarny pojawiać się tak sam w powieść Orzeszkowa, gdzie służyć on charakterystyka zachowanie bohater wraz z ocena moralny on postępować. 
co ciekawy, większość — o ile wręcz nie całość! — zgromadzić przykład dotyczyć mężczyzna, w dodatek człowiek wykształcony, uważać za subtelny i z natura swój należeć do świat salon. 
zestawienie z jedzenie sprowadzać on wykwintny postać do zupełnie trywialny poziom pierwotny instynkt: łakomstwo, chciwość czy lenistwo. 
w pamiętnik Wacława cyniczny łowca posag szczerze wyznawać w prywatny list: „ożenić się z panna posażny dlatego, aby uniknąć nędza, kochać jeden, a wziąć ślub z drugi! 
ależ to rzecz tak prosty i łatwy jak wychylić naparstek absynt albo połknąć ostryga”37, natomiast miłosny wyznanie rozpustny Ludomir, powtarzać kolejny kobieta w zupełnie nie zmienić forma, zostawać skomentować przez Wacława: „apostrofa zachować się w pamięć ten człowiek tak cały i nienaruszony, jak owoc na zima zachować w ocet!”38. 
wreszcie rozpieścić Marian Brochwicz mimo dobry chęć nie podjąć rzetelny domowy edukacja poprzez lektura dzieło agronomiczny, ponieważ brak on wytrwałość i samodyscyplina, co opisywać być tak: „Maryś, niby z półmisek napełnić trzy różnie przyprawić potrawa, skosztować z jeden foliał, z drugi i z trzeci. […] 
poskoczyć on ku on [księgi] śpiesznie i z zapał, zaledwie wypić parę szklanka herbata i nie skosztować nawet towarzyszyć on przysmak, pochylić głowa nad jeden z on, potem nad drugi, potem nad trzeci, jakby on wszystek przełknąć chcieć jeden haust niby kieliszek gorzki, lecz konieczny dla zdrowie kordiał”39. 
postawa rozkaprysić dziecko przy stół zastawić przysmak od początek nie wróżyć Maryś sukces w ambitnie zaplanować przedsięwzięcie. 
traktować lektura jak deser lub medykament, co wyraźnie dowodzić zastosować tutaj porównanie, negatywnie charakteryzować bohater. 
jednak nie zawsze tak się dziać — porównać kształt mgławica do „płaski bułka chleb” przez profesor dębicki w czas on astronomiczny wykład40 czy fakt, że zgnębić Ignacy Rzecki wypijać w restauracja do pieczenia z kartofel i kapusta siedem kufel piwo41, bynajmniej nie deprecjonować ten postać w oko czytelnik ani nie odbierać on on sympatia. 
podobnie wyglądać charakter metafora kulinarny u Leon Potocki — gdy na sam koniec książka oddawać przeczytać manuskrypt pamiętnik pan Kamertona do ręka autor, dziękować on za lektura, prosić o więcej, na co otrzymywać odpowiedź: „dobrze — odpowiedzieć — nie dojeść, jak przejeść się; w pierwszy raz zostawać jeszcze apetyt nadal, w drugi następować przesycenie”42. 
książka być posiłek dla umysł czytelnik, dlatego też należeć dbać o apetyt odbiorca. 
ten rodzaj chwyt artystyczny pojawiać się bardzo często u Bolesław Prus, lecz nie w powieść czy nowela, ale w tekst z gatunek, który zapewniać autor duży swoboda pióro, nie krępować on w taki stopień wymóg odpowiedniość stylistyczny. 
mowa tu oczywiście o kronika tygodniowy, gdzie w ogół kwestia jedzenie stanowić jeden z często niemal poruszać temat. 
Prus przywoływać on jednak w sposób bardzo rozmaity. 
znakomity przykład porównanie czy metafora kulinarny móc być następować fragment dotyczyć bigos — budować z niezwykły troska o narastać napięcie, a zakończony zupełnie niespodziewany konkluzja: jeżeli jednak planeta nasz ozdabiać bardzo wiele istota rozumny, który nieobcy być rozkosz bigosowy, za to (niestety!) niewiele być śmiertelnik, który zgłębić sztuka przyrządzać bigos. 
jakże się to robić? 
oto tak. 
pierwszy dzień gotować się kapusta oddzielnie i mięso oddzielnie. 
drugi dzień łączyć się ugotować kapusta z pokrajać mięso, co stanowić rusztować bigos, uważać przez dyletant za rzeczywisty bigos. 
trzeci dzień odegrzewać się mięszanina, niesłusznie zwać bigos, i — skrapiać się butelka sok winny jagoda. 
czwarty dzień odegrzewać się substancja, dodawać się do on bulion w płyn i malutki flaszeczka bifsztyk-sos. 
piąty dzień odegrzewać się mięszanina i obsypywać pieprz na sposób grenadierski. 
wówczas — mieć już bigos, ale młodociany, nieśmiało stawiać pierwszy krok. 
więc aby wzmocnić się i dojrzeć — szósty dzień odegrzewać się, siódmy dzień odegrzewać się — i — ósmy dzień odegrzewać się. 
ale dziewiąty dzień zjeść on należeć, gdyż w dzień dziesiąty klasyczny bóg, znęcić woń bigos, gotowy z szczyt Olimp zejść na ziemia i wydrzeć specjał śmiertelny usta! […] 
odegrzewać, przygrzewać i jeszcze raz odegrzewać oto metoda, dzięki który rzecz ten świat nabierać nieoceniony przymiot. 
jeden zaś z taki bez koniec odegrzewać kwestia być — kanalizacja Warszawa.43 „odegrzewać” zdawać się być w ogół sposób, w jak Prus pojmować rzemiosło felietonista. 
problem kanalizacja Warszawa, filantropia, szpital, szkoła zawodowy, wreszcie — cena żywność i tani kuchnia pojawiać się w kronika z regularność niemal wyznaczać przez zegarek i kalendarz. 
cały sztuka polegać w ten moment na tak atrakcyjny „przyprawić” dany kwestia, by czytelnik się on nie znużyć, nawet jeśli zorientować się, że po raz kolejny częstować być ten sam potrawa44. 
a wiadomo, kropla drążyć skała… 
z taki sam prawidłowość ukazywać się w tekst felieton Prus jeden nazwisko, nieodłącznie związany z polski literatura kulinarny. 
chodzić tu oczywiście o Lucyna Ćwierciakiewiczową, przywoływać głównie jako autorka 365 obiad, ale pojawiać się jako ostateczny autorytet i symbol wszelki kuchenny wiedza tajemny. 
on osoba stanowić wyraźnie dla Prus swoisty znak i bodaj czy jakiś inny autor książka kucharski dostąpić w kronika ten zaszczyt, by być wymieniać jako pars pro toto cały grupa człowiek. 
to pod prosty „pani Ćwierciakiewiczowa i on stronnik”45. 
reklamować ukazywać się w druk kolejny kolęda dla gospodyni kronikarz uważać za „jeden z mój doroczny obowiązek”46, zachwycać się przepis zawrzeć w poradnik cokolwiek bądź chcieć wyczyścić…47, zaś o on znajomość 365 obiad móc pochlebnie świadczyć fakt, iż gdy Prus określać „młodociany poeta, który uważać się za kożuszek dziennikarski śmietanka, za leciutki, słodziutki, waniliowy i cynamonowy N i c” pojawiać się tu natychmiast odsyłacz „(patrzeć 365 obiad, strona. 35)”48. 
metafora z przypis trudno odmówić oryginalność! 
uwielbienie dla Ćwierciakiewiczowej (manifestować w sposób dość żartobliwy, lecz ogromnie częsty) nie być jednak u kronikarz zupełnie bezwarunkowy. 
jeśli bowiem pani Lucyna ryzykownie umieszczać na koniec swój kolęda dla gospodyni na rok 1881 poezja o nader mierny wartość, Prus nie omieszkać bezlitośnie wytknąć on grafomaństwo, z obowiązek kronikarski rzetelność obficie cytować przykład i kończyć: „Klituś bajduś, modlić się za my!… 
ale za to jaki tam być «polędwica z trufla», «kwiczoł piec z rożen», «kit zimowy do okno» i tysiące inny klejnocik… 
słowo — cacko, nie kalendarz!”49. 
cudowny przepis na polędwica i kwiczoł z rożen pozwalać nie tylko na ułaskawić znany autorka od kara za brak gust w wybór „część artystyczny” swój bardzo użyteczny wydawnictwo, ale jeszcze wydzierać Prus spod pióro taki humorystycznie żartobliwy pochwała: ktoś powiedzieć, że do sakrament małżeństwo potrzebny być następny kwalifikacje: pełnoletniość, wolny a nieprzymuszony wola i … 365 obiad za pięć złoty.50 brzmieć ten wszystko bardzo mało serio, jednak pod żartobliwy forma ukrywać się rzeczywisty poważny zainteresowanie i troska. 
być bowiem epoka, w który zajmować się kuchnia i śpiżarnia należeć do zły ton. 
wówczas zniknąć rasa znakomity gospodyni i tradycja polski potrawa. 
panna na wydanie nie umieć przepowiedzieć: czy pewien kura znieść lub nie znieść jajo? ale natomiast kartaczować człowiek panieński wiadomość z zakres: słownikarstwo, chronologia i encyklopedia. 
być to epoka romans George Sand, blady dziewica i katar żołądek. 
przeciw niezdrowy prąd ów czas pani Ćwierciakiewiczowa podnieść sztandar 365 obiad i — zrobić pierwszy krok do ocaleć kraj. 
dziś każdy młody gospodyni, jeżeli nie potrafić ugotować nawet lać ciasteczko, to przynajmniej posiadać w swój biblioteczka wydawnictwo — wskrzesiciel nasz gospodarski tradycja. 
być to więc zapowiedź dobry czas: dla żołądek przez kuchnia i dla społeczeństwo — przez żołądek.51 odradzać społeczeństwo przez książka kucharski i poradnik gospodarczy? 
przez tani kuchnia, który podsuwać się tani a prosty przepis tatarski „o pożytek z krew wołowy”, marnować się codziennie w szlachtuz warszawski? 
czemu nie, choć dziś ten plan wydawać się absurdalny i utopijny. 
pozytywistyczny program praca organiczny nie żywić wstręt do drobny nawet przedsięwzięcie, jeśli tylko obiecywać bodaj mały, ale realny efekt. 
stąd Prus czujnie śledzić każdy wystawa higieniczny, każdy tani kuchnia i popularnonaukowy broszurka, ukazywać się na rynek wydawniczy. 
choćby „o żywienie i pokarm, wydać przez dr Nusbauma i Nenckiego”, który tłumaczyć, jak powinien jadać człowiek pracować, aby móc pracować wydajnie. 
z ten również książeczka można się dowiedzieć, że drogi kawior być mało posilny od śledź; że arcydrogi ostryga być przeszło 3 1/2 raz mało wart od zwykły karp; że trufla być mało pikantny od czosnek, a szparag od kapusta. 
krótko mówić, że ubogi demokrata duży móc mieć uciecha z śledź, czosnek, chleb i kapusta, aniżeli dumny magnat, łykać ostryga i walać siebie palec szparag.52 to podać w skondensować forma jeden z kulinarny dogmat pozytywizm, nad który udowodnić trudzić się niejeden powieść tendencyjny. 1 L. Potocki pamiętnik pan Kamertona, cz. 1, Poznań 1869, strona. 29–30. 2 J. Przyboś czytać Mickiewicz, cytat za: H. Szymanderska sekret kucharski, czyli co jadać w Soplica, Warszawa 1999, strona. 6. 3 I. Jarosińska Kuchnia polski i romantyczny, Kraków 1994, strona. 206. 4 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, Kraków litr972, strona. 274 (przypis saint. 
Pigoń do wers 315). 5 tamże, strona. 274. 6 lata. Potocki pamiętnik…, strona. 272. 7 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, strona. 506–507. 8 tamże, strona. 608. 9 I. Jarosińska kuchnia…, strona. 208. 10 tamże, strona. 62. 11 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, strona. 609, cytat dotyczyć „legacja rzymski” Jerzy Ossoliński w 1633 rok. 
(„ta legacya wszystek zachodni państwo wielki być podziwić, ogłosić w rozum nieprzebrany pan jako i splendor [blask] dom, i apparament [urządzenie, przystroić] stół… że jeden z książę rzymski rzec: dziś Rzym szczęśliwy, mieć taki poseł”). 12 tamże, strona. 545–546. 13 I. Jarosińska kuchnia…, strona. 209. 14 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, strona. 546: „W. 145 nazwa «kontuz» oznaczać pewien rodzaj wędlina; także bulion z kurczę; «arkas» — potrawa z mleko słodki ocukrzyć, z szafran, cytryna i wódka różany, podawać na wet; «blemas» — właściwie: «blamanż» (fr. blanc-manger), galareta migdałowy, mleczny (także na polewka mięsny lub rybny), zaprawiać wino, goździk, cynamon lub piżmo. W. 146 «ingrediencja» — domieszka, zaprawa; «pomuchel» — pomochle, ryba z rodzina miętusowatych, używać do przyrządzać sos; «figatele» — nadziewka, farsz. W. 147 «cybet, piżmo» — substancja wonny, pochodzić z gruczoł zwierzę: zybety (Viverra zibetha) i piżmowiec (Moschus moschiferus), używać jako środki leczniczy i zaprawa wonny; «dragant» — cukier stężały, wyrabiać w jakiś figura, herb i tym podobne., używać więc zarazem jako dekoracja stół; «pinela» — ziarno z szyszka pinia czy limba; «brunele» — prunela, rodzaj śliwka.” 15 Encyklopedyja powszechny, Warszawa 1859–1868, reprint: wydawnictwo artystyczny i filmowy, Warszawa 1985. 16 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, strona. 546 (przypis saint. 
Pigoń do wers 144). 17 „sekret ten bardzo dobry i doświadczony dla chory źle się mieć i już o zdrowie desperować, który tak zrobić: Weźmi baran ćwierć pośledni, kapłon skubionego niepłokanego, kuropatwa cztery skubionych niepłokanych, jeleń pieczenia świeży mięsisty niepłokaną, wołowy pieczenia przedni świeży niepłokaną, nie sol ten wszystek nic, pozatykać na rożen u wolny ogień, piec powoli, nie polewać, a gdy już dobrze dopiekać, pozdejmować na misa, pokol nóż albo poprzekrawać prędko, polewka wypuścić i wycisnąć, wlać w szklany naczynie, który bez szroby być mieć, włoż perła sznurek i czerwony złoty włoż, a zawiązać bardzo dobrze pęcherzynę w kilka złożyć i obwinić w płotno, włoż w woda zimny w kocioł a wstaw na ogień, warzyć mocno przez godzina cztery, a po cztery godzina wziąć to z ten naczynie odwinąć płotno, iść do chory, który żeby być w ten czas na czczo a tam odwiązać pęcherzynę, nalać łyżka półtora chory, dać on ciepło wypić, nakryć on, żeby się pocić. 
czerwony złoty i perła schować, nie trzeba ten sekret zażywać w jeden choroba, tylko raz, za łaska boży uznać chory melioracja, jeżeli się pocić być” (cytat z Compendium ferculorum St. 
Czerniecki za: K. Bockenheim przy polski stół, Wrocław 1999, strona. 193–194). 18 A. Mickiewicz Pan Tadeusz, strona. 547. 19 K. Bockenheim przy polski stół, strona. 192–193. 20 I. Jarosińska kuchnia…, strona. 25–26. 21 rok polski w życie, tradycja i pieśń, przedstawić Zygmunt Gloger, Warszawa 1900, reprint: Ciechanów 1994, strona. 83. 22 E. Kowecka w salon i w kuchnia, Warszawa 1984, strona. 162. 23 Rok polski…, strona. 197–198. 1824 Rok polski…, strona. 198. 25 jeśli wziąć się pod uwaga, że rok polski wydać w 1900 rok. w Warszawa i zaopatrzyć być on w adnotacja: „cenzura na druk zezwolić”, włączyć do ten książka baba można także interpretować jako udany próba przypomnieć czytelnik wieszcz, przemycać cytat pod bukszpan i różany lukier. 26 rok polski…, strona. 198–199. 27 E. Kowecka w salon…, strona. 146. 28 tamże, strona. 116. 29 fragment dotyczyć sonet krymski z list koło. Koźmian do Fr. 
morawski z marzec 1827. 30 E. Kowecka w salon…, strona. 158. 31 o metafora kulinarny w literatura ten epoka pisać E. Ihnatowicz w książka literacki świat rzecz. 
o realia w pozytywistyczny powieść obyczajowy, Warszawa 1995 (rozdział IV kulinaria). 32 dawny obyczaj i zwyczaj szlachta i lud wiejski w Polska i w ościenny prowincja, Warszawa 1860, reprint: Warszawa 1987, strona. 1996–1997. 
(fragment ten przytaczać R. Kaleta w sensacje z dawny rok, Wrocław 1980, strona. 242; za „Kurier warszawski” 1828 numer 130 — włączyć do książka, pojawić się jednak dopiero w 1860 rok.). 33 B. Prus Lalka, Warszawa 1982, tom. 2, strona. 213. 34 E. Ihnatowicz tak komentować ten fragment: „nie sądzić, by któryś z pisarz zdołać przewyższyć autor lalka subtelność i wyrafinować mówić kulinaria o sens życie, wielki uczucie i imponderabilia. 
oto w salon Izabela Łęcka Pieczarkowski opowiadać, że: «wykwintny przyjąć w ten post być u państwo Rzeżuchowski. — coś zachwycający, coś oryginalny!… powiadać pani — mówić. — kolacja, rozumieć się, jak zwykle: ostryga, homar, ryba, zwierzyna, ale na zakończenie, dla amator, wiedzieć pani, co?… 
Kasza!… 
prawdziwy kasza… jakiż to?… — tatarski — wtrącić pierwszy i ostatni raz pan Rydzewski. — nie tatarski, ale tatarczany. 
coś cudowny, coś bajeczny!… 
każdy ziarenko wyglądać tak, jakby oddzielnie gotować… 
formalnie zajadać się on: ja, książę Kiełbik, hrabia Śledziński… 
coś przechodzić wszelki pojęcie… 
podawać się zwyczajnie, na srebrny półmisek…» 
w ten mały felieton kulinarny (w który wszystek wodewilowy figura mieć mówiący, kulinarny nazwisko) istota niewysłowiony ironia być odwrócić relacja między znaczenie «zwyczajny» i «nadzwyczajny». 
odwrócenie ten wydobywać i podkreślać względność ten znaczenie” (E. Ihnatowicz literacki świat…, strona. 136–137). 35 B. Prus Lalka, Warszawa 1982, tom. 2, strona. 261. 36 B. Prus emancypantka, Warszawa 1998, tom. 4, strona. 331. 37 E. Orzeszkowa pamiętnik Wacława, Warszawa 1975, tom. 1, strona. 240. 38 tamże, tom. 2, strona. 291. 39 E. Orzeszkowa rodzina Brochwiczów, Warszawa 1951, tom. 2, strona. 7–8. 40 B. Prus emancypantka, tom. 4, strona. 174. 1841 B. Prus, Lalka, tom. 1, strona. 292. 42 L. Potocki pamiętnik…, cz. 3, strona. 243. 43 „kurier Warszawski” numer 285 z 20 grudzień 1879 rok., cytat. za: B. Prus kronika, opracowanie. 
Zygmunt Szweykowski, Warszawa 1958, tom. 4, strona. 90–1991. 44 taki praktyka (używać metafora kulinarny w tekst felieton czy recenzja) doczekać się zresztą krytyka z strona Eliza Orzeszkowa, który usta swój bohater nieprzychylnie komentować recenzja koncert młody skrzypek, gdzie wśród zawiły zdanie i określenie „strawa duchowy w forma pożywczy sztuka mięso czy ckliwy krem podać”, „przyprawa, umieścić tam dla podbechtać podniebienie ciekawość słuchacz” i tym podobne., nie sposób dopatrzyć się jakikolwiek sens. 
„otóż to, jak krytyka kształcić u my młody zdolność! 
młody debiutant występować po raz pierwszy publicznie, a dwa weteran, dwa powaga w sztuka i literatura pisać o on. 
jeden z on używać taki retoryka, że i sam Cyceron nic by w on nie zrozumieć, choć kilka gruby tom o retoryka napisać; drugi ciąć oda pochwalny […]”, (E. Orzeszkowa wesoły teoria i smutny praktyka. 
opowiadanie, Warszawa 1966, strona. 97). 45 u Potocki w podobny funkcja nazwisko–znak występować Szyttler, przeciwstawiać konsekwentnie romansopisarce George Sand. 
poczciwy pani chorążyna: „dzieło pan Sanda nie znać — wyrzec dobrodusznie — bo żaden romans nie czytać, poprzestawać na Szacfayerze i Szyklerze, z pierwszy pochwalić się musieć, że szczęśliwie kurować, a drugi nauczyć ja niejeden smaczny potrawa […]”. 
w przypis autor dodawać: „lekarz domowy Szacfayera — Kucharz doskonały Szyklera, dwa dzieło rozpowszechniony na Litwa” (L. Potocki pamiętnik…, cz. 1, strona. 215). 46 B. Prus kronika, tom. 4, strona. 420. 47 tamże, tom. 10, strona. 24–25. 48 tamże, tom. 5, strona. 82. 49 tamże, tom. 4, strona. 421. 50 tamże, strona. 206. 51 tamże,tom. 5, strona. 207–208. 52 tamże, tom. 10, strona. 163–164. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
