Wojciech Tomasik anty-Kraków drugi esej o Nowy huta1 wiek 1947 rok przy centralny zarząd przemysł hutniczy powołać komisja budowa Nowy Huta. 
praca nad ustalić lokalizacja kombinat metalurgiczny i mieć on obsługiwać miasto trwać blisko dwa rok. 24 luty 1949 rok. minister przemysł, Hilary Minc, zatwierdzić lokalizacja Nowy Huta w miejsce wieś mogiła, kilkanaście kilometr na wschód od Kraków. 
kombinat i miasto pierwotnie mieć powstać na Górny Śląsk, być duży ośrodek przemysł ciężki (kopalnia, koksownia, huta). 
o zmiana plan zadecydować ekonomiczny przesłanka. 
chodzić o to, by huta powstać w sąsiedztwo śląski kopalnia i w stosunkowo nieduży odległość od ukraiński złoże ruda żelazo. 
ale o zmiana zadecydować też wzgląd ideologiczny: nowy Huta (z ludność robotniczy) mieć stanowić przeciwwaga dla „inteligencki” i „reakcyjny” Kraków. 
narodziny „socjalistyczny miasto” sekundować chaos i geometria. 
chaos brać się z potrzeba niszczyć; w nowohucki rytuał odpowiadać on działanie wymierzyć w zastać forma, to znaczy. rozbiórka kryć strzecha dom, przekopywać ogród, rozbijać tradycyjny układ społeczny (rodzina) i relacja międzyludzki (życzliwość, zaufanie, poszanowanie cudzy intymność). 
działanie ten rodzaj być „twórczość” o bardzo egalitarny charakter. 
chaos tworzyć masa, gdzie przeważać młody, dla który rozstanie z tradycja nie móc być bolesny, bo człowiek ten nie zdołać jeszcze wrosnąć w przeszłość lub zdążyć poznać on naskórkowo — jako coś, co ograniczać, krępować, hamować ruch. 
dla nowohucki młodzież tradycja to raczej system nakaz i zakaz, nie zaś pole wybór; jednostka młody zostawać w jakiś sens skazać na układ, który paradoks dość wcześnie móc siebie uświadamiać. 
dotyczyć to zwłaszcza środowisko wiejski, konserwatywny i niechętny jakikolwiek zmiana. 
w symbolika rodzić się miasto wymowny być obraz pole. 
to przestrzeń pusty (kontrastować z on ciasny Kraków), otwarty również w sens aksjologiczny. 
zanim się ten przestrzeń zagospodarować (także — wartość), trzeba przeprowadzić niwelacja, zrównać wszystko z poziom ziemia. 
podkrakowski stalownia w wczesny rok pięćdziesiąty budować być droga negatywny: początek praca wyznaczać niwelacja teren, po który następować ruch w głąb (kopać fundament). 
nieodłączny oprawa oba rodzaj działanie stanowić przemoc: przeszłość nie chcieć bowiem ustąpić bez walka. 
opór stawiać natura, ale stokroć duży — siła ludzki przyzwyczajenie. 
w repertuar scena symbolizować narodziny „socjalistyczny miasto” być taki, który budować wszystek bez mały składnik przedstawić teraz słownik. 
mieć na myśl bójka w wykop lub na nasyp linia kolejowy (opowiadanie Tadeusz Kwiatkowski wesoły miasteczko z tom młodość miasto, nowela filmowy Jacek z cykl trzy opowieść). 
pisać Jean Starobinski: swój sukces, swój rytm, swój katastrofalny przyspieszenie rewolucja zawdzięczać nieprzewidziany koalicja oświecenie (czy, by ująć to inaczej, oświecony reformizm) i mroczny napór rozdrażnić masa. […] 
geometryczny plan, zasada głosić przez rozum nie mieć wolny pole, natomiast gwałt zrodzić z czarny nędza i gniew nagromadzić przez wiek nie móc przejawiać się inaczej niż w elementarny postać zniszczenie. 
akt rewolucyjny być synteza ten dwa przeciwstawny pojęcie: zasada wcielać w czyn ten sam ruch, który z trud podnosić do ranga język niemy początkowo przemoc.2 nowohucki chaos daćby się zinterpretować jako zabieg niszczyć znak; geometria odpowiadaćby w taki ujęcie — zarezerwować dla wąski garstka projektant i architekt — kreować antyznaków, neutralizować ten, którch nie sposób być unicestwić. 
nowy huta mieć nie tylko składać do mogiła część narodowy przeszłość, ale zarazem formować z to, co pozostawać, nowy tradycja i nowy historia. 
wznosić kombinat i służyć on miasto towarzyszyć przekonanie, że budować można tylko tam, gdzie znaleźć się zaczepienie w przeszłość. 
nowy miasto tylko na krótko obywać się móc bez tradycja. 
po okres pustka (chaos, negacja, zerwać więzy z Kraków) musieć nastąpić moment osadzić miasto w narodowy materia dziejowy. 
miasto z ten chwila rozwijać się niejako w dwa kierunek: wzwyż (ściana dom) i w głąb przeszłość (za pomoc przekaz, który przywoływać tradycja, opowiadać o czas „narodziny świat”). 
Kraków kojarzyć się Polak z wiele budowla, ale pierwszoplanowy rola w ustanawiać on kulturowy tożsamość odgrywać grób. 
tak jak każdy ważny (święty) miejsce, Kraków zawdzięczać swój znaczenie mogiła. 
aby wznieść miasto obok już istnieć, trzeba być zdnaleźć dla on nowy grób, inny niż ten, który do koniec II wojna światowy określać tożsamość historyczny Kraków. 
a określać on — jak się zdawać — dwa: Wawel (wraz z sąsiadujący skałka) i kopiec Kościuszko. 
być to mogiła różny w ten sens, że od XIX wiek pełnić funkcja „narodowy grób” w stosunek do różny grupa społeczny: odpowiednik „pański” Wawel być „ludowy” grób na wzgórze święty. 
Bronisława. 
przedwojenny Kraków mieć dwa symetrycznie rozmieścić sanktuarium, silnie z siebie spoić, ale też — kontrastować. 
krypta katedra wawelski to znak historia „wysoki”, królewski (i napiętnować ekspansywny polityka względem Wschód); kopiec Kościuszko czynić widzialny dziać, w który uczestniczyć „masa” (i który kojarzyć być z obrona suwerenność państwowy). 
nowohucki grób musieć oczywiście odsyłać do przeszłość „ludowy”, zarazem jednak taki, w który wróg okazywać się ten, kto w świeży pamięć Polak taki kwalifikacja posiadać. 
nałożyć warunki dobrze zdawać się spełniać prasłowiański kopiec Wanda. 
kombinat i miasto opasywać on szczelny pierścień. 
„widok z kopiec” być jeden z pierwszy sposób lokalizować Nowy Huta na kulturowy mapa Polska. 
grób Wanda i początek miasto łączyć za siebie Marian Brandys: — przetrząsać archiwum wszystek epoka tak dokładnie, jak nikt dotychczas to nie czynić przed my. 
skamieniały cmentarz sprzed wiele tysiąc rok przekopywać na fundament nowy historia — mówić z zapał hutnik-komsomolec. — Czyż móc być piękny praca dla inżynier? 
z szczyt kopiec dyrektor naczelny nowy Huta objaśniać gość radziecki rozplanować budowa w teren.3 a oto inny wariant ten wydarzenie, to znaczy. inny wersja mit o narodziny miasto: z kopiec Wanda rozciągać się rozległy widok na płaszczyzna pole pleszowskich ku Wisła i ku wzgórze krzesławickim. 
jeden z obecny wskazywać towarzysz ręka na zaśnieżyć pole. 
mówić po rosyjski: — tu można by dobrze rozplanować huta. 
aglomerownia stanąć na wschodni kraniec. 
zaraz przy on być rozległy teren na fabryka koksochemia. 
a potem już kolejno: rząd wielki piec, stalownia. 
tam, w kierunek Kraków, można by zbudować osiedle robotniczy, który z czas połączyć się zapewne z stary Kraków. 
być coś twardy, mocny w zdecydowany ruch i głos rozprawiać tak stanowczo. 
to mówić inżynier Pleszkow. 
młody, z fajeczka w usta, specjalista radziecki od lokalizacja i plan generalny huta. 
wyobraźnia przestrzenny i stanowczy postawa inżynier mieć zapewne związek z on służba frontowy w czas wojna przeciwko hitlerowiec. 
ale teraz młody inżynier z równy energia i wola zwycięstwo mówić o sprawa pokojowy: o wielki budownictwo przemysłowy i przydatność teren do budowa kombinat metalurgiczny.4 nie mieć znaczenie, czy oba relacja odnosić się do ten sam historyczny wydarzenie; w plan mityczny zlewać się on z siebie. 
w porządek mityczny funkcjonować nie tylko głos pisarz i publicysta z początek rok pięćdziesiąty. 
liczyć się też — a może nawet bardzo — świadectwo stary. 
do on należeć między innymi. powieść Stefan Żeromski, który bohater, Ryszard Nienaski (architekt z zawód) uciekać z Kraków, by przysiąść na kopiec (oczywiście — Kościuszko) przyglądać się miasto i snuć wizja on przyszłość: […] w mgła marzenie widzieć on [miasto — W.T.] pokryć szary budować od sztolnia węglowy, zespół kopalnia, komin fabryka, łańcuch osada robotniczy… 
osaczać oto prastary Kraków, rodzica polski potęga, jak oko sięgnąć, z wszystek strona. 
skupiać siła ludowy, wychodzić z wioszczyna, dawać bezrolny i małorolny nędza w ręka praca, zamożność, wiedza, siła i moc pospólny a niezgłębiony do walka o wszystko wydrzeć.5 nowy huta rodzić się pod Kraków. 
rosnąć jako zwierciadlany odbicie podwawelski gród. 
w przedwojenny Kraków Grzegórzko być przemysłowy enklawa miasto. 
tu, na niewielki obszar skupiać się duży fabryka, tu także znaleźć schronienie tradycja lewicowy, silnia przemawiać do robotnik fabryka maszyna, Semperitu, rzeźnia czy wytwórnia wyrób papierowy. 
być to czerwony część „niebieski” Kraków. 
po zakończyć II wojna Grzegórzko niewiele zmienić swój wygląd: być — podobnie jak oddzielić Wisła podgórze — osobliwy połączenie krajobraz miejski i rustykalny. 
sylwetka komin wytwórnia wyrób papierowy mieszać się z drzewo porastać brzeg Białucha; kilkaset metr na wschód od brama fabryka Zieleniewski rozpoczynać się łąka Dąbie. 
wybór wschodni rejon Kraków pod zwarty zabudowa osiedlowy nie być decyzja przypadkowy: ideologia upominać się, by robotniczy Grzegórzek zmienić swój dotychczasowy oblicze, by zniknąć chaotyczny, półwiejski zabudowa. 
i by dzielnica przestać pełnić rola przedmieście. 
nowo powstawać część miasto mieć zagwarantować, że także w Kraków „lud wejść do śródmieście”. 
kiedy osiedle robotniczy zacząć nabierać kształt, z cały moc podkreślać on symboliczny usytuowanie: odległość centralny punkt Grzegórzek od rynek krakowski być niewielki, bo wynosić około. 1500 metr. 
pierwszy zaś wybudować już nowoczesny osiedle sąsiadować niemal z rynek, oddalony od on o 800 metr.6 w zacytować urywek widać osobliwy redundancja. 
z jeden strona mówić się o to, że odległość osiedlać od Rynek „być niewielki”, a on gotowy część „sąsiadować niemal z rynek”; z drugi — podawać się liczba. 
tekst z rok 1949–1955 pełny być cyfra. 
być on wymowny znak, że chodzić o okres, w który ideologia osiągnęłą poziom „naukowość”, a co za to iść — opis nowy świat, aby stać się wiarygodny, musieć być wspierać liczbowy parametr. 
do lokalizacja Grzegórzek w bezpośredni sąsiedztwo zabytkowy centrum przywiązywać wielki waga. 
cytować już autor wracać do ten temat wielokrotnie. 
pisać: ZOR [= zakład osiedle robotniczy] budować i przebudowywać Grzegórzko, kierować się zasada, żeby nowoczesny osiedle mieszkaniowy być usytuować w miasto, nie na peryferie, jak to być na porządek dzienny w doba kapitalizm; nie jako drugorzędny składnik organizm miejski, lecz jako on składnik pierwszorzędny. 
i jeszcze jeden wymowny urywek: Grzegórzek być pierwszy element w pierścień budownictwo socjalistyczny wokół stary Kraków. 
historia Kraków silnie związać się z figura koło. 
dziać miasto przedstawić można w forma koncentryczny krąg; ślad taki struktura widoczny być niemal na każdy krok, wyraźnie jednak — w pas planta, wypełniać przestrzeń średniowieczny fortyfikacja, i w przebieg aleja wieszcz, wznieść tam, gdzie przebiegać łańcuch austriacki umocnienie ziemny, a późno tor kolej „cyrkumwalacyjny” (obwodowy). 
w dzieje podwawelski gród szczególny moment być „otwarcie się” miasto, związany z likwidacja on dwa pierścień obronny (średniowieczny i XIX-wieczny). 
przełomowy znaczenie mieć oczywiście zlikwidować zewnętrzny pierścień, w który aż do wybuch I wojna światowy dusić się Kraków. 
w 1915 włączyć do miasto osobny dotąd organizm administracyjny — podgórze. 
proces powiększać się Kraków przebiegać — co charakterystyczny — skokowo: po każdy kolejny „otwarcie” Kraków zastygać w swój kształt na jakiś czas, kostnieć, dusić się w sztywny gorset granica. 
Grzegórzek być pierwszy powojenny skok, inny jednak niż wszystek poprzedni. 
zapowiadać on bowiem rychły nadejście kolejny — jeszcze okazały. 
pierścień, w który wtopić się mieć robotniczy osiedle, mieć być tylko „pomost” — „między Kraków a nowy huta”: nie wolno zapominać, że Grzegórzek być zamieszkały przed wszystko przez pracownik Nowy Huta i stanowić jakby łącznik między stary, uniwersytecki Kraków a powstawać socjalistyczny miasto — nowy huta.7 Grzegórzko kontrastować winny z krakowski zabudowa. 
nie chodzić w ten kontrast — co zrozumiały — o obszar zamknąć plant, lecz o strefa między obszar zabudowa średniowieczny a aleja wieszcz (na wschód — tor koleja przemyski). 
osiedle robotniczy rosnąć „na przekór” XIX-wieczny partia miasto, być pomieszanie przepych i nędza. 
Grzegórzek być wyzwanie rzucić krakowski czynszówka, gdzie „nie dbać o słońce/ kamienicznik,/ za to o swój kieszeń dbać”. 
osiedle robotniczy rosnąć, „by być jasno,/ ciepło,/ zdrowo” (T. Śliwiak na budowa osiedle robotniczy na Grzegórzek w Kraków). 
względem co orientować się „nowy Kraków”? 
od Grzegórzek do Wawel być niedaleko. 
stamtąd — czytać w wiersz — iść jednak „średniowieczny chłód” (A. Braun komuna mieszkaniowy blok numer 25). 
mieszkaniec nowy dom kochać słońce i ciepło, trudno się więc dziwić, że dużo dla on znaczyć „olbrzymi teren przyszły, wielki, twórczy praca” niźli „wąski uliczka Kraków” (A. Braun komuna…) i „szept wawelski kamień” (W. Zechenter do przyjaciel list o Nowy huta). 
oddalać się od Wawel (w przenośnia i dosłownie), Grzegórzek szukać grób, lokalny miejsce święty, który stanowićby wysoki uzasadnienie dla lokalizacja dzielnica. 
grób dostarczać pobliski Dąbie, miejsce egzekucja w styczeń 1945. 
Łąki Dąbie dzielić kilkaset metr od fort Pszorna. 
stanowić on ogniwo wschodni część XIX-wieczny pierścień obronny. 
po zburzeć ustąpić miejsce arteria spajać Kraków z nowy huta. 
jesień 1952 arteria pomknąć pierwszy tramwaj. 
fort Pszorna wielokrotnie zjawiać się na karta opowieść o „narodziny miasto”. 
symboliczny wymiar nabierać on zburzyć, pozwalać ścieśnić Kraków odetchnąć pełny pierś i „wyprostować” trakt wieść ku nowy huta. 
fort obdarzyć zostać przez literatura także inny znaczenie. 
sięgać po on w początek opowieść Marian Brandys: w rok okupacyjny fort być jeden z stacja polski męczeństwo. 
pluton egzekucyjny gestapo rozstrzeliwać pod on ściana przywozić z Kraków zakładnik. 
grób, wykopać ręka ofiara, skryć on kość. 
po krew i łza, który tu wylać, nie zostać ślad.8 Grzegórzko budować być w sąsiedztwo grób. 
z jeden strona flankować dzielnica cmentarz żydowski, z drugi — teren, gdzie w przeddzień wyzwolenie rozegrać się dramat polski zakładnik. 
pierwszy — na kulturalny plan miasto być integralny część składowy Kazimierz, drugi — stać się fundament „nowy Kraków”. 
pierwszy leżeć na droga do Wawel, drugi wskazywać kierunek, gdzie wieść trakt do budować kombinat metalurgiczny. 
rozpoczynać swój bieg na rondo arteria włączać się w proces „otwierać” miasto: na co polegać istotny znaczenie nowo wybudować arteria. 
po pierwszy — burzyć on legenda o Kraków zamknięty. […] 
następnie, ważność wykończyć arteria podnosić być uzyskać ten droga połączyć trzy ośrodek robotniczy: Grzegórzko, Mogilska i kształtować się obecnie osiedle w mogiła. 
w daleki konsekwencja okoliczność ten przyśpieszyć proces przeistoczyć dotychczasowy miasto urzędniczy — miasto „emeryt”, na Kraków robotniczy i uprzemysłowić.9 stać na Rondo zetempowiec z Nowy Huta, mieszkaniec robotniczy osiedle na Grzegórzek, musieć uświadamiać siebie zmiana, jaki zajść w on bliski otoczenie. 
czekać na spóźniać się tramwaj, młodzieniec móc powtarzać zapamiętać słowo: brakować mieszkanie. 
niech Kraków rosnąć. / niech być człowiek przestronno. 
Grzegórzek, Płaszów, Prądnik, mogiła, Bronowice. / dom wysoko! 
ulica szeroko! 
[J. Kurek płomień nad Wisła] 
— lub przypominać siebie taki oto proroczy wizja: prosto helikopter/ do Nowy Huta trafić. 
na dół wieżowiec szpaler:/ — Grzegórzko, Dąbie, Czyżyny. 
[J. Zagórski już widać Kraków] droga z krakowski rondo do Nowy Huta być trakt symboliczny: prowadzić on przez miejsce, gdzie stać poaustriacki fort Pszorna, i gdzie polać się w czas II wojna światowy krew Polak. 
droga spajać robotniczy Grzegórzko z „socjalistyczny miasto” — nowy huta. 
lokalizacja kombinat i miasto, jak pamiętać, podsunąć inżynier radziecki. 
ale przez inżynier-komsomolec przemawiać ktoś inny, jednostka, który „przeobrażać natura i stary prawo łamać”: droga wskazać my Stalin — chwała on wiekopomny! 
świat budować od podstawa, od podwaliny. 
[J. Brzechwa Nowy huta] podróż z Kraków do Nowy Huta ożywiać mieć w podróżująca pamięć. 
mieć to być jednak — jak wszystko inny — „pamięć robotniczy/ służyć klasa robotniczy” (W. Szymborska młodzież budować nowy huta). 
nie ulegać kwestia, że tradycja Grzegórzek i Nowy Huta przechowywać mieć ten osobliwy nośnik. 
tradycja Nowy Huta być coś inny niż tradycja sąsiadować z on Kraków. 
to, co pamiętać się pod Wawel, niekoniecznie zasługiwać na pamięć w Nowy huta. 
i odwrotnie: „[…] miasto co rosnąć/ nad Wisła z żelazo/ odjąć pamięć/ imię powtarzać” (T. Nowak słowo do legenda o Kraków). 
nowy huta upominać się o pamięć o prehistoryczny Wanda — symbol opór przeciwko żywioł germański. 
Grzegórzek czcić ofiara zbrodnia hitlerowski. 
i tu, i tam pamiętać o pomoc towarzysz radziecki, który najpierw przynieść Kraków wolność, potem zaś zadecydować o zmiana on oblicze. 
pamiętać też o tradycja kościuszkowski, dawać sposobność oddzielić postawa antycarskiej od — skazać na zapomnienie — antyrosyjskość. 
planty, błonie i okolica Kopiec Kościuszko stanowić od połowa XIX wiek popularny teren rekreacja mieszkaniec Kraków. 
nie znać jeszcze pojęcie „zielony płuco” miasto, ale park okalać stary miasto, a także — teren rozciągać się na zachód (zwierzyniec, Bielany, Wola Justowski) pełnić taki właśnie rola. 
pełnić też inny — nośnik narodowy tradycja. 
spacer po plant czy wycieczka na wzgórze święty. 
Bronisława być coś dużo niż tylko rekreacja; pozwalać bowiem wejść w kontakt z przeszłość, dotknąć on ślad. 
park wytyczyć na miejsce średniowieczny obwarowanie szybko zapełnić się pomnik i rzeźba: wędrówka po taki park stawać się osobliwy lekcja narodowy historia. 
lekcja taki pobierać głównie zamożny mieszkaniec podwawelski gród, o który z przekąs napisać poeta: „w maj jeździć krakowianin tramwaj z kukułka/ (dookoła planty w kółko)” (J. Przyboś kartka z Kraków). 
wyprawa na Kopiec Kościuszko wymagać więcej czas i fatyga: część droga można być pokonać tramwaj, docierać do stacja kolej „cyrkumwalacyjny”; stamtąd trakt wieść przez Salwator, a daleko — przez łąka zwierzyniec wznosić się na wzgórze święty. 
Bronisława. 
wyprawa na Kopiec być też poglądowy lekcja historia. 
od połowa rok trzydziesty nasz wiek niedzielny wycieczka nie musieć się kończyć na wzgórze święty. 
Bronisława. 
można on być przedłużyć na sąsiadować Sowiniec, gdzie rosnąć symboliczny, „ludowy” mogiła komendant. 
nowy Huta być — jak się rzec — zwierciadlany odbić Kraków. 
on negatyw. 
„socjalistyczny miasto” nie orientować się wzgląd Kopiec Kościuszko, lecz opasywać inny mogiła: „miasto nowy powstawać/ tam, gdzie jeszcze niedawno znaczyć/ kopiec Wanda wiejski rozstawać!” 
(J. Zagórski Wiatr od nowy morze). 
tradycja kościuszkowski nie sposób być po wojna zniszczyć. 
raz — dlatego że mocno utrwalić się w świadomość Polak, a dla krakowianin — dodatkowo — zrosnąć się z widok rynek (miejsce przysięga) i Wawel (gdzie stać pomnik chłopski naczelnik). 
dwa — dlatego że dawać możliwość zastąpić „antyrosyjskość” element pozytywnie nacechować w nowy rzeczywistość — antycarskością. 
ten ostatni zabieg służyć nie tylko reinterpretacja narodowy przeszłość, ale też kampania zmierzać do odkrycie w Kraków „ślad rewolucja”. 
Lenin przebywać w Kraków i na Podhale dwukrotnie. 
tym dwa krótki pobyt starać się nadać po wojna specjalny znaczenie. 
okazja dostarczyć najpierw dwudziesty piąty rocznica śmierć wódz październik (21 styczeń 1949), a pięć rok późno — trzydziestolecie śmierć (21 styczeń 1954). 
obok ten dwa data (z który liczyć się bardzo późny, co podkreślić nadać kombinat metalurgiczny imię Lenin) wielce znaczyć okazywać się jeszcze jeden: 21 grudzień 1949 obchodzić w cały postępowy świat siedemdziesiąty urodziny „wodza ludzkość”, Józef Stalin. 
generalissimus czcić na wiele sposób, także przypominać on kontakt z Lenin i on miejsce — Kraków. 
pisać poeta: „pan radca, pan radca, / to nie być krok zwykły człowiek, na planty wrona krakać, / to być krok rewolucja!” [……………………………] 
już nie umilknąć krok! / to dobrze, tak być musieć, że krok rewolucja / jednia słuchać z trwoga, a inny — dwa być świat! — / iść trudny i piękny droga w ten krok gorący ślad [W. Woroszylski ballada o Stalin w Kraków i o krok rewolucja] planta nabierać w wiersz nowy znaczenie. 
ten miejsce, gdzie w listopad 1912 spacerować Lenin z Stalin, i gdzie długo jeszcze słyszeć „krok rewolucja”. 
nowy znaczenie nabierać zresztą cały Kraków, upodabniać się do kolebka rewolucyjny wydarzenie — Sankt Petersburg. 
w przemodelować tradycja kościuszkowski (i neutralizacja on antyrosyjski wymowa) włączać się nowy huta, przeciwstawiać mogiła naczelnik, usypać po maciejowicki klęska, pleszowicką chata, gdzie żywy naczelnik zatrzymać się w droga na zwycięski bitwa pod Racławice. 
u stopa kopiec Wanda tradycja kościuszkowski ulegać „odfałszować”, wracać do swój pierwotny, „ludowy” kształt. 
kiedy dyrekcja budowa kombinat przenosić się do pleszowickiej chata, tam, gdzie wedle legenda stanąć na kwatera Kościuszko, przeciwko ten decyzja zaprotestować „jeden z inżynier, nowicjusz”: mój zdanie, to po prosty nie wypadać… 
szacunek dla tradycja kościuszkowski, święty dla każdy Polak, kazać ja przeciw to zaprotestować. 
wypowiedź taki spotkać się jednak z ostry riposta z strona inżynier Jędrzejczak, długo pracować na teren, przez który kiedyś przetoczyć się historia: znać ten tradycja kościuszkowski, w imię który chcieć my stąd wypędzić — martwy zabytek muzealny, wypatroszyć z żywy treść. 
w przedwojenny Polska wystawiać ten tradycja na pokaz przy uroczysty święto — a w dzień powszedni człowiek walczyć o ożywić prawdziwy ideał kościuszkowski brać za morda i pakować do więzienie. […] 
taki tradycja kościuszkowski mama już dość i ten tradycja my w oko nie świecić. 
inżynier kończyć swój wypowiedź jeszcze śmiało, demaskować zafałszować pamięć o naczelnik: po upadek powstanie chłopski żołnierz kościuszkowski pan karać surowy prawo niemiecki i chłosta, a rząd carski zsyłać on na Sybir.10 Nowy Huta oznaczać powrót do tradycja „dzieło kościuszkowski”. 
to, który na przełom wiek kontynuować być przez wspólny wysiłek rosyjski i polski rewolucjonista, symbolicznie ukoronować dwukrotny krakowski pobyt Lenin. 
powstawać kombinat mieć prawo do nazwisko Kościuszko, bo on budowniczy wypełniać testament naczelnik. 
mieć także prawo do nazwisko Lenin, bo współpraca polski i radziecki specjalista stanowić chlubny nawiązanie do współdziałać krakowski działacz lewicowy z szukać schronienie w Polska wódz październik. 
mieć w koniec prawo do nazwisko Stalin — tak jak każdy dzieło duży, symbolizować nieograniczony możliwość nowy człowiek. 
nowy huta mieć swój grób (kopiec Wanda). 
mieć też mieć swój własny „zielony płuco”, który — i pod ten wzgląd — uniezależniaćby mieszkaniec od Kraków (lasek wolski, zwierzyniec, błoń). 
południowy część miasto oddzielać mieć od Wisła park: wobec rozmiar ten park stary planta wydać się jedynie zielony wstążka, który zamiast średniowieczny mur oplatać śródmieście. 
być móc, iż właśnie park ten być z czas tło wielki manifestacja polityczny, do ten pora odbywać się na teren błoń krakowski i trasa defilada biec po obwód miasto.11 Nowe, „socjalistyczny” miasto mieć (lub — mieć mieć) wszystko, co przez wiek formować charakter Kraków: nowy grób, nowy plant, nowy tradycja kościuszkowski. 
żaden z element nowy nie niszczyć — w sens dosłowny — stary, usiłować on raczej pozbawić dotychczasowy rola, kulturowo zneutralizować. 
wysoki poziom substytucja znak pokrywać się z układ: nowy huta — (stary) Kraków. 
na ten poziom czynny być nie poszczególny składowa, lecz całość; aktywny być nie pojedynczy jednostka znaczący, lecz — by tak rzec — słownik. 
wyrazić ten substytucja rozmaity wypowiedź, zwięźle jednak i dobitnie — tekst poetycki: patrzeć! 
płonąć entuzjazm ogarniać ziemia! 
stary Kraków młodnieć dla my nowy huta! 
[W. Zechenter do przyjaciel list o Nowy huta] nowy huta — nie robić z to tajemnica — mieć być anty-Kraków, organizm miejski jakościowo inny niż Kraków, zbudować „na przekór” podwawelski gród. 
ale też być od sam początek skazać na koegzystencja i — przynajmniej częściowy — kontakt z to, co znany. 
„socjalistyczny miasto” dochodzić do Wawel. 
stykać się z on niemal fizycznie za pośrednictwo robotniczy osiedle na Grzegórzek. 
ten sam rola co Grzegórzko spełniać mieć inny ogniwo nowo powstawać pierścień miejski: dębnik. 
właśnie tam projektować wznieść osiedle, który tworzyćby kontrast z oddzielić wstęga Wisła Wawel. 
inny wszakże niż ten, który kiedyś palić jak wyrzut sumienie. 
nowy dębnik „porządkowaćby” bezpośredni otoczyć wawelski wzgórze, oponować symetria i geometryczny kształt — pozbawić regularność — bryl królewski zamek. 
nowy dębnik znaczyćby zatem forma. 
ważny wszakże wydawać się kontrast treściowy. 
żywy tkanka robotniczy osiedle przeciwstawiać się mieć tkanka obumarły bądź zasuszony. 
z początek rok pięćdziesiąty Kraków otrzymać struktura bicentryczną. 
rozwijać się odtąd promieniście wokół dwa punkt: tradycyjny centrum (wyznaczyć przez rynek Główny) i oddalić od on kilka kilometr na wschód plac, z który wybiegać ważny arteria nowy Huta. 
swoisty bicentryzm wpisać być już w średniowieczny plan miasto, gdzie szczególny ważność posiadać dwa punkt: Wawel i rynek. 
pierwszy pełnić rola centrum polityczny, drugi — ekonomiczny; oba miejsce łączyć ważny oś komunikacyjny — ulica grodzki. 
z chwila rozpocząć budowa kombinat i mieć on obsługiwać osiedle, Kraków wzbogacać się o dwa punkt, który swój układ powielać tradycyjny struktura — z dwa center („wysoki” i „niski”) oraz spajać on oś. 
serce nowy Huta stać się mieć kombinat; obok główny wejście znaleźć lokalizacja kompleks budynek tak zwany. 
centrum administracyjny. 
wytyczać „socjalistyczny miasto” nie zapomnieć jednak o reprezentacyjny plac, z który promieniście wybiegać szeroki aleja, w to ważny: oś praca, prowadzić ku huta (i otwierać widok na zabudowania kombinat). 
„Plac Centralny” mieć być określenie roboczy. 
ten prowizoryczny nazwa usiłować kilkakrotnie zmienić. 
ostatecznie plac pozostać przy nazwa pierwotny (prowizoryczny), przypominać nazwa „rynek Główny”. 
jeden i drugi nie wskazywać na żaden patron, a mówić jedynie o przeznaczenie i lokalizacja plac. 
Bicentryczność nowy huta kopiować tradycyjny układ Kraków. 
wspólny organizm miejski, utworzyć przez stary i nowy skrzydło, odznaczać się daleko posunąć symetryczność. 
warto jednak zauważyć, że symetria nie być tu znak harmonia: nowy huta, rozwijać się bardzo dynamicznie, dotykać swój daleki krąg Kraków, ocierać się o Wawel i rynek. 
pisać poeta: „od północny wschód miasto narastać/ i wrastać w ciało stary miasto. / czy my iść ku nowy huta?/ czy nowy Huta przybliżać się ku my?” 
(J. Kurek z Nowy huta pocztówka). 
pytanie brzmieć (brzmieć) retorycznie: nowy huta podchodzić pod Kraków; nowohucki „słój” szybko przyrastać, „socjalistyczny miasto” okazywać się twór ekspansywny, wciągać w orbita swój wpływ także teren, który historycznie związany zdawać się być z Kraków (Grzegórzek, teren wokół rondo). 
Julian Przyboś w kartka z Kraków pisać: „toczyć się daleko i daleko na miara Polska budowa:/ kombinat”. 
zaraz potem dodawać zdanie, w kontekst który poprzedni nabierać jak bardzo dosłowny znaczenie (toczyć się = posuwać, zmieniać miejsce położenie, przybliżać do coś): „bić pierwszy młót tętno nowy Kraków”. 
nie można być mieć wątpliwość: podwawelski gród młodnieć za sprawa nowy Huta i on człowiek. 
Plac centralny powstawać jako anty-rynek. 
wybiegać z plac ulica tworzyć siatka, który wzór szukać należeć nie w Kraków, lecz w miasto być kolebka Rewolucja październikowy, to jest. w Sankt Petersburg. 
zamiast w tradycyjny kształt prostokąt, Plac centralny wpisywać się w figura pięciokąt, wypuszczać z siebie ulica na podobieństwo skwer, opierać się o Newa i przylegać do gmach admiralicja. 
geometria nowohucki plac przypominać rynek Główny tylko w jeden szczegół. 
i w Nowy huta, i w stary Kraków ważny ulica wybiegać z centralny punkt miasto pod kąt czterdzieści pięć stopień do oś plac. 
oś praca być odpowiednik droga królewski. 
w oba przypadek perspektywa arteria zamykać bryła budowla: w Nowy huta — kombinat metalurgiczny, w Kraków — zamek na Wawel. 
podobieństwo nie móc przysłaniać zasadniczy różnica: ulica grodzki wieść ku wawelski katedra, gdzie w krypta ulokować być g rok o bit y; Oś praca wycelować zostać nie w Kopiec Wanda (wieść do on ulica być przedłużenie arteria wprowadzać na plac ruch z kierunek Kraków), lecz symbol nowy życie — płonąć wieczny ogień bateria wielki piec. 
północny-wschodni zakończenie oś praca stawiać przed projektant problem: czy perspektywa aleja zamykać mieć budynek centrum administracyjny (z komin kombinat w tło), czy też hutniczy piec (nie przysłonić wzdłuż oś ulica żaden zabudowa). 
problem, z pozór techniczny, okazać się pytanie natura ideologiczny: co akcentować mieć perspektywa ważny ulica Nowy Huta? 
literacki wersja sygnalizować tu dylemat przedstawiać Marian Brandys. 
rzecznik zamknąć ulica budynek centrum administracyjny być w początek opowieść polski inżynier Lasota: miasto nowy Hut, który pierwszy dom zacząć stawiać zaledwie przed pół rok, w wyobraźnia Lasota od dawny już istnieć jako skończony całość. 
oglądać on niemal każdy noc, zasypiać po kilkunastogodzinny praca nad projekt. 
znać ten miasto tak doskonale, jak gdyby mieszkać w on od wiele rok. 
główny arteria komunikacyjny nowy huta być wspaniały, szeroki oś praca, przecinać cały miasto i prowadzić do kombinat. 
oś praca mieć znajdować oparcie i ostateczny zamknięcie w fronton kombinat, zająć przez wielki gmach centrum administracja. 
dlatego też Lasota uważać kształt architektoniczny centrum administracja kombinat — za jeden z mocny akcent architektura cały nowy Huta i za nieodłączny część panorama miasto. 
młody architekt, który w praca cechować duży rozmach, wyobrażać siebie, że centrum administracja zakład przemysłowy powinien górować nad cały miasto jak wielki ołtarz, widoczny z bardzo odległy punkt i tłumaczyć na pierwszy rzut oko każdy przybysz charakter i przeznaczyć Nowy Huta. 
Lasota pragnąć nadać fronton kombinat duży siła wyraz architektoniczny, jaki móc siebie wymarzyć. 
w on wyobrażenie gmach centrum administracja rysować się jako coś pośredni między wspaniały gotycki katedra a olbrzymi wieżowiec amerykański. [podkreślić. — W.T.] kontrprojekt składać inżynier radziecki: ale kiedy [Lasota] rzucić oko na plan centrum administracja rozłożyć na stół przez architekt radziecki, ogarnąć on przerażenie. 
więc to mieć być owo wymarzyć gigantyczny centrum administracja? 
ten dwa rozłożysty, ale niewysoki skrzydło blok biurowy z szeroki przerwa wlotowy w środek, jak ptak bez korpus? 
a gdzie wspaniały akcent końcowy dla oś praca prowadzić od miasto? 
nie mieć ten akcent. 
magistrala miejski wchodzić siebie spokojnie przez przerwa wlotowy w sam środek kombinat i znajdować oparcie dopiero w fabryczny hala wielki piec. 
nie, taki rozwiązanie architektoniczny zakrawać po prosty na szyderstwo. 
finał rywalizacja nie być trudny do przewidzieć. 
architekt radziecki przekonywać Polak, odwoływać się do nowy hierarchia wartość, który unaoczniać winny bryła „socjalistyczny miasto”: wy chcieć wyrazić […] siła rządzić przyszły miasto przemysłowy w wspaniały pałac administracja kombinat, chcieć, aby każdy z mieszkaniec miasto mieć ten pałac stale przed oko; my natomiast pragnąć pokazać miasto, że siła on rządzić tkwić nie w administracja, lecz w serce praca produkcyjny kombinat — w hala wielki piec… [podkreślić. — W.T.]12 w rzeczywistość sprawa wyglądać nieco inaczej: projekt północny-wschodni zamknąć oś praca być dzieło architekt z nowohucki Miastoprojektu: zgodnie z program, centrum [administracyjny] składać się z dwa blok symetrycznie ustawić w stosunek do magistrala dojazdowy z miasto do kombinat. […] 
zamiast środek budynek, umieścić po bok niski zabudowa dla kontrola przepływ ruch pieszy. 
uzyskać dzięki to nieskrępowany, szeroki widok na hala i komin stalownia.13 „opowieść o narodziny miasto” — to typ opowieść mityczny. 
nieważny być w on szczegół, nie liczyć się nieścisłość w warstwa faktograficzny, liczyć się tylko warstwa taki wymowa. 
nie mieć sens dociekać, kto rzucić pomysł rozsunąć budynek centrum administracyjny. 
w kontekst relacja o narodziny miasto znaczenie nabierać tylko efekt zabieg: wystawić na widok to, co w miasto ważny — płonąć ogień wielki piec. 
droga do stalownia nie zagrodzić ani kompleks biurowiec, ani kopiec Wanda. 
nowy huta ustanawiać nowy porządek. 
i ten porządek szturmować bram Kraków. 1 praca wykonać w ramy projekt badawczy numer Ho1C 00413. 2 J. Starobinski 1789. 
emblemat rozum, przeł. 
M. Ochab, Warszawa 1997, strona. 29. 3 M. Brandys Początek opowieść, wydanie. 2, Warszawa 1951, strona. 80. 4 kronika Nowy Huta. 
od utworzyć dział projektować Nowy huta do pierwszy spust surówka wielkopiecowy, opracowanie. na podstawa materiał archiwalny huta imienia. 
Lenin T. Gołaszewski, Kraków 1955, strona. 33. 5 strona. Żeromski nawracać judasz. 
powieść, Warszawa 1956, strona. 244. 6 Grzegórzko pomost między Kraków a nowy huta, „stolica” 1950 numer 37. 7 T. Komorowski Nowy dzielnica mieszkaniowy Kraków. 
osiedle z. O. R. na Grzegórzek, „stolica” 1950 numer 48. 8 mieszkanie. Brandys Początek…, strona. 48. 9 E. Wichura-Zajdel Kraków nowy i duży, „stolica” 1950 numer 8. 10 mieszkanie. Brandys Początek…, strona. 44, 46. 11 dawny. Bieńkowska żywy miasto, Warszawa 1955, strona. 283. 12 mieszkanie. Brandys Początek…, strona. 72–73, 74. 13 kronika…, strona. 304. 
A. Palladio przekonywać (A. Palladio cztery księga o architektura. 1570, przeł. 
M. rzepiński, W: teoretyk, pisarz i artysta o sztuka 1500–1600, wybrać i opracować J. Białostocki, Warszawa 1988, strona. 287): „taki wolny przestrzeń pozostawić w miasto [= plac], poza to, że na on móc się gromadzić człowiek w cel przechadzka, rozrywka lub handel, przysparzać również miasto wiele ozdoba, zwłaszcza jeśli znajdować się u wylot ulica, w piękny i rozległy miejsce, skąd roztaczać się widok na jakiś piękny budynek, szczególnie zaś na świątynia. 
lecz jeśli to słuszny, aby w miasto być rozrzucony liczny plac, to tym bardzo być ważny dla wielkość i znaczenie miasto, by jeden pośród on być plac główny, taki który słusznie nazwać by można publiczny”. 
nowohucki Plac Centralny otwierać mieć widok na dwa reprezentacyjny budowla miasto: ratusz (na północ) i dom kultura (na południe). 
ważny wszakże osi widokowy (nota bene. jedyny zrealizować) pozostawać aleja Lenin (oś praca), zamknąć bryła kombinat. 
„dla oświecony amator niedościgły wzór smak architektoniczny być w 1789 rok twórczość Palladio” (J. Starobinski 1789. 
emblemat…, strona. 130). 
jak widać, około 1950 koncepcja Palladio nie stracić w Polska na aktualności. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
