Halina Filipowicz szklany oko Hera. 
reinterpretacja sztuka Zbigniew Herbertjeden czy dać się odczytać na nowo sztuka Zbigniew Herbert?2 on debiut w rola dramaturg w 1956 rok zbiec się w czas z wydać pierwszy tom poezja, struna światło, jednak utrzeć się przekonanie, że fascynacja pisarstwo Herbert nie obejmować tekst dramatyczny. 
według dość rozpowszechniony opinia Herbert być przed wszystko poeta i eseista, a dopiero potem dramaturg. 
niezależnie od ocena poszczególny gatunek on twórczość, nie ulegać wątpliwość, że w krytycznoliteracki synteza, który stawiać poeta wysoko od dramaturg, utwór dramatyczny uległy marginalizacja bądź “deklasacja”3. 
kiedy w 1997 rok Bożena Shallcross zaproponować ja, abym zająć się sztuka Herbert, spodziewaćbyć się zetknąć z natrętnie literacki typ ekspresja, który kłaść nacisk na wypowiadać tekst i nie liczyć się specjalnie z zmienny, wieloaspektowy materia żywy spektakl teatralny. 
nic błędny. 
na początek krótki dygresja. 
utwór Sławomir Mrożek i Tadeusz Różewicz znaleźć swój stały miejsce w repertuar teatr polski, tymczasem sztuka Herbert wystawiać być rzadko. 
mało to. 
w odróżnienie od tango (1964) i emigrant (1974) Mrożek czy kartoteka (1960) Różewicz, nie wejść on do kanon współczesny literatura dramatyczny. 
krytyka, zarówno ten adresować do szeroki krąg odbiorca, jak i ten przeznaczyć na użytek grono specjalista, mieć do on stosunek ambiwalentny. 
traktować on z rodzaj nabożny cześć jako swoisty komora pogłosowy poezja; ostatecznie jednak podciągać pod niewiele mówić kategoria słuchowisko radiowy, daleki kuzyn pozostały uprawiać przez Herbert gatunek. 
można utrzymywać, że skrajny minimalizm drugi pokój antycypować szorstki i surowy świadek, czyli nasz mały stabilizacja (1962) Różewicz albo że łamać składni lalka ulegać w mały stopień konwencjonalny wyobrażenie o gatunek dramatyczny aniżeli bardzo kontrowersyjny sztuk Różewicz4, nie zmieniać to jednak fakt, że eksperyment dramaturgiczny Herbert nie wywołać trwały odzew. 
nic dziwny. 
ostatecznie, łatwo wskazać słabość sztuka Herbert. 
wydawać się on dosyć przypadkowy, eksperymantalną mieszanina dramatyczny reprezentacja i poetycki recytacja, przesadny intelektualizm i dziennikarski faktografia. 
on konstrukcja robić wrażenie seria niefortunny gwałtowny cięcie, który zrywać ciągłość akcja i móc łatwo zdezorientować, a nawet zirytować publiczność teatralny. 
ten niezgrabny tekst, w który zbyt wiele być wybuch poezja liryczny, a za mało efekt sceniczny, okazywać się odporny wobec nasz “napastliwie wizualny kultura”5. 
widzieć w kontekst powojenny polski dramaturgia, blednąć wobec olśniewać teatralność ikonolatrycznych dzieło Różewicz, a on surowy wykonanie nie móc mierzyć się z ostry jak brzytwa precyzja wycyzelować sztuka Mrożek. 
eksperyment Herbert stawiać przed twórca teatralny i krytyk niewdzięczny zadanie, nawet jak na standard główny nurt polski teatr i dramat, który manifestować zniechęcenie, a nawet zniecierpliwienie nazbyt ciasny i krępujący konwencja tradycyjny konstrukcja dramatyczny i realizm psychologiczny. 
bez wątpienie, sztuka Herbert, podobnie jak duży część dwudziestowieczny polski dramaturgia, zrywać z tradycja, który kazać oczekiwać, iż teatr podporządkować się reguła iluzjonizm wzrokowy. 
powracać on do zasada konceptualistyczny, który pozwalać artysta na konstruować wyobrażenie w oderwać od zewnętrzny referent, a więc na tworzyć “obraz sceniczny”, który realność byćby niezależny, choć nie mało prawomocny od nasz wzrokowy doświadczenie rzeczywistość6. 
bezsprzecznie jednak eksperyment Herbert nie wyglądać — a wygląd być tu słowo kluczowy — na w pełnia gotowy materiał na przedstawienie. 
on dramaturgiczność mieć dosyć swoisty charakter, który wzbudzać rezerwa u reżyser7. 
właśnie ów ulotny pojęcie odmienność otwierać przestrzeń dla daleki teoretyczny dociekanie. 
problem z sztuka Herbert zamykać się po część w spostrzeżenie, że być on “przegadać”. 
akcja ograniczony być do minimum; widz tonąć raczej w potok słowo, nie obraz. 
oczywiście, nie musieć to być wada. 
wada móc być jednak niesceniczność. 
sceniczność być pojęcie trudny do zdefiniować; zwykle rozumieć się przez on umiejętność myśleć w kategoria środek sceniczny i realizacja teatralny, a więc zdolność pisać raczej za pomoc scena niż na scena. 
pod ten wzgląd Herbert wydawać się przeciwieństwo Różewicz, który w powojenny polski dramaturgia być klasyczny przykład autor myśleć obraz, który starać się wyrwać swój potencjalny publiczność z on codzienność i przenieść w swobodny świat spektakl teatralny, gdzie fakt, iż jakiś człowiek robić z siebie widowisko na oko inny nie nieść w siebie nic ekscentryczny ani frywolny. 
Różewicz doskonale zdawać siebie sprawa, że w dwudziesty wiek pragnienie postrzegać świat poprzez słowo zastępować stopniowo znacznie łatwy do zaspokoić pragnienie postrzegać świat za pośrednictwo technika oprzeć na tworzyć iluzja wzrokowy, taki jak film; Różewicz korzystać w pełnia z ten epistemologiczny zwrot. 
w taki sztuka, jak: kartoteka, stary kobieta wysiadywać (1968), na czworak (1971) czy biały małżeństwo (1974) przedstawiać burzliwy zmagać dwa różny język (mowa i spektakl). 
Różewicz–dramaturg być zdeklarowany wzrokowiec nie tylko dlatego, że on sztuka ukazywać rozdarcie między ikonolatryczną fascynacja efekt wizualny i ikonoklastycznym rozbijać uświęcić przez kultura obraz, ale także w głęboki, epistemologiczny sens, który wyrażać się w zgoda na pewien rodzaj wizualny absolutyzm: Różewicz pisać tak, jakby konieczny warunek poznać rzecz być ujrzeć on — i to w sposób wyraźny — a czas nawet, jakby widzenie być nieodzowny dla osiągnąć choćby cząstkowy prawda8. 
ale Różewicz nie być jedyny autor, który koncentrować swój uwaga na akt postrzeganie i rozmaity on implikacja. 
spośród wszystek współczesny polski dramaturg to właśnie Herbert zasługiwać chyba na gruntowny przewartościować z wzgląd na szczególny znaczenie, jaki w świat on dramat odgrywać liczny, wzajemnie uwarunkować operacja wzrokowy składać się na pozornie prosty akt patrzenie i widzenie w teatr. 
oznaczać to możliwość zupełnie inny odczytać sztuka Herbert, jako zorientować na, a nie przeciwko doświadczenie wzrokowy. 
kruchy, czas dyskusyjny wartość ten sztuka świadczyć o skala trudność podjąć zadanie. 
nieodłączny cecha poezja Herbert być obrazowość język, co wydawać się zrozumiały, wziąć pod uwaga, jak wiele miejsce poświęcić on pisać o sztuka. 
ale wykorzystać obrazowość w charakter interpretacyjny podstawa w odniesienie do sztuka, który wyraźnie zbywać na efekt sceniczny, a co za to iść, na atrakcyjność wizualny, móc wydawać się dziwny. 
stąd pokusa, by przyjąć, iż wyswobadzać on wizja z ograniczenie narzucić przez wzrok i przeprowadzić analiza oprzeć na idea quasi-dialog między różny gatunek twórczość Herbert. 
jeśli jednak blisko przyjrzeć się ten sztuk, dojść do wniosek, że spośród wszystek powojenny polski dramatopisarz, Herbert okazywać się jedyny, który tak precyzyjnie i konsekwentnie uświadamiać siebie funkcjonowanie sam narząd wzrok: ludzki oko. 
Herbert poszerzać trzy wymiar poznanie wzrokowy w teatr, aby zmieścić w on to, co teoretyk sztuka nazwać czwarty wymiar — funkcjonowanie ludzki oko9. 
dlatego sprawiać wrażenie, jakby inscenizować przedstawienie–prowokacja przeznaczyć dla ucho, a raczej oko ten, który uznanie dla on sztuka wpisać w ramy wyrazić przez krytyka aprobata dla inny uprawiać przezeń gatunek literacki. 
sztuka Herbert odwoływać się wyraźnie do coś, co można by nazwać retoryka widzenie. 
z godny uwaga konsekwencja aktywizować on różny forma widzenie /niewidzenie, a co za to iść, wiedza /niewiedza10: spojrzenie, rzut oko, obserwacja i podpatrywać, a także odwrócić wzrok, ograniczony pole widzenie, niedowidzenie, ślepota, pusty spojrzenie żywy trup. 
istotny być w ten przypadek nie tyle konkretny różnica między poszczególny sztuka, ile stanowczy nacisk położony na doświadczenie wzrokowy, a więc nadrzędność poznanie wzrokowy. 
rzecz jasny, niektóry postać nie widzieć, inny nie można zobaczyć, jeszcze inny potrafić dostrzec jedynie własny pragnienie być dostrzec. 
ten swoisty arytmetyka odbywać się pod czujny oko publiczność, gdy tymczasem “ślepy” (“prześlepić”) obraz paradoksalnie potwierdzać, że ekonomia wymiana wzrokowy odgrywać wyjątkowy rola w sztuka Herbert. 
od quasi-kubistyczny konstrukcja chór i odtworzyć alegoria platoński jaskinia w jaskinia filozof, aż do przemiana Homer z mówca w obserwator w rekonstrukcja poeta, sztuka Herbert obfitować w nawiązanie do wizualny aspekt dramat, przypominać o współzależność i przenikać się w dramat tekstualność i obrazowy przedstawienie. 
powstawać praktyczny pytanie, czy ten rodzaj retoryka widzenie być wystarczająco przekonujący, aby sprawdzić się w żywy spektakl. 
inscenizacja sztuka Heinera metr(llera Hamletmachine, dokonać przez Robert Wilson w 1986 rok na scena New York University, przekonywać, że tak11. 
na poziom teoretyczny z pozór prosty pytanie wywołać przez dramaturgiczny eksperyment Herbert można by sformułować w sposób następujący jeśli sztuka to coś dużo niż tylko słowo zapisać na strona, w jaki jeszcze obszar znaczeniowy (oprócz przedstawienie dramatyczny) zaznaczać on swój istnienie? 
zastosować wiedza teoretyczny w nauczać o teatr sprowadzać się z reguła do to, iż posługiwać się spektakl dla uwypuklić niestabilność tekst dramatyczny, a przy okazja kwestionować tradycyjny rozdział między tekst sztuka a przedstawić12. 
badanie interdyscyplinarny pogłębić nasz wiedza na temat związek między tekstualność a przedstawienie obrazowy. 
dzisiejszy zainteresowanie krytyka kultura wizualny ożywić również zainteresowanie ekfrazą, trop retoryczny, oznaczać “werbalny przedstawić przedstawienie graficzny”13 i zachęcić do badanie ukazywać złożyć charakter relacja między słowo i obraz14. 
dramat i teatr stanowić tu naturalny przedmiot dociekanie, ponieważ w oba przypadek język wizualizacja odgrywać zasadniczy rola. 
brać za przykład sztuka Herbert, proponować rozciągnąć pojęcie ekfrazy na dramat i potraktować tekst sztuka jako pełny wyraz wyobraźnia ekfrastycznej — zmediatyzowaną forma postrzeganie wzrokowy lub werbalizacja szczególny rodzaj “myślenie obrazowy”, który organizować tekst sztuka wokół projektować realizacja sceniczny15. 
zastanawiać się nad istota przedstawienie dramatyczny, warto pamiętać o znany paradoks, związany z tworzyć obrazowy wyobrażenie za pośrednictwo nieobrazowy medium słowo. 
na poziom tekstualny nadal skłonny jednak być oddzielać dramat od przedstawienie. 
zapominać się w ten sposób o to, że sztuka mieć z założenie charakter obrazowy, ponieważ pisać być na konkretny instrument, jaki być teatr. 
proponować zatem zawiesić zwyczajowy łączyć dramaturgia Herbert z on poezja i proza, aby dobrze zrozumieć to, co dziać się w on sztuk16. 
z pewność, mój rozważanie wyrywać sztuka z kontekst tworzyć przez pozostały forma gatunkowy, a to sam oddalać się od przyjąć w studia nad pisarstwo Herbert kult synteza, który skłonić na przykład Marta Piwińska do stwierdzić: nie mieć Herbert–eseista, Herbert–poeta, Herbert–dramaturg. 
to wciąż ten sam Herbert […]. 
dlatego dramat Herbert nie dawać się czytać “osobno” — poza on poezja, poza on szkic. 
zapewne, w duży lub mały stopień tak być z każdy pisarz. 
u Herbert jednak ten organiczny niemal jedność twórczość być szczególnie ważny. 
pisać to dla Herbert tyle, co tworzyć świat. 
a świat to rozwijać się w czas jedność.17 nie chodzić o to, aby wprowadzać na siła sztuczny podział między różny rodzaj twórczość Herbert i doszukiwać się w on tekst dramatyczny gatunkowy czystość. 
nie być mój zamiar ustalać idealnie przejrzysty, stabilny i definitywny — w etymologiczny znaczenie ten słowo — klasyfikacja sztuka Herbert ani przeprowadzić test mieć określić prawdopodobieństwo on sceniczny sukces lub porażka. 
chcieć raczej poddać pod rozwaga immanentny performatywność dramat, szczególnie zaś tekstualny projekt ekonomia wymiana, obejmować typowy wymiana wzrokowy — między postać a postać oraz między wykonawca a widz18. 
akt patrzeć i widzieć (lub widzieć), który zachodzić między postać w sztuka, rozgrywać się na nasz oko, oko potencjalny (lub faktyczny) obserwator. 
jeśli chcieć się przeprowadzić reinterpretacja sztuka Herbert, trzeba zacząć od krytyczny analiza performatywny mechanizm on “obrazkowy historia”, czyli od gra między tekstualny a wizualny. 
aby zapewnić pojęciowy kontekst dla taki reinterpretacja, zająć się najpierw strona dźwiękowy ten sztuka, a następnie zbadać sposób, do jaki uciekać się Herbert, aby przyciągnąć rozbiegany wzrok tekstualisty ku teatr jako miejsce oglądać spektakl. 
II w rekonstrukcja poeta, w swój pierwszy monolog Homer mówić: “mieć czterdzieści pięć rok. 
mieszkać w Milet. 
żona, syn, dom z ogródek”19. 
fraza ten wpływać decydująco na mój sposób czytać sztuka Herbert. 
treść być bezdyskusyjny; to, co Herbert mieć do powiedzieć, zostać już powiedzieć wcześnie: człowiek być samotny, życie bez miłość być samotny i pusty, człowiek być gruboskórny, polityka przeżreć korupcja. 
uderzać być jednak sposób mówić. 
koncentrować się na treść sztuka, łatwo przeoczyć, jak znakomicie wyczulony słuch mieć Herbert na potoczny polszczyzna, nawet wówczas gdy uciekać się do antyczny stylizacja. 
ważny nie być tu zatem treść, jaki nieść słowo, ale wywoływać przez on efekt. 
z pozornie wyjałowić język potoczny Herbert wydobywać godny podziw efekt, głównie natura rytmiczny. 
w powojenny polski dramaturgia rzadko mieć się do czynienie z tak zubożyć słownictwo i tak imponować rytm. 
Herbert być mag językowy ekonomia, czarodziej rytm20. 
z dzisiejszy perspektywa widać wyraźnie, że w rok sześćdziesiąty Herbert, z swój własny, łatwo rozpoznawalny styl, należeć — obok Mrożek i Różewicz — do czołówka nowy polski dramaturgia21. 
a jednak realizacja teatralny, oprzeć na on tekst poetycki, budzić znacznie duży zainteresowanie niż on sztuka. 
dobry chyba przykład ów szczególny forma teatralny — przedstawienie poetycki — być raport z oblężony miasto (1983) przygotować przez teatr ósmy dzień22. 
spektakl, wystawić w niespełna dwa rok po przewrót wojskowy Wojciech Jaruzelski, oddziaływać wstrząsowo na publiczność, który patrzyć jak on własny traumatyczny doświadczenie stan wojenny przekształcić zostawać w sztuka. 
trauma to oczywiście grecki słowo, oznaczać “rana”, i można powiedzieć, że spektakl teatr ósmy dzień przypominać, odnawiać i rozjątrzać polski rana i krzywda historyczny. 
a jednak, w typowo herbertowski sposób, oprzeć się pokusa głosić wyjątkowość polski cierpienie i sam konwencja “literatura cierpiętniczy”. 
mimo cały estetyczny i polityczny śmiałość, realizacja w rodzaj raport z oblężony miasto teatr ósmy dzień przyczynić się raczej do utrwalić obraz Herbert–poeta, a nie Herbert–dramaturg. 
zainteresowanie teatr on sztuka okazywać się odwrotnie proporcjonalny do ilość pochwała wyrażać przez krytyka23. 
a oto kolejny paradoks. 
w ogromny literatura na temat twórczość Herbert znaleźć można jedynie garść artykuł poświęcony tekst dramatyczny24. 
większość krytyk nie potrafić przy to uciec przed magnetyzm poezja Herbert. 
w rezultat poezja stanowić często interpretacyjny płaszczyzna odniesienie dla sztuka. 
taki styl odbiór włączać on jednak daleko w krytycznoliteracki dyskurs, który poeta stawiać przed dramaturg. 
umieszczać sztuka Herbert w obręb oddziaływanie magnetyczny pole on poezja być zarazem słuszny i niesłuszny. 
przed wszystko trzeba wyjaśnić problem intertekstualność, który obejmować autoreferencjalność i autocytat. 
czy stosować przez Herbert metoda samozapożyczeń być forma kontynuacja zapis poetycki, czy raczej sposób wprowadzić krytyczny dystans i przełamać kulturowy nawyk, który umniejszać znaczenie dramaturg, dowartościowywać poeta? 
czy odzyskiwać wykorzystać wcześciej materiał tekstowy być demistyfikacja reprezentacja dramatyczny, a więc technika metadramatyczną, który spowalniać tempo akcja i w ten sposób uwypuklać on sztuczny charakter? 
czy też być to technika teatralny, rodzaj brechtowski Verfremdungseffekt (“efekt obcość”), który włączać refleksja krytyczny w struktura przedstawienie dramatyczny, aby uwolnić “widz od wyimaginować i iluzoryczny identyfikacja”25? 
istnieć także kwestia liczny monolog, który wypełniać sztuk Herbert. 
w odróżnienie od soliloquium, monolog zakładać obecność potencjalny interlokutor — milczeć słuchacz26. 
w czas, gdy oczekiwać się, aby dramat opierać się na dialog, ponieważ rozbudować monolog wydawać się nierealistyczny, Herbert sprawiać wrażenie, jakby bawić się nasz oczekiwanie, odwoływać się do konwencja monolog dramatyczny, który osadzony być między dramat a poezja. 
można by zatem przekonywać, że hybrydyczny sztuka Herbert być przykład prowokacyjny naginać gatunek i dlatego domagać się interpretacja, który przymykać oko na gatunkowy klasyfikacja. 
Herbert nieustannie przekraczać granica: rodzaj literacki, poszczególny sztuka, sztuka jako taki. 
on dramat zmierzać od “porządek” do “nieporządek”, od “harmonia” do “chaotyczność”. 
konwencja różny sztuka i gatunek wykorzystywać być jeden przeciwko drugi; nie mieć mowa o on prosty, bezkolizyjny łączyć. 
mimo iż niestabilność sztuka Herbert udaremniać wszelki próba narzucić on jakikolwiek ujednolicać spójność, metoda interpretować dramat poprzez poezja zmierzać do przywrócić taki właśnie stan: jednolity spójność herbertowski świat, w który naczelny miejsce zajmować poezja. 
wyjątkowo pouczający okazywać się w ten kontekst porównać stosunek krytyka do “niepoprawny” sztuka dwa czołowy poeta-dramaturg powojenny Polska: Różewicz i Herbert. 
Różewicz kojarzyć z zamęt rzeczywistość, płynność kłębić się życie; Herbert — z sztuka wysoki i porządek etyczny27. 
dlatego też w “uporządkować” tekst dramatyczny Różewicz nie dostrzegać się zwykle zagrożenie; utrzymywać się raczej, że pobudzać on gra intelekt i wyobraźnia w proces budować znaczenie. 
natomiast “uporządkować” sztuka Herbert stwarzać problem, ponieważ stanowić wyzwanie dla krytyczny klisza, który przedstawiać Herbert jako moralny arbiter i sumienie społeczeństwo. 
on utwór dramatyczny nie odpowiadać oczekiwanie krytyk, dlatego on “uporządkować” należeć na powrót ująć w karb. 
mówić ogólnie, krytyczny recepcja sztuka Herbert sprowadzać się do radzić siebie z nieznane za pomoc znany kategoria — to znaczyć za pomoc kategoria przyjąć w interpretacja on poezja. 
taki podejście — odczytywać dramat Herbert przez pryzmat poezja — skutecznie odciągnąć uwaga badacz od wizualny strona on sztuka w kierunek słowo pisany. 
można by jednak argumentować, że być to tekst bardzo nieuchwytny i bardzo niepodatny na tradycyjny kategoria krytyka teatralny w cały współczesny polski dramaturgia. 
przy odrobina wysiłek można jakoś zaklasyfikować sztuka Mrożek i Różewicz, Janusz Głowacki i Ireneusz Iredyńskiego. 
ale sztuka Herbert to trudny szkopuł. 
kpić w żywy oko z utarty pojęcie krytyka. 
z pewność być w on coś “dziwny”, a nawet “wyjątkowy”. 
ale czy być to “rzeczywiście” sztuka? 
rozpowszechniony interpretacja sztuka Herbert jako kompozycja dźwiękowy, nadawać się bardzo do radio niż na scena, pochodzić od sam Herbert, który skorzystać z uprzywilejowany rola autor i za pomoc podtytuł w subtelny sposób narzucić odbiorca interpretacyjny strategia28. 
lalka nazywać “sztuka na głos”29, list nasz czytelnik “słuchowisko”30. 
na dodatek w Lalek uznawać radio za jeden z osoba dramat. 
a w rekonstrukcja poeta porównywać uczony wykład profesor do zacinać się igła gramofon. 
radio w Lalek i, w sposób symboliczny, gramofon w rekonstrukcja poeta występować jako narzędzie kształtować ludzki świadomość. 
gdy na przykład w Lalek z radio rozlec się oczekiwać dźwięk, mieszkaniec miasto zapadać w letarg. 
ostatecznie jednak zarówno radio, jak i gramofon służyć do zdekonstruować rola, jaki technologiczny środek przekaz odgrywać w autorytarny polityka i indoktrynacja umysł. 
ten sam środek przekaz, który służyć cela totalitarny — osłabiać zmysł krytyczny i kreować atmosfera przyzwolenie — sugerować wyjść z totalizować struktura: zjawisko zakłócenie i szum komunikacyjny. 
oznaczać on, że każdy wiadomość być zawsze już zafałszować i że odbiorca móc być aktywny uczestnik komunikacja, wyłuskiwać własny, “autoryzować” sens z podać informacja. 
zniekształcenie, zakłócenie lub szum właściwy dla wszelki kanał komunikacyjny móc stanowić zarzewie opór wobec autorytarny polityka, wyrażać się w akta samodzielny interpretacja — to znaczyć zindywidualizować (niekolektywny) słuchać. 
pomysł ten wykorzystać zostać w Lalek i rekonstrukcja poeta, gdzie zakłócenie i panować wkoło gwara przerywać coś, co można by nazwać ekspansja autorytarny głos. 
nakładać się głos, powodować przez cztery megafon i toczyć się równocześnie rozmowa w Lalek, nieustanny powtórzenie i kapać woda w rekonstrukcja poeta można traktować jako swoisty zwarcie na łącze między autorytarny głos i indywidualny podmiot. 
intuicyjny wyczuć przez Herbert relacja między akustyczny szum a informacja otwierać przed publiczność — jeśli nie przed postać — pluralistyczny, antyautorytarne możliwość. 
Herbert wciągać publiczność do współpraca, wykorzystywać pojęcie szum akustyczny, charakterystyczny dla wszelki technologia komunikacyjny. 
w rekonstrukcja poeta, na przykład, Proferor przekazywać oficjalny historia, ale efekt igła gramofonowy, zaklinować w rowek płyta, przedzielać słowo on monolog przerwa, wprowadzać w ten sposób szum informacyjny, który komplikować autorytarny scenariusz. 
my, publiczność, musieć domyślać się znaczenie słowo, a to sam uczestniczyć w on tworzyć. 
mój akustyczny interpretacja wydawać się potwierdzać odczucie wiele krytyk: sztuka Herbert przeznaczyć być raczej dla radio niż dla scena. 
dla dopełnienie, chciećbybyć raz jeszcze przyjrzeć się stosować przez Herbert terminologia. 
w rekonstrukcja poeta lista postać opatrywać on nagłówek “głos”31, zamiast “osoba”. 
w Lalek znów posługiwać się termin “głos”32, choć ten raz wydawać się to uzasadniony; w koniec Lalek to “sztuka na głos”. 
jednak reporter w Lalek, zwracać się do publiczność, używać słowo “widz”33, a nie słuchacz. 
można by oczekiwać, że w list nasz czytelnik, nosić podtytuł “słuchowisko”, Herbert, układać lista postać, zdecydować się na określenie “głos”. 
on jednak wybierać “osoba”34. 
w przeprowadzić przez Herbert klasyfikacja gatunkowy własny sztuka występować oczywisty, chyba nawet ostentacyjny potknięcie. 
można on odczytać jako wyraz ambiwalentego stosunek do dramat jako rodzaj literacki. 
ale można też odebrać on jako próba refleksja nad element strukturalny teatr (postać, rola, gra aktorski, publicznoścą, głos, obraz), a więc jako wysiłek ponowny przemyśleć znaczenie akt naśladowczy przedstawienie w dramat. 
przedstawienie teatralny wiązać się oczywiście z równoczesny kumulacja wrażenie wizualny i werbalny, który walczyć o przyciągnąć nasz uwaga. 
nieodmiennie jednak teatr uprzywilejowywać raczej akt patrzeć niż słuchać. 
teatr to widowisko, ponieważ on strona wizualny być zawsze obecny, podczas gdy wypowiadać tekst móc być ograniczyć do minimum, zniekształcić, zastąpić przez dźwięk niewerbalny lub w ogół wyeliminować. 
ale teatr dziać się zawsze w sposób “niekompletny”, a więc momentalny. 
być forma elegijny, przykład nietrwałość. 
ten nietrwałość odróżniać teatr od inny sztuka wizualny, a także od tekst pisany. 
ostatecznie więc nasuwać się pozornie naiwny pytanie: dlaczego poeta, taki jak Herbert, zwracać się w strona dramat, a co za to iść, w strona teatr? 
przecież pojęcie trwały, czy nawet ponadczasowy dzieło sztuka teatr przeciwstawiać sposób ekspresja, który pozostawać zawsze prowizoryczny — nieprzewidywalny, nietrwały, podatny na zmiana. 
czy poeta zwracać się w strona teatr dlatego, że realizacja teatralny przez swój niestabilność i nietrwałość potrafić podważyć autorytaryzm i wyłączny, ujednolicić perspektywa spojrzenie “z wysokość”? 
w świat pozbawić miarodajny punkt odniesienie idea teatr w ogół, zaś funkcjonalny rola w szczególność, przemówić do Różewicz dlatego, że dopuszczać wielość zajmować przez podmiot stanowisko. 
i choć dokładny powód móc być inny, nie można wykluczyć, że teatr przyciągnąć Herbert dlatego, że oferować zdecentralizować, ruchomy punkt widzenie, co oznaczać podważyć wszystek ambicja unifikacyjny. 
ale być jeszcze coś. 
teatr stwarzać — niedoskonały co prawda — alternatywa dla niewystarczalność nasz słowo. 
choć materialność teatr potrafić przytłoczyć dramat swój ciężar i ostatecznie sprowadzić on potencjał do szczegół codzienny życie, istnieć też możliwość, że w przedstawienie teatralny poeta zdołać wypowiedzieć za pomoc “rzecz” to, co nie móc zostać wypowiedzieć w słowo. 
teatr, który potrafić “pokazać” cisza i czas, być w szczególny sposób powołać do to, by dać “przemówić” niewyrażalność nasz istnienie. 
jak powiedzieć kiedyś Heiner metr(ller, “w teatr kwestia podstawowy być cisza. 
teatr móc obyć się bez słowo, ale nie móc obyć się bez cisza”35. 
III zmagać z problem wizualność utwór dramatyczny Herbert warto zacząć od lektura drugi pokój. 
złożony napięcie między widzialny i niewidzialny odgrywać istotny rola w wszystek sztuka Herbert; tu ukazać zostawać w sposób bardzo dosłowny. 
co się stać, gdy naturalny obiekt zainteresowanie widz, postać, nie pojawić się w sztuka? 
Herbert być jednak zbyt wrażliwy na zakazany urok dramat mieszczański36 (a przy to zbyt mądry dramaturg), by tworzyć sztuka, w który jedyny interesujący postać być ktoś, kto nie można zobaczyć. 
w drugi pokój występować więc trzy postać, dzielić niewielki mieszkanie: obecny na scena on i on oraz nieobecny na scena stary kobieta, który w spisa osoba określać się bezduszny, uprzedmiotawiać zwrot: “to, co być za ściana”37. 
dla dwa młody człowiek staruszek być istotnie przedmiot, który stać na droga do przejąć on pokój. 
stąd pokusa, aby odczytywać drugi pokój przez okulary moralista, jako wypowiedź na temat upadek humanistyczny wartość. 
jednak uporczywie obecny w sztuka przeciwstawienie widzialny i niewidzialny skłaniać do głęboki analiza, który wykraczać poza ten typ lektura. 
choć niewidoczny, staruszka wywierać przymożny wpływ na wyobraźnia dwa młody człowiek. 
on niewidzialny obecność dawać o siebie znać na przestrzeń cały sztuka. 
to właśnie skłaniać do przyjąć inny niż moralistyczny forma analiza. 
para wysyłać do staruszka list, który mieć on przestraszyć i wkrótce potem za ściana zapadać cisza. 
czy staruszka umrzeć? 
brak odgłos wydawać się oznaczać śmierć. 
ale słyszeć, choćby nawet ciszyć, to za mało. 
wiedzieć to widzieć. 
być w królestwo zaborczy i wpływowy trop, który Martin Jay określić miano “wzrokocentryzmu” europejski kultura i myśl, w królestwo epistemologiczny założenie, który zrównywać poznanie z poznanie wzrokowy. 
młody kobieta zaglądać przez dziurka od klucz, ale coś zasłaniać on widok. 
mężczyzna iść do budynek naprzeciwko i z okno klatka schodowy starać się dojrzeć staruszka, ale zasłona w okno on pokój ograniczać on pole widzenie. 
pod sam koniec sztuka wchodzić do pokój staruszka i stwierdzać, że kobieta umrzeć. 
układ, w który jeden z postać obserwować drugi, zająć z kolej obserwować trzeci, mieć w sztuka pierwszorzędny znaczenie, połączyć wektor symbolizować tu bowiem sprzeczny pragnienie, który pozostawać niewypowiedziany, a przynajmniej zaspokoić. 
o wszystek działanie dowiadywać się jednak pośrednio, z rozmowa dwa młody człowiek. 
nie widzieć on, kiedy podejmować próba naoczny poznanie prawda. 
widzieć on tylko wówczas, gdy on sam nie widzieć. 
stawiać my to w ten sam sytuacja. 
nie tylko on, ale i my nie widzieć, co dziać się w drugi pokój. 
w finałowy scena musieć zaufać słowo mężczyzna, kiedy stwierdzać, że rzeczywiście widzieć ciało staruszka; podobnie jak dziewczyna, nie mieć dostęp do bezpośredni wiedza. 
teatr tradycyjny bazować zwykle na zróżnicowanie kompetencja postać i widz i na (potencjalny) przewaga milczeć widz, tymczasem ekonomia wymiana wzrokowy w drugi pokój podważać nasz dominować pozycja superarbiter. 
mimo bogactwo “realistyczny” szczegół scenograficzny i sytuacyjny, w grunt rzecz widzieć, że nie dać być my zobaczyć. 
drugi pokój prezentować swoisty “negatywny wizualizm”. 
w rekonstrukcja poeta i Lalek wizualizm sprowadzać się do uporczywy podkreślać rola widzenie w doświadczenie człowiek — zarówno prosty akt empiryczny obserwacja wzrokowy, jak i bardzo złożony, symboliczny ogląd zdarzenie za pomoc oko umysł38. 
pozornie oba sztuka dzielić przepaść. 
w rekonstrukcja poeta samotny głos poeta, dobiegać z scena, który przedstawiać być móc wnętrze czaszka, przywodzić na myśl pustka świat w dosłowny i metaforyczny sens zapomnieć przez bóg, świat, na który bóg pozostawać ślepy39. 
Lalek, w który tytułowy bohater zostawać zabić w pijacki burda, dostosowywać się do bełkotliwy mowa umysł i ciało, gdyż język — zwłaszcza język wartość, pryncypium moralny — zawodzić bohater. 
dlatego też łatwo uznać rekonstrukcja poeta za wytwór metapoetyckiej samoświadomość, zaś w Lalek dostrzec próba ukazać rozpad wspólnota i upadek zarówno język, jak i moralność. 
oba sztuka odwoływać się jednak do widzieć jako metafora wzrokowy, wyrażać ludzki doświadczenie. 
inny słowo, stawiać obok siebie dwa typ widzenie, a to sam dwa typ poznanie: z jeden strona, empiryczny (to znaczyć “obiektywny”, a więc “oficjalny”) obserwacja reporter w Lalek i profesor w rekonstrukcja poeta, z drugi strona, intuicyjny lub wewnętrzny (to znaczyć “subiektywny”, a więc “nieoficjalny”) spostrzeżenie Babka w Lalek i Homer w rekonstrukcja poeta. 
reporter w Lalek pośredniczyć między rzeczywistość a nasz postrzeganie rzeczywistość. 
pomagać my widzieć, to znaczyć pomagać my obserwować, ale zarazem, jako przedstawiciel władza, porządkować i interpretować nasz wrażenie wzrokowy zgodnie z oficjalny punkt widzenie. 
on dążenie do uzyskać empiryczny ogląd oraz coś, co można by nazwać uzurpacja doskonały komunikacja, zostawać kilkakrotnie zakłócić przez niewidomy babka, który upierać się przy własny, nieoficjalny, prywatny wersja: “pamiętać, wszystko pamiętać. 
oko nie mieć, ale pamiętać. 
oczyć ja teraz niepotrzebny”40. 
inaczej mówić, autorytarny posunięcie reporter przeciwstawić zostawać “nieuprawniony” interwencja wewnętrzny oko Babka. 
Rekonstrukacja poeta jeszcze ściśle wykorzystywać wspomnieć zestawienie. 
oto profesor wygłaszać pozornie obiektywny, oprzeć na fakt wykład na temat odkrycie archeologiczny. 
szybko jednak stawać się jasny, że on obiektywizm maskować autorytarny skłonność umysł, upodobanie do sztywny systematyzacja. 
“nieuprawniony” interwencja, wymierzyć w profesorski władza wzrok, pochodzić od Homer. 
widzieć on w chwila, gdy dawać samotny występ, aby zebrać fundusz potrzebny na kupno szklany oko dla posąg Hera. 
podczas występ tracić wzrok. 
udawać się z pielgrzymka do świątynia zeus, który słynąć z swój uzdrawiać moc, ale nadzieja na odzyskać wzrok pozostawać spełnić. 
w noc Homer wspinać się na ołtarz i dotykać twarz zeus. 
przekonywać się, że zeus także być ślepy. 
ten krótki streszczenie zarysowywać wprawdzie zasadniczy element wątły akcja sztuka, ale przesłaniać nieco głęboki aspekt rekonstrukcja poeta. 
można by przewrotnie powiedzieć, iż być to staranny wariacja, oprzeć na gra słowo eye/I41. 
w sztuka szklany oko Hera być metafora odzyskać zdolność widzenie. 
profesor patrzeć, ale nie widzieć, Homer wiedzieć natomiast, że musieć porzucić zamknięty, mimetyczny ekonomia prawdziwy oko, który jedynie odwzorowywać rzeczywistość, aby oddać się otworzyć, semiotyczny ekonomia szklany oko, który on zwielokrotniać. 
ale ponieważ jeden zależeć od drugie, kryzys widzenie w poetyka Homer osiągać swój kulminacja niejako w pół droga między klasycyzm epika i modernizm liryka. 
Homer tracić wzrok, a więc, mówić obrazowo, porzucać rozległy dziedzina wielki epika i zawężać swój pole widzenie. 
wpatrywać się “widzieć” wzrok w niepozorny roślina, kontemplować granica swój widzenie, a więc paradoksalnie, on potęga. 
uczestniczyć w narodziny poeta. 
można by rzec — odwoływać się do wspomnieć gra słowo — że “ślepy” oko Homer, ów pusty centrum, wokół który skupiać się wszystek pytanie w sztuka, to szklany ja (oko), w który załamywać się światło — ja (oko) liryczny poeta. 
wydawać się, że sztuka, który pełno ukazywać istota i konsekwencja herbertowski optyka, być jaskinia filozof. 
Sokrates, główny bohater utwór i ważny z postać obecny na scena, przebywać w więzienie, oczekiwać na śmierć. 
tytuł sztuka aż nazbyt dobitnie zapowiadać wzrokocentryczne, epistemologiczny zrównać wiedza i wzrok, zanim jeszcze widok więzienny cela wywołać skojarzenie z platoński jaskinia. 
Wzrokocentryzm znajdować oczywiście swój pełny wyraz właśnie w alegoria jaskinia z VII księga państwo Platon. 
to, czy mieszkaniec jaskinia osiągać poznać wysoki prawda, zależeć wyłącznie od to, czy oglądać realny przedmiot w światło dzień, czy też patrzeć jedynie na on cień. 
kiedy na początek pierwszy akt widzieć Sokaratesa spać w przypominać jaskinia ciemny cela więzienny, zaopatrzyć w mały otwór okienny, wiedzieć, że znajdować się w świat platoński wiedza pozorny. 
w ten sceneria, przypominać wnętrze aparat fotograficzny, postać powoływać się często na podkreślać przez Grek autorytet wzrok, ale prezentować różny sposób pojmować widzenie jako apoteoza wiedza. 
Platon w sztuka Herbert podtrzymywać twierdzenie o opozycyjny charakter widzenie empiryczny i umysłowy kontemplacja. 
zgodnie z ten twierdzenie, widzenie empiryczny musieć być podrzędny antyteza transcendentny ogląd i boski objawienie. 
Platon mówić to, co można być oczekiwać: “świat składać się z pozór. 
wszędzie cień, tylko cień. 
ale gdzie być rzecz, który rzucać cień?”42 Sokrates utrzymywać natomiast, że widzenie empiryczny nie być wcale urojenie, ale raczej sposób odsuwać od siebie wiedza pozorny. 
rad swój uczeń, aby unikać ciemność — zarówno ten dosłowny, jak i umysłowy, “ciemny”, irracjonalny wiedza, który można znaleźć w sen i wizja — uczyć się wzrokowy poznawać dotykalny rzeczywistość: spośród wszystek zmysł, mądry być oko. 
oko chronić dusza od zamęt. […] 
zapalać światło i obserwować przedmiot swój pokój. 
wszystko jeden co: móc to być sandał albo krawędź stół. 
nauczyć się skorupa świat, zanim wyruszyć szukać on serce.43 Sokrates nakłaniać swój uczeń, aby rozsmakować się w skrupulatność doświadczenie wzrokowy i oprzeć się pokusa alegoryzować to, co widzieć. 
ale odtworzyć alegoria jaskinia platoński niekoniecznie być bardzo interesować element sztuka. 
alegoria zostawać odsunąć na drugi plan przez ustęp chór, który pojawiać się regularnie, zgodnie z konwencja antyczny tragedia grecki. 
sztuka składać się zatem z sekwencja następujący po siebie scena więzienny, a sekwencja ten zostawać powiązać za pomoc komentarz wygłaszać przez chór. 
w rezultat akcja sztuka rozwijać się za sprawa heterogeniczny tekst — erudycyjny i zazwyczaj rozwlekły wymiana zdanie między Sokrates i on gość oraz zwięzły, często obrazoburczy wypowiedź chór — co sprawiać, że zamiast gładki, teleologiczny całość powstawać tekst jawnie hybrydyczny. 
można oczywiście powiedzieć, że dziać się tak w wiele inny sztuka, w który pojawiać się chór. 
Herbert prezentować jednak inny podejście do ten konwencjonalny składnik dramat. 
chór w jaskinia filozof to chór z fantazja. 
z twarz pokryć gruby warstwa biały puder, z spiczasty czapeczka na głowa, osoba chór wyglądać, jakby zeszły z quasi-kubistyczny obraz Tadeusz Makowski. 
można powiedzieć, że chór, który przypominać “wyklejankowe” postać Makowski, być swoisty synteza “wyklejankowej” kompozycja sztuka. 
dysonans wywołać obecność chór, który zajmować miejsce na styk między skupienie a rozproszenie, kontemplacja a analiza, aktorstwo a “prawda”, wymierzyć być prawdopodobnie w idea ujednolicić reprezentacja, który sprowadzać się do wiązać tekst z tekst, interpretacja z interpretacja. 
zamiast złudzenie jedność, sztuka ukazywać zlepek tekst, który wyraźnie brakować wykończenie i który ujawniać miejsce prowizoryczny łączyć; chropawy brzeg, który w rzeczywistość stanowić o oryginalność tekst, przenosić uwaga widz z uporządkować, retrospektywny opowieść o ostatni dzień Sokrates na “wyklejankową” kompozycja przedstawienie, z przetworzyć doświadczenie na sam akt tworzyć. 
może więc bardzo odkrywczy uwaga o jaskinia filozof sformułować Bogdan Wojdowski, który nie szczędzić sztuka ostry słowo krytyka: nie być zwolennik środek radykalny, ale stanowczo zażądaćbybyć otrucie Sokrates, gdyby wygłosić podobny zdanie, jaki w sztuka Herbert wygłaszać. […] 
Herbert zapomnieć, że za postać wlec się ogromny komentarz. 
gdyby wybrać jeden maska Sokrates, mócby od bieda wyjść na swój. 
pragnąć odsłonić wszystek maska naraz, powiedzieć prawda o Sokrates, położyć się na to, bo to szalony zadanie.44 mówić po prosty, problem z jaskinia filozof polegać na to, że historia Sokrates nie trzymać się kupa. 
w rezultat mieć do czynienie z kompozycja, który nie chcieć zogniskować się na nasz pragnienie ujrzeć wzniosły obraz (postać Sokrates, za który “wlec się ogromny komentarz”) i zamiast to stwarzać kilka konkurencyjny postać. 
w scena z strażnik Sokrates być mistrz metoda heurystyczny. 
w scena z uczeń być patetyczny, wszechwiedzący nauczyciel; staranny retoryczny kostium nie potrafić do koniec przesłonić banalność on kategoryczny stwierdzenie. 
czy Sokrates być filozof, czy stetryczały gaduła? 
mędrzec czy kabotyn? 
moralista czy demagog? 
ilekroć zmieniać się on rozmówca, widzieć inny Sokrates. 
paradoksalnie więc, Wojdowski wskazać na jeden z ważny aspekt jaskinia filozof. 
słusznie zwrócić uwaga na to, że ikonografia sztuka być wewnętrznie sprzeczny, tyle tylko, że tam, gdzie Wojdowski dostrzegać kompozycyjny porażka, ja widzieć świadomy koncepcja postać Sokrates, oprzeć na zasada montaż — występować luźny element powiązać nić następstwo zdarzenie; immanentny element ikonoklastycznej metoda, który Herbert posługiwać się w ten sztuka. 
mócbybyć życzyć siebie przedstawić wiekopomny portret, czy choćby bardzo spójny lub jednorodny wizerunek. 
jeśli Sokrates być rzeczywiście demagog, dlaczego nie pokazać to od raz? 
fragmentaryczny koncepcja postać stawiać się tu jednak wysoko aniżeli ukończyć portret, nadawać się do niezmącony kontemplacja. 
Sokrates być podobny do swój późny wizerunek, ale także do to, który mieć przed oko kolega szkolny, odwiedzać on w więzienie. 
ostatecznie nie dawać się więc sprowadzić do żaden z swój wizerunek. 
iść przez sztuka jako mistrz kamuflaż, człowiek o wiele twarz. 
kusić wydawać się zatem wniosek, że jaskinia filozof, który nie potrafić dostarczyć widz obraz stabilny, suwerenny ja, poświęcić być kwestia nieuchwytność ja. 
być jednak coś jeszcze. 
zwracać uwaga na czynnościowy konstytucja postać Sokrates i on historia, sztuka zwracać również uwaga na konstytucja nasz postrzec. 
wewnętrzny sprzeczność, cechować obraz Sokrates, stanowić śmiały próba wykorzystać kulturowy ikona dla uświadomić widz — pojmować jako nowoczesny podmiot postrzegać — problem świadomy percepcja. 
odrzucać ujednolicić, przyjąć przez kultura sposób widzenie pomnikowy postać zachodni cywilizacja, Herbert pozbawiać widz znajomy perspektywa, pozwalać na “identyfikacja”. 
zamiast to zestawiać obok siebie osobny doznanie: postrzeżeniowy “norma”, który wnosić do sztuka (monolityczny konstrukcja Sokrates jako jeden z wybitny postać zachodni cywilizacja), oraz on “deformacja”, który widzieć na scena (konkurencyjny przedstawienie postać Sokrates, który nie dawać się uzgodnić w żaden satysfakcjonujący sposób). 
widz mieć do dyspozycja kilka wizerunek Sokrates, chodzić jednak o to, aby nie rozstrzygać, który z on być odzwierciedlenie prawdziwy ja, ponieważ każdy stanowić tylko fragmentaryczny przedstawienie — każdy reprezentacja być bowiem fragmentaryczny. 
składniowy ironia sztuka — wykorzystywać niezgodność między “norma” i “odchylenie” oraz redundancja (lub sprzeczność) słowo i obraz — służyć Herbert do neutralizować “władza centrum”, by posłużyć się sformułować Rudolf Arnheima45. 
jaskinia filozof zapraszać my do przyjrzeć się niestabilny struktura sfikcjonalizowanej biografia, umieścić w odległy historyczny sceneria, ale, co ważny, zapraszać my także, poprzez przenikać się i nakładać quasi-kubistyczny chór i historia Sokrates, do przyjrzeć się to, w jaki sposób patrzeć. 
Skupiłam się w ten esej na sposób budować złożyć napięcie między widzialny a niewidzialny. 
napięcie to nigdzie nie narzucać się z taki intensywność jak w ostatni, z pozór mało znaczący, sztuka Herbert — lista nasz czytelnik. 
na pierwszy rzut oko być to monolog–wyznanie samotny, rozżalić mężczyzna w średni wiek — określać zaimek on — który stracić żona i praca. 
wyróżniać on przesadny skłonność do intymny wynurzenie. 
ale czy on upiorny gadanina to “rzeczywiście” monolog? 
przeplatać się on z fragment rozmowa z rozmaity osoba — zwierzchnik, psychiatra, wychowanek. 
ten dodatkowy głos zdawać się poszerzać rozpiętość perspektywa, a to sam upoważniać my do samodzielny osąd. 
wykraczać poza jednostkowy punkt widzenie. 
sprawa komplikować się jednak z dwa powód. 
po pierwszy, wypowiedź inny osoba — raz zdawkowy, raz pretensjonalny — raczej zaciemniać niż rozjaśniać obraz. 
po drugi, bardzo znaczyć odpowiedź na wyznać bohater przychodzić nie od on rozmówca, ale — paradoksalnie — od milczeć reporter, który zjawić się, aby przeprowadzić wywiad. 
zachowywać milczenie, reporter pozostawać cały czas niejako “poza” ramy sztuka. 
ale milczenie nie czynić on niewidzialny. 
widzieć on, gdyż on istnienie podtrzymywać spojrzenie bohater, który systematycznie reagować na gest reporter. 
mimo to, “on” być tak pochłonąć siebie, że oderwać, w jaki dokonywać swój “rachunek sumienie”, wydawać się czynić reporter zbędny. 
zatem tam, gdzie spodziewaćbyć się ujrzeć reporter, “widzieć” cisza. 
co mówić ten cisza? 
siła sztuka tkwić w to, że nie ukazywać on reporter wprost. 
zakładać niewidzialność reporter kierować uwaga w strona psychologiczny zawiłość, który Herbert przygotowywać dla widz. 
zasadniczy znaczenie mieć to, że widzieć bohater zamknąć w przestrzeń sceniczny, który oglądać swój życie zawrzeć w monolog, podczas gdy milczeć reporter przyglądać się to razem z my, “uprawniony” do patrzeć, milczący widz. 
Herbert odwracać w ten sposób tradycyjny konwencja dramaturgiczny, dotyczyć identyfikacja: zamiast przyjąć, że publiczność być po to, aby “identyfikować się” z bohater sztuka, Herbert stwarzać postać reporter, który móc identyfikować się z publiczność. 
reporter być jak widz, który “wszystko to oglądać już wcześnie”. 
jak zauważać Michel Foucault: dominować pozycja nie przypadać […] w udział ten, kto mówić (być on bowiem zmusić), lecz ten, kto słuchać i milczeć; nie ten, kto znać odpowiedź i on udzielać, lecz ten, kto pytać i nie musieć wiedzieć.46 Foucault opisywać tu mechanizm wiedza–władza, na który opierać się rzymskokatolicki instytucja spowiedź, ale on spostrzeżenie znajdować potwierdzenie także w inny kontekst. 
spostrzeżenie ten, stanowić opis relacja władza, występować w wiele forma przedstawiać, dawać wyobrażenie o stopień, w jaki milczący widz opanowywać i kontrolować wymiana. 
z swój punkt obserwacyjny w zaciemnić sala, “poza” narracja bohater, widz, który w sztuka Herbert wyobrażać reporter, puszczać w ruch maszyneria (nieunikniony) uprzedmiotowiać. 
ostatecznie, paradoks ten sztuka, który mieć być ponoć słuchowisko, polegać na to, że uświadamiać on dobitnie manipulacyjny aspekt postrzeganie wzrokowy w przedstawienie teatralny. 
jeśli nawet wizualność dramat Herbert nie obfitować w efekt sceniczny, to właśnie on określać forma widoczny w on wysiłek ujmować świat. 
jak już wspomniećbyć, tekst dramatyczny Herbert przenikać doświadczenie widzenie /niewidzenie oraz wiedza /niewiedza. 
czy to w oszczędny drugi pokój, czy też w chwila rozwlekły jaskinia filozof, Herbert skupiać się na moment percepcja i interpretacja wzrokowy, ukazywać kolejno kształtować i późny deformacja doświadczenie wzrokowy. 
sztuk ten stawiać przed my, jako potencjalny bądź rzeczywisty podmiot patrzeć, problem świadomy postrzeganie. 
szklany oko Hera z rekonstrukcja poeta móc okazać się dobry drogowskaz w nieuchwytny teatr wizualny Herbert. 
jak pamiętać, w rekonstrukcja poeta Homer tracić wzrok podczas koncert, który dawać, aby zebrać fundusz potrzebny na zakup szklany oko dla Hera; późno, pod koniec sztuka, widzieć pozornie ślepy Homer, który wpatrywać się w maleńki krzew. 
szklany oko niewidzialny Hera stanowić symboliczny figura osławiony nieuchwytność sztuka Herbert. 
on sztuka wydawać się fascynujący, a jednak nieprzenikniony. 
odnosić się wrażenie, że być on powierzchowny i że on atrakcyjność być całkowicie zewnętrzny. 
interesować ja sposób przezwyciężać ten trudność z punkt widzenie realizacja teatralny. 
“punkt widzenie” nie być do koniec trafny wyrażenie, gdyż rzeczywistość przedstawić w drama Herbert często w ogół nie dawać się ujrzeć w należyty sposób (jeśli szklany oko być rozumieć dosłownie). 
a jednak, paradoksalnie, dobry miernik to, co nie dawać się dostrzec (lub nie dawać się dostrzec łatwo) być to, co prawdziwy oko, w rzeczywistość, nie widzieć, a być móc widzieć po prosty zbyt dobrze: to, co znajomy, nieodłączny, poddać manipulacja. 
tłum. 
Tomasz Kunz 39/ w sztuka zarówno zeus, jak i Hera być ślepy. 40/ Zbigniew Herbert, dramat,op. CIT., strona. 110. *nieprzetłumaczalny gra słowo opierać się na homofonia angielski słowo I -"ja" i eye — “oko" [przypisek. tłum.]. 41/ Ibidem, strona. 29. 42/ Ibidem, strona. 30. 43/ Bogdan Wojdowski, jaskinia filozof (list do reżyser), op. CIT., strona. 1493. 44/ Rudolph Arnheim, The Power of center (Berkeley: University of California Press, 1983). 45/ Michel Foucault, historia seksualność, przeł. 
Bogdan Banasiak, Tadeusz komendant i Krzysztof Matuszewski, czytelnik, Warszawa 1995, strona. 61. 1 być szczerze zobowiązany Leokadia Kaczyńska, Michał Mikoś i Ewa Szymańska za on hojny pomoc w gromadzić materiał. 
Elwira Grossman i Bożena Shallcross być wdzięczny za inspirować rozmowa, który towarzyszyć powstawać ten praca. 2 być to: jaskinia filozof (1956, 1961), drugi pokój (1958, 1958), rekonstrukcja poeta (1960, 1961), Lalek (1961, 1963) wystawiać również jako miasteczko zamknięty, oraz list nasz czytelnik (1972, 1997). 
rok podać w nawias odnosić się, odpowiednio, do data pierwszy wydanie i data premiera teatralny. 
wykaz realizacja sceniczny sztuka Herbert można znaleźć w książka Andrzej Kaliszewski gra Pan Cogito, Łódź 1990, strona. 253–254, choć autor nie ustrzec się nieścisłość i przeoczenie. 3 spośród dwadzieścia tekst przedrukować w poznawać Herbert tylko dwa zajmować się sztuk Herbert (zobacz. 
poznawać Herbert, redakcja. 
Andrzej Franaszek, Kraków 1998). 
w czytanie Herbert, w który przedstawić nowy opracowanie poświęcony twórczość Herbert, znów tylko dwa artykuł (spośród osiemnaście) dotyczyć on sztuka; zobacz. 
czytać Herbert, redakcja. 
Przemysław Czapliński, Piotr Śliwiński, Ewa Wiegandt, Poznań 1995. 4 w akt III, na przykład, czas przejść narracja bez przerwa przeplatać się z tu i teraz akcja dramatyczny. 
dlatego też nie być do koniec jasny, czy kolega Lalek rzeczywiście ubierać on ciało w kostnica, czy też relacjonować zdarzenie, który już się rozegrać. 5 Walter J. Ong The Presence of the Word: Some prolegomena for Cultural and Religious History, New Haven,yale University Press 1967, strona. 63. 6 teatr niezależny, przynajmniej w wschodnio- i środkowoeuropejski wydanie, nadal zachowywać coś z kontemplacyjny aura otaczać indywidualny dzieło sztuka. 
niezależnie od to, co utrzymywać Walter Benjamin, proces reprodukcja techniczny, szczególnie zaś szokowy efekt, typowy dla film, telewizja i wideo, nie zdołać (przynajmniej jak dotąd) unicestwić ów aura. 
zobacz. 
Walter Benjamin the Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction, W: Illuminations and Reflections, trans. 
Harry Zohn, editor. 
Hannah Arendt, New York: Schocken 1968, strona. 217–251. 7 pouczać charakterystyka uprzedzenie dotyczyć sztuka Herbert znaleźć czytelnik W: Stefan Kruk teatr Byrski i dramat Herbert, “więź” 1968 numer 9, strona. 78–86. 
autor zwracać uwaga, iż “Herbert […] tak pisać swój utwór sceniczny, że reżyser w pierwszy chwila odnosić wrażenie ubóstwo środek, zwłaszcza teatralny, więc sytuacyjno-ruchowy. 
rodzić się w on pokusa poprawiać autor, ożywiać na pozór statyczny rozmowa” (strona. 85). 8 omawiać ten kwestia bardzo szczegółowo w: a Laboratory of Impure Forms: The Plays of Tadeusz Różewicz, New York, Greenwood Press 1991. 9 dużo na temat czwarty wymiar w sztuka, zobacz. na przykład: Edward Fry Cubism, New York, Oxford University Press 1966, strona. 128–130. 10 jak zauważać Jaroslav Pelikan, czasownik “wiedzieć” w klasyczny język grecki mieć forma czas przeszły dokonany (perfect) czasownik “widzieć”, oba zaś wykazywać związek z łaciński video (“widzieć”) oraz słowiański słowo odnosić się do wiedza i widzenie (imago Deja: The Byzantine apologia for Icons, Princeton, Princeton University Press 1990, strona. 103). 
w język polski wspólny źródłosłów mieć czasownik “wiedzieć” i “widzieć”. 
uzus językowy odzwierciedlać jeden z podstawowy cecha europejski kultura i myśl: skłonność, nazwać przez Martin Jaya “wzrokocentryzmem”, do przedstawiać wiedza i prawda za pomoc określenie zapożyczyć z dziedzina doświadczenie wzrokowy (zobacz. 
Downcast eyes: The Denigration of Vision in Twentieth-Century French Thought, Berkeley, University of California Press 1993, strona. 21–1582). 
wzorować się na grecki koncepcja filozoficzny nieodzowność widzenie, zwłaszcza na arystotelesowski uznanie prymat wzrok w metafizyka, myśl europejski stawiać zwykle wzrok przed inny zmysł, uznawać on za źródło wiedza. 11 jak trafnie zauważyć Erika Munk, Hamletmachine Wilson być “zamach na nasz sposób patrzeć”, w swój forma “wymierzyć przeciwko wrażliwość ukształtować przez telewizja”; The Only Theater, “The Village Voice”, 27 May 1986,numer 51, strona. 102. 12 na ten temat zobacz. zwłaszcza W. B. Worthen Disciplines of the Text /Sites of performance, “The drama Review”, 1995 vol. 39, no. 1, strona. 13–28; Jill Dolan et. aleja., Responses to W. B. Worthen’strasznie Disciplines of the Text/Sites of performance, “The drama Review”, 1995 vol. 39, numer. 1, strona. 28–41. 13 J. Heffernan Ekphrasis and Representation, “New Literary History”, 1991 vol. 22, numer 299. 14 rok.D. Altick Pictures from Books: artykuł and Literature in Britain, 1760–1900, Columbus, Oh, Ohio State University Press 1985; W. J. T. Mitchell Picture Theory: Essays on Verbal and Visual Representation, Chicago, University of Chicago Press 1994. 15 termin “myślenie obrazowy” posługiwać się za Rudolf Arnheimem. 
zobacz. tenże, Visual Thinking, Berkeley, University of California Press 1983. 16 odmienny stanowisko prezentować na przykład: Anna Krajewska teatralny persona, W: czytanie Herbert, strona. 179–195; Janusz Maciejewski Herbert w słuchowisko radiowy, “literatura”, 28 czerwiec 1973, strona. 13; Marta Piwińska Zbigniew Herbert i on dramat, w: poznawać Herbert, strona. 307–332; Marta Wyka jak oswajać konieczność, czyli o twórczość Herbert, “dialog” 1971 numer 7, strona. 1996–101. 17 M. Piwińska Zbigniew Herbert i on dramat, W: poznawać…, strona. 307–308. 18 choć móc się to wydać zaskakujący, krytyk nie interesować się zbytnio teatralny aspekt sztuka Herbert. 
perspektywa teatralny uwzględniać w swój tekst: Ewa Guderian-Czaplińska i Elżbieta Kalemba-Kasprzak teatr poeta, W: czytać Herbert, strona. 196–211; Jacek Marczyński konstrukcja dramat Zbigniew Herbert, “przegląd humanistyczny” 1974 numer 5, strona. 103–116. 19 Z. Herbert dramat, Wrocław 1997, strona. 59. 20 pisać to, mieć świadomość, że sztuka Herbert potrafić być miejsce rozwlekły. 21 premiera pierwszy cztery sztuka Herbert zbiec się w czas z erupcja talent w polski dramaturgia. 
po policja (1958), teatralny debiut Mrożek, pojawić się: na pełny morze (1961) oraz Striptease (1962), który przynieść Mrożek natychmiastowy rozgłos. 
kartoteka Różewicz ukazać się w 1960 rok i ostatecznie zapewnić autor poczesny miejsce w kanon współczesny polski dramaturgia. 22 więcej informacja na temat ten realizacja zobacz. 
Kathleen M. Cioffi Alternative Theatre in Poland 1954–1989, Amsterdam, Harwood Academic Publishers 1996, strona. 163–164. 23 pisać o pochwała krytyka, musieć wskazać na pewien wyjątek: Bogdan Wojdowski jaskinia filozof (list do reżyser) W: tenże, Próba bez kostium (szkic o teatr), Warszawa 1966, strona. 90–95. 24 wybrany bibliografia można znaleźć w: czytanie Herbert, strona. 274. 
wśród publikować ostatnio opracowanie warto wymienić: Ewa Guderian Czaplińska i Elżbieta Kalemba-Kasprzak teatr poeta, w: czytanie…, Anna Krajewska teatralny persona, w: czytanie…, Charles S. Kraszewski Letters from our Readers: Zbigniew Herbert’strasznie Myth of Democles, “The Polish Review”, 1998 vol. 43, numer 3, strona. 277–298; Ch.strona. Kraszewski Now the Hungry Dogs Come out: Zbigniew Herbert’strona “Lalek” and the Question: Who IS my Brother?, “The Polish Review”, vol. 42, no 3 (1997), strona. 277–296; Ch.strona. Kraszewski the Poor man'strasznie Macbeth: Zbigniew Herbert’strasznie Anti-Tragedy “drugi pokój”, “The Polish Review”, 1998 vol. 43, numer 3, strona. 261–275. 25 E. Diamond Brechtian Theory. /Feminist Theory: Toward a Gestic Feminist Criticism, “The drama Review”, 1998 vol. 32, numer 1, strona. 83. 26 C. Hugh Holman i William Harmon podawać użyteczny definicja: “zwykle przez monolog rozumieć się słowo wygłosić przez ktoś w obecność słuchacz, który zachowywać milczenie”, a Handbook to a Literature, New York, Macmillan 1992, strona. 300. 
autor zwracać też uwaga, że za twórca monolog dramatyczny w poezja uchodzić zwykle Robert Browning, który posłużyć się ten forma wypowiedź, między innymi. w wiersz my last duchessa. 27 porównać na przykład: Kazimierz Wyka Różewicz parokrotnie, redakcja. 
Marta Wyka, Warszawa 1977 oraz poznawać… 28 w istota zdumiewający być bezkrytyczność, z jaka badacz literatura odnieść się do wyrazić wprost intencja autorski. 29 Z. Herbert dramat, Wrocław 1997, strona. 103. 30 tamże, strona. 151. 31 tamże, strona. 56. 32 tamże, strona. 104. 33 tamże, strona. 109. 34 tamże, strona. 152. 35 A. Holmberg a Conversation with Robert Wilson and Heiner metr(ller, “modern drama”, 1988 vol. 31, numer 3, strona. 458. 1836 “zakazany” w kontekst szczególny pojmować rola teatr i dramat w polski kultura. 
jak już wcześnie wspomniećbyć, idea scena jako miejsce naśladowczy przedstawiać rzeczywistość nie należeć do istota tradycja polski teatr i dramat. 37 Z. Herbert dramat, strona. 78. 38 mieszkanie. Jay Downcast…, strona. 21. 39 tamże, strona. 29. 40 w sztuka zarówno zeus, jak i Hera być ślepy. 41 nieprzetłumaczalny gra słowo opierać się na homofonia angielski słowo i — “ja” i eye — “oko” (przypisek. tłum.). 42 Z. Herbert dramat, strona. 29. 43 tamże, strona. 30. 44 B. Wojdowski jaskinia filozof (list do reżyser), W: Próba…, strona. 1493. 45 R. Arnheim The Power of center, Berkeley, University of California Press 1983. 46 mieszkanie. Foucault historia seksualność, przeł. 
B. Banasiak, T. komendant, K. Matuszewski, Warszawa 1995, strona. 61. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
