literatura a paradygmat kulturowy jeden z bardzo wyrazisty tendencja literaturoznawczy w ostatni rok, który wypierać dotychczasowy dominacja strukturalizm, być wzrost zainteresowanie związek literatura z społeczny czy kulturowy kontekst. 
ten rodzaj socjologiczny ujęcie literatura, zwłaszcza w Polska i były kraj socjalistyczny, być zjawisko szczególnie cenny. 
dokonywać się tam dotychczas próba opisywać literatura z taki perspektywa sprowadzać się bowiem zazwyczaj do schemat marksistowski wizja kultura i ująć genetyczny wskazywać na zależność cały kulturalny nadbudowa (wraz z literatura) od społeczny i ekonomiczny baza. 
przedsięwzięcie ten rzadko owocować wartościowy prace, a czas dawać rezultat wręcz groteskowy. 
nowy próba ujmować relacja literatura — społeczeństwo unikać na ogół podobny deterministyczny rozwiązanie, pokazywać, że o ile nawet jakiś oddziaływanie pomiędzy ten sfera zachodzić, to na pewno nie być jeden, tylko obustronny i bardzo złożyć. 
gdyby szukać jakiś godny patron taki spojrzenie na społeczeństwo i kultura (o analogiczny znaczenie, jaki mieć Marks dla nurt poprzedni), przywołać by można zapewne Georg Simmla, przenikliwy obserwator i analityk mechanizm nowoczesny kultura, który sam zresztą sytuować się na antypody ujęcie marksowski, gdy, określać swój główny motyw towarzyszyć praca nad filozofia pieniądz, pisać: rozszerzać twierdzenie materializm historyczny — wywodzić wszelki forma i treść kultura z stosunek ekonomiczny — poprzez pokazać, że wartościować i proces ekonomiczny być z swój strona wyraz głęboki przemiana duch subiektywny i obiektywny. 
wszelki wyprowadzać to, co intelektualny, moralny, religijny czy też artystyczny z siła i przekształcenie to, co materialny, nasuwać możliwość odsłonić daleki fundament ten ostatni oraz ująć bieg historia jako wzajemny oddziaływanie czynnik materialny i idealny, w który żaden nie przysługiwać pierwszeństwo.1 przykład taki myślenie w obręb polski literaturoznawstwo być twórczość naukowy Michał Głowiński, a zwłaszcza wydać przez on ostatnio zbiór szkic historycznoliteracki poświęcić zasadniczo literatura Polska Ludowy, zatytułować dzień Ulisses2. 
książka stanowić próba spojrzenie na wspomnieć okres właśnie pod kąt wieloraki związek i oddziaływanie zachodzić pomiędzy literatura a rozmaity płaszczyzna życie społeczny. 
unikać przy to autor rozwiązanie w duch jednostronny marksistowski determinizm na rzecz taki, który zbliżać on do wspomnieć wysoko trend w literaturoznawstwo. 
kluczowy teza zawrzeć być przed wszystko w szeroko zakroić i otwierać zbiór szkic pod tytułem. 
polski literatura współczesny i paradygmat symboliczny (1945–1995). 
rozwijać tam Głowiński interesujący koncepcja paradygmat symboliczny, który być określenie powszechny i jednolity wzorzec obowiązujący w dany epoka w wszystek dziedzina społeczny życie, od rozmaity dziedzina sztuka po gospodarka, profesjonalny polityka i środek masowy przekaz. 
stwierdzać następnie, że tylko rozpatrywać literatura polski ostatni półwiecze właśnie w kontekst przemiana cały PRL-owskiego paradygmat symboliczny gwarantować on pełny zrozumienie, deklarować badacz, że rola literatura w obręb taki całość nie być wszakże wyłącznie pasywny — i w żaden sposób być nie móc. 
literatura bowiem nie stać się jedynie bierny przedmiot, na który oddziaływać mieć przekształcenie czy manipulacja dokonywać się w sfera symboliczny, choć być często ważny on cel. 
stanowić przez cały półwiecze, w różny postać i nasilenie, współczynnik ten proces. [strona. 7–8] dawać zatem rozwiązanie bliski Simmlowskiej wizja kultura. 
przed wszystko dwa spośród aspekt powyższy koncepcja paradygmat symboliczny być szczególnie ważny z wzgląd na on zbieżność z istotny współczesny kierunek intelektualny. 
po pierwszy, paradygmat, według Głowiński, być pewien wzór, matryca obecny w wszystek niemal dziedzina życie społeczny, i stanowić o odrębność dany epoka, nie być wynik jakiś modyfikacja paradygmat wczesny czy też częściowy wymiana symbol. 
jak podkreślać autor dzień Ulisses, zmiana paradygmat mieć charakter całościowy i całkowity. 
“w trakt ten proces — czytać — chodzić tak o wyeliminować symbolika tradycyjny, mieć za siebie autorytet i historia Polska, i literatura wraz z utrwalić w on wyobrażenie, jak o stworzyć nowy uniwersum symboliczny” (strona. 9). 
podobny rodzaj proces dokonywać się i w obręb sam tylko literatura PRL-u, który cel stać się “nie wprowadzić taki czy inny symbol jednostkowy lub przekształcić on znaczenie, tak by odpowiadać przyjąć nowy wartość i norma, cel ważny być ogólny zmiana system symboliczny” (strona. 10). 
kolejny szkic omawiać zbiór dopełniać stopniowo obraz całościowy zmiana paradygmat. 
dotyczyć on nie tylko postulat wobec aktualnie powstawać literatura, ale prowadzić także do zmiana dotychczasowy spojrzenie na literatura przeszłość, do ukształtować się nowy kanon dzieło3, a nawet do ustalać, co móc zajmować się badacz literatura4. 
jak już wysoko wspominaćbyć, pogląd o całkowity nowość i totalny zmiana, który wiązać się zawsze z zapanować nowy paradygmat, być ważny także i dlatego, że znakomicie wpisywać się w współczesny horyzont badanie kulturowy. 
przywołać tutaj można socjologiczny pismo Pierre’a Bourdieu, który budować ciekawy teoria przestrzeń społeczny i umieszczać w on szereg “pole” (w to także “pole literacki”), stwierdzać, że historyczny rozwój poszczególny pole nie polegać na stopniowy ewoluować, ale na walka pomiędzy dwa przeciwstawny obóz. 
pisać o to, używać mało podniosły porównanie: historia pole tworzyć walka pomiędzy obrońca a pretendent, pomiędzy — używać terminologia bokserski — posiadacz tytuł (tytuł pisarz, filozof, uczony) i on chellengerami: starzeć się autor, szkoła i dzieło to rezultat walka pomiędzy ten, który już zaznaczyć swój obecność (przyczyniać się do powstać nowy stanowisko w pole) i walczyć o przetrwać (o stan się “klasyk”), a ten, który, gdy nadchodzić on czas, nie móc zaznaczyć swój obecność inaczej niż odsyłać do przeszłość ten, który zainteresowany być w uwiecznić obecny stan rzecz i w zatrzymać historia.5 warto jeszcze dodać, że taki paradygmatyczny ujęcie literatura i kultura wpisywać się także znakomicie w sposób myślenie zapoczątkować przez Thomas Kuhn w on sławny struktura rewolucja naukowy. 
jak wiadomo, jeden z główny element zawrzeć tam koncepcja rozwój nauka być zastąpić Popperowskiej wizja stopniowy zbliżać się nauka do prawda przez wizja rewolucyjny, wedle który obowiązujący paradygmat nie podlegać modyfikacja, ale zawsze być wymieniać na paradygmat nowy, całkowicie różny. 
także Kuhn pisać o to, używać porównanie: “podobnie jak wybór między zwalczać się instytucja polityczny, tak i wybór między paradygmat być wybór między dwa nie dawać się z siebie pogodzić sposób życie społeczny”6. 
drugi aspekt zbudować przez Głowiński koncepcja paradygmat, który zbliżać on zarówno do współczesny badanie literacki, jak i do ważny idea z przeszłość, być sposób widzieć relacja łączyć literatura z inny dziedzina współtworzyć dać paradygmat. 
dystansować się wobec rozwiązanie w duch marksowski determinizm, Głowiński rezygnować z próba ukazywać związek o charakter przyczynowy na rzecz pokazywać homologia strukturalny ów dziedzina. 
nadzwyczaj ciekawy próba pokazać taki homologia i zarysować on historyczny rozwój podejmować badacz w szkic dzieło literacki wobec demokracja. 
zastanawiać się nad rodzaj dzieło, typ literatura, który stanowić dobry odpowiednik strukturalny dla ustrój demokratyczny, stawiać siebie pytanie: czy w duży stopień decydować o demokratyczny charakter dyskurs literacki zawrzeć w on idea, tak jak on być definiować przez myśliciel społeczny, publicysta, polityk, czy też on polifoniczny struktura, uwzględniać różny stanowisko, idea, pogląd i dawać on wyraz, tak jak to się dziać w system demokratyczny? [strona. 34] po krótki wahanie dawać następujący odpowiedź: sądzić jednak, że ów polifoniczność stanowić, przynajmniej w czas nowy, podstawowy wyposażenie strukturalny utwór literacki, który w pewien sposób pozwalać on uczestniczyć w demokracja, a także działać na on rzecz. [strona. 35] stwierdzać zarazem, że ów strukturalny homologia właściwy być czas nowy i wiązać on należeć zwłaszcza z rozwój powieść nowożytny, który już u swój początek wypracowywać taki środek literacki, który pozwalać przedstawiać doświadczenie rozmaity grupa społeczny, a wybór w ten materia nie być sprawa z góra założyć przez konwencja, stanowić domena swobodny decyzja. [strona. 32] szukać kontekst dla powyższy pogląd, powołać się można już na idea powstały w obręb polski krytyka międzywojenny. 
co ciekawy, jeden z artykuł Irzykowski zbudować być na niemal identyczny koncepcja i rozwijać analogiczny argumentacja jak szkic Głowiński, z ten tylko różnica, że ten drugi interesować relacja literatura — demokracja, zaś autor beniaminek, jak głosić tytuł artykuł, relacja literatura a socjalizm. 
odrzucać on tam stanowczo literatura przepoić jawny postulat rewolucyjny bądź tematyka proletariacki. 
zachęcać w zamian “aby cenić wrażenie i droga pośredni, aby widzieć na przykład. socjalizm także tam, gdzie nie być jak wół napisać i wykrzyczeć, że tu być socjalizm”7. 
i wedle ten zasada “droga pośredni” twierdzić, że pisarz socjalistyczny nazwać móc być nie ten, kto głosić ideał rewolucja, ale ten, kto rewolucjonizować zastać obraz sztuka nowy rozwiązanie artystyczny, kto robić “sam o ile możność rewolucja na swój odcinek”8. 
Jerzy Stempowski z kolej podobny myśleć o kultura i o miejsce, jaki zajmować w on literatura zaprezentować w znany esej chimera jako zwierzę pociągowy. 
ukazywać tam pewien wyraźny wspólnota cecha pomiędzy przemiana gospodarczy w Europa z przełom wiek a rewolucja artystyczny ten okres. 
ten drugi być nawet swój rodzaj stymulator pierwszy; na przykład “futurysta, atakować «logika» i zgubny mania «krytyczny» a jednocześnie śpiewać hymn pochwalny twórczy, «alogiczny» potęga życie i czyn irracjonalny, stawać się w ten okoliczność współpracownik przebudowa życie gospodarczy”9. 
w rezultat zamiłowanie do mozolny gromadzić oszczędność przez pokolenie zamieniać się coraz często w pasja stawiać taki wielopokoleniowy fortuna na ostrz ryzykowny operacja giełdowy. 
i w ten przypadek przydatny okazywać się przywołać teoria Bourdieu, który wychodzić od krytyka ujmować relacja literatura — społeczeństwo w duch marksowski determinizm genetyczny, stwierdzać, że zachodzić pomiędzy on relacja homologia strukturalny polegać, dla przykład, na to, że: opozycja sztuka i pieniądz, który strukturować pole władza, być reprodukować w łono pole literacki jako opozycja pomiędzy sztuka “czysty”, symbolicznie dominować, lecz podporządkować ekonomicznie — poezja, wzorcowy przykład sztuka “czysty” sprzedawać się źle — a sztuka komercyjny.10 Dzień Ulisses kryć w siebie jeszcze jeden interesujący i dość śmiały propozycja odpowiedź na pytać o związek pomiędzy literatura a kultura. 
propozycja, który zbliżać się w pewien sens do słynny Wildowskiego slogan: nie sztuka naśladować natura, ale natura sztuka11. 
Głowiński wersja ten paradoks polegać na pokazać, że stosunki społeczny-polityczny móc być wyjaśniać, a może nawet powinien, z perspektywa literacki; że struktura organizacyjny i sposób działać totalitarny państwo odwzorowywać w sposób dość wierny odwieczny schemat konstrukcyjny i fabularny baśń. 
ujmować to jeszcze inaczej, komunizm można potraktować nie tylko jako doktryna, ale również jako opowieść, “opowieść, który on sam nieustannie generować” (strona. 99). 
w ciekawy szkic Stalin–czarodziej Józef Stalin ukazać zostawać jako baśniowy władca–czarodziej, który dokonywać taki cudowny czyn, jak zawracać syberyjski rzeka czy zmieniać kierunek wiatr (strona. 102), podczas gdy inny baśniowy “monarch”, chiński Mao Tse-tung, jako sędziwy starzec przepływać wpław potężny rzeka, a sam nawet obecność on portret na ściana szpitalny sala gwarantować pomyślność skomplikowany i ryzykowny operacja chirurgiczny (strona. 103). 
nieodłączny atrybut taki postać w baśń być zawsze nieśmiertelność, toteż i dwa wspomnieć władca być ten przywilej objąć. 
a przynajmniej w on kraj na pewno nie być możliwy jakikolwiek wzmianka o on śmiertelność. 
u bok władca pojawiać się też baśniowy czy mityczny heros — czyli dokonywać nadludzki czyn stachanowiec, który, dysponować niezwykły siła duchowy i fizyczny, “chcieć się przyczynić do zbudować nowy świat” (strona. 106). 
w czarny-biały świat baśń nie móc zabraknąć też wróg dobry królestwo. 
w ten ponury baśń do obsadzić pozostać rola wilk, który zagrażać główny bohater, czynić zło i szczerzyć kieł […] 
dużo dobrze nazwać on pies łańcuchowy imperializm. 
albo zapluć karło reakcja. 
działać on w sposób szczególny, nie powstrzymać się nawet przed zrzucać z samolot żarłoczny żuk colorado, potocznie zwać stonka ziemniaczany. [strona. 107] baśniowy schemat rzeczywistość utrwalać być przez totalitarny prasa, analizować przez Głowiński w tytułowy szkic dzień Ulisses. 
w gazeta komunistyczny Polska znaleźć można wspomnieć wizja świat podzielić na dwa — zły, agresywny, przeć przy każdy okazja do wojna świat zachodnioeuropejski, i dobry, dostatni, szczęśliwy świat kraj socjalistyczny, gdzie wszystko dobrze się żyć i gdzie zdarzać się nawet cud gospodarczy (“w przemysł lekki spadać produkcja, a zysk rosnąć”, strona. 147). 
tak zarysować baśniowy rzeczywistość można nawet analizować, jak twierdzić Głowiński, z pomoc klasyczny metoda Vladimir Proppa, wyodrębniać funkcja pełnić przez rozmaity postać i rekonstruować schemat fabularny (porównaj. strona. 106). 
PRL wyłaniać się z ten książka jako rzeczywistość nierealny, nieprawdopodobny, a nawet niezrozumiały, nie tylko z powód baśniowy schemat w on ukryć. 
Głowiński uświadamiać, powoływać się na szereg konkretny przykład, że PRL-owska codzienność wypełnić być szereg zwyczaj, zdarzenie, przedmiot, przyzwyczajenie, instytucja dla dzisiejszy, zwłaszcza młody, czytelnik zupełnie niezrozumiały. 
jak mówić autor dzień Ulisses, “Polska ludowy schodzić do przypis”, gdyż bez on niezrozumiały stawać się dla większość współczesny czytelnik utwór w rodzaj eseistyczny proza Andrzej Dobosz czy wiersz Adam ziemianin12. 
obok zarysowany powyżej paradygmatyczny ująć literatura powojenny, dzień Ulisses proponować również kilka interesujący wątek bardzo szczegółowy. 
trzy szkic, umieścić w zbiór obok siebie, poświęcić zostać skomplikowany los polski intelektualista, a zwłaszcza badacz literatura, żyć i tworzyć w PRL-ulica. 
pierwszy z on, pod tytułem. 
my z rok trzydziesty (rozważanie aż nadto subiektywny), to tekst bardzo osobisty, stanowić rodzaj rozrachunek autor z przeszłość czy też swoisty rachunek sumienie, przeprowadzić także w imię cały pokolenie rówieśnik. 
znaleźć tutaj można wnikliwy analiza przemian sytuacja psychologiczny i ewolucja światopoglądowy intelektualista, który niemal cały życie spędzić w komunistyczny kraj. 
ukazać zostawać ciekawy obraz życie w beznadziejny poczucie koniec historia (komunizm mieć odkryć ostateczny i powszechny on prawo) w okres stalinowski, kiedy “pozbawić wszelki nadzieja bezperspektywiczność stać się doniosły składnik doświadczenie i życiowy sytuacja” (strona. 155) intelektualista pokolenie rok trzydziesty. 
kolejny natomiast przełom polityczny z rok 1956 i 1968 owocować początkowo stopniowy nabierać dystans, a wreszcie całkowity utrata złudzenie wobec totalitarny system. 
równie znaczący rola odegrać ów przełom w polski badanie literacki, który ewolucja przedstawiać Głowiński w szkic polonistyczny droga do niezależność. 
wart odnotować być zwłaszcza jeden wyeksponować tutaj pogląd, wedle który po zupełny zakneblować usta na początek rok pięćdziesiąty ważny linia podział w środowisko polonistyczny nie przebiegać już tylko pomiędzy marksizm a niemarksizmem (co w okres stalinowski oznaczać wybór pomiędzy możliwość publikować swój praca a milczeć), ale pomiędzy marksista niezależnie myśleć (na przykład.: M. Janion, H. Markiewicz, strona. Żółkiewski) a marksizm wulgarny (na przykład. “humanistyka mały wysiłek” w wydanie J. Z. Jakubowski) (porównaj. strona. 171). 
w trzeci z kolej tekst o intelektualista w PRL-umawiać przedstawiać Głowiński los i naukowy ewolucja pięć badacz literatura, w który bardzo fascynujący dla on być “to, że rozbieżny postawa piątka z rok pięćdziesiąty w rok następny się zbliżyć” (strona. 185). 
artykuł pozwalać na stopniowy śledzić los badacz w kolejny okres PRL-u oraz odgadywać on nazwisko kryć się za inicjały (na koniec rozszyfrować). 
kolejny ważny temat przewijać się w dzień Ulisses w rozmaity ujęcie być krytyka literacki. 
odczytać tutaj można istotny zadanie czy rola, jaki mieć, wedle Głowiński, pełnić ten dziedzina twórczość. 
można też znaleźć analiza rozmaity krytycznoliteracki osobliwość, jak, dla przykład, Władysław Gomułka w rola recenzent Dejmkowych dziad czy też mowa partyjny dygnitarz napominający literat i wytyczać on istotny zadanie literatura. 
raz chodzić w ten mowa o “przetwarzać świadomość człowiek” (strona. 88), kiedy indziej o to, by odsłaniać w literatura “zawiły mechanizm kułacki postawa” (strona. 1493). 
obok analiza ten typ krytyczny działanie budować Głowiński swój wizja krytyka, który według on spełniać bardzo ważny, o ile nie kluczowy, rola w obręb życie literacki. 
on zadanie nie być formułować postulat czy program dla literatura i literat — nawet jeśli miećby ten postulat postać mało groteskowy niż nieszczęsny elaborat partyjny dysydent. 
dostrzegać on rola nie w przewodzić, ale w towarzyszenie powstawać literatura13. 
on główny zadanie to: “komentować nowy literatura, poddawać refleksja on propozycja, on położenie, problematyzować i wartościować ujawniać się tendencja”, a także i “formułować postulat”, nie być już jednak cel główny, ale coś współistnieć z uważny obserwacja literatura powstawać. 
wskazywać również na potrzeba, by krytyka wypracowywać widzenie całościowy, choćby nawet być to zadanie bardzo utrudnić z wzgląd na brak dystans i bliski perspektywa. 
działalność krytyczny mieć dla on ponadto duży znaczenie społeczny: “uważać, iż fakt pierwszorzędny waga być to, że krytyka ten potrafić towarzyszyć literatura, być w stan on taki czy inny metoda problematyzować, a w następstwo oddziaływać także na świadomość czytelnik i bieg życie literacki” (strona. 226). 
krytyka, inny słowo, nie tylko opisywać, klasyfikować powstawać literatura. 
pełnić też zadanie ważny — w pewien sposób ten literatura współtworzyć, gdyż przyczyniać się do on zaistnieć w społeczny odbiór. 
zmieniać nieco powiedzenie Wilde’a, móc sformułować następujący stwierdzenie, że “literatura istnieć, ponieważ my on zauważać i odbierać, a co zauważać i odbierać, zależeć od krytyka, który wpływ ulegać”14. 
nie móc także zdziwić, u autor książka o nowomowa, fakt, że w omawiać książka poświęcić zostawać także trochę miejsce na analiza język PRL-ulica. 
ważny być zwłaszcza szkic o mówienie cyniczny, który formułować ciekawy prawidłowość, polegać na stosunek odwrotny proporcjonalność pomiędzy stabilność władza totalitarny a natężenie cynizm w mowa władza. 
czyli, dokładnie mówić, im władza mało stabilny, tym więcej cynizm w on wystąpienie. 
podsumowywać, książka Głowiński stanowić rzadki w współczesny polski literaturoznawstwo, a zarazem nowatorski, próba kulturowy ujęcie nowy polski literatura. 
zostawać on tutaj wpisać w szeroki paradygmat powojenny życie społeczny, jakościowo odmienny zarówno od to, co on poprzedzać, jak i od to, co po on nastąpić. 
owoc taki ujęcie być skonstruować bardzo uporządkować obraz literacki PRL-umawiać oraz pokazać, że z badać literatura można czerpać korzyść poznawczy także o znaczenie społeczny, gdyż pozwalać on na ukazać w wyostrzyć sposób działać w dany społeczeństwo proces, często ukryć przy spoglądać na codzienność z odmienny, nieliteracki perspektywa. 
taki ujęcie dawać także szansa na uprawomocnić istnienie kosztowny instytucja prowadzić rozwinięty badanie literacki — uprawomocnić, który stawać się coraz bardzo niezbędny w kultura stopniowo spychać pisarz i literatura na coraz daleki plan. 
Jan Zięba 1 cytat. za: A. Przyłębski poseł, W: G. Simmel filozofia pieniądz, przeł. 
A. Przyłębski, Poznań 1997, strona. 504. 2 M. Głowiński Dzień Ulisses i inny szkic na temat niemitologiczny, Kraków 2000. 
lokalizacja cytat z ten książka oznaczać każdorazowo w tekst numer strona podawać w nawias. 3 Sposób kształtować się kanon literacki Polska Ludowy poświęcić być szkic pod tytułem. 
kanon literacki: od socrealizm do pluralizm. 4 porucznik. uwaga na ten temat w szkic polonistyczny droga do niezależność. 
dziać się tak zwłaszcza — pisać Głowiński — w czas marksizm stalinowski, “który cały dorobek ludzkość podzielić na dwa nurt: postępowy i wsteczny — i założyć, iż warto się zajmować jedynie ten pierwszy, reszta skazać mieć być na zapomnienie” (strona. 174). 5 P. Bourdieu teoria obiekt kulturowy, w: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, pod redakcja. i z wstęp R. Nycz, Kraków 1998, strona. 275. 6 T. Kuhn struktura rewolucja naukowy, Warszawa 1968, strona. 111. 7 tamże, strona. 319, 329. 8 tamże, strona. 332, 294. 9 J. Stempowski chimera jako zwierzę pociągowy, wybór i opracowanie. 
J. Timoszewicz, Warszawa 1988, strona.185. 10 P. Bourdieu teoria obiekt…, strona. 275. 11 na ten temat zobacz. 
O. Wilde zanik kłamstwo. 
dialog (1889), W: modernista o sztuka, wybrać, opracować i wstęp opatrzyć E. Grabska, Warszawa 1971. 
ten dosyć ekscentrycznie brzmiący pogląd Wilde’a zostawać tutaj dosyć racjonalnie wytłumaczyć, pisać on: “rzecz istnieć, ponieważ my on widzieć, a co widzieć i jak widzieć, zależeć od sztuka, który wpływ ulegać”, strona. 169. 12 Książka A. Dobosz Pustelnik z Krakowski Przedmieście (Londyn 1993) omawiać Głowiński w artykuł Dobosz warszawski (strona. 197–205), natomiast wiersz ziemianin pod tytułem. 
antyfona do kiełbasa zwyczajny stanowić temat szkic antyfona, czterdzieści cztery i towar zwyczajny (strona. 206–214). 13 por. tytuł jeden z szkic w omawiać zbiór: krytyka, towarzyszka literatura. 14 porucznik. cytat z szkic Wilde’a, przytoczyć w przypis 14. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
