Piotr Michałowski prywatny kolekcja w depozyt fikcja: kwiat polski Julian Tuwim jeden z klucz interpretacyjny do kwiat polski móc być kategoria “kolekcja” — zastosować w analiza zarówno świat przedstawić, jak i poetyka dzieło; a także — zrekonstruować na on podstawa rysopis osobowość twórczy. 
fenomen zbieractwo oświetlać konkurencyjny teoria osobowość1, wśród który mało atrakcyjny wydawać się koncepcja Freud, znajdować źródło ten zjawisko w fiksacja, a w dobry raz — w regresja do jeden z faza wczesny dzieciństwo. 
znacznie ciekawy wykładnia dawać neopsychoanaliza, pozwalać nie sprowadzać problem wyłącznie do geneza wytwór, ale ujmować on prospektywnie, dostrzegać w kolekcja reprezentacja symboliczny. 
w typologia Jung kolekcjonerstwo można umieścić w charakterystyka osobowość ekstrawertyczny, a spośród cztery funkcja psychiczny powiązać on przed wszystko z “doznać”. 
niemniej wszystek koncepcja psychologiczny koncentrować się na charakterystyka posiadacz, traktować przedmiot jako funkcja osoba, natomiast istota sam kolekcja tłumaczyć już inny teoria — nie osobowość, ale mnogość. 
kolekcja to zgromadzenie przedmiot, dokonać celowo i według pewien kryterium; zbiór w dany chwila zamknąć i dawać się zinwentaryzować. 
klasa wybrać element — a móc to być zarówno obiekt gotowy (ready mades), jak i wykonać przez kolekcjoner — określać jakiś pierwotny wspólnota funkcjonalny, przeważnie odrzucić jako zdezaktualizować (na przykład. w zbiór numizmatyczny) lub nadal trwać (jak w przypadek kolekcja płyta fonograficzny). 
zawsze chodzić jednak o rodzaj zbiór, określać w logika jako “dystrybutywny”. 
kolekcja eksponować wspólnota powstały przed wszystko z jednolity relacja własność, pośrednio wskazywać na jakiś osoba i on charakterystyka. 
moment ważny, a nawet warunek sine qua non, być jednak wewnętrzny zróżnicowanie, zasada dublować, nieidentyczność obiekt. 
o bogactwo decydować w równo miara on liczba, co różnorodność. 
Reguła ten wynikać z geneza kolekcja: powstawać on poprzez wyrwać element z różny obszar rzeczywistość macierzysty i włączyć do inny, zastępczy, który jednak nie wykazywać żaden syntagmatyki. 
istota kolekcja być napięcie i gra toczyć się między podobieństwo a różnica; a ściśle — różnica uwidocznić na tło seria podobieństwo. 
taki rozumieć zjawisko odsyłać już w sposób oczywisty do źródło semiotyka, opisywać prawo język i każdy system znak. 
wynikać stąd sens głęboki każdy zbieractwo — rzadko przez sam kolekcjoner uświadamiać, bo przysłonić przez motywacja bardzo oczywisty, taki jak: potrzeba obcować z piękno czy lokata kapitał, wreszcie — snobizm albo chciwość; a równie wiele zbieracz traktować swój hobby jako zajęcie autoteliczny, nie szukać żaden uzasadnienie w praktyka życie, a tym bardzo w psychologia. 
otóż gromadzić być ponadto forma kolonizacja świat — nie poprzez wysiłek eksploracyjny, ale przez sam świadomość posiadać. 
potrzeba posesywny wyrażać się więc w formuła, który w karykaturalny wyolbrzymieć można przedstawić tak: świat istnieć o tyle, o ile on posiadać w zasięg swój zmysł. 
taki stanowisko w jakiś sposób odpowiadać pogląd empirysta i zależnie od świadomość kolekcjoner zbliżać się bądź do skrajny sensualizm Berkeley, bądź do stanowisko Hume’a, który oprócz pierwotny “wrażenie” uznać istnienie wtórny “idea”. 
bardzo interesujący niż teoria poznanie, problem wiedza i władza nad świat — również skupić głównia na podmiot proces, a nie on przedmiot — wydawać się jednak inny aspekt kulturowy zjawisko. 
głęboki on sens jawić się w semiozie świat, sprawiać, że każdy kolekcja stawać się tekst, a więc znaczyć — i to niezależnie od to, ile ujawniać konsekwencja zbieraczy w zastosowany metoda, a ile szaleństwo: przypadek i wszystkoistycznej zachłanność. 
w poemat Tuwim motyw ramowy być bukiet kwiat, który czas rozpadać się w luźny kolekcja, a ten z kolej zostać przypisać inny kolekcja — znaczenie metaforyczny: od niemal zleksykalizować “kwiat mróz” na szyb po “kwiat gość” na letnisko, “kwiat uczucie” i nie zwerbalizować bezpośrednio “kwiat nędza” czy “kwiat rana”. 
określenie “kwiat polski” pojawiać się tylko raz i dotyczyć jeden z główny postać, paradoksalnie: Anielka, co sugerować, że istota polskość rozumieć tu być polemicznie wobec powszechny przekonanie — jako zmieszać krew. 
rozproszyć kolekcja “kwiat” to jednak zaledwie motyw pretekstualny, decydujący przed wszystko o przebieg wielotematycznego dyskurs poprzez odniesienie do forma herbarium czy antologia (etymologicznie właśnie: “zbiór kwiat”). 
“Kolekcyjność” poemat można przeciwstawić drugi biegun epickość dzieło — on fabularność, ponieważ pierwszy cecha odpowiadać pojęcie “zbiór”, natomiast drugi — “struktura”. 
podczas gdy “fabularność” eksponować funkcjonalny związek motyw, zasada “kolekcyjności” być on “ziarnistość” czy “atomiczność” — dezintegracja, zbliżać poemat do forma album, sztambuch, wreszcie — varia czy silva rerum. 
pokrewny i zadomowić w poetyka pojęcie “fragmentaryczność” i “sylwiczności” mieć jednak zakres wąski, obsługiwać tylko pewien odmiana kolekcja. 
“Kolekcyjność” to koegzystencja motyw współrzędny, a więc bliski nie przypisywać powszechnie kwiat polski “dygresyjność” (bo ten zakładać hierarchia: temat — dygresja), ale proponować przez Głowiński “wielotematyczności”2. 
istnieć jednak co mało trzy powód, by mówić nie tylko o kolekcyjności, ale i wprost o kolekcjonerstwo: 1) znany być nieprzeciętny pasja zbieracki, a zwłaszcza bibliofilski, autor poemat — częściowo stematyzowane w utwór; 2) poemat skupiać zbiór różny cudzy głos; 3) utwór niewątpliwie zawierać zbiór wspomnienie. 
być to doświadczenie różny typ; pierwszy z on nazwać można muzealny, gdyż dotyczyć pewien rzeczywistość zewnętrzny i historyczny: Tuwim istotnie być kolekcjoner, a on kolekcja jako sprawdzalny empirycznie fakt naprawdę istnieć (i częściowo przetrwać do dziś). 
doświadczenie ten zatem odsyłać wprost do muzeum literatura, a ponadto do liczny świadectwo oraz dokumentacja bio- i bibliograficzny. 
natomiast dwa pozostały kolekcja już wyraźnie należeć do motyw dzieło. 
drugi sytuować się na obszar tradycja i doświadczenie to nazwać prosto — intertekstualnym. 
ostatni, kolekcja wspomnienie, mieścić się w doświadczenie autobiograficzny. 
o skład pierwszy decydować moc nabywczy i poszukiwawczy kolekcjoner; o drugi — kultura literacki autor i on preferencja lekturowy; o trzeci wreszcie — siła pamięć i przeciwstawić on potrzeba selekcja wspomnienie. 
każdy z ten zbiór, choć w różny sposób, przechodzić faza: powstawanie, utrata i odzyskiwać, a nadrzędny idea pierwszy i ostatni z ten przedsięwzięcie być niewątpliwie ocalenie. 
kolekcja Tuwim zostać jednak przetasować; zachodzić w on interferencja oraz inkluzja, wytwarzać rozmaity konfiguracja, oprzeć na związek — logiczny, hierarchiczny i kombinatoryczny. 
zresztą już sam nazwa zbiór bliskość swój znaczenie wykazywać gotowość do dialog w potencjalny metafora: biblioteka — to pamięć tradycja; tradycja — to biblioteka pamięć; a pamięć to biblioteka tradycja. 1. 
kolekcja muzealny 
wśród liczny pasja Tuwim z okres dzieciństwo i młodość być kilka, który z cały pewność mieścić się w pojęcie kolekcjonerstwo. 
kolejno powstawać zbiór obejmować dość odległy od siebie, ale pospolity dziedzina: zielarstwo, filatelistyka, entomologia. 
wyraźny piętno indywidualizm ujawniać natomiast inny zbiór: amulet i różny przedmiot magiczny; on gromadzić świadczyć bowiem o skłonność zbieracz do poszukiwać kuriozum — a w ten wypadek osobliwość być nie tylko pojedynczy eksponat, ale cały dziedzina “wiedza tajemny”. 
poruszać się tymczasem w sfera sam biografia poeta, bez wkraczać w dzieło, warto rozpoznać motywacja kolekcjoner. 
warto — ale oczywiście “z wzgląd na dzieło”. 
zbierać zasuszony roślina i tworzyć amatorski herbarium być w miejski rzeczywistość łódzki dzieciństwo forma rekompensata brak kontakt z żywy przyroda. 
także — próba ocaleć wspomnienie z coroczny wakacje spędzać w Inowłódz, który dostarczać pełnia przeżycie botaniczny. 
podobny motywacja mieć zapewne i pasja zoologiczny, który jednak tylko częściowo być odmiana kolekcjonerstwo: zbierać owad, głównie motylić. 
wczesny pasja: gromadzić żywy gad i zorganizować dla on domowy terrarium — to już raczej przedsięwzięcie hodowlany niż zbieracki, co zresztą potwierdzić “wypadek przy praca” — niekontrolowany rozmnożyć się wąż, który rozpełznąć się po mieszkanie3. 
za przełom w rozwój wrażliwość trzeba jednak uznać wyraźny zmiana kierunek zbieractwo, który nastąpić w 1909 rok. 
wtedy powstawać kolekcja bardzo oryginalny, już quasi-naukowy i ambitny do szaleństwo — jeśli chodzić o rozmiar przedsięwzięcie, zakroić na miara spory zespół szperacz. 
on to ukształtować późny wybór profesja poeta oraz poetyka liczny utwór. 
on zakres przedmiotowy podsuwać nazwa prosty: “lingwistyczny” — daleki jednak od metoda naukowy, a nawet — od jakikolwiek metoda. 
zbiór słowo z wszystek język świat, wśród który uprzywilejować — podobnie jak inny kuriozum w wczesny zbiór — być język egzotyczny: samojedzki, czukocki, buriacki, kirgiski, australijski, polinezyjski… 
notować bez ład, ale za to gorączkowo i wytrwale, przed wszystko dla swój uroda brzmieć, szybko osiągnąć stan, który skomentować potem poeta w wiersz dzieciństwo jako “hałas lud, confetti słownik”. 
być to efekt zarówno zapał, jak i bezradność samouk, ale też Tuwim woleć pozostać skromny “profesor dziwologii”, odżegnywać się od naukowość swój zajęcie, choć żywiołowy rozrost kolekcja zmusić on z czas do przyjąć jakiś porządek. 
początkowo namiastka metoda być wyodrębnić w ramy ogromny zbiór lokalny sekwencja; powstać więc zestawienie porównawczy wybrany słowo: “motyl”, “księżyc”, “kochać”, czyli zalążek słownik wielojęzyczny; także lista liczebnik od 1 do 10, ułożyć według ten sam zasada, ponadto alfabetyczny wykaz osobliwy rym męski i inny pomysł — plan odłożyć i nigdy już nie zrealizować. 
literacki transpozycja ten doświadczenie mieć być, również nie napisać, podróż doktor Lingwistona dookoła świat. 
ślad ten nie spełnić przygoda być drukować już po II wojna na łam “problem” cykl felieton Cicer cuma caule. 
sam tytuł wskazywać, choć żartobliwie, na kapitulacja: odsyłać do kolekcja, który zresztą w znaczny miara przepaść, ale zawsze pozostać przed wszystko tylko wiedza fragmentaryczny, luźny zbiór varia. 
nie doczekać się należny ekspozycja — z wyjątek osobliwość literacki, zebrać późno w tom Pegaz dąb. 
dowód późny dystansować się poeta do szaleństwo lingwistyczny być (auto)parodia zamieścić w błazeński cykl w opary absurd jako jednojęzyczny wprawdzie, ale krańcowo nieprzydatny nikt alfabetyczny spis liczba od 1 do 100. 
niemal równocześnie pojawić się inny pasja, który wypełnić reszta życie, zapewne dlatego, że móc wchłonąć wszystek poprzedni — jako “meta-hobby”: gromadzić książka o tematyka obejmować wszystek interesujący Tuwim dziedzina. 
prosto byćby to zajęcie nazwać konwencjonalnie: “bibliofilstwo”, ale ten etykietka nie oddawać specyfika pokaźny księgozbiór (tworzyć począć od 1909 rok w oparcie o katalog antykwaryczny i prywatny poszukiwanie), który w większość zostać utracić w czas II wojna i potem być żmudnie rekonstruować. 
Tuwim zbierać bowiem zamiast “literatura” głównie to, co sam nazywać — rymować dla kontrast — “makulatura”, a więc: książka drugorzędny, popularny broszura i poradnik, czasopismo i kalendarz — wszystko, co tchnąć jakiś osobliwość i móc posłużyć za przyczynek zarówno do dzieje piękno i mądrość, jak szmira i głupota. 
prócz to być jednak zabytkowy cymelium z wszystek epoka, z słynny młot na czarownica na czoło. 
w ów panopticum znaleźć się oczywiście uprzywilejowany miejsce dla nauka tajemny, stanowić odrębny dział; pozostały wydzielić podzbiór to: grafomania i literatura jarmarczny, wreszcie — dział lingwistyczny. 
burzliwy rozwój księgozbiór przerwać wojna. 
w sytuacja emigrant niepewność tak bogaty właściciel co do daleki los “majątek” pozostawić za Atlantyk rodzić potrzeba on udokumentować; oczywiście rekonstrukcja pamięciowy ogromny księgozbiór w całość nie wchodzić w rachuba i możliwy być jedynie odtworzyć fragmentaryczny, zwłaszcza że wcześnie nie istnieć katalog. 
pretekst dla ten forma namiastkowy ocaleć przez pamięć być charakterystyka fikcyjny postać, który wypożyczać Tuwim swój kolekcja: aptekarz Rozpędzikowskiemu powierzać herbarium z dzieciństwo, natomiast do księgozbiór Dziewierski trafiać kuriozalny druk: de carminibus figuratis, de barba Moysis, de castratis, de cantu cygni, de cornutis, de jure ventris, Ligno crucis — i jeszcze parę inny. 
podać ciąg wyliczeniowy obejmować — jak zaświadczać autor w komentarz do poemat — wyłącznie dzieło istnieć naprawdę, choć tylko on część znajdować się w on własny biblioteka4. 
kolekcja fizyczny można utracić przez zagubić, wyprzedaż antykwaryczny lub aukcja, kradzież albo zniszczyć. 
księgozbiór Tuwim, przechowywać w walizka zakopać na czas wojna przez życzliwy sąsiad, przypaść ten ostatni los, choć nie za sprawa efektowny auto dać fé w wykonanie barbarzyńca — “łobuz od historia” (jak on potem określić Herbert), ale poprzez powolny działanie przyroda. 
w powojenny wspomnienie zrozpaczony właściciel pojawiać się bardzo sugestywny obraz destrukcja: gdy po powrót do kraj odzyskaćbyć ekshumować waliza-nie waliza, sześcienny bryła proch raczej — znaleźćbyć w on beznadziejny zbitka, zlepka, bochenek przemoczyć, zbutwiały papier. 
różny rok i kolor atrament rozlać się wszerz i w głąb papierowy masa, tworzyć tęczowy krajobraz, zaciek i wysięk — widok groźny i fantastyczny; rozcieńczyć się lub jeden w drugi wpłynąć strof, z trud i miłość niegdyś budować; list przewarstwić się, powłazić na siebie urywek, treść nowy na wylot przebić stary i odwrotnie; pieczołowicie gromadzić wypis z rzadki dzieło (nieraz unikat, spalić w biblioteka krajowy) zamienić się w papka; wszędzie chaos rozkład. 
I zaduch mogilny bić z ten cmentarz praca, uczucie i przywiązanie.5 powstać więc dosłownie to, co dla mediewista stanowić wyjściowy punkt rekonstrukcja tekst zmazać pod inny tekst, a Gerard Genettowi posłużyć za uniwersalny metafora: palimpsest. 
zniszczyć kolekcja (w ten wypadek głównie rękopiśmienny, co jednak dać się uogólnić na wszystek technika zapis) móc więc polegać na on homogenizacja — gdy wielość składać się na on przedmiot przekształcać się w monolityczny miazga. 
wówczas wysiłek odzyskiwać zbiór koncentrować się nie na poszukiwanie (jak w przypadek zguba czy kradzież), ale na wyodrębnić. 
pojawiać się zatem problem przywrócić suwerenność przedmiot. 
znaleźć on w kwiat polski ilustracja pośredni i raczej ludyczny, chociaż być również opis zniszczenie — ten raz dokonać przez I wojna. 
ten ilustracja być umieścić w pozycja dygresja znać traktat o landrynka: tutaj, żer dawać ludzki kpinka, uwaga na ten temat drobny: landrynka lubić być landrynka, landrynka być to rzecz osobny; landrynka prawo być normalny odrębność indywidualny; gdy się w on ktoś usta wessać, chcieć mieć walory sam przez się; schrupać pragnąć być, schrupać! 
on nie syrop, prosić pan! 
[Cz. 2, rozdział. 1, II] to “prawo landrynka” podlegać oczywiście uogólnienie, który można przedstawić w taki oto parafraza: choć prawda prosty, chcieć tu rzec on, bo mądrość czas spać w banał: kolekcja lubić być kolekcja — choć rozkraść i niecały, choćby w duży bałagan, to istnienie zgodny suma, a nie monolit, miazga, w który za nic nie dojrzeć różnica ani granica, bo policzalny kształt zatracać. 
a taki spróbować potem acan umieścić w muzealny spis — Choćbyś się wściec, nie udać ty się! 
kolekcja prawo to być zbiór osobny rzecz, nie kawior! 
odzyskać pierwotny stan tak zniszczony zbiór manuskrypt czy druk zależeć od poziom rozwój technika konserwatorski, a więc wykraczać poza zakres zagadnienie literaturoznawstwo. 
obraz wielobarwny, nieczytelny masa papierowy niech jednak posłużyć za metafora biodegradacja pozostały zbiór. 2. 
kolekcja intertekstualna księgozbiór Tuwim nie być jednak wyłącznie kolekcja osobliwy przedmiot, gromadzić dla on fizyczny uroda, ale źródło wiedza, dokumentacja i częściowo magazyn surowiec do przetworzyć. 
zapewne przez pewien okres pełnić funkcja lamus, skupiać obiekt, który, tymczasem niepotrzebny, kiedyś “móc się na coś przydać”. 
późno ten mglisty potencjalność przeznaczenie skrystalizować się w konkretny praktyka: księgozbiór stanowić zaplecze pracownia wytrawny antologista, poeta–“słowiarz” i prawdziwy bricolera — co brzmieć mało tajemniczo niż chcieć legenda, nazywać to laboratorium “warsztat czarodziej”6. 
Tuwim zbierać zatem nie tyle książka czy inny druk, co tekst i można mieć wątpliwość, czy tak rozumieć bibliofilstwo być jeszcze kolekcjonerstwo, czy już coś inny, znacznie szlachetny i bardzo doniosły: szukać dla siebie miejsce w przestrzeń kultura. 
prosty metoda ocalać tradycja i forma wartościujący dokumentacja historycznoliteracki “cudzy głos” być antologia, taki jak: czara i czart polski oraz wypis czarnoksięski (1923), cztery wiek fraszka polski (1937) czy już powojenny polski nowela fantastyczny (1949). 
natomiast dla Tuwim–poeta, a zwłaszcza w on emigracyjny poemat, przeznaczenie ten kolekcja być inny forma ocalenie: nie poprzez rekonstrukcja on pierwotny stan, czyli zbiór suwerenny byt, ale przeciwnie — poprzez zmieszanie i synteza. 
prefiguracja ten proces zachodzić w poemat być usytuować na pogranicze świat wspomnienie i fikcja, konfabulować opis pożar apteka — katastrofa, do który naprawdę nie dojść, ale który móc nastąpić podczas bombardować Łódź w rok 1914, a wtedy spowodowaćby zachwycać eksplozja: apteka cud ocaleć, a miećby ogień używać! […] 
niechby mały pęknąć flakonik, a wszystko by zacząć trzaskać, rozsadzać, pękać w kanonada piorunujący karambol. 
niejeden by się tam wyzwolić więzień w butelka lub w szuflada, […] 
wyrwaćby się w niebo swój z chemiczny ciało chemiczny dusza: wy, utajony barwy geniusz, […] 
niejeden by się wy rozwiązać zawiły związek, splot, kompleksik: […] 
[Cz. 2, rozdział. 1, II] “cud” ocaleć apteka zaprzeczać “cud” wyobraźnia. 
wydawać się oczywisty, że fascynacja były alchemik i piroman znaleźć ujście właśnie w “alchemia słowo”. 
powstać alegoryczny manifest intertekstualność, a zarazem aluzja autobiograficzny — jako fabularnie zaszyfrować konfesja wspomnieniowy o ewolucja dziecięcy pasja. 
wybuch, czyli olśnienie, powstawać wskutek nie kontrolować reakcja chemiczny. 
Warunek iluminacja nie być — jak u Proust — asocjacyjny połączenie punkt pamięć własny, ale synteza dokonywać w zbiorowy pamięć kultura. 
proces znaczeniotwórczy nie wymagać inkubacja w jakiś samotnia obić korek dźwiękoszczelny, ale przeciwnie — odbywać się w zgiełk, który, parafrazować wiersz dzieciństwo, określić można jako “hałas autor, confetti utwór”. 
poeta — zwłaszcza w wczesny okres twórczość — otwarcie przyznawać się do wpływ, a nawet ten cecha zastępować on idea artystyczny, który wciąż poszukiwać. 
naśladować, parodiować, parafrazować, tłumaczyć i adaptować, zyskiwać ambiwalentny przydomek “genialny stylizator”. 
sytuacja emigrant ten wielostronny nawiązanie ukierunkowywać wyraźnie na poezja romantyczny i — co stwierdzać Stanisław Balbus — być on forma likwidacja historyczny osamotnienie7. 
stąd nawiązanie do archetekstu, który — jak zauważać Edward Balcerzan — uzasadniać “poetyka reminiscencja” kwiat polski8. 
drugi krąg odwołanie to gest odrzucić poemat epicki (jaki być pan Tadeusz) na rzecz dygresyjny; stąd liczny cytat z Beniowski, łącznie z motto. 
chodzić bowiem o odzyskiwać pamięć utracić świat, który nie wykazywać sielankowy harmonia, świat pełny pęknięcie i nie wyrównać krzywda. 
dlatego też część pierwszy kończyć się polemiczny zgrzyt: za puenta służyć strawestować semantycznie cytat wypowiedź Gerwazy: “nie mieć zgoda, mopanek. 
taki koniec pieśń”9. 
kolejny warstwa uwikłać intertekstualnych — również nadbudować na ten cytat struktura — obejmować nawiązanie do poezja Puszkin i wybór wiersz jambiczny, który nabierać szczególny znaczenie w powiązanie z wątek polski-rosyjski10. 
być to główny kierunek odniesienie, występować w różny forma, wśród który z pewność ważny miejsce niż cytata zajmować polemiczny parafraza i aluzja. 
pozostały tworzyć bogaty tło intertekstualne, odsyłać w różny rejon tradycja i generować sens mało czy bardzo lokalny. 
ten kolekcja zostać rozproszyć funkcjonalnie — zarówno w plan dyskurs, jak i w świat przedstawić. 
intertekstualność kwiat polski wynikać jednak nie tylko z świadomy potyczka z tradycja, ale i z mimowolny “potykać się” o tradycja; z przeświadczenie (dziś rozpowszechnić pod hasło “postmodernizm”), że każdy gest artysta bywać nieunikniony powtórzenie. 
prosty zdanie: “być sad”, nie móc być uznać przez poeta za własne, skoro pojawić się już w pan Tadeusz. 
czyli: mówić ten sam język, wypowiadać mimowolnie jakiś tekst w ten język już sformułować. 
ten paradoks — który na swój uogólnienie w teoria musieć poczekać jeszcze kilkadziesiąt rok — zauważać Tuwim w dygresja autotematyczny: wracać do willa. 
a po droga być sad. 
być Sad. 
zauważyć plagiat, Dwusłowy wprawdzie, lecz bezsporny. 
lecz jakiż poetycki magia ten fakt wczarować w nowy forma, oryginalny, własny? 
rady bybyć, ale nie być usiłować dwa słowo ubierać w nowy słowo. 
pisać: “być sad”, bo właśnie sad być: [Cz. 1, rozdział. 1, IV] kolekcja tradycja, chociaż powstawać tylko okazjonalnie, czerpać z duży i stały złoże literacki dziedzictwo, okazywać się tu nie tylko zbiór trwały, ale wręcz niezbywalny. 3. 
kolekcja autobiograficzny ten istnieć pierwotnie jedynie mentalnie i potencjalnie, a można on utracić łatwo: w wynik amnezja. 
odzyskiwać kolekcja fakt z przeszłość to gest emigrant, nawiązywać do romantyczny “powrót cud na ojczyzna łono” — zastępować fizyczny podróż w czas i przestrzeń. 
ów “cud” można powiązać zarówno z technika pamięć i proces budować samowiedza podmiot, jak i siła kreacyjny on imaginacja. 
powrót być więc przedsięwzięcie nieskończony, proces niewyczerpalny i rodzić to, co Umberto Eco nazywać “dzieło w ruch”, powstawać fragmentarycznie i wymagać ciągły suplementować11. 
warto jednak zawęzić poła obserwacja do sam pamięć. 
kolekcja wspomnienie można wówczas widzieć albo jako dokonać “tu i teraz” analogon zgromadzić już zbiór przeżyć, który istnieć “tam” i “dawno”, albo jako zbiór nowy, wypreparować w sytuacja emigrant z bezkształtny masa pamięć, który nigdy wcześnie nie przybrać postać odrębny obraz. 
kolekcja świeży, utworzyć współcześnie być wyznanie o gust “ja”, tworzyć długi hybrydyczny list — negatywny: nie lubić zaś motor, radio, wycieczka, sport, generał, Szparaga, wódz i upał, […] 
i pozytywny a lubić: milczeć, deszcz, słownik, ilustrować pismo rocznik (“kłos”, “wędrowiec”, “tygodnik”) grochówka z boczek, bez, jarmark, łacina, las, pocztowy marka, fachowy gwara, pies, Cygan, kolekcjoner, szarlatan, etymologia, aptekarz […] 
[Cz. 1, rozdział. 2, II] to jedyny autoportret rozproszyć, aktualny w czas narrator, nie należeć do pamiętnikarski retrospekcja. 
leżeć na ten sam piętro utwór, co wypowiedź podmiot liryczny: manifest artystyczny, deklaracja polityczny i polemika; różnić się jedynie budowa syntaktyczny. 
jak łatwo zauważyć, być ponadto swój rodzaj metakolekcją, gdyż opowiadać również o inny zbiór i zbieracz. 
o fragmentaryczny forma wspomnienie decydować nie tyle rozpad osobowość na poszczególny akt psychiczny i behawioralny, co manifestacja niemoc scalić. 
w wiele miejsce poemat stawać się dla utracić przeszłość już nie muzeum wspomnienie, ale zaledwie pojemny szkatuła, czy raczej — magazyn i schron, gdyż sposób ocalać przypominać nie tyle rekonstrukcja, co pospieszny ewakuacja, w który ważny być tylko liczba ocalić eksponat, a nie on usytuowanie według potrzeba ekspozycja. 
czas przypominać porwać film, kiedy indziej — sterta potasować fotografia. 
podobnie jak u Proust — dominować tu doznanie sensoryczny; nie wszystek jednak wykazywać magiczny moc magdalenka — większość zachowywać postać zasuszony ziarno, niezdolny do wegetacja i nie ewokować żaden ciąg zdarzeniowy12. 
ukryć sens całość przestawać być hipoteza splot relacja logiczny czy nawet tylko chronologiczny, gdyż podmiot w ogół nie zakładać, że on kiedykolwiek istnieć. 
dlatego proces gromadzić, oprzeć na zasada prosty koniunkcja, często nie towarzyszyć żaden idea porządkować — poza prawo wiersz i rym. 
tak powstawać wyrywkowy autobiografia uwzględniać wprawdzie podział na epoka, zgodny z cezura historia Polska, i odpowiadać trójpodział poemat, ale nie wykazywać wewnętrzny logika następstwo życiowy zdarzenie. 
kolekcja ocalić szczątek, lapidarium, znajdować swój stylistyczny ekwiwalent i optymalny nośnik językowy w forma enumeracja. 
termin ten określać zarówno figura retoryczny, polegać na zgromadzenie element w kontakt13, jak i zasada składniowy budowa tekst, wedle który poszczególny element spełniać następujący warunek: a) być wzajemnie niezależny z punkt widzenie gramatyka, bit) móc być dodawać jeden do drugi w sposób luźny, c) być przestawialny, dzień) stanowić otwarty seria. 
możliwość uporządkować być zaledwie cecha akcydentalny, a więc nie być nawet konieczny przynależność do jeden klasa przedmiot — poza fakt, że wszystek element być twór językowy14. 
trzy aspekt “otwartość” ten środek: podatność na amplifikacja, intruzja i inwersja wnosić do tekst żywioł anarchia15. 
Tuwim, uprawiać to, co zresztą sam nazwać oksymoronicznie “matematyka anarchia”, skwapliwie wykorzystywać każdy okazja do uruchomić potok wyliczenie: czy to być opis sceneria fabularny, czy też dygresja wspomnieniowy. 
niektóry przypominać szkolny ćwiczenie słownikowy, różnić się od on jedynie użyty materiał: na przykład. seria wyzwisko antyniemieckich w inicjalny pieśń. 
inny być rekonstrukcja wygląd — jak jadłospis bufet w Nowy Sącz, albo on kreacja — jak inwentarz wyposażenie kuchnia Fafa czy bilans on stan posiadanie. 
interesować my przed wszystko pamięć, ale warto zwrócić uwaga na sytuacja pograniczny, a należeć do on spisa osoba. 
pojawiać się wprawdzie lista autentyczny mieszkaniec Inowłódz, ale wczesny wykaz poległy na barykada w 1905 rok pozostawać tylko częściowo prawdziwy, a ponadto zostać przepisać z inny źródło: z prasowy komunikat, podawać lista nie poległy, ale skazać za udział w ten epizod historia16. 
prosty wydawać się kolekcja przedmiot, a do taki należeć wspomnieć już jadłospis czy fragment opis apteka, dotyczyć zawartość szuflada; natomiast już inwentaryzacja szuflada biurko spełniać o wiele ważny funkcja: być porównanie odnosić się do ojczyzna, w który patriotyzm zostawać utożsamić z prywatność (nie stanowić więc antynomia — jak gombrowiczowski “synczyzna”); zarazem wyliczenie to być synekdocha treść cały pamięć podmiot o cały ojczyzna. 
chociaż zawartość szuflada stanowić zbiór zamknięty, narrator dawać wyraźny sugestia zbiór otwarty, egzemplaryczny, przez co wskazywać, że porównywać donia “ojczyzna” pozostawać wartość niedefiniowalny. 
enumeracja być zatem ekspresja niemoc uogólnienie. 
silny manifestacja kolekcyjnego rozdrobnić wspomnienie być długi sekwencja wyliczeniowy, łączyć czysto wizualny znak “+”, użyć zamiast przecinek lub spójnik17. 
ten zbiór ujawniać bowiem ontologiczny hybrydyczność desygnat: doznanie zapachowy sąsiadować z wzrokowy i słuchowy, a obraz pojawiać się obok zdarzenie i cytat z żywy mowa. 
wynikać stąd niezborność gramatyczny, podkreślić właśnie spójnik zaczerpnąć z inny kod, który obsługiwać niemożliwy w konwencja składniowy łączyć heterogeniczny kategoria: zdanie, równoważnik, zawiadomienie, wyrażenie i zwrot. 
“Plus” oznaczać tu automatyczny “dodawać” wspomnienie, podkreślać on heterogeniczność i przypadkowość następstwo, a więc właśnie “matematyka anarchia”. 
kolekcja autobiograficzny przenikać w fikcja, co uzasadniać przyjęty zasada kompozycja, choć zdarzać się też sytuacja pośredni, “omyłkowy”, powodować niejednoznaczność. 
jednak nie wydawać się ważny to, czy ów omyłka być rzeczywisty zaburzenia proces tworzyć, czy też celowo pozorować jako chwyt narracyjny. 
istotny być natomiast, który akt przypisać “otwarcie” — czy leżeć on u podstawa dawny akt percepcyjny, czy też opisywać aktualny stan świadomość, w który pamięć jawić się jako “chaosmos”18. 
być móc sceneria wydarzenie zostać błędnie zanotować w pamięć dziecko i pomnożyć wyobraźnia, albo też “błąd” powstać w perspektywa rekonstruować fakt, dopiero w 1940 rok. 
wspomnienie barykada na ulica. 
Piotrkowska, który badanie historyczny datować na 23 lub 24 czerwiec 190519, zostawać uwiarygodnić obecność narrator–obserwator w świat przedstawić — Julka na balkon. 
zobaczyć on jednak szczegół, nie potwierdzić przez źródło historyczny: przewrócić tramwaj. 
być to więc element konfabulacja, motyw przechodzić z autobiografia do fabuła, gdzie sytuować się w ten sam szereg, co zawiązać tu wątek dwa zabójstwo w starcie rewolucjonista z kozak. 
jeśli przyjąć sugestia wnikliwy badacz biografia Tuwim, Tadeusz Januszewski, iż tramwaj zostać zapożyczyć z inny poetycki relacja ten wydarzenie, z znany wiersz Jerzy Jankowski tram wpopszek ulica, byćby to zarazem aluzja literacki, mieścić się w kolekcja odwołanie intertekstualnych. 
kolekcja pamięć splatać się z fikcja na zasada sylleptycznego model podmiotowość, który polegać na równoczesny rozumienie “ja” jako byt empiryczny i fikcjonalny20. 
w podwójny rola występować Julek: oto, pozostawać podmiot autobiografia, spotykać się w cukiernia z twór wykreować — ogrodnik Dziewierski, teraz legionista, i dyskutować z on na temat swój udział w wojna; dochodzić do konfrontacja postawa wobec proniemiecki orientacja Piłsudski. 
w poprzedzać ten scena opis defilada wojskowy pojawiać się bohater trzecioosobowy, jakiś anonimowy “on”, przedzierać się przez tłum. 
fragment ten kończyć się zdanie: “wpaść do cukiernia. 
śmiech i łza”. — do cukiernia, gdzie następować spotkanie z Dziewierski. 
i wtedy nagle “on” przechodzić metamorfoza, stawać się “ja” — pierwszoosobowy “Julek”: “wiedzieć — mówić — taki zbir berliński… / i opowiadać”. 
można ten niekonsekwencja — czy tylko gramatyczny? tłumaczyć zwykły omyłka autor, wynikać z mechaniczny włączyć do poemat fragment znacznie stary, ogłosić w 1929 rok jako osobny utwór Parademarsz. 
wspomnienie z rok 1916. 
uwzględniać specyfika kwiat polski, wydawać się jednak, że chodzić raczej o celowy wyostrzyć paradoks ontologia dzieło — jako tajemniczy koegzystencja różny świat. 
oczywiście, spotkanie taki nie powinien dziwić — przynajmniej od czas, kiedy to szlachcic z la Manchy przydarzyć się rzecz niejako odwrotny: w drugi tom powieść zastawać bohater jako czytelnik pierwszy część swój przygoda spisać przez Cervantes. 
natomiast pozostawać w zasięg intertekstualnych odwołanie poemat — Oniegin spotkać się z Puszkin. 
w kwiat polski ten typ interferencja sygnalizować, że postać z imię “Julek” nie być figura autobiograficzny, występować na moc pakt o prawdomówność dyskurs21, ale raczej postać z powieść autobiograficzny. 
przenikać się dwa rzeczywistość mieć charakter dwustronny: może więc nie tylko uprawdopodobnić fikcja, ale i relatywizować tożsamość “ja” występować w wspomnienie. 
taki sytuacja wskazywać na ambiwalentny stosunek podmiot do swój wizerunek i sprzyjać autoironiczny dystans. 
a być to rozwiązanie wygodny, gdyż nie przypadek problem polski-niemiecki-legionowy nie znaleźć rozwinięcie — tak jak inny pogląd polityczny autor — w osobny dygresja liryczny. 
można powiedzieć, że poprzez scena w cukiernia fragment kolekcja autobiograficzny zostać zagubić w rzeka fabularność. 4. 
pamięć w depozyt literatura warto zapytać teraz o nadrzędny znaczenie zarówno sam manifestacja “kolekcyjności”, jak i poszczególny kolekcja. 
“Kolekcyjność” móc być wyraz zarówno agnostycyzm, przeświadczenie o niepoznawalność świat, jak niepewność co do on ogólny sens i wynikać stąd skrajny ostrożność interpretator, prowadzić wręcz do zaniechać interpretacja. 
podczas gdy kreować fikcja fabularny rozwijać się w śmiały ciąg i splot, warstwa dokumentalny osadzać się raczej w okruch, epizod, czasem fragmentaryczny wątek, a dobrze się realizować nie w “mały narracja”, ale — chciećby się rzec — w wielki enumeracja. 
zjawisko ten mieścić się z pewność w zakres kategoria “osobowość twórczy”, rozumieć jako konstrukcja oprzeć na interpretacja dzieło (czy dobrze: seria dzieło), analogiczny do “osobowość” psychologiczny22. 
ten cecha Tuwim–poeta, a zwłaszcza Tuwim–autor kwiat polski, sytuować się obok inny, przypadek wymienić przez Jan Józef Lipski: dygresyjność i detaliczność23, gdyż kolekcja występować również jako seria zbliżenie i skojarzenie. 
znaczenie sam zbiór zależeć od on pierwotny i aktualny przyporządkować do określony sfera rzeczywistość autor: prywatny albo publiczny. 
oddzielić ten sfera stawać się jednak trudny z chwila wymieszać kolekcja. 
próbować prześledzić ciąg wzajemny medialny uwikłać zbiór, można odczytać globalny sens poemat, choć interpretacja upodobnić się tu do bardzo ogólny streszczenie. 
otóż kolekcjoner wspomnienie w Rio de Janeiro, a potem w White Plains odnajdywać fragment kolekcja Julian Tuwim, gromadzić przez on do rok 1939, a i sam życie międzywojenny kolekcjoner książka i tradycja jawić się ten z Rio jako inny kolekcja — organizować już współcześnie na użytek uchodźca i poeta. 
byćby to więc prosty trzystopniowy hierarchia, oprzeć na zasada koncentryczny przechodniość. 
dopiero gdy w ten stabilny układ szkatułkowy włączyć aktywność bohater, a dynamika inny komponent świat przedstawić wmieszać w obraz przeszłość, wówczas zamknąć się koło życiopisania. 
koło, który jednak nie powinien być sprząc bezpośrednio z inny koło — hermeneutyczny. 
w jaki sposób móc znaczyć kolekcja autobiograficzny, który wydawać się tu nadrzędny i to sam kluczowy? 
pamięć służyć bowiem za medium umożliwiać uczynić z poemat skarbiec dla globalny depozyt. 
każdy on poszczególny obiekt znaczyć w sposób prosty, posiadać swój indeksowy referencja — teoretycznie możliwy do zlokalizować w określony czasoprzestrzeń — jeśli pominąć nieunikniony zakłócenie, spowodować deformujący proces zapominać i rewaloryzacja. 
zbiór jako całość znaczyć natomiast jedynie w sposób symboliczny. 
nie chodzić jednak o to, że gromadzić element współtworzyć jakiś wizja “sztuczny świat”, “pejzaż dusza”, dekoracja czy inny atrapa, który otaczać się emigrant; chodzić tu o pewien koncepcja osobowość. 
to sytuacja, gdy zbiór wytwarzać wewnętrzny system napięcie między swój składnik i w ten sposób ewokować wielki pytanie o globalny sens podmiotowy. 
sens, który nigdy uprzednio nie istnieć i dopiero powstawać w proces gromadzić. 
przyjmować typologia Ryszard Nycz, wyprowadzić z praca Zygmunt Wasilewski, podmiot wspomnienie w kwiat polski reprezentować model ekspresja określić jako symboliczny — w opozycja do realistyczny24; być bowiem rozszczepić na fragmentaryczny “ja” powierzchniowy oraz instancja, który ten rozproszyć manifestacja podmiotowość dyskretnie łączyć więź symboliczny — “ja” głęboki. 
ten zwornik być zaledwie nie w pełnia uświadamiać hipoteza całość. 
chciećby się rzec, iż poeta stwierdzać: “ten kosz to wszystko mój” (choć to niestety już nie Tuwim, a Gałczyński), a potem sam siebie pyta: więc kto być? 
wytrwały praca pamięć żaden odpowiedź nie dawać. 
przeszłość dopiero w wspomnienie potrzebować interpretacja — jak dziwny sen. 
przedtem nie wymagać rozumienie, bo być życie; teraz — stać się znak, a raczej zespół zagadkowy znak — zaszyfrować tekst. 
w szeroki perspektywa można podobnie interpretować również pozostały warstwa poemat i zawrzeć w on kolekcja, a więc nie tylko wszystko, co zapamiętać i sam akt pamięć; ale także — twór wykreować i akt kreacja in statu nascendi. 
krótko mówić: wszystek rozdrobnić treść razem z proces, który on powoływać do życie. 
Drobina historia i atom dyskurs. 
wszystko, co stanowić manifestacja niemoc systematyzacja i bezradność kolekcjoner. 
kolekcja autobiograficzny zakładać ekspresyjny styl odbiór — czyli usytuowanie czytać utwór wobec nadawca i autor musieć być traktować jak składnik utwór25. 
aby jednak warstwa autobiograficzny nie wymagać wyjaśnić przez źródło zewnętrzny (wspomnienia, list, wywiad et cetera.) i jednocześnie utrzymać więź z odbiorca, nie zamykać się w krąg autokomunikacji, konieczny być powiązać z inny kolekcja, zorganizować na różny poziom ontologiczny sam dzieło. 
jeśli za Fiedler opisać dzieło literacki jako sygnatura nałożyć na archetyp26, zaobserwować w poemat Tuwim, że sygnatura szukać dla siebie uzasadnienie w archetyp, ale być przez on wchłaniać, doprowadzać siebie często do stan rozproszenie lub zupełny zanik w konwencja fikcja. 
odwoływać się natomiast do zaproponować przez Philippe’a Lejeune’a typologia autobiograficzny “przymus” — przymus wobec signifie zostać wyprzeć przez przymus wobec signifiant27; Louis A. Renz powiadać, że w taki sytuacja “wyobraźnia stawiać veto”28. 
inny słowo: prawo kreacja fabularny okazywać się silny od zobowiązanie wspomnieniowy. 
E. Balcerzan, analizować biografia jako język, ten sytuacja tak charakteryzować: […] jeżeli w egzystencja kolektyw zaczynać wkraczać interes aż nadto prywatny, zabłocić “brud życiowy”, obcy cel komunikacja literacki sens stricto, pisarz świadomie “zamrażać” intymność, “ukrywać się” w dzieło.29 Tuwim ukrywać swój zbiór, chociaż on “intymność” nie być przecież strzec, skoro być naruszać w wypowiedź pozaliteracki autor; chodzić tu więc raczej o troska porozumienie. 
cóż móc znaczyć na przykład księgozbiór kuriozalny? 
wskazywać niewątpliwie na nieprzeciętny osobowość kolekcjoner i nic ponadto; natomiast podrzucony do świat przedstawić tracić konotacja autobiograficzny i osiągać sens uniwersalny: przestawać świadczyć jedynie o upodobanie właściciel (tak jak to się dziać w psychologiczny analiza wytwór), stawać się alegoryczny manifestacja dziwność świat — opisywać natura i opisywać on cywilizacja; wykraczać zatem również poza charakterystyka, występować częściowo na prawo alter ego autor, postać fabularny. 
to niewątpliwy zysk z wyprzedaż autobiografizm. 
ale dotkliwy wydawać się strata po drugi strona. 
osobowość twórczy, manifestować silnie zwłaszcza w początkowy partia poemat z wyraźny zamysł autobiograficzny, rozpadać się potem na kolekcja maska. 
stawać się Persona, rozpisać na wielogłos postać. 
albo — by się posłużyć kalambur — osobowość zostawać wyprzeć przez osobliwość. 
efekt ten transformacja być to, co Wyka — nie bez racja — nazwać “kolekcja dziwak”, dla który próżno szukać uzasadnienie w realistyczny sceneria i na tło historyczny30. 
jeśli więc na przykład. wyczytywać jakiś autobiograficzny sens z charakterystyka upodobanie Dziewierski, to nie sposób przekroczyć tautologia: “lubić anioł — no bo lubić” — tak właśnie, wracać do przerwać fabuła, puentować poeta cytować wczesno wyliczyć swój gust i dysgust, który również nie podlegać dyskusja. 
argumentacja dobra dla świat powieść, gdyż mimo zastrzeżenie Wyka, jednak coś znaczyć, natomiast demonstracyjny odrzucić autoanaliza móc nie satysfakcjonować czytelnik autobiografia. 
kolekcja pierwotnie prywatny, nie przeznaczyć do ekspozycja, zostać oddać w wieczysty depozyt poprzez włączyć w różny rejon świat przedstawić i wystawić w inny porządek oraz wedle inny już prawo własność. 
upublicznić fragmentarycznie, uchylać okno na on zagospodarować tu obszar prywatność. 
nie być jednak wówczas możliwy, by autobiografizm zachować referencjalny czystość, aby wspomnienie nie umknąć w autonomia fikcja, zatracać swój asercja. 
niezależnie od rozbieżność efekt lokalny interferencja i wielokierunkowy oświetlać się zbiór, globalny ogląd dzieło pozwalać stwierdzić, że ostateczny bilans wypadać jednak niekorzystnie dla autobiografia. 
prywatność trafić na aukcja literatura. 
utracić przez to wartość osobisty tajemnica, a zarazem nie móc osiągnąć wysoki cena — uniwersalizm. 
opisać tu dramat nie być jednak pojedynczy los osoba zanurzyć w swój dzieło, ale powszechny prawo literatura. 1 C.strona. Hall, G. Lindzey teoria osobowość, Warszawa 1990. 2 M. Głowiński poetyk Tuwim a polski tradycja literacki, Warszawa 1962, strona. 216. 3 o to i o inny fakt biograficzny dotyczyć kolekcjonerstwo Tuwim pisać: I. Tuwim łódzki pora rok, Warszawa 1979; M. warneński warsztat czarodziej, Łódź 1975. 4 zobacz. przypis Tadeusz Januszewski do krytyczny wydanie poemat: Julian Tuwim kwiat polski, Warszawa 1993. strona. 311. 5 M. warneński warsztat…, strona. 334–335. 6 mieszkanie. warneński użyć ten określenie jako tytuł swój wspomnieć tu książka. 7 S. Balbus między styl, Kraków 1993, strona. 260. 8 E. Balcerzan poezja polski w rok 1939–1965, cz. 2 ideologia artystyczny, Warszawa 1988, strona. 160–161. 9 S. Balbus między…, strona. 161. 10 problem ten analizować w artykuł “za sztacheta gęsty jamb”. 
o wersyfikacja “kwiat polski” Julian Tuwim, “ruch literacki” 1997 z. 1, strona. 55–69. 11 U. Eco dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, przeł. 
J. Gałuszka i inny., Warszawa 1994, strona. 39. 12 Andrzej Gronczewski nazywać ten sytuacja “utajony proustyzmem”; a Gronczewski Lampa czarnoksięski i lampa laboratoryjny, “miesięcznik literacki” 1979 numer 4, strona. 73. 13 J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 203. 14 M. Grochowski wprowadzić do opis wyliczenie jako zasada budowa tekst, “pamiętnik literacki” 1978 z. 3, strona. 131–133. 15 J. Sławiński o opis, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński i inny., Wrocław 1982, strona. 25. 16 T. Januszewski [przypis do:] J. Tuwim kwiat polski, Warszawa 1993, strona. 339; R. Wierzbowski łódzki realia “kwiat polski”. 
rekonesans, Łódź 1978. 17 J. Wesołowski wizualność tekst a tekst wizualny, W: pogranicze i korespondencja sztuka, Wrocław 1980, strona. 251–252. 18 U. Eco Dzieło..., strona. 48–1949, 85. 19 T. Januszewski, [przypis do:] J. Tuwim kwiat..., strona. 306. 20 R. Nycz trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: ja, autor. 
sytuacja podmiot w polski literatura współczesny, redakcja. 
D. Śnieżka, Warszawa 1996, strona. 48–49. 21 Ph. 
Lejeune autobiografia i przymus, tłum. 
T. komendant, “twórczość” 1995 numer 10, strona. 1981–1989. 22 J.J. Lipski osobowość twórczy, W: problem teoria literatura, seria 3, Wrocław 1988, strona. 386–397. 23 tamże, strona. 377. 24 R. Nycz trop..., strona. 41. 25 M. Głowiński świadectwo i styl odbiór, W: problem teoria literatura, seria 3, Wrocław 1988, strona. 438–439. 26 lata. Fiedler archetyp i sygnatura. 
analiza związek między biografia a poezja, przeł. 
K. Stamirowska, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opracowanie. 
H. Markiewicz, wydanie. 2, tom. 2, strona. 332. 27 Ph. 
Lejeune autobiografia i..., strona. 86. 28 L.A. Renz wyobraźnia stawiać veto: teoria autobiografia, przeł. 
M. Orkan-Łęcki, “pamiętnik literacki” 1979 z. 1, strona. 279–306. 29 E. Balcerzan biografia jako język, W: biografia — geografia — kultura literacki, redakcja. 
J. Ziomek i J. Sławiński, Wrocław 1975, strona. 34. 30 K. Wyka bukiet z cały epoka, W: rzecz wyobraźnia, wydanie. 2, Warszawa 1977, strona. 120–122. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
