Rodolphe Gasché widma Nietzsche nawet jeśli zarówno francuski, jak i niemiecki hermeneutyka zdawać się podchodzić z równy rezerwa do dekonstrukcja, to czy nie wymowny być fakt, że tylko niemiecki poszukiwać z on krytyczny konfrontacja? 
powszechnie wiadomo, że Gadamer i Derrida nigdy nie znaleźć wspólny płaszczyzna porozumienie. 
jak zauważyć Pöggeler, ogólny dialog pomiędzy niemiecki hermeneutyka i dekonstrukcja uniemożliwić być przez fakt, że filozofia hermeneutyczny (zapoczątkować w rok dwudziesty projekt Diltheya i Husserl, przejąć następnie i w pełnia zrealizować przez Gadamera) faktycznie przemilczać Schelerowskie i Beckerowskie próba wprowadzić do niemiecki fenomenologia myślenie inność i zarazem myślenie ślad inny. 
toteż, jak sugerować daleko Pöggeler, niemiecki fenomenologia i hermeneutyka niezdolny być do włączyć w własny tradycja koncepcja ślad i konsekwentnie on odrzucać, przez co skutecznie pozbawiać się sam podstawa i możliwość nawiązać dialog nie tylko z fenomenologia francuski, ale także z dekonstrukcja, który wspólny być podjąć i rozwinąć myślenie ślad1. 
pozwolić siebie wskazać dodatkowy przeszkoda w ten dyskusja, choć prawdopodobnie nie pozostawać on bez związek z zastrzeżenie Gadamera dotyczyć pojęcie inny. 
ten właśnie przeszkoda być postać Nietzsche, który na pewno mieć wpływ na ocena dekonstrukcja przez hermeneutyka filozoficzny. 
najpierw jednak chciećbybyć zadać bardzo fundamentalny pytanie. 
skąd mianowicie brać się impuls, by myśl Derrida zrazu odczytywać raczej w światło pogląd inny myśliciel niż wychodzić (przynajmniej na początek) od on sam? 
w mój przekonanie ten sposób konfrontacja z myśl inny filozof ściśle wiązać się z sam projekt hermeneutyka filozoficzny. 
Gadamerowskie ujęcie myśl Heidegger nie być tu jedynie przykład — ustanawiać także płaszczyzna dla taki podejście. 
mimo że Gadamer w prawda i metoda utrzymywać, iż hermeneutyka filozoficzny czerpać swój inspiracja z wczesny wykład Heidegger o hermeneutyka faktyczność, to Heideggerowskie analiza wstępny struktura rozumienie zostać w interpretacja zredukować do to, co Gadamer uznawać za wczesnoromantyczny — wymierzyć w oświecenie — rehabilitacja pojęcie przesąd. 
ten gest poszukiwać wyjaśnienie dla nowy osiągnięcie myśl współczesny (bez wzgląd na to, czy się on akceptować, czy odrzucać) jako wariacja na temat wczesnoniemieckiego romantyzm dostarczać Niemcy (przykład Manfred frank) wzorzec recepcja duży część tak zwany. posta-modernistyczny myśl francuski. 
angażować Nietzsche w ocena dekonstrukcja podtrzymywać ów hermeneutyczny gest zmagać się z to, co nowy, przez interpretować on albo jako powrót do wczesny projekt, albo jako coś, co on nie dorównywać. 
ale nazwisko Nietzsche — dla wiele wystarczać powód do umniejszać wartość wszelki myśl z on związany — być przecież jedyny nazwisko, który filozoficzny refleksja w rodzaj hermeneutyka filozoficzny, celowo odcinać się od koncepcja myślenie inny, móc dla tenże koncepcja przytoczyć, pozorować przez ten nawiązywać dialog z to, co uznawać za niesłuszny. 
ale gdy hermeneutyka przywoływać Nietzsche w kontekst swój krytyka dekonstrukcja, stawka być tu również Heideggerowska interpretacja Nietzsche, a szeroko — interpretacja myśl Heidegger w ogół. 
Gadamer, brać udział w tak zwany. “debata Gadamer–Derrida”, nie zgadzać się z twierdzić przypisać Derrida, że “Heidegger faktycznie nie zerwać z logocentryzmem metafizyka”. 
według Gadamera: Derrida być przekonany, że Heidegger w ten miara, w jaki pytać o istota prawda lub sens być, nadal mówić język metafizyka, który poszukiwać sens jako coś zewnętrzny, co należeć odkryć [vorhandenen und aufzufindenden]. 
w taki przypadek Nietzsche byćby uznać za bardzo radykalny. 
albowiem on koncepcja interpretacja nie pociągać za siebie odkrywać uprzednio istnieć sens, ale on ustanawiać w służba “woleć moc”. 
tylko wtedy logocentryzm metafizyka być naprawdę przełamać.2 tak przedstawiać Derrida pojmowaćby relacja pomiędzy Nietzsche i Heidegger jako współzawodnictwo w demaskować metafizyka, przy co w rywalizacja ten Nietzsche oceniać byćby wysoko, jako myśliciel bardzo radykalny. 
w relacja z Heidegger, który przecież hermeneutyka filozoficzny wiele zawdzięczać, Derrida postrzegać być jako nietzscheanista, a więc jako zagrożenie dla hermeneutyka. 
zanim jednak przyjąć Gadamerowski styl myślenie i krytyka, musieć zapytać, co kazać Gadamerowi (i przy okazja wiele inny) myśleć, że dekonstrukcja hołdować w pierwszy rząd myśl Nietzsche. 
skąd u Gadamera przekonanie, że Derrida rzeczywiście mieć tak pochlebny zdanie o Nietzsche?3 ilościowo rzecz ujmować, Derrida wiele o Nietzsche nie pisać4. 
oczywiście, na ten tylko podstawa nie można uznać, że Nietzsche nie być bliski myślenie Derrida. 
może tylko sposób, w jaki zasymilować on Nietzsche być znacznie bardzo wyrafinowany i subtelny. 
taki właśnie być zdanie Michel Haara. 
ale chociaż Haar próbować wykazać, że “Nietzsche nie być jedynie wyróżniony punkt odniesienie” Derrida i że jeśli “kiedykolwiek jakiś filozof stać być na «puścić swój pióro w tan»”, to właśnie Derrida, to dodawać także, że, paradoksalnie, “bliskość myśl Derrida z myśl Nietzsche być tak radykalny, że rodzić to problem. 
nikt nie przyjśćby przecież do głowa, żeby nazywać Derrida nietzscheanista” — dodawać5. 
faktycznie Haar utrzymywać, że Derrida zapożyczać szereg motyw i strategia od Nietzsche, dochodzić jednak również do wniosek, iż Derrida zawłaszczać on, “nie opowiadać się w mały stopień za fundamentalny teza Nietzsche”6. 
jeżeli tak być w istota, trzeba zapytać, na jaki podstawa motyw ten móc być w ogół nazwać nietzscheański. 
sam Haar zadawać siebie w koniec pytanie: “kto być Nietzsche dla Derrida?”7. 
oczywiście Nietzsche, który Haar znajdować u Derrida, nie być Nietzsche historyczny. 
w każdy raz również od Husserl, Heidegger i Lévinasa zapożyczać Derrida bardzo wiele motyw, nie trzymać się przy to ściśle on twierdzenie. 
w ten sposób łatwo można by uznać, że myśl Derrida być równie bliski myślić ten filozof jak myśleć Nietzsche. 
nawet jeśli wypowiedź Derrida dotyczyć on związek z Nietzsche niekoniecznie musieć być od raz ostatni słowo w ten kwestia, to jednak musieć być brać pod uwaga przy przejść do ten tekst, w który Derrida bezpośrednio zajmować się Nietzsche. 
na przykład w Nous autres Grecs Derrida pisać: “w przeciwieństwo do to, co można sądzić przy zbyt pospieszny lub zbyt makroskopowy podejście, moje odczytać Nietzsche być często w stosunek do on bardzo «podejrzliwy», by posłużyć się cudzy słowo. 
być ironiczny, krytyczny lub «dekonstrukcyjny»”. 
i dodawać: “być to, mówić bez ogródka, równie prawdziwy w odniesienie do mój odczytać Heidegger”8. 
zatem Nietzsche nie tylko nie być przejmować bezkrytycznie, ale traktować się on z podobny “podejrzliwość” jak Heidegger. 
Derrida prawie zawsze rozważać Nietzsche w zestawienie z Heidegger, przez co często konfrontować on z pytanie o to, dlaczego kilka on temat — który wydawaćby się nie współgrać z ideologia nazistowski — dawać się jednak zawłaszczyć przez język narodowy socjalizm i w ten sposób poręczać za on. 
jakkolwiek konieczny być podkreślić ów Derridowskiej “podejrzliwość” w stosunek do Nietzsche, sam termin nie być odpowiedni do opisać dekonstrukcyjny odczytać ani myśl Nietzsche, ani Heidegger, ani ktokolwiek inny9. 
jak jasno wynikać z Otobiographies, gdzie Derrida stawiać kwestia nietzscheański sygnatura polityka narodowy socjalizm, cel ten “podejrzliwość” nie być ani pozbyć się Nietzsche raz na zawsze, ani intencja oddzielić to, co akceptowalny, od to, co nieakceptowalny. 
dekonstrukcyjny odczytać Nietzsche być raczej próba wyjaśnić możliwość, że “«ten sam» słowo i «ten sam» twierdzić — jeśli rzeczywiście być taki sam”, móc być interpretować na różny, niewspółmierny sposób i że w pewien kontekst móc nabierać dokładnie przeciwstawny znaczenie10. 
Derridowskie odczytać być zatem próba pokazać, że nie mieć żaden sposób na wyodrębnić akceptowalny Nietzsche, z który można by się identyfikować bez jednoczesny konieczność uwzględnić on drugi strona, strona który dopuszczać niekiedy zły skojarzenie. 
być to przeważający gest w wszystek on odczytać Nietzsche (lub inny myśliciel przy taki sam ujęcie), nawet jeśli kontekst i stawka móc być inny. 
ani jeden nietzscheański motyw nie być wolny od taki traktować. 
zanim przedyskutować ten kwestia na podstawa Ostróg, bezpośrednio odwoływać się do problematyka interesujący ja w kontekst hermeneutyczny krytyka dekonstrukcja (to jest. w kontekst przekonanie, że kiedy dochodzić do przezwyciężyć metafizyka, Derrida uznaćby Nietzsche za myśliciel bardzo radykalny), chciećbybyć krótko zatrzymać się nad bardzo wczesny u Derrida odwołanie do Heideggerowskiej interpretacja Nietzsche i on próba, by “chronić Nietzsche przed lektura heideggerowską”. 
bez duży ryzyko można powiedzieć, że fragment ten być pośredni lub bezpośredni punkt odniesienie dla ten wszyscy, który celebrować Derridowski nietzscheanizm lub próbować on krytykować na ten podstawa. 
w Gramatologii, przy okazja rozważanie nad klasyczny filozoficzny koncepcja znak i znaczyć, Derrida pisać: radykalizować pojęcie interpretacja, perspektywa, ocena, różnica i wszystek “empiryczny” czy nie filozoficzny wątek, który w cały historia zachód bezustannie niepokoić filozofia, a który słabość, nieunikniony zresztą, być to, że wytworzyć się w obszar filozofia, Nietzsche — nie pozostawać po prosty (wraz z Hegel, jak chcieć Heidegger) w obręb metafizyka — ogromnie by się przyczynić [aurait] do uniezależnić czy zakwestionować pochodność znaczyć od logos czy pojęcie pokrewny — prawda bądź jakkolwiek rozumieć pierwszy znaczyć. 
lektura, a zatem pismo, w stosunek do sens byćby [seraient] dla Nietzsche operacja “pierwotny” […] — on zadanie nie byćby on transkrypcja czy odkrycie. 
sens nie byćby zatem […] prawda znaczyć w pierwotny żywioł i obecność logos.11 pomijać tryb warunkowy w ten fragment12, jak uczynić to on hermeneutyczny czytelnik, po przeczytać on można by odnieść jednoznaczny wrażenie, że Derrida sławić Nietzsche za uwolnić znak od metafizyka i ganić Heidegger za uznać Nietzsche za ostatni metafizyk. 
jednakże ów tryb warunkowy nie ograniczać się wyłącznie do określić status Nietzsche, w rzeczywistość obejmować również cały wywód. 
najpierw jednak trzeba wykazać, że sygnalizować on również odniesienie do pewien stanowisko wobec Nietzsche, jaki zajmować inny. 
zapewne nie być to kwestia prosty niezgoda Derrida z przytoczyć stanowisko, ale kwestia wyznaczyć warunki, który pozwolićby przypisać Nietzsche ów radykalność13. 
tylko przy pewien nastawienie, gdy w lektura zwracać się uwaga na nietzscheański sposób pisać, można twierdzić, nie ulegać Heideggerowskiej wykładnia i ocena, że Nietzsche radykalnie zerwać z metafizyka i uwolnić znaczyć od dominacja znaczyć. 
aby uchronić Nietzsche przed heideggerowskim odczytać, utrzymywać Derrida, nie wolno twierdzić — wbrew to, co myśleć Heidegger — że Nietzsche nie być ontologicznie naiwny i że już przemyślać ontologia fundamentalny. 
trzeba by raczej wykazać, że naiwny być próba typ Heideggerowskiego, aby wyjść poza metafizyka, opierać się wciąż na on twierdzenie. 
konsekwentnie, zamiast próbować chronić Nietzsche przed Heideggerowskim odczytać, należeć “oddać on on całkowicie, bez zastrzeżenie pozwolić na taki interpretacja”. 
rzeczywiście, jeśli daćby się pokazać, że na poziom treść nie mieć absolutnie nic, co można by wykorzystać w fundamentalny refleksja nad bycie, i że w ten sposób Heideggerowski sceptycyzm dotyczyć wszelki fundamentalny refleksja u Nietzsche być uzasadniony, nietzscheański dyskurs móc odzyskać “absolutny dziwność” swój forma, to znaczy. swój pisać natura, taki, który nie podlegać już logos i prawda. 
i odwrotnie, jak konkludować Derrida, przy taki ujęcie (ale wyłącznie przy taki, odczytać bowiem inaczej nietzscheański zburzyć pozostawać dogmatyczny i, jak wszystek odwrócenie, uwięziony w metafizyczny gmach, który chcieć zburzyć; w ten punkt i w ten porządek lektura wniosek Heidegger i Fink być nie do odeprzeć) myśl Heideggerowska nie wstrząsnąćby instancja logos i prawda być jako primum signatum, przeciwnie, ponownie by on ustanowić [nasz’ébranlerait pas, réinstallerait au contraire].14 tak więc, czy cokolwiek przesądzać tutaj o radykalność Nietzsche i wtórność Heidegger? 
wydawać się, że nie, a cały fragment pozostawać przypuszczenie. 
przejść zatem do ostroga. 
ponieważ być to tekst dość gęsty, a poświęcićbyć już tak wiele miejsce wprowadzenie, być się streszczać i ograniczyć się do schematyczny naszkicować jedynie ten Derridowskich strategia argumentacja w ostroga, który bezpośrednio my tu interesować. 
trzeba jeszcze tylko przypomnieć, że ostroga — pierwotnie przedstawić w forma wykład na konferencja poświęcić Nietzsche w Cerisy-la-sala (Normandia) w lipiec 1972 rok — poruszać nie tylko kwestia interpretacja nietzscheański tekst. 
gdy zajmować się Heideggerowskim odczytać Nietzsche, czynić to również po to, aby porównać on z “wysiłek, jaki czynić w Francja (z łatwy do przewidzieć powód), by zaciemnić, obejść lub opóźnić on badanie [épreuve]” (strona. 37)15. 
rozwijać myśl, że Nietzsche nie próbować obalić metafizyka przez prosty zanegować i skonfrontować z on przeciwieństwo, Derrida, co stawać się jasny, atakować Deleuze’owską interpretacja myśl Nietzsche jako odwrócić platonizm, interpretacja, który zasadniczo nie zważać na Heideggerowską krytyka16. 
w Ostróg Derrida broń słuszność Heideggerowskiej interpretacja Nietzsche i jawnie przeciwstawiać on niektóry nowy francuski nietzscheanista. 
oprócz akcentować nieustający aktualność i ważność Heideggerowskich ostrzeżenie, by nie poddawać się estetyzować pomieszanie — i nie mylić “wielki styl” z “styl heroiczno-chełpliwy” — oraz nakaz czytanie Nietzsche w nieustanny konfrontacja z cywilizacja zachodni (zwłaszcza “gdy próbować się skończyć z odwieczny złudzenie”), (strona. 39), Derrida podkreślać za Heidegger, że każdy odwrócenie wartość pozostawać zależny od logika metafizyka i w żaden sposób nie oferować droga wyjście. 
w plan ogólny można wyróżnić w ostroga trzy odmienny operacja, z który pierwszy dwa krótko omówić. 
pierwszy dotyczyć Nietzsche i to, jak odczytywać on twierdzenie na temat kobieta, twierdzenie traktować jednocześnie o styl i prawda. 
otóż Nietzsche, jak wiadomo, nie tylko wygłaszać szereg jawnie feministyczny twierdzenie o kobieta, on uwaga odnosić się do kobieta często bywać jadowicie mizoginiczny. 
według Derrida nie można znaleźć u Nietzsche ostateczny i jednoznaczny stanowisko wobec kwestia kobieta. 
nie istnieć dawać się zidentyfikować “nietzscheański” kobieta. 
jednakże teza ostroga być taki, że rygorystycznie konieczny zgodność łączyć wszystek ten heterogeniczny stanowisko wobec kobieta w tekst Nietzsche. 
on feministyczny twierdzenie pojawiać się wraz z swój przeciwieństwo, a wręcz z skrajnie poniżający przedstawienie kobieta. 
jeden nie istnieć bez drugi. 
taki spostrzeżenie być kolejny potwierdzenie fakt, że Derrida nie podpisywać się pod nietzscheański myśl (dotyczyć kwestia kobieta lub jakikolwiek inny temat), być to również wymierzyć w francuski komentator Nietzsche, który interpretacja nie uwzględniać bardzo dyskusyjny aspekt myśl Nietzsche i który postępować tak, jakby nietzscheański prawda móc być ustalić w oderwać od on. 
ale Derrida uważać także, że tetyczne lub antytetyczny wypowiedź o kobieta (styl i prawda) nie wyczerpywać całość twierdzenie Nietzsche na ten temat. 
szereg kolejny bowiem ukazywać kobieta nie tylko jako nie posiadać istota, ale wręcz jako ten, który być sam operacja de-esencjalizacji, wy-właszczenia para excellence. 
ten twierdzenie, w który kobieta być postrzegać jako paradoksalnie afirmować sam siebie jako operacja dzielić tożsamość i odsuwać on [écarte] od prawda, być według Derrida powiązać z kwestia styl i pismo u Nietzsche, który być właśnie operacja zapobiegać domknąć się cokolwiek. 
analizować uwaga Nietzsche z wiedza radosny, że kobieta “«udawać», nawet wówczas, gdy się oddawać,” Derrida wnioskować, że dla Nietzsche kobiecy dar z on sam — to, co on właściwie być (i on sposób być) — zawsze zjawiać się wraz z wywłaszczać rezerwa (strona. 34, 63 i nast.)17. 
jednocześnie przyznawać jednak, że Nietzsche “nie ogarniać jeden spojrzeć to, co wydobyć ten kolejny twierdzenie”. 
“Nietzsche trochę się tu zagubić” (strona. 57), dodawać jeszcze Derrida. 
drugi posunięcie w Ostróg dotyczyć Heidegger i zaczynać się uwaga, że “teza wielki dzieło Heidegger nie być wcale tak prosty, jak się zazwyczaj utrzymywać” (strona. 38). 
rozpatrywać teza, że Nietzsche dokonać tylko odwrócenie platonizm (a zatem pozostawać w obręb metafizyka, ponieważ nie przechodzić do kwestia bycie), Derrida zwracać uwaga na fakt, że Heidegger oskarżać Nietzsche o procedura odwrócenie jedynie w większość przypadek, gdy zajmować się on metafizyka. 
według Derrida, “Heidegger, nie ograniczać się (wbrew powszechny opinia) do schemat odwrócenie. […] 
toteż Heidegger zauważać, że choć Nietzsche zdawaćby się, a może wręcz powinien, stosować metoda Umdrehung, to jednakowoż oczywisty być, że «szukać on coś inny» [etwas anderes sucht]” (strona. 41). 
Heidegger odnosić się tutaj do aforyzm o prawda, który stać się bajka. 
uznawać duży złożoność Heideggerowskiego odczytać, Derrida bronić on nie tylko przed ten, który podążać za pewien interpretacja Heidegger, chcieć podkreślić całkowity przynależność Nietzsche do metafizyka, ale i przed ten, który mócby utrzymywać, że z powodzenie on przezwyciężyć. 
ten drugi zarzucać Heidegger, że nie oddać sprawiedliwość myśl Nietzsche i zagubić on radykalność. 
otóż przy omawiać pewien wada Heideggerowskiej analiza aforyzm o to, jak świat stać się bajka (Heidegger nie odwoływać się do relacja pomiędzy kobieta i prawda w ten aforyzm), Derrida dochodzić do zdumiewający wniosek, że Heidegger mimo całkowity milczenie w kwestia kobieta być bliski Nietzsche niż mócby się wydawać. 
nawet jeśli z Heideggerowskiego odczytać można wnioskować, że bardzo właściwy myślenie Nietzsche należeć do historia metafizyka i nie sięgać jeszcze kwestia bycie, w ostroga czytać, że za każdy raz, gdy Heidegger odnosić kwestia bycie do kwestia właszczenia18, uznawać on wy-właszczenie własność, a zatem od-graniczyć problematyka ontologiczny, za podobny do to, jaki Nietzsche naszkicować w odniesienie do kobieta i kwestia różnica płeć. 
przywoływać pojęcie Ereignis z ostatni rozdział dzieło Heidegger o Nietzsche, Derrida zastanawiać się: “czy właszczenie jako zawłaszczyć /od-właszczenie […] nie być to właśnie, co Nietzsche nazywać forma styl i zniknąć kobieta” (strona. 72). 
ten sposób można by uznać, że Heideggerowskie ujęcie Ereignis dostarczać pojęciowy rama dla myślowy uściślić to, co Nietzsche nie rozwinąć. 
według ostroga zatem, relacja pomiędzy Nietzsche i Heidegger nie być w ogół relacja opozycja. 
Derrida pisać: “zatem tak jak nie mieć bycie czy istota kobieta lub różnica płeć, tak też nie mieć istota es gibt w es gibt Sein, dar i darowywać być. 
ów «tak samo jak» nie być przypadek i nie ustanawiać spotkanie [n’est pas de recontre]” (strona. 72). 
nie mieć żaden tożsamość, nie pojawiać się tu żaden hierarchia. 
myśl Nietzsche i Heidegger należeć raczej do ten sam porządek i pytać o to, kto być bardzo radykalny, być absurdalny. 
Derrida nie wybierać pomiędzy Nietzsche a Heidegger. 
zamiast to postrzegać on oba jako podporządkować metafizyka nawet wówczas, gdy on pismo ujawniać gest przekłuwać metafizyczny balon. 
wraz z kwestia Ereignis — wykraczać według ostroga poza horyzont wciąż hermeneutyczno-metafizyczny pytanie o właściwy sens być (być jako taki), pytanie, który przenikać cały on dzieło — Heidegger dokonywać operacja, który być dokładnie tak “radykalny” jak wgląd Nietzsche w wyjście-właszczający dar kobieta, dar, który podcinać metafizyczny przypisać kobieta opozycyjny, a zatem wzajemnie się kompromitować tożsamość. 
jeśli Derrida nie wybierać między Heidegger a Nietzsche, to dlatego, że on odczytać on oba sprowadzać się do to, co w Otobiographies nazywać on “transformacyjny przepisać” to, co w tekst Nietzsche (ale również w tekst Heidegger) ulegać “potężny programować maszyna”, wytwarzać stanowisko (twierdzenie dotyczyć tożsamość kobieta, na przykład) i zestawiać on z on opozycja, nawet jeśli być z on niewspółmierny19. 
taki przepisać — mowa tu o Ostróg — brać się z to, co w tekst przemieszczać ten filozoficzny maszyna i w ostateczność uniemożliwiać decyzja, co właściwie należeć do kto. 
wrócić teraz na krótko do Gadamerowskiej charakterystyka dekonstrukcja. 
otóż Gadamer utrzymywać, że Derrida traktować Nietzsche jako bardzo radykalny myśliciel, ponieważ nietzscheański “koncepcja interpretacja [w odróżnienie od Heideggerowskiej] nie pociągać za siebie odkrywać uprzednio istnieć sens, ale on ustanowić w służba ‘woleć moc’”. 
abstrahować od to, że trudno byćby znaleźć u Derrida choćby jeden twierdzenie mówić, że Heideggerowski sens być być coś obecny (vorhanden), coś, co można odkryć, argument, że Nietzsche zrywałby z metafizyka bardzo radykalnie, ponieważ sens być ustanawiać i to ustanawiać w służba “woleć moc”, nie być w ogół argument Derrida. 
przeciwnie, być to główny twierdzenie w książka Deleuze’a Nietzsche i filozofia20. 
co dużo, jak widziećbyć, zarówno Derridowska interpretacja Nietzsche, jak i on ująć relacja Nietzsche–Heidegger skierować być przeciwko nowy francuski nietzscheanista z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, przeciwko Deleuze’ów i wszyscy ten, który próbować umniejszać znaczenie Heideggerowskich zarzut wobec Nietzsche. 
w tekst ten skoncentrowaćbyć się jedynie na początkowy faza Gadamerowskiej krytyczny “konfrontacja z francuski scena filozoficzny”, przedziwnie jednolity i egzemplifikować w Derridowskiej dekonstrukcja21. 
ten nietypowy debata domagać się oczywiście szeroki potraktować. 
ale już teraz trzeba się zastanowić, jak wyglądałaby hermeneutyczny krytyka dekonstrukcja, gdyby konfrontacja ten wolny być od zjawa Nietzsche. 
zagadnienie komplikować się jeszcze bardzo wobec fakt, że Ostróg zrazu nie odrzucać hermeneutyka, a zatem i rozumienie. 
przeciwnie, kwestionować być nie tylko hermeneutyczny koncepcja przejrzysty znaczenie, tożsamy z siebie, ale również przeświadczyć hermeneutyka filozoficzny, że granica rozumienie być jedynie konsekwencja skończony konstytucja Dasein. 
Granica ten, który pozostawać wciąż tak samo konieczny, i który dekonstrukcja próbować wyświetlić, być strukturalny22. 
przełożyć Dorota Plata 
1 por. 
O. Pöggeler Schritte zu einer hermeneutischen Philosophie, Munich: Karl Alber, 1994, strona. 479–498. 
hermeneutyka Ricoeur, szczególnie w swój późny forma, nie zamknąć się wobec ów koncepcja inny i ślad. 
zapewne dlatego debata pomiędzy Ricoeurem i Derrida zostać w duży miara ograniczyć do Sachfragen. 2 H.-G. Gadamer Text and Interpretation, W: Dialogue and Deconstruction: The Gadamer–Derrida Encounter, pod redakcja. 
D. P. Michelfelder i R. E. Palmer, Albany 1989, strona. 24. 3 w filozofia czytać filozof, który się krytykować, nie być równoznaczny z umniejszać filozoficzny dokonanie. 
w rzeczywistość brak odniesienie do pisarstwo Derrida w kilka on esej o dekonstrukcja można rozumieć jako oznaka to, że Gadamerowska znajomość dekonstrukcja nie być rozległy, jeśli nie być wyłącznie wtórny, jak w istota skłonny być wnioskować z rola pośrednik, jaki odgrywać dla Gadamera interpretacja myśl francuski, a zwłaszcza Derrida, dokonać przez Manfred Franek (porównaj. wprowadzić — Zwischen Phänomenologie und Dialektik. 
Versuch einer Selbstkritik — do tom towarzyszyć prawda i metoda, W: H.-G. Gadamer Gesammelte Werke, tom. 2, Hermeneutik II, Tübingen 1993, strona. 15–16). 
jeśli jednak zamierzać dowodzić tutaj, że razić przeinaczyć być twierdzić, jakoby Nietzsche być klucz do dekonstrukcja, a Derrida wygrywać Nietzsche przeciwko Heidegger, to nie tylko po to, żeby zakwestionować mizerny filologiczny podstawa Gadamerowskiej krytyka dekonstrukcja, ale by daleko badać historyczny i teoretyczny powód kłopotliwy położenie niemiecki hermeneutyka. 4 chociaż Derrida czasem przywoływać Nietzsche w ważny moment swój tekst — jak na przykład w Gramatologii — poświęcać tylko kilka studia Nietzsche: Ostroga, Otobiographies, Interpreting Signature (Nietzsche/Heidegger): two questions i ostatnio parę rozdział w Politiques de litr’amitié. 5 M. Haar The play of Nietzsche in Derrida, W: Derrida: a Critical Reader, pod redakcja. 
D. Wood, Oxford 1992, strona. 52 i nast. 6 tamże, strona. 59. 7 tamże, strona. 53. 8 J. Derrida Nous autres Grecs, W: B. Cassin nos Grecs et leurs modernes, Paris 1992, strona. 269. 9 zwłaszcza dla ten filozof formacja hermeneutyczny, który w Niemcy próbować zmierzyć się z współczesny osiągnięcie myśl francuski, odniesienie do Nietzsche nie być jedynie przejaw rezygnacja z sylogistyczny rozumowanie i świętować estetycznie uzasadniony istnienie, lecz natychmiast wywoływać widmo narodowy socjalizm. 
Manfred Frank, odnosić się do ten, który nazywać “nowy dekonstruktor” znaczenie (inny słowo — współczesny myśliciel francuski) otwarcie stwierdzać: “w podobny sposób, jak to już kiedyś mieć miejsce w niemiecki historia, Nietzsche i on interpretator ten raz pojawić się w Francja”. 10 J. Derrida the Ear of the Other, pod redakcja. 
C. McDonald, Lincoln 1985, strona. 24. 
porucznik. także siostra. 30, gdzie Derrida pisać: “to, co gdzie indziej uchodzić za «ten sam» wypowiedź, mówić coś dokładnie przeciwny i w zamian odnosić się do odwrotność, do reaktywny odwrotność ten właśnie rzecz, który odtwarzać”. 
11 J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 40 (cytat zmodyfikować — przypisek. tłum.) 12 ów tryb warunkowy u Haara (o ile wiedzieć, jedyny, który on dostrzec) wywołać zdziwienie Derridowskim “jawny wahanie” i “dziwny powściągliwość” właśnie tam, gdzie Derrida miećby ponoć wykonywać gest nietzscheański, M. Haar The play…, strona. 54. 13 choć stanowisko to przypisać można niejeden osoba, to wyraźnie przypominać Deleuze’a z książka Nietzsche i filozofia z rok 1962. 
znać w on również wyraźnie echo stanowisko przyjąć przez Foucault na poświęcony Nietzsche konferencja w Royaumont w rok 1964, stanowisko, który zostać następnie przedstawić w publikacja w styczeń 1967 rok (M. Foucault Nietzsche, Freud, Marks, przeł. 
K. Matuszewski, “literatura na świat” 1988 numer 6), czyli wtedy, kiedy ukazać się o gramatologii. 14 J. Derrida o gramatologii, strona. 41. 
15 J. Derrida ostroga. 
styl Nietzsche, przeł. 
B. Banasiak, Gdańsk 1997. 
lokalizacja cytat oznaczać być bezpośrednio w tekst. 
[Rodolphe Gasché nie korzystać z angielski przekład ostroga (Spurs. 
Nietzsche’strasznie Styles, trans. 
B. Harlow, Chicago 1979) i podawać cytat w własny tłumaczenie. 
w przypadek rozbieżność między przekład Gaschégo a przekład polski, ten drugi modyfikować być w cel dostosować tekst do intencja autor artykuł. 
przypisek. tłum.] 16 również, kiedy Derrida pisać, że Nietzsche “wystrzegać się pospieszny negacja tam, gdzie móc sformułować zwykły dyskurs wymierzyć w kastracja i on system”; “bez dyskretny parodia, bez strategia pismo […] a więc bez wielki styl, odwrócenie sprowadzać się do to sam w głośny deklaracja antyteza” (strona. 53), niechybnie odwoływać się do Anti-Oedipe Deleuze’a i Guattariego, opublikować w marzec 1972 rok. 17 bardzo szczegółowy dyskusja o wy-właszczeniu w oddawać to, co własny, i o to, jak to zacierać i wysuwać na pierwszy plan różnica płeć, zobacz. 
R. Gasché Deconstrution and Hermeneutics, W: Deconstrution and…, redakcja. 
N. Royle, London (w przygotowanie). 18 [w oryginał francuski (a także w tekst angielski) propriation, który to neologizm w polski tłumaczenie Ostróg przekładać być jako “brać na własność”. 
z uwaga na gra słowo propriation, depropriation i apropriation oraz odwołanie do Heideggerowskiego Eignen (porównaj. 
M. Heidegger Zasada identyczność, przeł. 
J. Mizera, W: droga Heidegger, pod redakcja. 
J. Mizera, “principium” (XX, 1998) dobry termin wydawać się “właszczenie”, przypisek. tłum.] 19 J. Derrida the Ear…, strona. 29. 20 pojmować Nietzsche jako to, który dopełniać kantowski projekt filozofia krytyczny przez poszerzyć krytyka o kwestionować i przewartościować wartość w perspektywa wyzwolić wola, prowadzić Deleuze’a do ujmować krytyka metafizyka w kategoria demistyfikacja (porównaj. 
V. Descombes to sam i inny. 
czterdzieści pięć rok filozofia francuski (1933–1978), przeł. 
B. Banasiak i koło. Matuszewski, Warszawa 1996, strona. 183 i nast.). 
również Gadamer mylnie traktować dekonstrukcja jako rodzaj demistyfikacja metafizyka. 21 H.-G. Gadamer Text and…, strona. 24. 22 pojęcie strukturalny granica rozumieć próbowaćbyć zdefiniować w tekst Deconstruction and Hermeneutics. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
