Katarzyna Grabowska przemienić Rawenna Różewicz poetycki kontemplacja światły Ekphrasis to, według aleksandryjski retor Hermogenesa, taki utwór, dzięki który widzieć opisywać przedmiot, jak gdybyśmy mieć on przed oko; to dyskurs obdarzyć wielki moc (energheia) przedstawiać. 
aczkolwiek ekfraza nie dotyczyć, w pierwotny znaczenie, wyłącznie dzieło sztuka, to z bieg czas wykształcić się gatunek literacki obejmować opis malarstwo, rzeźba, architektura. 
obok obszerny, stanowić część poemat epicki lub dzieło historyczny, pojawić się forma mały, autonomiczny. 
w poezja ekfrazami być klasyczny epigramat i średniowieczny tituli, który bynajmniej nie funkcjonować jako substytut dzieło sztuka, lecz jako towarzyszyć on i omawiać on utwór o funkcja pochwalny. 
po renesansowy wiersz “na obraz”, stanowić zwięzły komentarz do portret, pojawić się, na przełom renesans i barok, emblemat, trójczłonowy kompozycja składać się z obraz, subskrypcja (utwór wierszować lub rytmizować proza) i łączyć on inskrypcja. 
wedle szesnastowieczny poetyka J. Pontanusa: “obraz (pictura) mieć być niejako «ciało», a wiersz «dusić» emblemat”1. 
a jak mieć się rzecz w ekfrazach współczesny, który egzystować oddzielnie od dzieło, jaki zainspirować on twórca? 
jak można określić relacja ten “dusza” i “ciało”? 
liczny utwór ten typ nie można przypisać jeden “ciało”. 
Tadeusz Różewicz * * * Rawenna dziś widziećbyć w sen w okrągły niebo biały baranek na zielony łąka światło płynąć przez ja złocisty lacrima Christi (Regio, 1968) wiersz Różewicz z tomik Regio sytuować się na linia łączyć różny typ wypowiedź o sztuka. 
autor nie zdradzać, o jaki dzieło sztuka mowa, lecz geografia sen, otwierać utwór, wskazywać na określony miasto, który sam nazwa kojarzyć się z mozaika. 
na podstawa wskazówka zawrzeć w wiersz można by łączyć on z kilka obiekt. 
bogaty w sens całość dawać jednak konkretny dzieło. 
być on wykonać w szósty wiek mozaika przedstawiać przemienienie pański w apsyda konsekrować w 549 rok kościół święty. 
Apolinary w miejscowość Classe, były porto w pobliże Rawenna. 
epizod przemienienie, opisać przez aż trzy ewangelista (Ewangelia wg św. Mateusza 17, 1–9; Ewangelia_świętego_Marka 9, 1–13 i Ewangelia według świętego Łukasza 9, 28–1836), być temat mozaika w koncha apsyda kościół: w on górny część z złoty niebo wyłaniać się ręka boski wskazywać na wysadzać perła i drogocenny kamień złoty krzyż z wizerunek popiersie Chrystus. 
tło krzyż stanowić objąć czerwony pierścień niebieski krąg, na który widnieć: dziewięćdziesiąt dziewięć gwiazda, litera a i Ω i słowo: ΙΧΘUΣ (ryba) i Salus MUNDI (zbawienie świat). 
po bok, na złoty tło, figura profeta: Eliasz i Mojżesz, a nisko, na zielony tło, między drzewo trzy baranek symbolizować świadek wydarzenie na góra Tabor, apostoł: Piotr, Jakub i Jan. 
w dolny część mozaika, na jeden pionowy linia z ręka boski i z krzyż, otoczyć stado baranek postać święty. 
Apolinary w szata biskupi, zdobić złoty pszczoła. 
nawet ten bardzo zwięzły i niedokładny opis mozaika pozwalać na uświadomić siebie, jak nieliczny wskazówka zawrzeć w wiersz Różewicz pozwalać na identyfikacja dzieło2. 
autor akcentować silnie proces on percepcja. 
już w pierwszy wers możliwy być rozpoznać podmiot liryczny: “Rawenna dziś widziećbyć”. 
opis mozaika i związany z on przeżycie być więc pochodzić od konkretny “ja”. 
autor nie poprzestawać jednak na sam proces oglądać, gdyż wprowadzać szczególny perspektywa odbiór: być on sen. 
poprzez właściwość selekcjonować element rzeczywistość i on przekształcać widzenie senny być właściwie pokrewny dzieło sztuka. 
sen móc być źródło inspiracja, wehikuł wyobraźnia i twórca symbol. 
pokazać to wspaniale Pasolini w swój ekranizacja Dekamerona. 
malarz fresk ukazywać się w sen żywy obraz: Madonna w otoczenie chór anielski. 
realizacja malarski dynamiczny, synkretyczny wizja okazać się późno zubożeć wyobraźnia; malarz kontemplować swój gotowy, nieruchomy i pozbawić warstwa dźwiękowy dzieło zadawać siebie pytanie: “dlaczego realizować dzieło, jeśli tak wspaniale być widzieć on tylko w sen?”. 
otwierać wiersz Różewicz widzenie senny nie implikować jednak problematyka związany z realizacja dzieło, a raczej z on odtworzyć i reorganizacja. 
rekonstrukcja i selekcja element kompozycja podyktować być logika sen. 
wydawać się jednak, że oprócz on istotny rola odgrywać jeszcze pamięć o specyficzny właściwość mozaika. 
[Z.P.1]w sztuka bizantyjski mozaika cenić być z wzgląd na abstrakcyjny, wysoce symboliczny charakter, jaki uzyskiwać wyrazić przez on temat. 
spośród wszystek technika dawać on w rezultat dzieło bardzo otwarty, nieskończony. 
zamknięty linia sinopii (szkic) warstwa przygotowawczy znikać w gotowy dzieło. 
mimo częsty użyć kontur w ostatni, widoczny, warstwa nawet oglądać z daleki, niejednolity powierzchnia utworzyć przez kostka dawać wrazić niematerialny ciało. 
oto co mówić o sztuka bizantyjski Tatarkiewicz: bizantyjski obraz przedstawiać ciało, wszakże nie ciało być on przedmiot, lecz dusza; ciało być symbol dusza. 
dobry artysta przedstawiać dusza, nie ciało, jak pisać jeden z teolog ówczesny. 
w ten intencja artysta dematerializować ciało ludzki; a czynić to w linia jak bardzo abstrakcyjny, jak mało organiczny.3 obraz święty być ponadto przeznaczyć nie do oglądać, lecz do modlić się do on, powstawać z myśl o długi i skupiony kontemplacja. 
“dlatego też malarz przedstawiać święty bez ruch, a ten sam oczekiwać od widz”4. 
Różewicz wydawać się świadomie w niewielki stopień korzystać z środek, jaki mieć do dyspozycja komunikacja werbalny. 
jeden z on być szeroki możliwość opisać ruch i następować po siebie w czas czynność. 
malarstwo brakować jednoznaczny odpowiednik gramatyczny kategoria czasownik. 
figura występować w rola wektor lub osi, zniekształcić perspektywa, operować wiele plan to tylko niektóry z rozwiązanie, jaki dysponować malarz5. 
autor wiersz pozostawać bliski stylistyka sztuka bizantyjski: bezruch figura w utwór poetycki odpowiadać bezruch figura mozaika. 
drugi fraza utwór (wers 3–5) być wysoce eliptyczny. 
brak czasownik stwarzać efekt bezruch, zawieszenie upływ czas. 
eliptyczność ten wers sugerować, że on autor pamiętać również o inny założenie estetyka bizantyjski. 
Tatarkiewicz wskazywać na bliski związka ten estetyka z myśl pseudo-Dionizy. 
wierny koncepcja Plotyn, pseudo-Dionizy twierdzić, że piękno ziemski być wynik emanacja piękno boski, absolutny. 
twórczość być naśladować piękno niewidzialny przy pomoc widzialny. 
aby osiągnąć swój zadanie, artysta musieć z widzialny świat odrzucić wszystko, co on od niewidzialny piękno odwodzić. 
twórczość być usuwać to, co zbędny.6 zasada ten odzwierciedlać się jak pełno w dzieło anonimowy mistrz z VI wiek, który być autor mozaika w S. Apollinaire w Classe. 
w program ikonograficzny mozaika można wyodrębnić dwa główny temat: biblijny epizod przemienienie pański i chwała protobiskupa Apolinary. 
układ figura w górny część mozaika być do pewien stopień “ilustracja” epizod przemienienie pański, odwoływać się jednak również do inny, późny epizod życie Chrystus, opisać w Nowy testament i częściowo zapowiedzieć przez ewangelista w sam epizod przemienienie: ukrzyżowanie, cierpienie, zmartwychwstanie, zbawienie. 
wyrażać on ponadto pewien koncepcja kosmologiczny, stanowić nawiązanie do związany z postać Konstantyn wielki legenda o teofania krzyż. 
odwoływać się być móc do fragment Ewangelia według Ewangelia według świętego Łukasza 12, 32, w który mowa być o “mały trzódka” dla określenie uczeń Chrystus, mistrz mozaika zamienić postać apostoł Piotr, Jakub i Jan, świadek wydarzenie na góra Tabor, na figura trzy baranek. 
historyk sztuka być zgodny co do to, że spośród wszystek arcydzieło w Rawenna mozaika w S. Apollinaire in Classe osiągnąć wysoki stopień symbolizacja. 
dla G.Celsjusza. Argana być on punkt kulminacyjny symbolizm bizantyjski7. 
w mozaika zaobserwować można ponadto pewien redundancja znaczenie, kontrastować z prostota i schematyczność obrazowanie. 
jeśli być prawda, że “każdy rysunek musieć znaczyć, ponieważ nie móc wszystko pokazać”8, z pewność stwierdzenie ten w pełnia można odnieść do analizować mozaika. 
można tu mówić o zdecydowany przewaga znaczenie nad pokazywać. 
dotyczyć to zarówno kompozycja dzieło i element w on przedstawić, jak i sposób przedstawiać. 
podobny reguła rozporządzać wyobraźnia poetycki Różewicz. 
przy tłumaczenie z kod plastyczny na kod poetycki przekładać on redukcja nad amplifikacja. 
stosunkowo niewielki ilość element znaczący potęgować bogactwo znaczenie. 
celowy wydawać się fragmentaryczność opis mozaika w drugi fraza; wysoki stopień dookreślić mieć za cel uruchomić wyobraźnia. 
inny przykład móc być ostatni, dziewiąty wers utwór. 
z wzgląd na swój rozpiętość móc on być uznać za swój rodzaj wypowiedź holofrastyczną. 
rzeczownik “lacrima”, wzbogacić o jeden tylko atrybut “Christi”, pełnić funkcja cały fraza. 
również ten fakt nasuwać hipoteza o wysoki stopień świadomość artystyczny autor. 
motyw męczeństwo nie być sztuka wczesnochrześcijański obcy; pierwszy przedstawić ukrzyżowanie pochodzić z cykl pasyjny z IV wiek. 
cierpienie nie znajdować jednak przez długi czas “dosłowny” obrazowanie. 
wyobrażenie zmarły lub umierać Jezus z bolesny wyraz twarz utrwalić się dopiero w okres gotyk. 
wczesny typ krucyfiks (VI wiek.) ukazywać żyć, nie cierpieć Chrystus. 
krzyż w mozaika w S. Apollinaire zdobić typowy dla przedstawienie reprezentacyjny popiersie żywy, brodaty Chrystus, otoczyć krąg złożyć z czterdzieści dwa perła. 
łączyć on w siebie typowy dla sztuka paleochrześcijańskiej symboliczny charakter przedstawiać z upodobanie do przepych i bogactwo ornament tradycja bizantyjski. 
rozpiętość ostatni wers utwór Różewicz mieć być móc rodowód biblijny; o płacz być mowa w krótki werset biblia: “i zapłakać Jezus” (Ewangelia wg św. Jana 11, 35). 
być móc, nawiązywać on do figura krzyż wysadzać perła. 
a perła symbolizować ból, łza. 
idea cierpienie Chrystus wyrazić być w wiersz w sposób niezwykle syntetyczny i, podobnie jak w mozaika, wysoce symboliczny. 
w tekst można odnaleźć odniesienie do różny poziom artykulacja obraz. 
do poziom “treść”, czyli element przedstawić należeć: “baranek”, “łąka”, “niebo”, “Chrystus”. 
a do jaki poziom odnosić się wspomnieć w wiersz barwa? 
w odniesienie do artykulacja mozaika, “biały”, “zielony” wskazywać na bardzo elementarny poziom przedstawiać: barwa należeć bowiem do dystynktywny cecha kamyk, czyli prosty, nierozkładalny jednostka mozaika. 
z wzgląd na silnie zakorzenić w sztuka sakralny symbolika barwa (zielony: nieśmiertelność, nadzieja, biały: niewinność, barwa istota towarzyszyć chwała boży, byt przemienić), należeć też on do wysoki warstwa znaczenie. 
w mozaika dawać się zaobserwować interakcja poziom przedstawienie i przedstawiać: semantyka zieleń akcentować być poprzez kompozycja. 
Zieleń jako barwa “środkowa” w widmo światło biały, barwa pośredniczyć wedle on symbolika między góra a dół, łączyć dwa oddzielny obszar obraz: strefa niebo i ziemia. 
tworzyć horyzontalny linia (lub raczej półkole) zielone korona drzewo, odcinać się silnie od złoty tło, “wkraczać” do niebo. 
również w wiersz zieleń zyskiwać specjalny walor; fakt, że sekwencja “na zielony łąka” znajdować się w piąty, środkowy wers utwór, nie odgrywać może bardzo istotny rola, lecz właśnie po ten wers następować w układ graficzny pauza oraz zmiana temat a zarazem zmiana perspektywa; po część ściśle opisowy, dotyczyć dzieło, autor przechodzić do wyrazić własny doznanie. 
szczególnie bogaty w sens okazywać się fraza: “w okrągły niebo/ biały baranek/ na zielony łąka”. 
jeśli słowo “niebo” pojmować jako synonim raj, ogród eden, gdzie przebywać zbawić w postać biały baranek, to wskazywać on na poziom treść, czyli to, co przedstawić. 
wskazywać on również na pewien układ figura, informować o kompozycja obraz, należeć więc do poziom: element przedstawiać. 
sekwencja “w okrągły niebo” wychodzić jednak poza ramy mozaika. 
wkraczać tu do inny układ, do porządek architektoniczny. 
“okrągły niebo” być apsyda kościół S. Apollinaire. 
w symbolika kosmologiczny świątynia chrześcijański ten element architektoniczny być identyfikować właśnie z niebo: “stosunek koło do kwadrat albo koło do sześcian stanowić w istota fundament architektura sakralny”, pisać Jean Hania9. 
“element kulisty i niebiański kopuła i sklepienie powtarzać się w półkole apsyda, który być na ziemia miejsce bardzo niebiański, odpowiadać Sancta Sanctorum w świątynia jerozolimski”10. 
myśl o porządek architektoniczny towarzyszyć też wers szósty i ósmy. 
mowa w on o “złocisty światło”; nieco przyćmić, złocisty światło wpadać do bazylika w Rawenna przez pięćdziesiąt sześć okno z alabaster. 
mozaika w apsyda oświetlić być od dół; sytuować się nad rząd pięć duży okno o pełny łuk. 
zwracać na siebie uwaga pewien analogia kompozycyjny w dzieło sztuka i w utwór poetycki: w układ wers w utwór opis mozaika poprzedzać informacja o płynąć światło, czyli znajdować się wysoko. 
wers 6–8 być ponadto wyodrębnić graficznie, od pozostały dzielić on biały przestrzeń. 
chociaż niepodobna przyrównywać rola, jaki odgrywać relacja góra–dół w sztuka figuratywny i werbalny, to jednak poprzez postać graficzny poezja być także sztuka wizualny. 
podobnie jak w sztuka plastyczny, relacja ten wskazywać na pewien hierarchia znaczenie. 
w poezja być on formalny i zupełnie odmienny od ideologiczny hierarchia w kompozycja mozaika, niemniej jednak istnieć. 
końcowy partia tekst poetycki stanowić zazwyczaj część podsumowywać, często przypadać na on puenta. 
być coś w rodzaj niewidzialny rama, który zamykać utwór i ustalać on sens. 
przytoczyć pod koniec utwór poetycki “opowieść o światło” kazać zastanowić się nad źródło światło, relacja przestrzenny w opisać w wiersz rzeczywistość i nad to, jaki miejsce zajmować w on obserwator. 
trzeci fraza utwór (“światło płynąć/ przez ja/ złocisty”) posiadać regularny rytm wypowiedź: dwa stopa amfibrachiczny być poprzedzić wers o stopa daktyliczny z kataleksa. 
zapisywać on w postać jeden wers, otrzymaćbybyć daktyliczny czterostopowiec katalektyczny. 
regularność ten i rytmizacja wypowiedź tworzyć efekt ruch, czynić słowo “płynąć” jak światło. 
zapis ten nieść głęboki sens; każdy pierwszy, akcentować sylaba stopa można by uznać za impuls powtarzać się rytmicznie na podobieństwo fala w równy interwał. 
Różewicz opowiadać światło. 
nie być w stan pokazać my światło, ale za pomoc graficzny zapis wers umieć opisać widzenie on. 
rozwijać się od góra do dół zapis “opowieść o światło” stawać się coraz wąski: światło nie tylko płynąć w przestrzeń, ale i przenikać przez ciało. 
temat wiersz być niewątpliwie odbiór dzieło sztuka i związany z on przeżyć. 
Różewicz tworzyć coś dużo niż prosty opis mozaika. 
wydawać się, że stawać się on bezpośredni świadek przemienienie pański na góra Tabor przenieść do rawenckiego kościół. 
odbiorca aktywnie uczestniczyć w wydarzenie, stawać się on część, widzieć to, co być niewidzialny. 
taki podejście do sztuka proponować tak ważny w wczesny średniowiecze spirytualistyczny estetyka Plotyn. 
pisać on: “patrzeć musieć stać się pokrewny ten, na co patrzeć, i musieć stać się podobny do to, co mieć kontemplować. 
nigdy bowiem nie ujrzeć Słońce oko, który nie stać się słoneczny. 
żaden też dusza nie widzieć piękny, który sam nie stać się piękny”11. 
spójność wypowiedź i tona trzeci fraza, tworzyć efekt ciągłość tona, nasuwać na myśl pewien szczegół technika mozaika. 
on badacz zauważyć, że w wiele mozaika w Rawenna ostatni (na ogół trzeci) warstwa przygotowawczy tynk być silnie barwić na żółto w ten miejsce, na który nakładać kostka pokryć złoto. 
podczas gdy w pozostały, nie złocić, część podkład nie być barwić lub zaledwie zaznaczać kolor bez odcień, żółty zabarwienie tynk między kostka mieć stwarzać efekt ciągłość złoty tło. 
kostka zawierać złoty blaszka być ponadto układać pod niewielki kąt nachylenie, tak aby silnie odbijać się w on wpadać przez okno świątynia światło. 
efekt ten wzmacniać bywać włączyć do tessera złocić około dziesięć procent “tessera–lusterko”, czyli szklany kostka pokryć srebrny blaszka. 
znajomość prawo optyczny umożliwiać dawny mistrz intensyfikacja efekt świetlny12. 
złocić powierzchnia używać głównie dla tło kompozycja stawać się więc dodatkowy źródło światło. 
migotać złoty światło pochodzić z obraz “konkurować” z wpadać przez okno. 
G.Celsjusza. Argan pisać o mozaika jako o bardzo “czuły na światło” z wszystek technika plastyczny. 
perspektywiczny głębia nieprzenikniony przez światło ciało w malarstwo zostawać w mozaika zastąpić głębia penetrować przez szklany tessere światło. 
“mozaika to wyzwolić się materia z matowość, to dążenie do ukazać wymiar duch, gdyż szklany tessere pozbawiać ciało materialność”13. 
technika mozaika odpowiadać więc jak bardzo ówczesny koncepcja estetyczny kształtować przez centralny pojęcie neoplatonizm Plotyn i pseudo-Dionizy: dla oba filozof byt mieć natura światło. 
a jako że piękno absolutny promieniować na wzór światło, to istota piękny utożsamiać się z jasność i blask. 
Argan przypominać, że w VI wiek w kaplica arcybiskup Rawenna widnieć napis: aut lux hic nata Księga_Estery, auto capta hic libera regnat14. 
temat światło należeć do bogaty w znaczenie symboliczny; ukazywać się on na karta cały objawienie biblijny. 
otwierać księga rodzaj i zamykać apokalipsa; oddzielić światło od ciemność być pierwszy akt stwórca, pod koniec historia stworzyć światło być sam Bóg. 
podczas gdy w stary testament światło być tylko odbić chwała, znak, który w sposób widzialny ukazywać coś z sam Bóg, Nowy testament stosować obraz światłość bezpośrednio do określić Chrystus. 
Kantyka Łukasz witać w Jezus “wschodzący słońce” (Ewangelia według świętego Łukasza 1, 78), w Ewangelia według Jana Jezus mówić o siebie jako o światło (Ewangelia wg św. Jana 9, 5). 
dla przedstawić boski światło używać być w mozaika tessere z wtopić w szkło złoty blaszka. 
tradycja utożsamiać złoto z światło boski wywodzić się prawdopodobnie jeszcze z mozaika starożytny, a stary zachować przykład być powstały w III wiek. tak zwany. 
Jezus–Helios z mauzoleum Juliusz w nekropolia watykański w Rzym. 
złocić tessere zostać tam użyć dla przedstawić promień światło wychodzić znad głowa Chrystus. 
stary zachować przykład złocić tło pochodzić z IV wiek, a technika ten rozpowszechnić się w dopiero w VI15. 
złoty tło górny część mozaika przedstawiać przemienienie pański w S. Apollinaire in Classe być jeden z wczesny przykład on zastosowanie w Rawenna. 
trudno być powiedzieć, na ile Różewicz znać wczesnośredniowieczny technika i czy wpłynąć to na struktura utwór. 
wydawać się jednak, że stopień świadomość artystyczny autor wiersz być wysoki. 
móc świadczyć o to jeszcze jeden szczegół konstrukcja utwór. 
ostatni cztery wers nie tylko mieć regularny tok. 
tworzyć on ponadto symetryczny układ: dwa para wers (szósty–dziewiąty, siódmy–ósmy) mieć jednakowy liczba i rozkład akcentować sylaba. 
wers dziewiąty: “lacrima Christi” powtarzać układ wers szósty: “światło płynąć”, a niedokładny rym, jaki tworzyć dwa ostatni wers, podkreślać szczególny relacja między słowo “złocisty” i “Christi”. 
nie sposób oprzeć się wrażenie, że współbrzmienie wskazywać na bliski związek semantyczny między słowo “światło”, “złocisty” i “Christi”. 
wiersz Różewicz być ekfrazą pokorny. 
on autor mieć świadomość to, o co należeć milczeć, co nie móc wyrazić słowo. 
słowo nie być w stan oddać efekt blask, ale móc odpowiednio uruchomić wyobraźnia czytelnik. 
Różewicz wiedzieć, że aby tworzyć poezja, przekładać sztuka figuratywny na słowo nie móc być wierny. 
i dlatego akcentować własny widzenie, wzbogacać dzieło o swój przeżycie i emocja16. 
używać wiedza teoretyczny, wykazywać znajomość założenie estetyczny, ale ważny być wrażliwość w obcowanie z dzieło. 
on doświadczenie sztuka można określić jako totalny, ponieważ obejmować różny stan świadomość. 
taki być chyba sens przedstawić mozaika z perspektywa sen. 
sen to tradycyjny środek nawiązać kontakt z świat nadprzyrodzony; odwołanie do sen znaleźć można w sam biblijny epizod przemienienie pański. 
cudowny wizja poprzedzać według Ewangelia Łukasz sentymenty on świadek: “tymczasem Piotr i towarzysz sen być zmorzyć. 
gdy się ocknąć, ujrzeć on chwała” (Ewangelia według świętego Łukasza 9, 32). 
lecz sen to również obraz śmierć, a przebudzenie się z sen móc odpowiadać zmartwychwstanie. 
czy poetycki wizja senny Różewicz o mozaika w wnętrze kościół S. Apollinaire in Classe nie antycypować ten moment? 
warto tu móc przytoczyć słowo Tatarkiewicz o eschatologiczny aspekt estetyka bizantyjski: przy cały swój zmysłowy świetność i materialny przepych sztuka ten [bizantyjski] mieć charakter mistyczny i symboliczny, być twór estetyka spirytualistyczny i transcendentalny. 
wielkość świątynia uzmysławiać wielkość Bóg, oślepiający bogactwo rytuał, złoto, srebro […] obrazować niebo; rozkosz patrzeć i słuchać mieć być zapowiedź szczęście niebiański. 
“jeśli ten ziemski, przemijać wspaniałość być tak świetny — pisać Porfiriusz, biskup Gaza — to jakiż musieć być świetność niebiański wspaniałość” […] 
a patriarcha Focjusz iść jeszcze daleko: “wierny wstępować do świątynia jak do sam niebo”.17 zjednoczenie światło dzieło i widz nasuwać na myśl refleksja dotyczyć odbiór dzieło sztuka u Plotyn: “kontemplacja nie być widok, lecz inny postać wizja: ekstaza”18. 
Różewicz wiersz o Rawenna pokazywać, że ekfraza i ekstaza mieć nie tylko podobny brzmienie. 
za ten efekt móc kryć się głęboki pokrewieństwo. 1 J. Pelc emblemat, W: słownik literatura staropolski, Wrocław 1990, strona. 162. 2 “biały baranek” i “zielony łąka” z czwarty i piąty wers mócby wprawdzie wskazywać na związek z mozaika przedstawiać dobry pasterz w tak zwany. 
mauzoleum Galla Placidii (ongiś kaplica święty. 
Wawrzyniec), lecz wizerunek młodociany Chrystus słabo odpowiadać idea cierpienie, wyrazić w wers dziewiąty (“lacrima Christi”), aniżeli clippeus z popiersie Jezus w centrum krzyż z przemienienie w S. Apollinaire in Classe. 
scena dobry pasterz umieścić być ponadto w płaski luneta nad wejść wewnątrz kaplica święty. 
Wawrzyniec, natomiast przemienienie zajmować sferyczny powierzchnia konszy apsyda S. Apollinaire, co sugerować być prawdopodobnie przez metafora “w okrągły niebo” w trzeci wers. 
“złocisty światło”, o który mowa w wers szósty–ósmy, przywodzić na myśl okno z alabaster w S. Apollinaire. 
efekt taki mócby powstać w wiele miejsce, gdyż wszystek prawie kościół epoka paleochrześcijańskiej w Rawenna mieć alabaster zamiast szyba. 
dziać on jednak silnie tam, gdzie użyć złocenie w dekoracja mozaikowy. 
dominować barwy w mauzoleum Galla Placidii być lapislazuli i błękit, a w S. Apollinaire, obok zieleń, złoto. 
istnieć ponadto silny związek płynąć złocisty światło z temat przemienienie pański. 3 wiek. Tatarkiewicz historia estetyka, Warszawa 1989, tom. 2, strona. 40. 4 tamże. 5 o to zobacz. 
G. Kress, Th. van Leeuven how to read images, London–New York 1996, strona. 44. 6 W. Tatarkiewicz historia…, strona. 33. 7 G.Celsjusza. Argan Storia dell’arte italiana, Firenze 1968, tom. 1, strona. 223. 8 “nie mieć jednak rysunek (ani ogólnie: przedstawienie), który forma przedstawiać można by całkowicie opisać jako imitacja przedmiot przedstawić. 
po pierwszy bowiem, sztuka — jak to sformułować Lévi-Strauss — nie móc wszystko przedstawiać, musieć po część znaczyć”, J. Lalewicz przedstawiać i znaczenie. 
próba analiza semiologiczny rysunek, Gdańsk 1995, strona. 58. 9 J. Hania symbolika świątynia chrześcijański, Kraków 1998, strona. 31. 10 tamże, strona. 32. 11 wiek. Tatarkiewicz historia estetyka, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 299. 12 porucznik. 
M. rzepiński historia kolor w dzieje malarstwo europejski, Kraków 1983, strona. 116, jak również X. Barral i Altet Mosaico parietale, w: La pittura in Italia. 
L’altomedioevo, Milano 1994, strona. 462. 13 interesujący obserwacja o technika mozaika czynić też M. rzepiński: “struktura barwny mozaika być z zasada struktura dywizjonistyczny, obliczyć na działać z dystans i na melanż optyczny. […] 
warunki techniczny narzucać rysunek rygor, nadawać on hieratyczny sztywność i utrzymywać charakter płaszczyznowy. 
konwencja rysunek być więc tutaj całkowicie płaszczyznowy i statyczny, koncepcja kolor — dynamiczny. 
ani jeden z wielki obszar barwny nie być pusty i obojętny, każdy mieć swój utajony wibracja”, M. rzepiński historia kolor w dzieje malarstwo europejski, strona. 153. 14 “albo tu zrodzić się światło, albo, schwycić, tu panować”, G.Celsjusza. Argan Storia dell’arte italiana, Firenze 1968, tom. 1, strona. 211. 
napis w podobny sposób podkreślać znaczenie światło (“piękny dom boży promieniować blask złoto, aby wspaniało rozbłysnąć bezcenny światło wiara”) znajdować się na mozaika w rzymski kościół siostra. Cosma e Damiano. 
pod mozaika apsyda S. Agnese fuori lekarz mura w Rzym anonimowy napis z VII wiek. głosić chwała blask i kolor: “złocisty malowidło wyłaniać się z cenny kruszec. 
zawierać w siebie jakby cały światłość dzień”, porównaj. 
M. rzepiński historia kolor…, strona. 110, 111. 15 porucznik. 
P.J. Nordhagen Mosaic, w: New Encyclopaedia Britannica, London 1976, tom. 15, strona. 462–474. 16 autorka mieć świadomość, że proponować jednostronny widzieć dzieło; wskazywać się na on powiązanie z sztuka plastyczny i architektura. 
nie zostać uwzględnić literacki kontekst dzieło. 
przemilczeć o popularny piętnastowieczny utwór dusza z ciało wylecieć i inny tekst, który móc tworzyć niematerialny “bagaż kulturowy” Różewicz. 17 wiek. Tatarkiewicz historia estetyka…, tom. 2, strona. 39. 18 tamże, tom. 1, strona. 302. 
[Z.P.1] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
