Henryk Markiewicz 
marginalia do Samoantysockrytyki 
– w związek z zeszyt 1/2 “tekst drugi” nasunąć ja się trochę spostrzeżenie, który chciećbybyć się podzielić z czytelnik. 
przed wszystko zwracać uwaga to, że młody autor nie przybierać już poza ironizującących prokurator i nie poprzestawać na rekonstrukcja “sfera inwariant okres” – przy całkowity brak zrozumienie dla ten wszystko, co poza skonstruować w ten sposób model wykraczać. 
oczywiście, model, a właściwie schemat, być potrzebny, tyle tylko, że z taki perspektywa patrzeć, można już tylko mało lub bardzo efektywnie parafrazować wczesny diagnoza. 
ale patrzeć na socrealizm z bliski, z uwzględnić on “fluktuacja, chwilowy koniunktura, czy momentalny wahnięcie” (jak pisać kiedyś Janusz Sławiński), a także próba on uelastycznić i właśnie samokrytyka – otwierać więcej kwestia sporny niż ów diagnoza ogólny wielki, a co zły kompromitować klęska literatura polski, jaki być socrealizm. 
mój uwaga dotyczyć głównie niektóry teza artykuł Mariusz Zawodniak zaraz po wojna, a nawet przed... 
o przygotowanie do socrealizm. 
zgodzić się trzeba z autor, że “wszystek element krytyka dotychczasowy produkcja [literacki], a także podstawowy postulat występować już w wyrazisty postać w rok poprzedni” (strona. 146), to znaczy. przed zjazd szczeciński z styczeń 1949. 
co więcej, dla potwierdzić ten teza wskazać można by cytat jeszcze bardzo wymowny od ten, który przez on zostać przytoczyć, na przykład. postulat Stefan Żółkiewski; już w rok 1947 domagać się on literatura “świadomie zaangażować na równy z inny społeczny siła postępowy w współczesny walka klasowy”, literatura podejmować “centralny problem nasz epoka – wyzwoleńczy walka masa pracować”. 
nie wydawać się natomiast słuszny teza o duży nasilenie artykuł o literatura radziecki i realizm socjalistyczny przed drugi połowa rok 1948. 
wziąć bibliografia literatura polski za rok 1947. 
w cztery czołowy czasopismo literacki – “kuźnik”, “odrodzenie”, “nowina literacki” i “twórczość” ukazać się wtedy zaledwie pięć artykuł ogólny o literatura radziecki i około dwanaście artykuł i recenzja poświęcić poszczególny pisarz i książka. 
to chyba niewiele. 
sytuacja zmienić się dopiero po plenum lipcowo-sierpniowy PPR, na który odrzucić koncepcja “polski droga do socjalizm”; z ten czas dopiero pochodzić prawie wszystek przytoczyć przez Zawodniak artykuł o socrealizm. 
inny rzecz, że jeszcze wtedy żółkiewski, przewidywać daleki rozwój literatura w kierunek tworzyć w Związek Radziecki, zastrzegać się w artykuł Agitur de re vestra (“Kuźnica” 1948, numer 44), że nie można do literatura polski przenosić realizm socjalistyczny i że program literacki powinien odpowiadać specyficzny warunek polski. 
(dla ścisłość warto też zaznaczyć, iż mimo referat Sokorskiego i Żółkiewski w rezolucja zjazd szczeciński termin “realizm socjalistyczny” się nie pojawić.) 
nieprzypadkowo też główny promotor “realizm przedsocjalistyczny” – Żółkiewski, Kott, Wyka po ten zjazd wycofać się z bieżący krytyka literacki. 
sporny być twierdzić Zawodniak, że sprawa socrealizm służyć recepcja pismo Lukács. 
deklarować się on jako on zwolennik w teoria, ale o literatura radziecki (poza nieliczny wyjątek - Gorki, Szołochow, Fadiejew (jako autor klęska) pisać bardzo krytycznie, zarzucać on przedstawić postulat jako realizacja, powierzchowny ilustracyjność, “biurokratyczny optyzmizm”. 
w ZSRR być za to w rok 1940 mocno atakować (wraz z cały grupa czasopismo “Literaturnyj Kritik”), potem przestać on drukować, a nawet nie wymieniać on nazwisko. 
w Polska znać pogląd Lukásca głównie z publikacja NRD-owskich, bo tam (do czas) cieszyć się on wielki estyma. 
tytuł artykuł Zawodniak brzmieć zaraz po wojna, a nawet przed... 
o to “przed” mówić jednak tylko jeden przypisek, w który autor powtarzać marginesowy opinia Zbigniew Jarosiński o “słabo dotąd akcentować związka powojenny publicystyka środowisko komunistyczny z postaw lewicowy, klarować się w koniec rok 30-ten” (rok 1945 jako cezura literacki, w: stary i nowy w literatura nowy. 
pod redakcja. 
L.Wiśniewskiej, Bydgoszcz 1996, strona. 23) Jarosiński zastrzegać się przy to, że ówczesny publicystyka jednolitofrontowy nie można zestawiać wprost z dyskusja powojenny. 
można jednak zestawić z on ówczesny program literacki; wystarczyć zajrzeć do książka Marian Stępień z stanowisko lewica, by przekonać się, że krytyka ten obóz w rok 30-ten formułować program realizm, zbliżony do Lukáscowskiego (Paweł Hoffman), realizm proletariacki (Dawid Hopensztand), a nawet opowiadać się za realizm socjalistyczny, w który dominować mieć życie zbiorowość, on praca i walka społeczny, a jednostka występować mieć tylko jako reprezentantka klasa, to jest. “w zakres swój przeżycie i funkcja społeczny” (Stanisław Baczyński). 
przed wojna i w czas wojna występować również w krytyka pokolenie 1910 gwałtowny atak na irrealistyczne kierunek literacki – i to nie tylko z strona krytyk lewicowy (pamiętny “literatura choromaniaków” fikać). 
także krytyk spoza ten krąg atakowai “nadskomplikowanie” analiza psychologiczny (Fryde), tworzenie “człowiek bezdziejowego” (Pietrzak), chaotyczność i banalność obserwacja naturalistyczny (Troczyński), “żonglerstwo techniczny” (Andrzejewski) i “czysty formalizm w powieść” (Troczyński), oderwać literatura od aktualny sprawa życie narodowy (Pietrzak). 
co dużo, wysuwać wobec literatura postulat formalnie podobny do socrealistyczny, i to nawet w sposób bardzo dobitny i otwarty: żądać tworzyć “mit wychowawczy” (Kołoniecki), świadomy tendencyjność (nie tylko Kruczkowski, ale i Łaszowski), utwierdzać prymat “świat zamierzyć nad świat rzeczywisty” (Łaszowski), powrót do heroizm i wzniosłość (chmielowiec), zajmować się aktualny tematyka polityczny i społeczny (morze, reforma rolny, sprawa żydowski – Pietrzak; bibliograficzny lokalizacja wszystek ten sformułowanie znaleźć można w książka polski teoria powieść). 
oczywiście, pod ten hasami kryć się bardzo różnorodny treść światopoglądowy i polityczny, po część od komunizm daleki, a nawet on wrogi, od personalizm do faszyzować nacjonalizm. 
hasło ten nie występować zazwyczaj w systemowy powiązanie, jak w socrealizm. 
na pewno co inny też znaczyć: “realizm ideowy” i “potrzeba problematyka, przeważnie ujmować jako antycypacja przyszłość’ – pod pióro przedwojenny Wyka, co inny podobnie brzmieć składnik powojenny program socrealistyczny, na przykład. pod pióro Sokorskiego czy Kierczyńska (w który ideowość zresztą nie wątpić). 
hasło ów nie narzucać też przed wojna państwowy aparat przymus i przywilej. 
ale powojenny katechumen czy sprzymierzeniec socrealizm być z hasło taki do pewien stopień osłuchany, a nieraz sam on przed wojna głosić. 
jeden podejmować on teraz z naiwny wiara, drugi z świadomość uprawiać nowomowa, który fałsz nazywać prawda, a dyspozycyjność – ideowość, inny – po prosty z oportunizm, jeszcze inny jako ketman, z przeświadczenie, że deklaratywny akceptacja hasło być nieuchronny konieczność, ale że trzeba próbować daleko taki on interpretacja, by możliwy być pisarstwo nie suwerenny wprawdzie, lecz uczciwy wobec niektóry przynajmniej rejon rzeczywistość. 
a u wiele być wszystek to po trochu. 
ale to już inny i – trudny do sprawdzić – historia. 
* przy okazja kilka sprostowanie do cenny skądinąd artykuł Johna Batesa cenzura w epoka stalinowski. 
autor pisać, że (1) Stanisław Staszewski, (2) sekretarz wydział prasa (w KC PZPR), (3) a więc “najwyżej postawić przedstawiciel partyjny w aparat kulturalny”, opowiadać Teresa Torańska, iż w dzieło zebrany Żeromski cenzura zakwestionować (4) dwa opowiadanie, a mianowicie (5) na plebania w Wyszków i (6) ponad śnieg biały się stać (7) z snobizm i postęp i dlatego (8) nie dojść do pełny wydać ten dzieło. 
niestety, nic się tu nie zgadzać: (1) Staszewski mieć na imię Stefan, (2) nie być sekretarz wydział prasa, lecz kierownik wydział prasa i wydawnictwo, (3) nie być wysoko postawić przedstawiciel partia w dziedzina kultura, ponieważ równorzędny z on stanowisko zajmować kierownik wydział kultura KC PZPR, nad on być odpowiedzialny za kultura sekretarz KC, a jeszcze wysoko – zajmować się ten sprawa członek biuro polityczny, (4) ponad śnieg oczywiście nie być opowiadanie, lecz dramat i (7) nie pochodzić z książka snobizm i postęp, (5) waściwy tytuł brzmieć: na probostwo w Wyszków, (8) z wzgląd cenzuralny nie można być w czas PRL wznowić także inny pismo publicystyczny (nie opowiadanie Żeromski), natomiast (6) dramat ponad śnieg ukazać się w 1956. 
być w ten artykuł i inny nieścisłość. 
Stefan Czarnowski jako autor wstęp do uwaga nad życie Jan Zamojski mieć tu być przykład ten powojenny niemarksistowski badacz, który cenzor zarzucać posługiwać się wzorzec przedwojenny (strona. 102). 
tymczasem — wstęp ów pochodzić z rok 1926, a czarnowski (zresztą akurat bliski marksizm) nie żyć od rok 1937. 
myląco twierdzić również Bates, że potrzeba zaopatrzyć wydanie narodowy dzieło Mickiewicz w odpowiedni wstęp i objaśnienie podyktować być “jawny wzgląd ideologiczny” (strona. 103). 
taki wstęp i objaśnienie w cztery początkowy tom wydanie narodowy (podobnie jak w przedwojenny wydanie sejmowy) znaleźć się z inicjatywa sam, bynajmniej nie marksistowski historyk literatura. 
pierwszy egzemplarz otrzymać w dar delegat zjazd zjednoczeniowy partia w grudzień 1948, ale cały ten obudowa bardzo on się nie spodobać. 
z reszta więc masowy nakład (125 tysiąc. egzemplarz) wstęp “zdjąć”, a w komentarz wprowadzić poprawka. 
niektóry osoba wystąpić wówczas z komitet redakcyjny. 
władza uznać, że skoro nie można postarać się o wstęp ideologicznie “słuszny”, w daleki tom należeć z on w ogół zrezygnować, natomiast zadbać o ideologiczny poprawność przypis. 
w ten cel mianować ja wówczas sekretarz redakcja wydanie narodowy. 
jak widać z przytoczyć opinia cenzura, nie wywiązywaćbyć się zadowalająco z ten zadanie. 
niemniej jednak w rok 1950–1955 tom V–XV się ukazać, i to — ile pamiętać – bez ingerencja urząd Konstroli prasa w zakres objaśnienie, ale w znacznie zmniejszyć nakład. 
i jeszcze dwa drobiazg w związek z artykuł Svetlany Boym paradoks zunifikować kultura. 
autorka pisać tu, że jeden z kluczowy pojęcie krytyka socrealistyczny – “lakierować rzeczywistość” – powstać w rok 50-ten w dyskusja nad ideologiczny “niepoprawność” pudełko z laka – pseudoludowy wytwór przemysł artystyczny, produkować w Palechu (dlaczego tłumaczyć, Tomasz Kunz, nie odmieniać ten nazwa i pisać stale “Palech”?). 
tymczasem “lakirowat`” w znaczenie “priukraszywat`, preidstawiat` czto-nibud` w łuczszem widia czem być w sam diele” odnotowywać już Tołkowyj słowar` russkogo jazyka, pod redakcja Uszakowa — w rok 1938. 
a słownik nie redagować się przecież z dzień na dzień. 
“lakierować” w swój przenośny znaczenie nie być obcy i polszczyzna międzywojenny, skoro na przykład. 
Boy w rok 1929 w felieton literacki list gończy pisać, że według historyk literatura być tylko jeden sposób by “ocalić” Mickiewicz, a mianowicie – “taić, przeinaczać, lakierować”. 
w tenże artykuł niezrozumiały być nazwanie pani Mołotow “żona generał armia czerwony, bohater wojna domowy i Wielki wojna ojczyźniany” (strona. 175). 
działacz partyjny, minister sprawa zagraniczny i premier ZSRR, Wiaczesław Mołotow nie być nigdy generał, nie być też przez propaganda radziecki przedstawiać jako bohater wojenny. 
5 
