Hanna Serkowska ciało, gender, podmiot w koniec wrzesień odbyć się w Bolonia czwarty już z kolej, z odbywać się raz na trzy rok, europejski konferencja feministyczny, poświęcić w duży miara kwestia ciało, płeć kulturowy (gender) i podmiotowość w kultura. 
programowo interdyscyplinarny charakter impreza, zgodny z ustalenie podjąć w czas poprzedni konferencja (Coimbra, 1997), ale wierny także swoisty kontaminacja dyscyplina (co często stanowić zarzut wobec badanie feministyczny), sprawiać, że coraz trudno rozgraniczyć można bądź przypisać poszukiwanie do jeden, konkretny dyscyplina. 
szeroki zakres tematyczny prezentować referat już na poziom sesja plenarny wskazywać wyraźnie na wielodyscyplinarną orientacja impreza, nie wyłączać nauka ścisły, technologia komunikacja, genetyka. 
trzeba zaznaczyć, że w Włochy projekt wprowadzenie women’stanowisko i gender studies do program nauczanie wysoki uczelnia dotkliwie niż w inny kraj Europa zachodni napotykać wciąż pewien instytucjonalny opór, mimo równoczesny silny zaangażowanie wiele środowisko naukowy-badawczy, nie tylko feministyczny, w europejski sieć tematyczny, taki jak na przykład. 
ATHENA czy AOIFE, w działalność związany z badanie nad problematyka gender’ów, mimo przenosić ten badanie na włoski grunt, podsumowywać własny dokonanie w ten dziedzina, ciągły zestawiać on z zagraniczny i pozyskiwać fundusz na daleki działalność. 
jeden z owoc ten współpraca być działać w Bolonia centra di Documentazione delle Donne, a w on między innymi. biblioteka, który zbiór liczyć przeszło 30 tysiąc wolumin i kilkaset tytuł czasopismo. 
ośrodek i biblioteka wysunąć się na pierwszy miejsce w Włochy, przed niegdyś świetny mediolański ośrodek via Dogana. 
konferencja zorganizować boloński ośrodek w porozumienie z uniwersytet w Utrecht, w Bolonia (w uroczystość otworzyć konferencja, w obchodzić niedawno dziewięćsetlecie istnienie słynny aula święty. 
Łucja przy via Castiglione, wziąć udział dziekan wydział nauka humanistyczny boloński uczelnia, opowiadać się po strona zwolennik wprowadzić women studies do program nauczanie akademicki) i w Oslo, sieć AOIFE i ATHENA, a patronat nad całość objąć włoski ministerstwo do spraw. 
równy szansa (sic!). 
sponsor i patronat można tylko pozazdrościć. 
zresztą przejaw zazdrość, inspirować w pewien miara także typowy włoski kampanilizmem (rodzaj specyficznie włoski patriotyzm lokalny), wykraczać poza motywacja pro- lub kontra-gender’ów, nie zabraknąć już w pierwszy godzina obrady. 
jeden z oficjalnie cytować powód krytyka być przyjąć angielski jako jedyny język konferencja, zarówno w czas sesja plenarny (w pierwszy i trzeci dzień), jak i w czas warsztaty (drugi dzień impreza). 
nie przybyć więc na konferencja niektóry badaczka feministyczny z ośrodek w Rzym i Mediolan. 
Les absents ont toujours tort, nieobecny nie mieć racja, nieobecny — również. 
konferencja odbić się szeroki echo w medium włoski, lokalny telewizja i niemal wszystek dziennik, który zamieścić krótki notatka lub obszerny relacja. 
także w wrześniowy edycja “Indice dei libri del mese” (czasopismo kulturalny, porównywalny z “nowy książka”) podać szczegółowy informacja, temat sesja plenarny i warsztaty, forum końcowy oraz nazwisko bardzo znany uczestniczka. 
referat inauguracyjny wygłosić słynny historyczka z Princeton University, profesor. 
Joan Scott, na temat fikcyjny jedność między ośrodek akademicki i badacz “wschód” i “zachód”, podsumowywać w istota sześcioletni działalność środkowoeuropejski uniwersytet w Budapeszt. 
ten i inny CEU mieć za zadanie przenosić amerykański zasada organizacyjny i struktura akademicki do kraj dawny blok komunistyczny. 
Scott skrupulatnie wyliczyć poszczególny zarzut, jaki węgierski kierownictwo uczelnia skierować pod adres “zachodni badacz” (w to przed wszystko zarzut akademickość, zacierać różnica i uwzględniać specyfika Europa Wschodni oraz historyczny uwarunkowanie ten część kontynent), a odpierać on, oprzeć swój obrona na głęboki, on zdanie, po strona “zachód” świadomość występować różnica w uwarunkowanie historyczny i geopolityczny pomiędzy wschód a zachód. 
to zachodni badaczka mieć od początek o wiele duży świadomość istnienie ten różnica, chociażby z racja dobry dostęp do informacja i do życie publiczny, i duży wiedza na temat wydarzenie społeczny-polityczny i kulturalny w Europa wschodni. 
co dużo, wschód być poddać istotny wpływ zachód przez cały czas przechodzić od patriarchat do komunizm, i późno postkomunizm. 
uznawać specyfika wschód oraz świadomość istnienie ten specyfika, Scott stanowczo odrzucić fantazmatyczny, on zdanie, antagonizować oba strefa, powoływać się na niezbity dowód wzajemny przenikać się myśl i teoria wschód i zachód (wpływ Bachtin na formalista zachodni, Kristevej na lingwista francuski — z jeden strona, i przejęcie pogląd Foucault na wschód jako ideologia walka z system totalitarny, z drugi). 
poszukiwać źródło wyraźny opór, na jaki “ideologia” gender napotykać w CEU, utożsamiać z próba globalizacja i narzucić poststrukturalizmu, przyglądać się Scott wpierw inflacja sam kategoria gender, a następnie trudność w on stosować. 
niemal równocześnie na niedostatek kategoria gender, wynikać z mnogość występować wśród my różnica, na różny znaczenie oraz zastosować sam termin jako płeć społeczny-kulturowy (porównaj. ery.gram. 
Gender and beyond. 
is the concept of gender still useful and acceptable as universal? 
W “Leggendaria”, wrzesień 2000) wskazać także rosić Braidotti. 
według Scott sprawa być jasny, niezależnie od to, jak nieostry kontur miećby kategoria gender, oto gender studies jawić się my jako dyscyplina badać specyficzny cecha proces wytwarzać seksualnie zróżnicowany podmiot. 
w drugi kolejność przejść Scott do określić istota zarysować spór: podczas gdy dla kraj obszar umownie nazywać przez on wschód gender mieć swój z góra określony przedmiot, który istnienie należeć właśnie naukowo dowieść, dla zachodni badacz/ek gender nie mieć i nigdy nie mieć pojedynczy znaczenie, służyć bowiem wiele cel i można on być zdefiniować jedynie jako miejsce, w który omawiać się, na nowo ustanawiać, przekształcać rozumieć relacja społeczny zachodzić pomiędzy płeć. 
nie być więc gender dyscyplina, w ramy który przekazywać wschód wiedza sprowadzaćby się do przytaczać fakt, lecz polegać na badać zasada, rzucać wyzwanie społeczeństwo postkomunistyczny, kwestionować obowiązujący zasada i podział przebiegać w wszelki dyscyplina właśnie z wzgląd na płeć. 
dyskusja wokół gender studies, przytoczyć z węgierski ośrodek, który tak ostro podzielić ów środowisko akademicki, polegać głównie na stawiać gender’ów zarzut już to ideologizacja, już do zakłócać lokalny układ siła pomiędzy władza a instytucja naukowy. 
podczas gdy w istota chodzić o wykazać, nie co być, lecz jak działać gender, czyli jak konstruować swój przedmiot badanie. 
tak ostry riposta profesor. 
Karin Widerberg z Oslo nie można się być spodziewać. 
oto zdecydowanie opowiedzieć się on po strona kwestionować sposób funkcjonować gender studies w omawiać ośrodek akademicki. 
Norweżka oskarżyć amerykański badaczka o próba przejąć kontrola nad wschód oraz całkowity brak zrozumienie dla oczywisty z pozór fakt, że w kraj Wschód badaczka gender nie tylko badać i analizować, ale przed wszystko na co dzień żyć w /i doświadczać odmienny sytuacja w kwestia podział z wzgląd na płeć. 
kategoryczny ton on wypowiedź podsycać żywiołowy reakcja publiczność. 
głośny aplauz towarzyszyć Widerberg, kiedy zarzucić amerykański feministka monopolizacja dyskurs normatywny, przeświadczenie o to, że to Amerykanka wyznaczać norma, co uniemożliwiać on dostrzec specyfika lokalny, przez co sprowadzać on ten lokalny specyfika do własny “ukryć pojęcie” (hidden concepts) w dążenie do stłumić ten specyfika i poddać on kontrola oraz globalizacja (ton ten kontrreferat przypomnieć ja odbywać się kilka dzień wcześnie w Praga uliczny zamieszka i demonstracja przeciwnik idea globalizacja właśnie). 
globalizacja być zły i nie do przyjąć właśnie z wzgląd na występowanie tak głęboki różnica pomiędzy wschód a zachód, stwierdzić Widerberg. 
amerykański feministka nigdy nie dbać o ustanowić jakikolwiek związek teoria z praktyka, tymczasem feminizm europejski wielokrotnie stawiać siebie ten pytanie, reasumować, poddawać samokrytyka. 
czy o to walczyćbyć? 
począć od rok siedemdziesiąty po dziewięćdziesiąty. 
to, co polityczny, być bądź stawać się osobisty. 
teoria i polityka wywierać wpływ na nasz życie osobisty, ostrzec w konkluzja mówczyni. 
nie po raz pierwszy w ciąg ostatni trzydziestolecie ujawnić się głęboko konfrontacyjny i wzajemnie polemiczny charakter relacja feminizm amerykański i europejski warto przypomnieć, że dotychczas za schizma bardzo zdecydowanie opowiadać się Amerykanka, który na przykład w rok osiemdziesiąty nie przyjąć francuski filozofia różnica Kristevej i Irigaray, w który znaczny rola odgrywać ciało, cielesność i seksualność, a T (zwłaszcza seksualność) Amerykanka całkowicie wyprzeć z swój dyskurs. 
zauważyć, że kwestia seksualność, jeśli w ogół pojawiać się w feministyczny tekst za ocean, niemal zawsze być synonim czy zapowiedź subwersji, transgresja (wziąć na przykład moda na literatura kazirodczy, jaki zapanować w Stany właśnie w rok osiemdziesiąty, promować relacja z tak zwany. “pamięć odzyskać” — recovered memory — natychmiast okrzyknąć przez Elaine Showalter miano kazirodczy biznes czy kazirodczy histeria). 
tymczasem w Europa filozofia różnica powstawać równolegle do poststrukturalizmu i począć od Foucault, Irigaray, a po on Deleuze’a, Guattariego i Braidotti (a ostatnio Judith Butler) ucieleśnić, obdarzyć płeć i jednostkowy podmiot, jaki ów teoria zakładać, zrobić wielki kariera. 
zresztą, w drugi dzień konferencja kwestia podmiotowość być temat referat w ramy trzeci warsztat pod tytuł przekształcić podmiot (referendum-figuring the Subject). 
czy możliwy być kobiecy epistemologia bez podmiot poznanie? 
jaki narzędzie operować zorientować poznawczo, zrekonstruować kobiecy podmiot? 
czy być dla on miejsce przy stół? 
ciekawy referat powoływać się na ustalenie Helena Longina i Evely Fox Keller, znosić wyraźny rozgraniczenie na epistemologiczny podmiot i przedmiot w kultura oraz mnożyć liczba poznawać podmiot tworzyć społeczność. 
zaś epistemologiczny podmiot umiejscowić i wiedza umiejscowić (situated knowledge), zgodnie z koncepcja Teresa de Lauretis, sandr Harding i donna Haraway, zakładać istnienie w kultura podmiot cząstkowy, nieskończony i w ten sens obiektywny, że powiązać w sposób ciągły z inny, cząstkowy podmiot. 
przeciwko Popper, dokonywać transformacja w miejsce znieść kategoria podmiot. 
główny teza drugi w poranny sesja plenarny wystąpienie zakładać, że ciało nie być historyczny, w ten sens, iż zakłócać i kwestionować chronologia oficjalny historiografia. 
tytuł referat profesor. 
Svetlany Slapstak brzmieć: ciało historyczny. 
historyczność ciało. 
ciało i historia nie być synchroniczny: niektóry ciało przybywać zbyt późno, inny za wcześnie, stwierdzać autorka. 
ciało kobieta być zarazem nieokreślony, niespecyficzny (móc być wszystko i każdy, można ścierać to, co weń wpisać, i pisać na nowo), jak i ciało nacechować (przedstawiać jako nagi, nigdy nagi nie być, lecz nosić historyczny kostium nagość i wpisać weń siatka znaczenie). 
referat Slapstak nie odpowiadać jednak na pytanie dotyczyć fizyczny nieobecność ciało lub on wirtualny obecność w zdominować przez technologiczny zdobycz, postindustrialny rzeczywistość. 
pytać o wpływ technologia informatyczny i komunikacyjny na sposób przedstawiać ciało i podmiotowość (który być też temat wykład Luisy Passerini, podsumowywać obrady w trzeci i ostatni dzień konferencja), postawić siebie natomiast Donna Haraway (autorka a Manifesto fro Cyborgs: Science, Technology, and Socialist Feminism in the 1980south), który wraz z rosić Braidotti wypełnić popołudniowy sesja, w całość poświęcić zagadnienie ciało i cielesność w kultura. 
związany z kalifornijski uniwersytet w Santa Cruz, Haraway swój wyznać wiara w nowy technologia i on zastosować w nauka humanistyczny przedstawić w forma typowo amerykański show. 
on referat bogato ilustrować różny rodzaj materiał wizualny o szeroki spektrum tematyczny (od ilustracja technologiczno-naukowy i dokumentalny, po krotochwilny wręcz, komiksowy kreskówka), zawierać także element autoironia, spektakularny dekonstrukcja własny podmiotowość referentka (stały odniesienie on referat być humorystyczny porównanie siebie do pies, który genom stawiać za wzór dla konstruować tożsamość przyszły pokolenie). 
miejsce cyborg (metafora ulepszyć człowiek, figura wykraczać poza tradycyjny dychotomia kultura–natura, magnitudo /f, ludzki–zwierzęcy, czarny /biały et cetera., nie posługiwać się inny dla skonstruować siebie, o kontur niejasny i niewyraźny, otworzyć) miećby zająć obecnie “gatunek towarzyszyć” (companion species), obejmować maszyna, człowiek, zwierzę, hybryda, technologia. 
odległość pomiędzy ten gatunek w ciąg ostatni 20–30 rok znacznie się zmniejszyć. 
i tak na przykład psi genom być dowód na występować w świat mnogość różnica, na międzygatunkowy i międzyosobniczy zróżnicowanie, potwierdzać zarazem zasadniczy jednorodność i współpraca pomiędzy gatunek i osobnik. 
podsumowywać, zdanie Haraway, technologia gwarantować uwolnić od cielesność (w wirtualny przestrzeń), i uwolnić cielesność od ograniczenie nakładany na on w przestrzeń życiowy ciało. 
otwierać to sam pole tworzyć się przejściowy podmiot, tożsamość nie ucieleśnić. 
w pełny technicyzm i błyskotliwy dowcip wywód Haraway chodzić tak naprawdę o jedno: oto opowiedzieć my filozofka jeszcze inny historia początek gatunek ludzki. 
cyborg zrodzić sam siebie w przestrzeń międzyplanetarny, a on nowy “gatunek towarzyszyć”, czy może współtowarzyszyć, istnieć poza czas i przestrzeń, tradycyjnie pojmować. 
taki historia musieć niepokoić gender’ów podział, być bowiem z punkt widzenie gender’u niejasny. 
co taki stać się z podział na natura i kultura? 
odpowiedź na ten pytanie udzielać od niedawny wynik badanie genetyczny, między innymi. nad psi genom. 
nie mieć zjawisko ani osobnik tylko naturalny lub tylko kulturowy, być natomiast naturalnokulturowe w jeden. 
w wynik implozja różnica, nie być już możliwy on daleki rozgraniczać ani określać. 
przyszłość należeć do hybryda, a badanie feministyczny coraz bardzo zbliżać się do nauka ścisły i coraz szeroko z on czerpać. 
referat donna Haraway otworzyć wiele pytanie, sprowokować wiele refleksja, a on przesłanie być raczej coś w rodzaj futurologiczny wizja. 
oto bowiem obserwować, że przetwarzać technologicznie ciało, zamienić w technologiczno-kulturowy konstrukt, powracać i atakować, dawać o siebie znać w bardzo niepokojący sposób (anoreksja, bulimia, silikon, prozac). 
późno zagadnienie “cielesny subwersji” lub raczej perwersja, jaki być anoreksja, bulimia, kobieta–lalka, dziecko–cyborg być referować przez kilka mówczyni w ramy czwarty warsztaty, który temat być gender ogólnie w nauka społeczny: efekt psychiczny inkorporacja ciało, czy też narracja ciało, ciało; ciało chory, symptomatyczny, ciało anorektyczny opowiadać swoje “ja”; literacki konstrukcja i dekonstrukcja zaburzenie jeść, głodzić się lub przejadać, medykalizacja kobiecy ciało. 
wszystko ten zmuszać my do ponowny refleksja nad wzajemny relacja podmiot z cielesność. 
podmiot nie być, nawet jeśli chwilowo móc się wydawać, wirtualny byt (bowiem często cena za tak wysoki stopień technologia być wycofać ciało), dystansować się do cielesny ograniczenie. 
co zatem być ciało? 
(pamięć, który trwać — odpowiedziećby rosić Braidotti). 
zanim więc przejść do omawiać wybrany sesja tematyczny drugi dzień konferencja, przytoczyć jeszcze to, co w kwestia ciało w kultura stwierdzić Braidotti: ciało to zinternalizować pragnienie (przypadek narcyzm) lub paranoja (pragnienie zorientować na zewnątrz). 
na narcystycznie i paranoicznie postrzegać cielesność (a więc tożsamość!) zbudować być tradycyjny wzorzec bohater większość zachodni narracja. 
co ostatecznie móc stanowić o podmiot, o on odrębność i tożsamość? 
cielesność i on wyznacznik, a dobry ów cielesność–tożsamość wyznacznik być skrajnie zindywidualizować “próg wytrzymałość” (threshold of sustainability, w odróżnienie od Spinozjańskiej enduranance). 
granica, wytyczyć przez “nie móc już długo to znieść”, być granica indywidualny, inny dla każdy. 
etyka wytrzymałość podlegać stały bodziec w trakt codzienny czynność, toteż cecha współczesny “podmiot ryzyko” być on kruchość, poddanie stały metamorfoza. 
bardzo interesujący z punkt widzenie badanie literaturoznawczy referat wygłosić w ramy pierwszy, drugi i siódmy B grupa tematyczny. 
warsztat ten poświęcić być odpowiednio: zapis tożsamość — fakt i fikcja, gender’ów w medium, kino i teatr oraz narracja o starzenie się. 
w czas pierwszy sesja omawiać sposób, w jaki gender i etniczność kształtować nasz tożsamość oraz jak ten zmieniać się w czas, na podstawa nie tylko autobiograficzny tekst autorka wywodzić się z różny europejski kraj, zatrzymywać się nad obszar rozpiąć pomiędzy doświadczenie przeżyty a opisać, nad zagadnienie konstruować swój “ja” w autobiograficzny narracja z przeszłość. 
temat drugi sesja być kategoria gender w audiowizualny realizacja i reprezentacja, w to także w wiadomości, w film dokumentalny i fabularny, telenowela, w fotografia, medium i reklama. 
sesja siódmy B, poświęcić stosunkowo nowy dyscyplina, jaki być “age’ism”, kwestia kulturowy (w to głównie literacki narracja) reprezentacja proces starzeć się ciało, polityka z starzeć się związany, dyscyplina powstawać w odpowiedź na świadomość skala problem, jaki w późnokapitalistycznym świat być rosnąć szybko liczba stary kobieta. 
postmodernistyczny ciało to ciało żyjący poza czas, wysportowany staruszka poruszać się sprężysty krok, zgodnie z współczesny model aktywny i higieniczny tryb życie kobieta w wiek po menopauza — pisać o to Betty Friedan (The Fountain of Youth), łączyć narzucać kobieta mit młodość z mit seksualność, oba oprzeć być na wizualność, widzialność i oglądalność ciało kobieta. 
w referat otwierać sesja Vita Fortunati stwierdzać, że ciało stary kobieta próbować obecnie przełamywać stereotyp, związany z starzenie się, ustanawiać nowy jakość życie w trzeci wiek, w wiek poreprodukcyjnym. 
postrzegać przekwitać nie jako koniec, lecz jako czas podsumowanie, próba zrozumienie i uzupełnienie, dopełnienie to, co do ten pora byćbyć, okres przekształcać, budować na nowo swój życie. 
negatywny postrzegać siebie w stary wiek, jak tłumaczyć w mandaryn Simone de Beauvoir, wynikać z zapośredniczyć spojrzenie: oto podmiot patrzeć na siebie oko inny, z perspektywa inny, i postrzegać własny ciało jako obcy. 
dokonywać podwójny uprzedmiotowić. 
de Beauvoir nie być w stan spojrzeć na starość inaczej niż przed on czynić to cały zachodni cywilizacja, jako społecznie marginalizować, bezużyteczny, już niepiękny i niepłodny. 
kiedy ciało kobieta przestawać spełniać ten dwa wymóg, nie cieszyć oko i być niezdolny do prokreacja, stawać się niewidoczny. 
podporządkować natura kultura, a zwłaszcza przekonać, że biologia być niski i niezmienny w czas i przestrzeń, doprowadzić do błędny przekonanie, że starość przeżywać być i przez to obrazować tak samo zawsze i wszędzie. 
powstawać zatem konieczność zrewidować pod ten wzgląd kanon literatura zachód, przyjrzeć się sposób, w jaki przedstawiać stary wiek. 
autorka dekonstruować ten stereotyp to między innymi. 
Fay Weldon, Ursula Le Guin, Constance Rooke, Germaine Greer, Mary Sarton (on powieść ukazywać procesualność menopauza, kłaść nacisk na “wiedźmowatość” ujawniać się z chwila odzyskać przez kobieta wolność, który być pozbawić w przeszłość), także i w włoski literatura ostatni rok staruszek–narratorka to coraz często spotykać sytuacja powieściowy, na przykład. u Elena Giannini-Belotti czy Luka dawny’Eramo. 
zdanie Vity Fortunati, taki rewizja doprowadzić, poza głęboki przeobrażenie epistemologiczny, także do powstać nowy kategoria genologiczny, Vollendungsroman obok Bildungsroman. 
Vollendungsroman nie opowiadać o droga do dojrzałość, lecz o dopełnić, o pełnia osiągać dopiero w trzeci wiek. 
Gender i lingwistyka: Lara Croft i on siostra: język, komunikacja i nowy ICT to tytuł piąty sesja, prowadzić przez słynny włoski feministyczny badaczka język, Patrizię Viola (autorka Infinito singolare). 
jeden z ciekawy omawiać w on ramy wątek być zagadnienie cielesność, inkorporacja ciało kobiecy w język, w język. 
sesja szósty, siódmy a i ósmy być bardzo zorientować na historia feminizm, próba wystawić rachunek zysk i strata, feminizm i polityka, historia feminizm i polityka w ujęcie porównawczy, nakreślić mapa miniony trzydziestolecie, organizacja feministyczny, feminizm i postfeminizmu. 
kwestia etniczny i nacjonalistyczny być przedmiot sesja dziewiąty, a więź ekonomiczny i rynek praca dziesiąty i ostatni. 
w przesłanie kończyć konferencja, wyraźnie skierować do nextGERDERation, feminizm i badanie feministyczny, obok debata nad przyszłość gender studies, pojawić się troskać o zatrudnienie dla on absolwentka… 6 
