Dorota Gostyńska komparatysta z kraj Spinoza badać akt metafizyczny osmoza… 
holenderski polonista Arent van Nieukerken napisać bardzo ciekawy i odważny książka, ujmować w perspektywa porównawczy twórczość wybitny współczesny poeta polski1. 
w badanie literacki rzadko stosować się metoda komparatystyczny, o co decydować przyczyna złożony, lecz nie zawsze skomplikowany. 
niejednokrotnie trzeba dokonywać wybór między czasochłonny i sumienny zgłębiać wybrać przedmiot a równie zobowiązywać poznawać on kontekst historyczny i teoretyczny w literatura dawny i nowy, własny i obcy. 
nie musieć rozstrzygać ten dylemat autor książka, swobodnie przybierać rola tłumacz i badacz poezja polski, anglojęzyczny T. strona. Eliot, W. B. Yeats, Seamusa Heaney, grecki Konstandinosa Kawafisa, francuski Jules’a Laforgue’a, rosyjski Osip Mandelsztam. 
poszukiwać zasada twórczy łączyć utwór Cyprian Kamil Norwid, Stanisław Barańczak, Zbigniew Herbert, Czesław Miłosz i Wisława Szymborska w nurt “ironiczny konceptyzm”, sprawiedliwie i rzetelnie obdarzyć uwaga wybrać zagadnienie i on kontekst. 
choć tytuł książka skromnie wyznaczać jeden tylko obszar porównanie, anglosaski modernizm jako sfera odniesienie poezja polski być ważny, lecz nie jedyny element komparatystyczny konstrukcja. 
imponować i inspirować zdolność autor do przeprowadzać zabieg porównawczy z różny punkt widzenie. 
łączyć on dawny z nowy, podejmować próba przywrócić pojęcie koncept wartość interpretacyjny, przekraczać granica XVII wiek ku rejon poezja dziewiętnastowieczny i dwudziestowieczny. 
kojarzyć teoria i krytyka literatura z praktyka, poszukiwać realizacja idea, stworzyć w dyskusja o poezja inny obszar językowy i kulturowy (poezja metafizyczny), w wybrany utwór polski. 
szukać inspiracja norwidowski w poezja polski XX wiek. 
ustalać również relacja filozofia, retoryka i poezja, oraz podobieństwo i różnica kierunek literacki, modernizm anglosaski i francuski postsymbolizm. 
cel rozprawa być zdefiniować jasno i logicznie. 
autor zakładać opisać pewien sposób postrzegać rzeczywistość, wyjaśniać, dlaczego poeta polski, nazwać przez Barańczak “ironiczny moralista”, móc jednocześnie nawiązywać do dziedzictwo anglosaski modernizm i poezja Norwid. 
w on przekonanie decydować o to konceptyzm Norwid i charakterystyczny dla poezja angielski modernizm dyskursywność, wyrażać relacja między podmiot a świat. 
podkreślić racjonalny charakter poetycki dyskurs, upodobanie do dyskursywność i — czas — dydaktyzm lub moralizować, pozwolić korzystać z twórczy przykład siedemnastowieczny poeta metafizyczny. [strona. 7] o wspólny sfera odniesienie zdecydować więc odrodzić angielski siedemnastowieczny poezja metafizyczny w twórczość krytyczny i poetycki T. strona. Eliot. 
trzeba jednak podkreślić, że kontekst dwudziestowieczny odrodzenie poezja metafizyczny różnić się istotnie od sytuacja w XVII wiek. 
za czas Donne’a obrazowanie i metaforyka metafizyczny być wyraz względnie stały obraz świat (pierwszy oznaka on dezintegracja być wprawdzie już widoczny, ale raczej na teren filozofia, a nie poezja). 
w czas autor cztery kwartet ów metaforyka dawać wyraz świadomość ironiczny […]. 
proponować wobec to nazwać ów dwudziestowieczny dyskurs poetycki nawiązywać do barokowy konceptyzm “ironiczny konceptyzm. [strona. 8] tropić “ironiczny konceptyzm” jako nurt przekraczać granica czas, kraj i kultura, Arent van Nieukerken nie tracić z pole widzieć indywidualność twórczy poeta i z duży wrażliwość oddawać on to, co należny. 
o misterność on zabieg interpretacyjny świadczyć to, że w nurt swój rozważanie włączać, celowo ujmować on “irlandzkość”, twórczość William Butler Yeats i Seamusa Heaney, poeta nie anglosaski przecież, lecz anglojęzyczny. 
wiele rozdział książka, na przykład Czesław Miłosz i W. H. Auden — pułapka tworzyć poetycki autobiografia w XX wiek, Zbigniew Herbert — ironia jako zabieg retoryczny oraz postawa życiowy, Seamus Heaney i on próba uzyskać dystans wobec mit plemię, Wisława Szymborska i cudowność odczarować świat, mócby z powodzenie wieść byt niezależny od główny idea książka, jako wnikliwy szkic o poezja. 
badacz nie mieć oczywiście obowiązek rozstrzygać kwestia, czy taki rozwiązanie zadowolićby poeta bardzo niż próba złowić on w wspólny sieć pojemny termin “ironiczny konceptyzm”, “poezja metafizyczny” i “anglosaski modernizm”. 
paradoksalnie jednak, jednocześnie ułatwienie i utrudnienie w poszukiwać cecha wspólny twórczość ten poeta być to, co Mefistofeles Goethe ujmować w zwięzły i znaczący formuła, mówić do Faust: “Dir steckt der doktor noch on Leib”. 
T. strona. Eliot, Czesław Miłosz i Stanisław Barańczak to poeta i nauczyciel w szlachetny znaczenie ten słowo, znawca oraz tłumacz poezja własny i cudzy, który w rozliczny autokomentarz wskazywać swój twórczy inspiracja. 
już sam gotowość do zmierzyć się z Eliot poeta i Eliot krytyk, zdecydowanie przedkładać, ku irytacja wiele inny angielski literaturoznawca2, kompetencja “praktyk–badacz” nad kompetencja “tylko badacz”, być dowód dobrze pojąć odwaga autor ironiczny konceptyzm. 
nie jedyny. 
zastawiać on bowiem na siebie, nic Houdini, pułapka termin teoretycznoliteracki, budzić ciekawość, jak z on wybrnąć. 
być on opatrzyć określenie dodatkowo utrudniać zadanie: konceptyzm być ironiczny, poezja metafizyczny polski i nowoczesny, a modernizm anglosaski. 
śmiałość przedsięwzięcie można docenić na tło dotychczasowy uwikłać ten termin. 
“konceptyzm” intrygować głównie badacz literatura dawny, zwłaszcza barokowy, jako zjawisko teoria i praktyka literacki. 
jednak w analiza konkretny utwór, utożsamiać z styl, piętrzyć figura retoryczny, wymyślny ozdobność, ekwilibrystyczny metaforyka lub “retoryczność” często tracić wartość objaśniać. 
“poezja metafizyczny” to przykład zdumiewający kariera błahy uwaga, który Samuel Johnson, za John Drydenem, skwitować twórczość Abraham Cowleya i “szkoła Donne’a” w Lives of the Poets (1779–1781). 
osiemnastowieczny racjonalista nie zauważyć nic wyjątkowy w tkanka filozoficzny on utwór i nie przypisać on szczególny zainteresowanie “miejsce człowiek w wszechświat”, często dziś uznawać za rewolucyjny innowacja i wyróżnik ten poezja w XVII wiek. 
wszak mieć za siebie bardzo krytyczny lektura poetycki esej o człowiek Alexandra Pope’a [Essay on man, 1732–1734], drobiazgowo zgłębiać problem ludzki kondycja. 
skomentować jedynie zapożyczyć od Marina technika myślenie poetycki, niestrawny dla klasyk, bo nie odzwierciedlać racjonalny (“zgodny z natura”, “fizyczny”) operacja intelekt3. 
po edycja najpierw poezja Donne’a (1912), późno antologia poeta metafizyczny (1921), dokonać przez Griersona, oraz dyskusja zainicjować przez Eliot, rozemocjonować i skupić na uściślać pojęcie “metafizyczność” angielski krytyka literacki stracić impet w wyzwalać się z wiktoriański gorset. 
według John Broadbenta: “Donne być talizman rewolucja w poezja, krytyka i, do pewien stopień, w życie społeczny i seksualny w Anglia, mało dużo w rok 1920–1960; ale udział badacz w ten przemiana rozmyć się w utarczka o natura metafizyczny dowcip”4. 
dlatego zapewne, mimo upływ osiemdziesiąt rok od początek ten dyskusja, do dziś niemal wszystek badacz ten nurt poezja XVII wiek stosować różnorodny zabieg podkreślać on dystans wobec mglisty formuła: ujmować on w cudzysłów, poprzedzać klasyczny ut ita dicam lub, jak J. B. Priestley, nazywać bez dodatkowy objaśnienie quasi-metafizyczny5. 
obciążyć wątpliwość być również pojęcie “anglosaski modernizm”. 
dość powiedzieć, że termin ten chętnie posłużyć się anglosaski (zwłaszcza amerykański) teoretyk i filozof literatura, natomiast anglosaski on historyk, przywiązany do porządek chronologiczny, definiować przez data panować król, przełomowy wydarzenie historyczny lub narodziny i śmierć autor uznać arcydzieło, być (móc z wyjątek Malcolma Bradbury’ego) unikać on jak ogień lub co mało zdobić cudzysłów. 
przekonywać o to, między inny, bibliografia anglojęzyczny praca o poezja T. strona. Eliot, chętnie nazywać klasyk (neoklasyk) niż modernista. 
wobec zaprezentować w książka holenderski badacz związek między “anglosaski modernizm” a renesans poezja metafizyczny, z historycznoliteracki i komparatystyczny punkt widzenie ciekawy dopełnić rozważanie byćby próba odpowiedź na pytanie, dlaczego poeta XX wiek spośród plejada “metafizyk” upodobać siebie przed wszystko Johna Donne’a, a nie tak podziwiać w XVII wiek dla swój koncept Abraham Cowleya, uczcić biogram nawet przez chłodny Johnson (który nawet słowo nie wspomnieć o Marvellu i Herricku). 
bardzo ciekawy zamiar badawczy być próba dowartościować konceptyzm (czy koncept?) jako kategoria objaśniać stosunek Norwid do siedemnastowieczny tradycja literacki i rola on poezja w twórczość ironiczny moralista XX wiek oraz konstytuować nowoczesny poetycki nurt. 
warto w ten miejsce przypomnieć znakomity dzieło Hockego, który zdefiniować koncept “azjański” jako poetycki sofizmat i znaleźć on przykład w literatura od antyk podział XX wiek (również w twórczość francuski symbolista)6. 
jeśli jednak koncept mieć być wyróżnik nurt poetycki, w przyszły rozważanie, który autor obiecywać w posłowie książka, pojęcie to zostać zapewne uściślić. 
może w odwołanie do wyraźny, nie tylko w angielski, lecz i kontynentalny krytyka XVII i XVIII wiek, dualizm “prawdziwy” i “fałszywy” dowcip i koncept? 
Eliot zlekceważyć ten dwoistość, lecz dostrzec on Leavis, który nie bez przyczyna pytać o różnica między koncept Drydena i Donne’a7. 
w światło tradycja, do który odwoływać się Norwid, nie wystarczyć powiedzieć, że poeta stosować koncept, bo znaczyć to tyle, że posługiwać się argument. 
jak sylogizm (dowód prawda) uważać za narzędzie do uprawiać filozofia, tak koncept (dowód prawdopodobieństwo) za instrument poezja. 
na tak rozumieć logika poetycki, czy też “dyskursywność”, godzić się nawet romantyk. 
w dzieło Biographia Literaria pisać Coleridge, że “poezja, nawet bardzo wzniosły, i pieśń, pozornie bardzo szalony, mieć własny logika, tak żelazny jak nauka ścisły, ale trudny, bo bardzo subtelny, bardzo złożony i zależny od liczny i mniej uchwytny przesłanka”8. 
Arent van Nieukerken przezornie nie utożsamiać konceptyzm z metafizyczność i doskonale zdawać siebie sprawa z komplikacja, który stwarzać uniwersalizacja oba pojęcie: “badanie ewentualny powiązanie poezja Norwid z siedemnastowieczny konceptyzm pozostawać […] zadanie historycznoliteracki w tradycyjny ten słowo znaczenie. 
mówić zaś o «metafizyczność» (jak określić ten pojęcie Eliot) ten poezja, obcować z poeta barokowy konceptyzm i Norwid za pośrednictwo dwudziestowieczny «konstrukt» (strona. 46). 
próbować sprecyzować pojęcie konceptyzm, sięgać do E. R. Curtiusa i on rozważanie o epigramatyczność i ciemność styl, zwracać się ku retoryka i poetycki logika, ku Johnsonowskiej idea zbyt odległy metafora, zreinterpretować przez “anglosaski modernista”. 
nie można jednak oprzeć się wrażenie, że to, co w założenie mieć jednoczyć poezja różny czas, w rozważanie o twórczość Miłosz, Herbert, Szymborska i Barańczak schodzić na daleki plan, a niekiedy całkowicie ustępować przed fascynujący “metafizyczność” poezja nowoczesny, decydować, według autor, o on przynależność do tradycja modernizm wywieść od Eliot i różny od francuski symbolizm. 
holenderski polonista precyzować termin “poezja metafizyczny”, analizować i akceptować taki on rozumienie, jaki zaproponować Eliot, realizować własny cel poetycki i krytyczny (ukonstytuować własny osoba jako klasyk, co uszczypliwie wytykać on Leavis). 
wzbogacać on o pojęcie nieromantyczny ironia, wyłonić w wynik porównać Norwid z Laforguem, i podkreślać, że zainteresowanie siedemnastowieczny poeta z szkoła Donne’a w Polska być wynik on dowartościować przez anglosaski modernista. 
pośrednictwo Eliot, również w dociekać “metafizyczność” Norwid, uwalniać autor ironiczny konceptyzm od obowiązek zbędny dla on cel rozważanie o miejsce ten poezja w kontekst on własny epoka. 
mieć więc prawo przyjąć na moc założenie, że poeta metafizyczny “wzbogacić język poetycki o arystotelesowski terminologia filozofia scholastyczny” (strona. 7), a ówczesny obrazowanie i metaforyka metafizyczny być wyraz względnie stały obraz świat i przedkartezjańskiej jedność dusza i ciało (strona. 7–8). 
z ten teza zapewne niechętnie zgodziłby się historyk literatura XVII wiek, dostrzegać w filozofia René Descartes’a zarazem początek i rezultat poświadczyć w literatura, wczesny proces dezintegracja rzeczywistość, i pytać o dowód na poprzeć twierdzenie, że terminologia scholastyczny (jeśli rzeczywiście on być wyróżnik) w język poezja poeta szkoła Donne’a być bogaty niż na przykład u Dante czy Milton. 
autor, tak ciekawie i odważnie realizować swój założenie, nie musieć jednak odpowiadać ani na ten pytanie, ani rozstrzygać inny, pozornie naiwny, lecz dręczący kwestia, czy istnieć jakikolwiek poezja nie zasługiwać na miano metafizyczny, jeśli problem miejsce człowiek w wszechświat rozumieć dostatecznie szeroko. 
przypuszczać, że odpowiedź dobrze znać Stanisław Barańczak, jako autor nie tylko antologia angielski poezja metafizyczny XVII stulecie i tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg, lecz i limeryk. 1 A. van Nieukerken ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm, Kraków 1998. 2 dobitny on wyraz dać F. R. Leavis w szkic mister Eliot and Milton, W: The Common Pursuit (1962), London 1978, strona. 9–32. 3 S. Johnson Lives of the English Poets, tom. 1, Oxford 1905, strona. 30–31. 4 Poets of the 17th Century, editor. 
John Broadbent, New York 1974, strona. 80. 5 J. B. Priestley Literature and the western Man (1960), London 1980, strona. 38. 6 G. R. Hocke Manierismus in dera literatura, Hamburg 1978. 7 F. R. Leavis Revaluation: Tradition and Development in English Poetry, London 1936. 8 cytat. za J. L. Lowes The Road to Xanadu, London 1978, strona. 273. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
