z sens o Witkacy Hommage à Puzyna — tak przedstawiać się najpierw Witkacy1. 
w książka ten zebrać Janusz Degler wszystek tekst Konstanty Puzyna o Witkacy, dodawać jeszcze zapis trzy dyskusja o autor szewc z udział znakomity krytyk. 
właściwie dzięki Puzyna czytelnik móc doświadczyć jeszcze raz paradoks poznać artysta zagubić w ciemność historia — Puzyna odkryć Witkacy. 
od wstęp do wydać w 1962 rok. 
dramat wiele rozpocząć przygoda z wybitny dramaturg międzywojnie. 
zapomnieć artysta nie tylko zostać przypomnieć publiczność, ale również właściwie przedstawić. 
bowiem poza Miłosz chyba tylko Puzyna zdawać siebie sprawa już w rok czterdziesty z niezwykłość dokonanie Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
pierwszy z umieścić w książka artykuł zostać pierwotnie opublikować w 1949 rok. w numer 7. 
“twórczość” pod tytuł porachunek z Witkacy. 
Degler przedrukować znacznie zmienić przez autor wersja z rok 1960 — obrachunek z Witkacy. 
już w ten pierwszy tekst Puzyna ujawniać ważny z zaleta swój pisać — niezwykły umiejętność perswazja. 
udawać on się przedstawić Witkacy jako autor prawie postępowy (komunizm dopuszczać nawet trochę postępowy), jako przenikliwy krytyk burżuazyjny Polska. 
zgrabnie posługiwać się nowomowa, Puzyna przedstawiać “wistość rzecz nie ten świat”: schyłek kultura burżuazyjny, rozkład kapitalistyczny świat, rewolucja socjalistyczny, który stworzyć nowy kultura — wszystko w dzieło dandys z Zakopane. 
krótko mówić, Witkacy jawić się w ten tekst jako “romantyk socjalistyczny” (kto jeszcze rozumieć ten określenie?), który “torować realizm droga”. 
nic dziwny zatem, że autor dramatycznie pytać: “dlaczego nie stanąć do walka w szereg lewica, do który według on sam przyszłość należeć?” 
(W, strona. 24) właśnie, dlaczego Witkacy nie napisać powitać wiosna i rozprawa czysty forma w troska o człowiek socjalistyczny? 
Puzyna odpowiadać (w to za nie swój błąd): bo chorować Witkacy na “skrajny pesymizm, głosić schyłek kultura i zagłada świat, formalistyczny teoria sztuka, skok w «dziwność istnienie», absurdalno-makabryczny groteska, metafizyczno-erotyczny rozpasanie” (W, strona. 21). 
czemu służyć ten przewrotny kazuistyka? 
przed wszystko upomnieć się o twórczość Witkacy. 
Puzyna, wtedy student UJ, domagać się wydać dramat i reszta twórczość Witkiewicz, chcieć wystawić sztuka na scena, opracowanie. 
można dostrzec w tekst Puzyna — jak to chcieć Degler — “chwyt taktyczny i zamierzyć ustępstwo” (W, strona. 9); można też — absurdalny próba wpisać Witkacy na lista autor propagandowo pożądać, świadczyć o naiwność autor tekst i o fascynacja twórczość Witkacy. 
zresztą, gdyby Puzyna “znać reguła gra” — jak pisać Degler — wiedziećby, że nie być wtedy mały szansa nie tylko na renesans twórczość Witkacy, ale nawet na właściwy przedstawienie twórczość autor Szewców. 
autor wstęp charakteryzować artykuł Puzyna jako element strategia redaktor naczelny “twórczość”, Kazimierz Wyka. 
według Deglera, Wyka w koniec rok czterdziesty “uporczywie przeciwstawiać się likwidatorski tendencja w stosunek do tradycja dwudziestolecie, a szczególnie on nurt likwidatorski”. 
wobec oczywisty zagrożenie Wyka “zmieniać taktyka. 
na pierwszy linia wysyłać młody: Błoński, Puzyna, Maciąga”. 
niewiele pomóc “twórczość” strategia Wyka, bo jak pisać Degler: “niebawem «twórczość» zostać przenieść z Kraków do Warszawa, a Wyka na fotel redaktor zastąpić Ważyk” (W, strona. 8–10). 
dlatego też Degler uważać wystąpienie Puzyna za akt niezwykły odwaga. 
w ten czas odwaga w mój przekonanie polegać na zupełnie coś inny. 
nie nazwaćbybyć także akt odwaga wystawić Szewców na scena czy też próba wydać pożegnanie jesień. 
byćby to raczej gest straceńczy. 
Puzyna jedynie dopominać się o wydać postępowy pisarz, o który z jakiś powód zapomnieć towarzysz w wydawnictwo. 
trudno się w ogół zgodzić z idealizować, przedstawić przez Deglera obraz działalność Wyka i on uczeń(ów). 
już opublikować w nr 9. 
“twórczość” z 1947 rok. artykuł Wyka dyskusja i zjazd nosić wiele cecha konformistyczny dwójmyślenia. 
pozornie tekst zawierać łagodny obrona formalizm, w istota ujawniać zgoda autor na ideologiczny nadzór nad literatura. 
w artykuł geografia i plan (numer 9, 1949) Wyka pisać między innymi. o “porywający referat” prezydent Bierut. 
zaś przy okazja kongres powstać PZPR deklarować: “[…] postulat realizm socjalistyczny postawić sztuka polski, rozbudowa instytucja mieć stworzyć masowy podstawa odbiór sztuka i kultura — ten trzy, już urzeczywistniać w sezon 1948/1949, zapowiedź stały odtąd rytm nasz kultura w geneza swój być nierozłącznie spoić z kongres zjednoczeniowy”. 
nie mieć także wyraźny różnica między ostatni numer pismo pod redakcja Wyka a nowy — pod redakcja Ważyk. 
co dużo, w pierwszy numer zredagować przez Ważyk, Wyka publikować sprawozdanie z zjazd polonista. 
pisać między innymi. o postępowy polonistyka służący “budowa człowiek nadchodzić epoka socjalizm”. 
oczywiście można opisać co najmniej kilka kręg piekielny stalinowski polonistyka, czynić rozróżnienie między bolszewizm Kott, Markiewicz, Janion czy Żmigrodzka a postawa Wyka. 
przyszły badacz — jeśli być — ten okres w literaturoznawstwo należeć tylko współczuć — tekst z ten czas trudno czytać bez rękawiczka. 
kiedy Degler zastanawiać się: “nie wiadomo, czy Wyka pomagać swój student w przygotować tekst” (W, strona. 8), nie widzieć korzyść (taktyczny) wynikać z taki patronat, ale sam zgorszenie. 
w inny tekst z ten okres Puzyna, przedstawiać wydarzenie teatralny, posługiwać się podobny styl, co w porachunki z Witkacy. 
pisać na przykład. o szczygli zaułek Shaw: “być jeden z głęboko sięgać analiza kapitalizm w dotychczasowy literatura dramatyczny. 
obnażać tu Shaw cały feudalny drabina wyzysk […]”. 
w nr 5. 
“twórczość” z 1950 rok. — ostatni pod redakcja Wyka, Puzyna opublikować artykuł o dramaturgia radziecki, zatytułować milowy kamień. 
naprawdę nie trzeba cytować — wystarczyć tytuł. 
w późny, pisać przed odwilż tekst Puzyna dostrzec można przewrotny koncept: wykorzystać ideologiczny założenie socrealizm, by krytykować nieudolny socrealista nie umieć sprostać wymaganie tendencja. 
być móc niektóry fragment on artykuł mieć także charakter pastisz czy nawet ukryć parodia nowomowa. 
zapewne Puzyna (podobnie jak Błoński czy Kijowski), współtworzyć stalinowski pismo literacki, poszukiwać skromny — z wzgląd na warunki — możliwość wyrazić własny stanowisko. 
nigdy też nie zbliżać się krytyk do forma agitacja czy partyjny sąd, choć niektóry on ocena brzmieć naprawdę groźnie. 
w zbiór artykuł to, co teatralny (1960) móc, nie wstydzić się przeszłość, umieścić niektóry tekst z rok pięćdziesiąty. 
dzisiaj w ten artykuł znaleźć można zadziwiająco dużo zwrot w duch obowiązujący doktryna, na przykład. postulat ideologiczny funkcja spektakl czy zgodność krytyka z zasada marksizm. 
przypuszczać, że Puzyna z głęboki niechęć wprowadzać do swój tekst nowomowa, by mimo istnienie cenzura osiągnąć zamierzyć cel. 
czas jednak ten cel być jedynie obecność w życie literacki. 
czytać artykuł Puzyna z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty często miećbyć wrażenie, że krytyk tak przyswoić siebie “chwyt taktyczny”, że nie zaprzestać on stosować długo po koniec stalinizm. 
ważny tekst Puzyna pozostawać Witkacy (1961), przedrukować jako wstęp do drama, pierwszy syntetyczny spojrzenie na twórczość Stanisław Ignacy. 
dwutomowy wydanie stać u początek niezwykły, całkowicie uzasadniony zainteresowanie sztuka Witkiewicz. 
w wstęp Puzyna wydobyć ważny sens z dzieło autor Szewców i określić miejsce Witkacy w sztuka europejski. 
na taki przenikliwość zapewne nie móc się zdobyć w ten czas nikt. 
w dyskusja z listopad 1956 rok. z udział Puzyna, Auderska, Flukowskiego i Stawara, Puzyna, polemizować z sąd rozmówca, precyzować swój pogląd. 
po pierwszy, doceniać trafność historiozoficzny teoria Witkacy, po drugi — właściwie określać rodowód sztuka autor pożegnanie jesień. 
w dyskusja mówić między innymi.: “ciekawy, że stosunek Witkiewicz do moderna być już dwoisty, przechodzić co chwila w parodia, załamywać się, aczkolwiek niezupełnie konsekwentnie, w pryzmat drwina. 
raz być ironia, raz — spojrzenie serio” (W, strona. 173). — po trzeci: Puzyna właściwie oceniać znaczenie Witkacy na tło sztuka europejski. 
wreszcie po czwarty: bardzo przenikliwie określać dysonans dzieło Witkiewicz: […] pewien on postulat (na przykład rozluźniać związek przyczynowy i logiczny) mócby dać rezultat artystyczny u pisarz bardzo spontaniczny i intuicyjny w metoda tworzyć, u nadrealista i ekspresjonista. 
natomiast język, w jaki formułować Witkacy swój teoria, ten on ciągota do logistyka, on sposób myślenie prowadzić on raczej ku formalizm i konstruktywizm, ku spekulacja abstrakcyjno-intelektualny. 
[W, strona. 177] dyskusja z 1956 rok dowodzić, że Puzyna w rok pięćdziesiąty rozumieć doskonale charakter przepowiednia Witkacy, to sam móc przeniknąć charakter komunistyczny ideologia. 
być móc w ten czas krytyk, nie potrafić zrezygnować z obecność w życie literacki, z konieczność posługiwać się idiotyczny język propaganda. 
przypuszczać jednak, że, znać holistyczny historiozofia Witkacy, móc ujrzeć stalinizm jako etap na droga do społeczeństwo mrowisko, jako wyrazisty znak spełniać się przepowiednia Witkacy. 
w istota, katastroficzny pogląd nie wspomagać opór wobec komunizm. 
los Puzyna uświadamiać jeszcze raz co inny — duży część inteligencja, przekonać o nieodwołalny koniec kultura mieszczański, godzić się na stalinizm. 
zdawać się, że jedynie uwolnić się od natrętny wizja linearnie biec historia i wierność ponadczasowy wartość pozwalać skutecznie bronić się przed choroba ideologia. 
w Witkacy Puzyna zapisać od dawny uformować myśl na temat sztuka Witkacy. 
ważny w ten tekst wydawać się umiejscowić Witkacy w historia sztuka nowoczesny. 
Puzyna widzieć w autor Szewców awangardzista bliski surrealista, choć od on przenikliwy. 
właśnie ostrość widzenie, konsekwencja w pogląd i umiejętność przewidywać Puzyna przed wszystko u Witkiewicz podziwiać. 
autor wariat i zakonnik przewyższać zachodni pisarz wiedza filozoficzny i świadomość proces polityczny, dorównywać on przenikliwość sąd — uważać krytyk. 
zauważać więc Puzyna podobieństwo do Jarry’ego czy teatr absurd, wiedzieć, że w sztuka zakopiańczyka być coś dużo. 
rozumieć bowiem, że Witkacy zacząć się w Rosja, że dzięki doświadczenie rewolucja zrozumieć więcej niż inny współczesny. 
ciekawie wypadać ten fragment esej, w który autor opisywać rozmijać się Witkacy i historia. 
najpierw Puzyna przedstawiać mędrzec z rówień krupowy jako “samorodny geniusz”, “prekursor na miara europejski”, jednak prekursor, który “dziś już troszkę myszka trącić” (W, strona. 43). 
potem zauważać, że minąć już czas, kiedy sztuka Witkacy móc porazić współczesny widz. 
w koniec podkreślać osamotnienie intelektualny i artystyczny ukochany autor, by nazwać on — Kassandrą w Pacanów. 
przenikliwy, dowcipny pisać przerywać jednak Puzyna i bredzić o “prężność dwa młody cywilizacja — amerykański i radziecki” (strona. 1977), próbować w historia rok sześćdziesiąty dostrzec spełnić przepowiednia Witkacy w utrata “monopol” przez “stary chrześcijański kultura zachód”. 
krytyk akcentować także dwuznaczny stosunek autor Szewców do własny teoria, sugerować możliwość wykorzystać diagnoza Witkiewicz dla próba odnowić współczesny kultura. 
dlatego esej kończyć Puzyna wziąć wprost z propaganda zawołanie: “reszta należeć do my”. 
być móc, autor wstęp sądzić, że podobny deklaracja pozwolić opublikować tekst w nie okroić forma? 
w esej wścieklica, Hyrkan i mechanizacja (1966) Puzyna jeszcze raz przyglądać się przepowiednia Witkacy, katastroficzny wizja odnosić do współczesny proces kultura masowy. 
cytować fragment wypowiedź Leon z matka: “cały ludzkość uświadomić w ten sposób stworzyć może taki atmosfera społeczny, w który powstawać być móc indywiduum nowy typ […]. 
może to fikcja, ale jedyny, który warto jeszcze spróbować”. 
esej kończyć Puzyna konkluzja: “ludzkość zatem zostać uświadomić. 
a jeśli tak, to program Witkacy przestawać być fikcja […]. 
zawierać wątły, ale realny nadzieja” (W, strona. 1493). 
tak Puzyna, oślepić wizja cywilizacja mrowisko, przywidzieć się odwrócić bieg historia. 
po wydać drama grać się Witkacy na wszystek polski scena. 
Puzyna przyglądać się sceptycznie przedstawienie. 
dostrzegać głównie absurdalny koncept inscenizacyjny, grać bez zrozumienie tekst, epatować groteska, lekceważyć myśl autor. 
znamienny, że domagać się głównie istotny treść sztuka Witkacy, przekonywać, iż być on ważny “dziś” niż teoria czysty forma. 
w tekst na przełęcz bezsens (1969) dostawać się między innymi. 
kantor i Szajna jako szczególnie groźny inscenizator, który bagatelizować wiele istotny treść Witkacowskich dramat. 
o inscenizacja w mały dworek autorstwo Szajna napisać: “w świat, który zaaranżować na scena, zjawić się móc nie tylko duch, nawet Nowosilcow w ciąża; też by to widz nie zaskoczyć” (W, strona. 99). 
Puzyna drwić także z liczny imitator wymienić artysta. 
ciągle iść on o grana w duch autor, w domysł — o przedstawić historiozoficzny i estetyczny pogląd Witkacy. 
wbrew pozór, Puzyna nie być zwolennik zasada wierność autor. 
o taki tęsknota napisać dowcipnie: “[…] nasz krytyk ciągle nawoływać do «wierność autor», jak ksiądz do wierność małżeński — z podobny zresztą rezultat” (W, strona. 101). 
dla Puzyna autor mątwa stanowić wysoki autorytet w dziedzina teatr — w swój artykuł bardzo często on cytować. 
trudno siebie zatem wyobrazić, by krytyk, pisać o grać sztuka Witkacy “po boży”, mieć na myśl realistyczny przedstawienie. 
przeciwnie, pragnąć, aby teatr stosować środek odpowiedni dla immanentny treść każdy utwór, każdy autor. 
eksperyment dla eksperyment uważać za nonsens. 
właściwie on pogląd mieścić się między stwierdzić Witkacy: “deformacja dla deformacja, bezsens dla bezsens, usprawiedliwić w wymiar czysto formalny, być coś godny srogi potępienie” (W, strona. 174), a przekonanie wyrazić w synteza za trzy grosz: “materiał nie wytrzymać”2. 
tym bardzo zaskakiwać stosunek Puzyna do przedstawienie Kantor. 
próżno szukać w esej próba zrozumieć teatr Kantor, na przykład. autonomia tekst i akcja, wygrywać między ten element sztuka napięcie czy choćby wpływ teoria Witkacy na pogląd artysta z Cricot 2. 
co ciekawy, Puzyna bardzo wcześnie docenić przedstawienie inny nowator — Grotowski. 
z Puzyna polemizować między innymi. 
Wiesław Borowski: “[…] w teatr Kantor — wbrew pewien pozór mylić niektóry krytyk występować w imię poszanowanie dramat Witkiewicz — tekst dramatyczny być traktować bez deformacja i udziwnić”3. 
dopiero umrzeć klasa przekonać Puzyna. 
upierać się przy krytyczny osąd wczesny przedstawienie Kantor, pisać: “Kantor bowiem być w ten przedstawienie paradoksalnie «wierny» Witkacy: realizować po swój postulat czysty forma”4. 
wykorzystać fragment Tumora Mózgowicza już nie zaszokować krytyk. 
wręcz stworzyć apologia umarły klasa: “wszystko tu być — co dużo — mistrzowsko zorkiestrować, bezbłędnie wyważyć, w pełnia świadomy, trzeźwy. 
lecz jednak mimo wszystko — uczuciowy”5. 
teatr Szajna Puzyna nigdy nie zaaprobować. 
Puzyna nie zmienić radykalnie swój pogląd na teatr, lecz zmienić swój stosunek do historiozofia Witkacy. 
kiedy dostrzec zjawisko przeczyć wizja zmechanizować społeczeństwo, zacząć też dopuszczać myśl o swobodny podejście do treść Witkacowskich dramat. 
zdanie krytyk, ani nie zaniknąć uczucie metafizyczny, ani nie zaniknąć wielki indywidualność, nie skończyć się też sztuka i nie powstać szczęśliwy, syty, bezmyślny społeczeństwo. 
w 1986 rok. 
Puzyna pisać: “[…] do sytość daleko dziś świat niż przed dwadzieścia rok; a do szczęście ciągle jeszcze daleko. 
równie daleko jak zawsze. 
być to chyba pewien pociecha, choć dość paradoksalny, przyznawać” (W, strona. 139). 
zamieścić w książka fragment nie dokończyć rozprawa Puzyna pod tytułem. 
Witkacy i rewolucja pozwalać dostrzec wszystek aspekt fascynacja przepowiednia autor Szewców. 
czytać ten tekst, trudno nie ulec siła argument. 
jeszcze raz udawać się Puzyna wznieść na wyżyna sztuka perswazja. 
niezwykle sugestywnie przedstawiać podobieństwo Hyrkan i Hitler, po wyliczenie nie z ten świat udowadniać, że akcja Macieja korbowy toczyć się w Rosja 1917, a Gyubala Wahazara w 1933 (w rok dojść Hitler do władza), niezwykle analizować “wrzask dyktator” i w ogół zgiełk totalitarny zgromadzenie, wreszcie tworzyć wspaniały wizerunek Wahazara jako watażka. 
Puzyna wierzyć się nawet tam, gdzie nie mieć racja, gdzie rozpędzać się w swój pasja interpretator (na przykład. gdy pisać, że Gyubal Wahazar to aluzja do nazwisko Bela Kuna). 
znakomity, przenikliwy fragment rozprawa kazać żałować, że Puzyna nie dokończyć dzieło. 
Witkacy można czytać jako historia znakomicie wykształcony, przenikliwy intelektualista, który zmusić być do życie w nie sprzyjać czas. 
dzięki znajomość filozofia, współczesny i dawny teatr, myśl socjologiczny, historia (wszystko nie dać się wyliczyć) Puzyna znakomicie się nadawać do prezentacja twórczość Witkacy. 
wymienić umiejętność oraz zaleta intelekt pozwolić on krytycznie patrzeć na dzieło wielki dramaturg. 
opisać Witkacy styl niezwykle barwny, pełny ekspresyjny określenie dotyczyć ostrość widzenie, bezkompromisowość, konsekwencja pogląd ulubiony autor. 
pewnie, że być niewolnik konsekwentny rozwijać założenie, Puzyna często bagatelizować wątpliwość, by nie osłabiać błyskotliwy wniosek. 
z łatwość uogólnienie, który mieć, wynikać czas także konieczność wynajdywać etykieta i na on poprzestawać jak na ostateczny wyjaśnienie. 
w istota postawa Puzyna odbijać cecha epoka, który wierzyć lub tylko siła rozpęd wyznawać wiara w konstrukcja istnienie lub zaledwie w istnienie konstrukcja… 
w koniec Witkacy przedstawiać się jako fascynujący, choć nie do pozazdroszczenie, historia polski inteligent w PRL-u. 
“czy to fatalność historyczny skazywać my ciągle na ćwierćmyślątka, na półinteligencja?” 
(W, strona. 82). 
Tomasz Bocheński 1 K. Puzyna Witkacy, opracowanie. i redaktor. 
J. Degler, Warszawa 1999. 2 K. Puzyna synteza za trzy grosz, Warszawa 1974, strona. 157. 3 W. Borowski Tadeusz Kantor, Warszawa 1982, strona. 130. 4 K. Puzyna półmrok. 
felieton teatralny i szkic, Warszawa 1982, strona. 104, 105. 5 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
