Jolanta Kozak Alicja pod podszewka język czy Alicja w Kraina czar być baśń? 
nazwa tytuł ten piosenka brzmieć rybi oko. — a więc tak brzmieć tytuł piosenka? — udać zainteresowanie Alicja. — widzieć, że nie rozumieć — zniecierpliwić się Rycerz. — tak brzmieć nazwa tytuł piosenka. 
tytuł brzmieć jak spotkaćbyć dziadek. — przepraszać, źle się wyrazićbyć. 
chciećbyć spytać, czy piosenka nazywać się rybi oko? — i nadal źle się wyrażać! 
nie o to chodzić! 
piosenka nazywać się sposób i metoda — ale tak się tylko nazywać, pamiętać o to. — a co to za piosenka? — skapitulować Alicja, kompletnie skołować. — właśnie do to zmierzać — rzec Rycerz. — być to piosenka Dziadek na parkan.1 tak i z ten artykuł: on tytuł nazywać się tłumaczyć Alicja w Kraina czar, artykuł nazywać się Alicja pod podszewka język, być to wykład o nazywać nazwa — czyli o metafora, również jako definicja przekład — a przedmiot on być analiza porównawczy polski przekład Alice in Wonderland Lewis Carrolla. 
analiza przekład wypadać rozpocząć od diagnoza tekst oryginał, który — jeśli postawić on prawidłowo — ujawnić główny problem, na jaki natknąć się tłumacz w swój praca. 
zdiagnozować tekst Alice in Wonderland okazywać się zadanie trudny. 
z pozór być to baśń. 
ale już na pierwszy rzut oko — baśń niekonwencjonalny. 
analiza tekst dowodzić słuszność ten podejrzenie: Alicja w Kraina czar w sposób bardzo przewrotny łamać konwencja baśń. 
to, co wyróżniać baśń[a1] spośród gatunek literacki, być właśnie konwencja narracja — czyli stosunek świat przedstawić do współczesny on pozaliteracki paradygmat wiedza o świat. 
według definicja Piotr Wróblewski: konwencja fantastyczny (baśniowy) (F) […] zakładać nieliteralność odbiór […] charakteryzować się to, że nie być odnosić do konwencja realistyczny. 
[odbiorca baśń angażować wiara w miejsce rozum, dzięki co] metafora przechodzić w metamorfoza. 
niemożliwy w konwencja R (realistyczny) być możliwy w konwencja F (fantastyczny).2 “możliwy”/“niemożliwy” to, w potoczny rozumienie, tyle, co “wytłumaczalny”/ “niewytłumaczalny”, a więc “racjonalnie poznawalny” /“racjonalnie niepoznawalny”. 
zacytować Umberto Eco: dla grecki racjonalista, od Platon do Arystoteles i inny, poznanie oznaczać poznać poprzez przyczyna. […] 
by wyjaśnić świat w sposób przyczynowy, należeć opracować pojęcie jednokierunkowy łańcuch: jeśli jakiś ruch rozwijać się od punkt a do punkt B, żaden siła nie móc sprawić, by rozwinąć się od punkt b do punkt A. aby ustanowić jednokierunkowość łańcuch przyczynowy, należeć wcześnie przyjąć kilka przesłanka: zasada identyczność (a=A), zasada brak przeciwieństwo (niemożliwy być, aby coś być a i nie być on jednocześnie) i zasada wyłączyć trzeci możliwość (albo A być prawdziwy, albo fałszywy, tertium non datura). 
z ten przesłanka wywodzić się typowy rozumowanie zachodni racjonalizm, on modus ponens: jeśli p, to Q […].3 w ten rozumowanie “czas być nieodwracalny. […] 
myśl być w stan rozpoznać, uszeregować i rozważyć fakt tylko wtedy, gdy wcześnie odkryć łączyć on porządek”4. 
dla ilustracja ten teza Eco przytaczać kwestia święty Tomasz, dotyczyć dziewictwo Maryja panna: czy Bóg mieć moc odtworzyć utracić dziewictwo kobieta. 
odpowiedź Tomasz być stanowczy, Bóg móc przebaczyć, a zatem odrodzić dziewica w stan łaska, odnawiać on cielesny integralność dzięki cud. 
lecz nawet bóg nie mieć moc sprawić, aby to, co zaistnieć, nie zaistnieć, […] nie móc naruszyć zasada logiczny, według który “p zdarzyć się” i “p nie zdarzyć się” być zdanie sprzeczny.5 odnieść ten rozważanie do Alicja w Kraina czar. 
Alicja “wypadać z czas” i trafiać w świat, w który łańcuch przyczynowo-skutkowy co prawda istnieć — wszystko z coś wynikać — ale (w światło powyższy definicja) nie być skonstruować racjonalnie i nie zawsze rozwijać się jednokierunkowo. 
Alicja być to świadomy, skoro mówić: “dawno, kiedy czytaćbyć bajka, myślećbyć, że taki rzecz się naprawdę nie zdarzać, a tu, prosić: tkwić w bajka po sam ucho!”6. 
jako miłośniczka baśń chętnie akceptować konwencja fikcja — czyli zawieszenie logika przyczynowo-skutkowy — do ten stopień, że być głęboko rozczarować, gdy po zjeść ciasteczko stwierdzać, iż nie zmienić rozmiar — “a przecież, być szczerzyć, właśnie tak bywać często po spożyć ciastko; jednak Alicja tak dalece przywyknąć już do zdarzenie niecodzienny, że życie toczyć się zwykły tryb wydawać on się nudny i głupi”7. 
również zasada nieodwracalność czas — “co się stać, to się nie odstać” — ulegać u Carrolla zawieszenie: w Alicja po tamten strona lustro czas (a więc i ruch, czyli przestrzeń) płynąć niekiedy pod prąd — biały królowa najpierw histeryzować, a dopiero potem, już spokojny i uśmiechnięty, kłuć się szpilka w palec. 
przykład ten zdawać się dowodzić, iż warunek konwencja (F) baśniowy zostać spełnić: to, co w rzeczywistość niemożliwy, stać się możliwy — mieć bajka, ale … tylko z pozór. 
konwencja quasi-fantastyczny opowieść o Alicja być typowy opowieść ramowy, w który od konwencja realistyczny (R) przechodzić do specyficznie tu zastosować konwencja baśniowy (F) i z powrót do (R): bohaterka przenosić się z wymiar rzeczywistość w wymiar nierzeczywistość — w głąb ziemia, na drugi strona lustro — aby na koniec opowieść powrócić tam, skąd wyruszyć. 
Alicja doskonale rozróżniać ten dwa konwencja i wiedzieć — podobnie jak my — że wykluczać się on nawzajem. 
konwencja realistyczny mówić: zrozumieć; konwencja fantastyczny mówić: uwierzyć. 
Alicja dziwić więc jedynie to, że w bajkowy świat, w który się znaleźć, kredyt wiara być wymienialny na waluta rozum: nie być w to nic wielce osobliwy, ani też nie wydać się Alicja wielce niestosowny, że królik przemawiać do siebie: “Ranyjulek! 
Ranyjulek! 
nie zdążyć na czas!” […] lecz gdy królik nie mało, ni dużo, tylko sięgnąć do kieszonka kamizelka po zegarek, zerknąć nań i pospieszyć daleko, Alicja zerwać się na równy noga, bo przemknąć on przez myśl, że jeszcze nigdy nie widzieć królik, który by mieć kieszonka u kamizelka, a co dopiero zegarek do wyciągać z tenże.8 gadać królik to, w koniec, bajkowy codzienność. 
nie mieścić się jednak w bajka taki logika: kto się spieszyć, chcieć wiedzieć, który godzina; godzina sprawdzać się na zegarek; zegarek nosić się w kieszonka kamizelka — wniosek: kto się spieszyć, ten nosić kamizelka. 
to logika absurd, fałszywy zależność przyczynowo-skutkowy. 
ten sam logika posiłkować się a la żółw, tłumaczyć Alicja: “a jak myślećbyć: czemu lekcja nazywać się lekcja? 
bo z dzień na dzień robić się coraz lekcej”9. 
również gadać kwiat, zamiast wyjaśnić Alicja swój wymowność typowo bajkowy argument: “bo my być kwiat czarodziejski”, tłumaczyć “naukowo”, dlaczego kwiat znać on z poprzedni świat nie móc mówić: “większość ogrodnik — wyjaśnić Lilia tygrysi — zanadto wzruszać ziemia przy kopać. 
potem kwiat nie móc mówić z wzruszenie”10. 
zaburzyć zostać konwencja baśniowy: rozum wyprzeć wiara, odnowić się (co prawda w postać absurdalny) łańcuch przyczynowy, który w konwencja fantastyczny nie mieć racja byt. 
metafora przejść w metamorfoza, ale nie wszystek więź z rzeczywistość racjonalny zostać zerwać. 
proces metamorfizacja utknąć na etap konwencja, który określić tu miano quasi-fantastyczny. 
nazwa ten nie figurować, co prawda, w cytować klasyfikacja Piotr Wróblewski, lecz figurować tam on przeciwległy biegun: konwencja quasi-realistyczny, charakteryzować się to, że “opisywać w połączenie wyrazowy sytuacja być pozornie możliwy do zaakceptować w konwencja realistyczny (i tak być zwykle odbierać), ale refleksja ujawniać metaforyczny geneza ten połączenie”11. 
przykład quasi-realizm językowy być, zdanie Wróblewski, katachreza — zwać również “metafora martwy” lub “spowszedniały”12. 
katachreza być na przykład. połączenie “ucho igielny”, “skrzydło budynek”, “dziób statek”; sens przenośny człon: “ucho”, “skrzydło” i “dziób” tak szczelnie przesłonić on dosłowność, że połączenie ten przestać być odbierać metaforycznie — zwłaszcza, że nie mieć synonim w konwencja realistyczny, w konwencja ten móc być oddać tylko opisowo. 
jeżeli katachreza być “zamrozić” metafora, to w Alicja… mieć do czynienie z zjawisko odwrotny: z metafora “rozmrozić”, zdemaskować, urzeczywistnić. 
na pozór fantastyczny postać i zdarzenie z powieść Carrolla okazywać się silnie zakorzenić w rzeczywistość — tyle, że w rzeczywistość językowy — a więc metaforyczny13. 
Cheshire Cat, który rządzić własny istnienie /nieistnienie, nie być — wbrew pozór — współplemieniec bohater bajka o czapka–niewidka, chociaż objaw zdradzać tak podobny. 
Cheshire Cat to obiekt semantyczny, zwać również obiekt socjo-kulturowy14 — realizacja metafora “to grin like a Cheshire cat”, który w sens głęboki (przenośny) odpowiadać polski: “szczerzyć się jak głupi do ser”. 
geneza to potoczny w czas Carrolla powiedzonko dopatrywać się bądź to w szyld cheshire’skich gospoda “pod uśmiechnięty lew”, bądź też w kształt ser wyrabiać w hrabstwo Cheshire: mieć on forma błogo uśmiechnięty kot15. 
(ciekawy, swój droga, że i w polski odpowiednik ten powiedzonko pojawiać się “ser”.) 
tak urealnić metafora przeczyć reguła poznanie racjonalny z cytować na wstęp definicja Umberto Eco: a to niekoniecznie A (“Cheshire Cat” być i głupkowaty uśmiech, i uśmiechnięty kot), wyrażenie “a być A” i “a nie być A” nie wykluczać się — a nawet wzajemnie się motywować (“Cheshire Cat” być kot, bo głupkowato się uśmiechać — czyli być rzeczywistość, ponieważ być metafora). 
aby zdefiniować dziwny zjawisko metafora urealnić, wrócić do definicja konwencja quasi-realistyczny: termin ten oznaczać połączenie pozornie realistyczny, o ewidentnie metaforyczny geneza. 
Carroll operować w Alicja konstrukcja odwrotny: połączenie pozornie metaforyczny, ujawniać swój geneza realistyczny. 
sparafrazować definicja Wróblewski tak, aby dotyczyć ten właśnie konstrukcja: opisywać w połączenie wyrazowy sytuacja być pozornie możliwy do zaakceptować w konwencja fantastyczny, ale refleksja ujawniać realistyczny geneza połączenie. 
oto definicja konwencja, który nazwaćbyć quasi-fantastyczny: metafora ulegać metamorfoza, ale zachowywać związek z konwencja realistyczny. 
i to być właśnie nasz początkowy “ale”. 
specyfika Alicja w Kraina czar (i …po tamten strona lustro) polegać na zastosowanie przez Carrolla konwencja quasi-fantastyczny. 
świat zapomnieć metafora rezurekcja logika przyczynowo-skutkowy dokonywać się w Alicja… właśnie na grunt metafora. 
przejrzysty model metafora jako sememu dwuczłonowy proponować Piotr Wróblewski: “człon metafora odbierać w konwencja R nazywać […] temat (tesla). […] 
człon odbierać w konwencja metr (zmetaforyzować) nazywać modyfikator (mod). […] bez modyfikator metafora nie istnieć”16. 
spoiwo metafora być “wspólny pole semantyczny” sem niedefinicyjny (walencyjny, dookreślać) temat i modyfikator, przy jednoczesny opozycyjność on sem definicyjny (obligatoryjny, określać) — przy co [w proces metaforyzacja] “sem definicyjny modyfikator tracić swój relewantność […] neutralizować się”17. 
czyli: jeśli o brzydki chłopczyk mówić: “prosiak”, to nie myśleć, że dziecko być potomek świnia — sem definicyjny leksem “prosiak” [+ młody świnia] stracić relewantność, zachować on tylko sem niedefinicyjny — [+ brudas] [+ osobnik niekulturalny], tworzyć pole wspólny z (domyślny) temat “chłopczyk”, który to temat zachować swój sem definicyjny [+ młody człowiek]. 
w Alicja… natomiast brzydki chłopczyk stawać się prosiak — zachodzić więc proces odwrotny: ten raz to temat metafora utracić sem definicyjny, a modyfikator on odzyskać. 
dokonać się metaforyzacja metafora. 
metafora urealnić się, przejść w metamorfoza — lecz nie baśniowy, gdyż nie wszystek więź z konwencja realistyczny zostać zerwać. 
trwać więź język. 
w ten bajka nie “wszystko być możliwy”, lecz “możliwy być wszystko, co dozwalać język”. 
Carroll przywracać realistyczny godność modyfikator popularny idiom, reaktywować on sem definicyjny. 
Wonderland — kraina czar — to świat zapomnieć modyfikator, który powstać z martwy metafora. 
nazwa stać się obiekt. 
słowo stać się ciało. 
jak mówić Jacques Derrida: “znaczyć znaczyć” […] stać się “znaczyć”18. 
Przygoda Alicja być przygoda semantyczny. 
świat pod podszewka ziemia i lustro nie składać się z przypadkowo zestawić element — być to świat pod podszewka język. 
Atylantydy zatopić w morze metafora. 
pomyśleć o malarstwo: czy Alicja… nie przypominać my fruwający postać Chagall — ów “narzeczeni uskrzydlić miłość”? 
albo obraz “rozpływać się czas” w pejzaż z zegarek Salvadora dać? 
oczywiście, że przypominać. 
konwencja quasi-fantastyczny to wszak filar filozoficzny surrealizm. 
“wierzyć w to, że ten dwa na pozór tak przeciwstawny stan, jak sen i jawa [podkreślić J. kto], w przyszłość stopić się w pewien rodzaj rzeczywistość absolutny, w nadrealność” — pisać Andre breton w pierwszy manifest, w rok 1924 — sześćdziesiąt rok po ukazać się pierwszy wydać Alice in Wonderland. 
“wszystko przemawiać za to, że istnieć pewny punkt w umysł, z który życie i śmierć, rzeczywistość i urojenie, przeszłość i przyszłość, rzecz możliwy i niemożliwy do przekazać, góra i dół przestawać być postrzegać jako przeciwstawny” (drugi manifest, 1929). 
i wreszcie: “nadrzeczywistość zawieraćby się w sam rzeczywistość i nie byćby w stosunek do on ani nadrzędny, ani zewnętrzny. 
i odwrotnie, gdyż to, co zawierać, byćby to, co zawrzeć” (LE Surrealisme et la peinture, 1965)19. 
trzydzieści dwa rok późno myśl ten powtarzać “papież postmodernizm”: znaczący stawać się znaczyć. 
a sto rok przed breton eksperyment surrealistyczny (quasi-fantastyczny) przeprowadzić angielski matematyk, Charles Lutwidge Dodgson, dobrze znany pod pseudonim literacki Lewis Carroll, wspomagać przez rysownik John Tenniela, który figurować w cytować encyklopedia surrealizm właśnie jako ilustrator Alice in Wonderland. 
eksperyment Carrolla nosić kryptonim “Alicja” i powieść się doskonale. 
dowieść, że metafora jako zaprzeczenie realizm nie istnieć, a zarazem — wszystko być metafora. 
but święty mikołaj cały Alice in Wonderland być metafora odrodzić rzeczywistość zatopić w metafora jak owad w bursztyn. 
bohaterka powieść zapadać w metaforyczny śmierć (sen to wszak “młody brat śmierć”): ciało i dusza przenosić się “na temten świat” (w głąb ziemia, na drugi strona lustro), gdzie żyć daleko, chociaż inaczej. 
rzeczywistość zapadać się w metafora, pod powierzchnia który trwać rzeczywistość modyfikator. 
aby wydostać się — spod ziemia/ z tamten strona lustro — należeć re-metaforyzować odrodzić świat modyfikator. 
to właśnie czynić Alicja w finałowy scena oba powieść. 
kto by się wy bać? — wzruszyć ramię Alicja […]. — być tylko talia karta! […] nagle stwierdzić, że leżeć na trawa, z głowa na kolano siostrzyczka, który zgarniać z on buzia zbłąkać, suchy liść.20 a ty — złapać [Czarny królowa] — dostać taki otrzęsiny, że zamienić się w potulny kociątko! […] 
królowa zrobić się malutki… […] i w koniec rzeczywiście okazać się mały kotek.21 jeśli przyjąć, że każdy rzeczywistość móc wytworzyć metafora, to i rzeczywistość metafora mieć taki zdolność. 
“Ukartowienie” królowa kier i “ukotkowienie” Czarny królowa to przykład ilustrować teza, iż: metafora metafora być rzeczywistość. 
a rzeczywistość generować metafora, i tak daleko, dać capo AL fine. 
klucz do ten proces być logika absurd — surrealistyczny równouprawnienie przeciwieństwo. 
bez ten klucz nie zachodzić reakcja między konwencja realistyczny a fantastyczny: nie dochodzić do powstanie konwencja quasi-fantastyczny. 
ciekawy wniosek w ten wzgląd dostarczać porównanie Alicja w Kraina czar (i …po tamten strona lustro) z jakże podobny do on z pozór Kubuś Puchatek A. A. Milne’a. 
wobec Kubuś… 
Alicja… przypominać święty Mikołaj, który spod kożuch wystawać źle zamaskowany but dziadek: być mistyfikacja bajka, kłamstwo zakłamany — gdy bajka, z definicja, mieć być kłamstwo prawdziwy — metamorfoza. 
co prawda, w oba przypadek bohater z konwencja realistyczny (Krzyś, Alicja) przenosić się w konwencja fantastyczny, ale tam on rola być zasadniczo różny: Alicja aklimatyzować się, przejmować reguła nowy świat i godzić się, jako nowicjuszka, na status popychadło rozmaity mysz, gąsienica i karta do gra — Krzyś natomiast pojawiać się w świat Kubuś Puchatek sporadycznie, gościnnie, pełnić tam funkcja istota wysoki, powoływać przez lokator świat baśń do rozwiązywać sprawa beznadziejny. 
wspólny cecha Alicja… i Kubuś… — odróżniać oba ten utwór od klasyczny baśń — być obecność w on logika przyczynowo-skutkowy, pierwiastek zrozumieć, zamiast bajkowy uwierzyć, jako motor zdarzenie. 
jednak — tu właśnie ukazywać się “but święty mikołaj” — w powieść Milne’a obowiązywać logika racjonalny, zapożyczyć z konwencja realistyczny: “miś o mały rozumek” wiedzieć mało, ale nie inaczej niż on ludzki idol; u Carrolla — odwrotnie — mieć do czynienie z logika absurd: zmienić się nie długość, a jakość łańcuch przyczynowy. 
Kubuś Puchatek to iście wolteriański pochwała racjonalizm. 
Alicja w Kraina czar to surrealistyczny kpina z racjonalizm. 
surrealizm być poetyka szyderstwo, nie mieć w on nic przymilny — bohater Alicja…, w przeciwieństwo do bohater Kubuś… nie nadawać się na przytulanka. 
obserwować zatem dwa sprzeczny konwencja narracyjny: fantazja realistyczny — który być Kubuś Puchatek, i realizm fantastyczny, cechować Alicja w Kraina czar. 
z fakt, że Alicja… być tekst quasi-fantastyczny, wynikać poważny konsekwencja dla on czytelnik, a tym bardzo — dla tłumacz. 
warunek zrozumienie tekst być ten[a2]ągła oscylacja między sens (zwać także znaczenie głęboki /przenośny) a obraz (czyli znaczenie powierzchniowy /dosłowny)22 występować w on metafora. 
skoro metafora mieć ulec ukonkretnić, on budulec nie móc być dowolny — nie wolno, mimo zbieżność znaczenie głęboki, zastąpić na przykład. wyrażenie “utonąć w łza” wyrazić “załamać ręka” — chociaż w oba przypadek uzyskiwać obraz skrajny rozpacz — gdyż wówczas historia o Alicja pływać w kałuża własny łza stracić sens. 
wyobrazić siebie, że czytać ten tekst jako metafora, poprzestawać na poziom znaczenie głęboki (przenośny): “Alicja z nuda gotowy być czmychnąć w króliczy nora. 
nagle z daleka ujrzeć świat idealny. 
bezskutecznie usiłować się do on dostać. 
zniechęcony porażka, zalać się łza…” — ot, banalny opowiastka, cały czar prysnąć. 
a przecież taki właśnie być metaforyczny sens początek Alicja w Kraina czar… . 
widać, jak ważny być w ten tekst obraz — powierzchnia metafora, który dodatkowo potwierdzać obecny w książka ilustracja. 
jeśli zgadzać się (co niniejszy czynić) z Erich Gombrichem, który twierdzić, iż “metafora być w grunt rzecz przekład” w obręb własny język23, to musieć przyjąć następujący wniosek: skoro Alicja w Kraina czar zbudować być na metafora, a metafora być z natura swój przekład, to przekład Alicja… być przekład przekład. 
piramidalny zadanie. 
czy przekład tekst tak nasycić intertekstualnie być w ogół możliwy? 
Eureka odpowiedź na ten pytanie zacząć od przedstawić własny definicja zjawisko przekład w oparcie o prawo Archimedes: 1. 
każdy tłumacz każdy tekst zanurzać się w intertekstualnej kąpiel tekst–źródło o ustalić objętość i skład chemiczny. 2. 
zgodnie z prawo Archimedes, tłumacz wypierać w ten proces górny, zewnętrzny warstwa znaczeniowy tekst–źródło. 3. 
po wyjść z kąpiel tłumacz uzupełniać objętość substancja zaczerpnąć z morze język przekład, który mieć inny zgoła skład chemiczny niż morze język–źródło. 4. 
skład chemiczny język–źródło i język przekład współreagują, przy co reakcja obejmować cały objętość zbiornik–tekst, a więc: pierwiastek język–tarcza zmienić lub częściowo zneutralizować skład chemiczny znaczenie głęboki tekst, który z kolej kształtować być chemia on warstwa powierzchniowy. 5. 
rezultat ten proces — a więc odpowiedź na pytanie, czy tekst przekład mieć więcej z chemia język–źródło czy z chemia język–tarcza, albo inaczej: czy tłumacz być bardzo on dekonstruktor (odbiorca) czy konstruktor (twórca), zależeć — zgodnie z prawo Archimedes — od ilość substancja tekst–źródło wyprzeć przez tłumacz w faza zanurzać się (dekonstrukcja) oraz od różnica skład chemiczny oba zaangażować w reakcja język. 
ideał byćby, oczywiście, nie zmieniać nic w chemia tekst–źródło, być to jednak niemożliwy, gdyż warunek zaistnieć przekład być semantyczny reakcja język źródło i tarcza. 
musieć więc poprzestać na minimalistyczny ambicja wprowadzić jak mały zmiana. 
zbadać opisać zjawisko na przykład imię dwa bohater Alice in Wonderland, korzystać z świetny narzędzie, jaki być analiza składnikowy tekst24. 
sem Cheshire Cat (“why your cat grins like that?” 
“it’strasznie a Cheshire Cat,” said the duchessa, “and that’strasznie why”25 zbudować być z następujący sem: 1. [+ kot] 2. [+ z Cheshire] 3. [+ fragmentaryczność (sam głowa)] 4. [+ uśmiech] 5. [+ szyderstwo] 6. [wyjaśnienie intertekstualne (odniesienie do popularny porzekadło)]. 
w przekład Marianowicza — kot–Dziwak (“dlaczego ten kot tak jakoś dziwacznie się uśmiechać? — to być Kot–Dziwak — odpowiedzieć księżna. — i w to tkwić cały przyczyna”; Marianowicz, strona. 45): 1.[+] * sem dodać [+ dziwak] 2. [–] 3. [–] 4. [–] 5. [–] 6. [–]. 
tłumacz dokonać adaptacja metafora, wprowadzać na miejsce modyfikator “Cheshire” sem spoza tekst i powierzać on rola nośnik fraza. 
ponieważ “dziwak” to jednoznacznik, imię nabrać charakter opisowy, zatracić aluzyjność (sens głęboki), a także reszta znaczenie powierzchniowy (również jakże tu ważny [+ uśmiech]). 
zbitka “dziwny” — “dziwak” nie wyjaśniać sens fraza, a jedynie on potwierdzać, trudno on zatem uznać za aluzja wewnątrztekstową. 
w przekład Morawska, Słomczyński, Stiller, Kleszcz i tropić — Cheshire Cat to kot z Cheshire (Słomczyński: “dlaczego kot pani tak się uśmiechać? — to kot z Cheshire — powiedzieć księżna — dlatego.”): 1. [+] 2. [+] 3. [–] 4. [–] 5. [–] 6. [–]. 
ekwiwalencja formalny (kot) plus zapożyczenie (z Cheshire) nie prowokować w polszczyzna odwołać intertekstualnego ani też nie odnosić my do żaden wyjaśnienie w tekst. 
skutek być zanik aluzyjność fraza i redukcja znaczenie do warstwa powierzchniowy. 
cytować fraza Słomczyński brak uzasadnienie logiczny, gdyż spójnik “bo” nie być tu spójnik logiczny, a jedynie gramatyczny. 
jedynie Stiller uzupełniać swój przekład przypis objaśniać geneza porzekadło angielski, a więc dawać pozatekstowy wykładnia metafora. 
trudno jednak uznać przypis, z definicja świadczyć o niemożność przekład, za element przekład. 
poza to, przypis Stiller miećby znacznie duży wartość naukowy, gdyby nie być chyłek i żywiec ściągnąć z The Annotated Alice Gardnera, o który to opracowanie Stiller wspominać ciepło w wstęp, mówić, iż dostarczyć on “nieoceniony pomoc”, nie precyzować jednak, że Gardner wykonać zań cały robota, wyłączać nieliczny adnotacja zawierać złośliwy polemika z przekład Słomczyński. 
w mój przekład Cheshire Cat to szczery kocisko (“dlaczego pani kotek tak się szczery? — bo to być szczery kocisko”): 1. [+] 2. [–] 3. [–] 4. [+] 5. [–] 6. [–] *7. [+ wyjaśnienie wewnątrztekstowe]*. 
zastosować tu technika można nazwać adaptacja kontekstualizowaną: przekład “to grin” jako “szczerzyć się” pozwolić wykorzystać analogia brzmieniowy słowo “szczerzyć się” i “szczery” i uniknąć wprowadzać sem dodatkowy. 
z przykrość odeprzećbyć pokusa odwołać się do polski porzekadło “szczerzyć się jak głupi do ser” (“dlaczego ten kot szczerzyć się jak głupi do ser?” 
“bo to taki ser-deczne kocisko”). 
zadecydować ton /rejestr oryginał: grubiański pytanie zmienićby charakterystyka Alicja, który w cytować rozmowa z księżna silić się na wyjątkowy grzeczność. 
nazwa “szczery kocisko” w kontekst czasownik “szczerzyć się”, określać uśmiech właśnie nieszczery (lub głupkowaty), i zgrubienie kocisko, pozwolić wydobyć sem “szyderstwo”. 
dodatkowy walor ten wybór być podobieństwo fonetyczny fraza “Cheshire Cat” i “szczery kocisko”. 
żaden z tłumacz nie udać się natomiast oddać znaczenie [+ fragmentaryczność], co zrozumiały, gdyż wymagać on odwołać się do pozatekstowy realia brytyjski. 
można, co prawda, wyobrazić siebie tak daleko posunięty adaptacja: “czemu ten kot tak się cieszyć? — bo to być Kot Cieszyński” — to byćby już jednak “kolonializm etniczny”26. 
marcha Hare — imię szalony zając — zawierać następujący sem: 1. [+ zając] 2. [+ marzec] 3. [+ szaleństwo] 4. [+ wyjaśnienie intertekstualne (odwołanie do angielski porzekadło “mada as a marcha hare”)]. 
Marianowicz nadać ten postać imię szarak bez piąty Klepka: 1. [+], * *sem dodać [– piąty klepka] 2. [–] 3. [+] *4. [+ aluzja intertekstualna do metaforyczny polszczyzna)]. 
dzięki adaptacja polegać na zastąpić modyfikator imię oryginalny polski metafora (“brak on piąty klepka”) udać się zachować sens głęboki fraza, jednak koszt całkowity oderwać on od tekst oryginał i wprowadzić nieobecny tam znaczenie powierzchniowy. 
być to zabieg zawsze ryzykowny, gdyż, jak pisać Fawcett, “osoba nie znający kultura–źródło nabierać o on fałszywy pojęcie”27, a zwłaszcza ryzykowny w konwencja quasi-fantastyczny, gdzie każdy metafora — również “zając z klepka” — ulegać urealnić, potwierdzić w dodatek ilustracja graficzny. 
Kleszcz, chyba przez przekora wobec reszta tłumaczyć, nazwać swój bohater “marcowy królik”, co srodze się na on zemścić: 1. [–] 2. [+] 3. [–] 4. [–]. 
Morawska mówić — zając Marzec: 1. [+] 2. [+] 3. [–] 4. [–]. 
typografia sygnalizować, iż imię (nazwisko?) być tu tylko “marzec”, gdyż leksem “zając” pisać mały litera być nazwa pospolity. 
brak sugestia szaleństwo. 
Słomczyński, Kleszcz, tropić — marcowy Zając: 1. [+] 2. [+] 3. [–] 4. [–]. 
ten sam odczyt semantyczny stosować się do wybór Stiller: zając marcowy. 
można spytać: no i co z to? 
wszystek on, również Morawska, rezygnować z odwołanie między– i wewnątrztekstowych, pozbawić nazwa aluzyjność, czyli warstwa metaforyczny. 
nawet gdyby w odniesienie do “marcowy Zając” przyjąć skojarzenie: zając = w żargon myśliwski “kot”, a “marcowy kocur” = “nieokiełznany lubieżnik”, to trzeba uznać, iż zmienić zostać charakterystyka bohater. 
w mój przekład — postrzelony Zajączek: 1. [+] 2. [–] 3. [+] *4. [+ odwołanie intertekstualne do figuratywny znaczenie “postrzelony”] *5. [+ wyjaśnienie wewnątrztekstowe]. 
podobnie jak w przypadek szczery kocisko, zastosowaćbyć adaptacja kontekstualizowaną, ten raz wykorzystywać dwuznaczność przymiotnik “postrzelony” i on dosłowny związek frazeologiczny z “zając” jako popularny zwierzyna łowny, co — w odróżnienie od Marianowiczowego szarak bez piąty Klepka — zawierać dodatkowy odniesienie do uniwersale pojęciowy — łączyć się bowiem w konwencja realistyczny z leksem “zajączek”. 
“postrzelony zajączek” mieć uzasadnienie w figuratywny polszczyzna, ale i w sam tekst. 
istnieć świetny obrazowy polski powiedzenie “rozrabiać jak (pijany) zając w kapusta”, z który, mimo silny pokusa, świadomie nie skorzystaćbyć, znów przez szacunek dla konwencja quasi-fantastyczny oryginał: “zając w Kapusta” musiećby ukonkretnić się, podobnie jak ser-deczne kocisko. 
jak widać z powyższy analiza, w proces tłumaczyć metafora tłumacz wychlapywać sporo woda z tekst–źródło: w dobry raz około połowa. 
uzupełniać ten znaczny ubytek substancja język przekład, stosować zazwyczaj jeden z trzy metoda: 1. metoda ekwiwalencja formalny28 (Morawska, Słomczyński, Stiller, Kleszcz, tropić) polegać na jak wierny zachować warstwa powierzchniowy tekst–źródło, co rezultat (gdyż znaczenie powierzchniowy i głęboki zdawać się być naczynie połączyć) być zanik znaczenie głęboki — można on wysoko opowiedzieć przypis; 2. metoda ekwiwalencja dynamiczny29, czyli adaptacja (Marianowicz), pozwalać na zachować znaczenie głęboki koszt częściowy lub nawet całkowity zmiana warstwa powierzchniowy; w rezultat oryginał grozić kolonizacja językowy, a tłumacz zbliżać się niebezpiecznie do rola autor /uzurpator tekst; 3. metoda adaptacja kontekstualizowanej (Kozak) wykorzystywać potencjał semantyczny tekst; odwoływać się do sfera intertekstualnej język przekład, ale też, równocześnie, do obecny w tekst uniwersale pojęciowy. 
wydawać się, że ten trzeci metoda pozwolić pełno zachować w przekład znaczenie powierzchniowy i głęboki tekst–źródło. 
dzięki on, bardzo niż dzięki dwum pozostały, udawać się zrealizować trzy zasada dobry translacja, sformułować w koniec XVIII wiek przez Szkot Alexandra Frasera Tytlera: 1. 
pełnia transkrypcja 2. 
wierność styl 3. 
swoboda wypowiedź. 
a kot z Cheshire, oczywiście, szczerzyć się jak głupi do ser. 1 L. Carroll Alicja w Kraina czar, przeł. 
J. Kozak, Warszawa 1999, strona. 143–144. 2 P. Wróblewski struktura, typologia i frekwencja polski metafora, Białystok 1998, strona. 23, 26. 3 U. Eco czytać świat, przeł. 
M. Woźniak, Kraków 1999, strona. 5. 4 tamże, strona. 6. 5 tamże, strona. 7. 6 L. Carroll Alicja w…, strona. 45. 7 tamże, strona. 20. 8 tamże, strona. 12. 9 tamże, strona. 120. 10 L. Carroll Alicja po tamten strona lustro, przeł. 
J. Kozak, Warszawa 1999, strona. 34. 11 P. Wróblewski struktura…, strona. 26. 12 tamże, strona. 45; także P. Newmark Approaches to Translation, Hertfordshire 1995, strona. 85. 13 P. Newmark Approaches…, strona. 84. 14 B. Hatim and I. Mason the translator as Communicator, London–New York 1997, strona. 18. 15 M. Gardner The Annotated Alice, New York 1960, strona. 63. 16 P. Wróblewski struktura…, strona. 35. 17 tamże, strona. 52. 18 J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 26–40. 19 rok. Passeron encyklopedia surrealizm, przeł. 
K. Janicka, Warszawa 1993, strona. 329. 20 L. Carroll Alicja w…, strona. 151. 21 L. Carroll Alicja po…, strona. 172–174. 22 P. Newmark Approaches…, strona. 85. 23 tamże, strona. 84. 24 P. Fawcett Translation and Language Linguistics Theories Explained, Manchester U.K. 1997, strona. 17. 25 w tekst, oprócz wymienić wcześnie, przywołać zostać następować wydać Alicja w Kraina czar: L. Carroll Ala w Kraina czar, wolny przekład z angielski Maria morawski, 1927. 
L. Carroll Alicja w Kraina czar, przeł. 
A. Marianowicz, Warszawa 1955. 
L. Carroll Alice’strasznie Adventures in Wonderland and Through the Looking Glass, w: The Annotated Alice, editor. 
M. Gardner, New York 1960. 
L. Carroll przygoda Alicja w Kraina czar, przeł. 
M. Słomczyński, Warszawa 1972. 
L. Carroll przygoda Alicja w Kraina czar, przeł. 
R. Stiller, Warszawa 1990. 
L. Carroll Alicja w Kraina czar, przeł. 
L. Kleszcz, Wrocław 1994. 
L. Carroll Alicja w Kraina czar, przeł. 
K. tropić, Poznań 1996. 26 lata. Venuti the translator’strasznie Invisibility. 
a History of Translation, London–New York 1998, strona. 19. 27 P. Fawcett Translation and…, strona. 40. 28 tamże, strona. 148. 29 tamże. [a1] [a2]g --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
