portret lubelski studio o Herling-Grudziński. 
twórczość — recepcja — biografia Zdzisław Kudelskijeden stanowić podsumowanie dotychczasowy praca lubelski krytyk nad twórczość autor inny świat. 
w zbiór umieścić Kudelski tekst z różny okres swój badanie, tom zawierać więc analiza i interpretacja poszczególny utwór Grudziński lub wątek stale obecny w wiele uprawiać przez on forma wypowiedź. 
część analityczny tom składać się z pięć rozdział omawiać taki zagadnienie, jak: światopogląd pisarz, problematyka on eseistyka, motyw pielgrzymować, powracać na kart opowiadanie i dziennik oraz specyfika gatunkowy Dziennik pisać noc i tekst fabularny Herling. 
kolejny partia zbiór zawierać praca o charakter informacyjny — znaleźć się tu obszerny szkic o recepcja dzieło Grudziński w kraj i za granica oraz on biografia. 
całość uzupełniać bogaty bibliografia podmiotowy i przedmiotowy twórczość Herling, a także materiał ilustracyjny. 
część artykuł pochodzić z pielgrzym świętokrzyski, ważny jak dotąd książka Kudelski o autor wieża. 
otwierać studia tekst cnota męstwo można uznać za jeden z główny klucz interpretacyjny, jaki posługiwać się Kudelski, badać twórczość Grudziński. 
zwracać on szczególny uwaga na jednolity wymowa moralny, jaki prezentować kolejny utwór autor inny świat. 
rekonstruować wpisać w on kanon wartość, wskazywać badacz przed wszystko conradowski koncepcja wierność, który warunkować życiowy i artystyczny wybór Herling i pozwalać on nieustannie stawać w obrona etos człowieczeństwo. 
dlatego na plan pierwszy wysuwać Kudelski wizerunek „pisarz walczący”, czujnie śledzić rzeczywistość, odznaczać się „dar uwaga”, heroizm i determinacja”. 
dla Grudziński wartościować to nie tylko wewnętrzny imperatyw, ale i jeden z ważny zadanie pisarz, skuteczny obrona przed wpływ kolejny ideologia. 
właśnie dlatego pisarz nie cofać się przed uczestnictwo w gorący polemika (na przykład w spór dotyczyć wymowa opowiadanie Borowski) lub wręcz on wywoływać. 
taki być geneza wieloletni dyskusja z Miłosz na temat podstawowy teza zniewolić umysł. 
bezkompromisowość i dobitność ocena zawrzeć zwłaszcza w dziennik pisany noc skłonić Kudelski do postawić pytanie o możliwość wyrazić taki postawa w forma dziennik, wskazywać przez sam pisarz jako wzór: w diariusz zbliżony do bezosobowy kronika. 
według krytyk, osobowość pisarski Grudziński w żaden sposób nie przystawać do tak sztywno zakreślić rama gatunkowy. 
poprzez dobór temat stale powracać na przestrzeń już ponad ćwierćwiecze lub — przeciwnie — konsekwentnie pomijać, poprzez kształt stylistyczny pojedynczy zapis i dokładnie przemyśleć kompozycja wielogatunkowy dzieło prezentować się czytelnik wszechobecny i niezmienny autor. 
dlatego Kudelski nie wzbraniać się nazwać dziennik pisać noc „pisarski porażka”, jako utwór, który ostateczny forma odbiegać od częstokroć ujawniać pisarski założenie. 
i, paradoksalnie, właśnie ten rozbieżność uznać krytyk za podstawa artystyczny i intelektualny wartość diariusz. 
wypracować w on kryterium prywatność odnosić się bowiem nie tyle do biografia i przeżyć podmiot, ile przed wszystko do prezentować indywidualny pogląd na zagadnienie ogólny. 
ujawniać przez Herling, nierzadko nasycić emocja, stosunek do konkretny problem pozwolić Kudelski odsłonić kilka „autoportret” pisarz, zawrzeć na karta Dziennik pisać noc. 
ten „twarz” to wizerunek moralista i filozof stojący w skupienie „wobec tajemnica”, „pod wzrok meduza”, a więc kontemplować sytuacja egzystencjalny człowiek, on postawa wobec cierpienie, przemijać i niemożność poznać świat. 
przedstawić przez autor tom interpretacja być zapewne spójny, lecz i jednostronny. 
na podstawa ten sam diariusz zadumać oblicze moralista i metafizyk można by, przekornie, podsunąć krzywy zwierciadło. 
ukazaćby się w on twarz człowiek uśmiechnięty; czas łagodnie, czas szyderczo, wyczulić na komiczny czy groteskowy strona rzeczywistość. 
przykład taki sposób opis świat móc być fragment dziennik dotyczyć kuriozalny eksperyment sztuka współczesny, rozczulać niekiedy głupota cenzura czy urzędnik partyjny (polski czy włoski), wulgaryzacja życie. 
ten sam „nerw” odnaleźć móc w taki opowiadanie, jak Praga Kafka, z biografia Diego Baldassara, czy w tekst zamieścić w ostatni tom dziennik — w Moskwa 2000. 
taki „twarz” Herling Kudelski w ogół nie zauważać, skoro za patron zjadliwie przewrotny literacki „apologia” współczesny artysta uznać żywotopisarstwo Vasariego. 
tymczasem opis wyczyn mistrz Diega bliski być żywiołowy wyobraźnia i stylistyka Rabelais’on. 
osobny miejsce w dziennik zajmować mikroportrety człowiek, do który Herling wcale nie ukrywać niechętny stosunek, nie odmawiać siebie prawo do cięty uwaga pod on adres. 
wielokrotnie powracać tu na przykład sylwetka Iwaszkiewicz, „nadworny poeta” reżim. 
jeszcze więcej kontrowersja wywoływać dzisiaj pogląd Herling na polski sytuacja polityczny — spotykać się on wielokrotnie wręcz z zarzut niesprawiedliwość, zapalczywość. 
nie znany przed rok wizerunek człowiek stać… „wobec gruby kreska” odbiegać więc także od poza, w który Kudelski sportretować niegdyś pisarz lub w który widziećby on chętnie. 
na kart diariusz Herling znaleźć raczej dwója- lub trójportret autor, a ile tajemnica model móc skryć w siebie taki forma, wiedzieć dobrze czytelnik portret wenecki. 
dziennik pisać noc posłużyć badacz do wyodrębnić bardzo ważny wątek w twórczość Grudziński. 
szkic Suchedniów i Neapol poświęcić być poglądy pisarz na rola emigracja oraz znaczenie ten doświadczenie dla on twórczość. 
wybór los uchodźca traktować on jako świadomy uczestnictwo w zbiorowy misja — towarzyszyć Herling poczucie pokrewieństwo duchowy z romantyk omawiać krytyk, analizować on eseistyka. 
jednocześnie pokazywać Kudelski, że status emigrant zostać potraktować przez autor książę niezłomny z szeroki perspektywa: jako znak czas, zjawisko łączyć człowiek różny narodowość i przybierać rozmaity forma, stąd liczny portret inny „wydziedziczyć”: Cwietajewa, Silone, Stempowski. 
dla autor studia szczególny wartość mieć proces powolny wrastać pisarz w kultura i codzienność nowy ojczyzna, pokonywać kompleks wygnaniec poprzez odnajdywać wspomnienie kraina dzieciństwo w realia włoski. 
wyjść z „mitopłodnego” (jak określić sam pisarz) pejzaż Góry świętokrzyski, dotrzeć Grudziński do kraj być kolebka wiele mit kultura. 
droga ten nadawać Kudelski symboliczny znaczenie, widzieć w on źródło powracać w twórczość Herling motyw. 
przed wszystko pielgrzymować i towarzyszyć on samotność być w on atrybut życie ludzki w ogół, co wymowny znak stać się pielgrzym świętokrzyski z wieża. 
los bohater opowiadanie to realizacja topos homo viator, choć postać ten nie odczuwać religijny pociecha z poznanie sens ów pielgrzymka poprzez cierpienie. 
problematyczny wydawać się łatwość, z jaka Kudelski przechodzić od autobiograficzny uwaga Herling do interpretacja filozoficzny przesłanie on tekst. 
czy rzeczywiście drogi z Suchedniów do Neapol przebiegać musieć przez most z napis auto mori, aut pati? 
krytyka nie interesować konkretny rozwiązanie formalny odzwierciedlać taki koncepcja los ludzki, stosować choćby w opowiadanie — często przywoływać motyw droga, w to droga krzyżowy, czy on negatyw: procesja, pielgrzymka realny, a nie metaforyczny. 
nie precyzować też, w jaki sposób realia Italia stawać się znak uniwersalny porządek i czy jakikolwiek znaczenie dla utwór Herling mieć fakt, że to Neapol, a nie choćby Londyn lub Monachium, stać się częsty on „bohater”. 
a właśnie wykorzystać tylko niektóry element genius loci ten miasto (on często krwawy historia, fascynować, a jeszcze wpółpogańskich obrząd, atmosfera życie w nieustanny zagrożenie) wskazywać, jak bardzo Italia Grudziński różnić się od potoczny o on wyobrażenie. 
brak duży zainteresowanie krytyk artystyczny konstrukcja omawiać tekst tłumaczyć można to, że studia jako całość prezentować głównie problematyka i wymowa utwór Herling. 
mieć ten znaczenie zwłaszcza w część poświęcić eseistyka i artykuł krytycznoliteracki pisarz. 
on zgromadzenie i opracowanie w obszerny tom wyjść z milczenie być jeden z sukces wieloletni działalność edytorski Kudelski. 
wśród szkic Grudziński wyodrębnić on umownie dwa wątek: polski i rosyjski. 
zdanie Andrzej Drawicz, pisarz ten zasłużyć na miano rusycysta na moc życiowy doświadczenie, który nie zniekształcić on stosunek do Rosja nienawiść i nie przytłumić rzetelność i uwaga, z jaki podchodzić on do rosyjski kultura i historia. 
doświadczyć okrucieństwo „cywilizacja więzienny”, Herling analizować wielokrotnie mechanizm on działać, zakłamanie intelektualista Zachód, odrzucać prawda o komunizm. 
kontrapunkt dla taki zachowanie być liczny portret Rosjanin, który udać się zachować duchowy niezależność — Aleksander Sołżenicyn, Warłam Szałamow, Nadieżda Mandelsztam. 
Kudelski pokazywać Herling nie tylko jako człowiek solidaryzować się z taki postawa, ale i jako wnikliwy krytyk, który bezbłędnie oceniać talent pisarski na długo przed on „oficjalny” uznanie. 
dowód taki wyczucie móc być analiza powieść Sołżenicyn i Pasternak. 
temat równie absorbować pisarz być narodziny i rozwój rosyjski ruch dysydencki, proces, który doprowadzić do upadek komunizm, i człowiek, dzięki który do to dojść. 
wczesny i trafny ocena ten przemiana uważać Kudelski za jeden z osobisty zasługa Grudziński. 
wątek polski on eseistyka tworzyć głównie tekst dotyczyć postawa pisarz wobec komunizm, motyw skłaniać on do ustępstwo (tu powracać po raz kolejny spór o zniewolić umysł). 
autor studia prezentować także różnorodność tematyczny artykuł Herling, poświęcić zagadnienie wyłącznie literacki: poezje (analiza twórczość Leśmian, Wat, Białoszewski), proza (także ten „młody”, jak w przypadek debiutować Hłasko), eseistyka (omówienie barbarzyńca w ogród Herbert). 
osobno grupować Kudelski tekst wskazywać mistrz młodość Herling — Frydego, Irzykowski, Koniński — prezentować idea, który ukształtować młody krytyk. 
odtworzyć droga rozwojowy eseistyka pisarz pozwolić autor zbiór podkreślić on wewnętrzny spójność oprzeć na umiłowanie „prawda, niezależność, uczciwość artystyczny”. 
przedstawiać Grudziński jako eseista, dotykać Kudelski zagadnienie stale powracać w omówienie utwór autor wieża — tajnik on styl. 
niestety, częsty podziw dla forma wypowiedź Herling wyrażać się zazwyczaj jałowy pochwała „jasność, prostota, lapidarność”. 
uwaga o styl zmieniać ten sytuacja w niewielki stopień, gdyż krytyk koncentrować się na przytoczyć ważny autotematyczny wypowiedź pisarz. 
w rezultat wypis z dziennik pisany noc towarzyszyć nader ogólnikowy komentarz, nie wychodzić poza opis technika pisarski Grudziński za pomoc on własny metafora. 
fragment ten pomagać poznać świadomość twórczy Herling, twórca uznawać przez on za mistrz styl — nie wystarczać jednak w sytuacja, gdy kształt stylistyczny być uznawać za jeden z podstawowy zaleta on utwór. 
oczywiście należeć pamiętać, że wspomnieć szkic pochodzić z pielgrzym świętokrzyski i w chwila on ukazać się (1991) stanowić ważny sygnał ranga zagadnienie, który nie doczekać się gruntowny analiza do dziś. 
jeden z założenie studia ujawnić przez autor być chęć „dowartościować” opowiadanie Herling, który długo pozostawać w cień inny świat czy diariusz. 
Kudelski traktować on jako integralny część dzieło pisarz, niezależny od on dziennikowy kontekst, z co nierzadko nie zgadzać się inny znawca twórczość Grudziński (Ryszard Kazimierz Przybylski). 
za oś konstrukcyjny opowiadanie uznawać badacz kreacja narrator, wyjaśniać szereg kontrowersja powstały wskutek naiwny utożsamiać osoba pisarz i on literacki porte-parol. 
wskazywać też ważny zabieg stosować w ten tekst w cel uprawdopodobnić fikcja i wytworzyć iluzja prawda przekaz kronikarski. 
analizować sposób konstrukcja pierwszoosobowy narrator, zauważać, że schemat fabularny wiele opowiadanie opierać się na motyw podróż opowiadacz do miejsce niesamowity, nigdy nie wyjaśnić wydarzenie. 
wytworzyć atmosfera tajemniczość służyć także niepełny wiedza narrator w trzeci osoba. 
rozwiązanie ten pozwalać nazwać tekst fabularny Herling medytacja, literacki próba oddać proces wtajemniczenie, otrzeć się o sfera sacrum. 
w przedstawić analiza opowiadanie, oprzeć na rozróżnienie narrator w pierwszy i trzeci osoba, brakować jednak przykład, który pokazaćby, że wielokrotnie ten podział okazywać się niewystarczający, by oddać różnorodność technika narracyjny stosować przez pisarz. 
posługiwać się on na przykład wiele rola narracyjny, który dodatkowo różnicować z pozór jednolity grupa opowiadanie z narracja w pierwszy czy trzeci osoba. 
Kudelski nie zauważać też pierwszoosobowy opowiadacz fikcjonalny, który kreacja móc być tak odmienny, jak w przypadek Ugolone z Todi, krótki spowiedź egzorcysta czy pożar w kaplica sykstyński A.D. 1998. 
w szkic między wyrzeczenie a wieloznaczność traktować bowiem ten typ narracja jako… przejaw stylizacja na cudzy tekst, w który brak komentarz narratorski, a pisarz „radykalnie ograniczyć swój literacki możliwość”. 
mechanizm „wyrzeczenie” lub eliminacja zbędny element uznawać Kudelski za kluczowy dla poetyka opowiadanie — taki technika opis umożliwiać bowiem kondensacja znaczenie. 
łatwo jednak zgodzić się z wniosek, że Grudziński „wyrzekać się” taki eksperyment formalny jak strumień świadomość, niż przyjąć, że uczynić to sam w niektóry opowiadanie z narrator. 
w szkic gra z tekst autor studia pokazać jednak, że Herling nie być zupełnie obcy środek wykorzystywać przez nowy literatura — na przykład technika intertekstualne, który wykorzystywać on do uprawdopodobnić historia fikcyjny. 
wśród wyodrębnić i opisać przez krytyk zabieg znajdować się stylizacja, posługiwać się utwór zmistyfikować, kryptocytaty z tekst obcy i własny, w to z dziennik pisać noc. 
ten przykład uświadamiać, że fragment diariusz bywać przez pisarz swobodnie przekształcać na potrzeba opowiadanie, a więc ten ostatni nie być prosty rozwinięcie on wątek. 
co więcej, liczny zapis poświęcić jeden temat powracać przez wiele rok okazywać się dla Herling niewystarczający. 
znaczenie uniwersalny nabierać on ostatecznie ująć w forma opowiadanie. 
tak powstać na przykład szczyt lato. 
do wymienić przez Kudelski zabieg intertekstualnych można by dodać ten, który o wiele bardzo zasługiwać na miano „gra” literacki niż obecność streszczenie czy parafraza. 
częstokroć konstruować Grudziński własny historia, on świat przedstawić, los bohater na kształt wskazać przez narrator utwór, łączyć dodatkowo on wątek z wątek autobiograficzny lub wystylizować na on. 
tak zbudować być choćby portret wenecki, nawiązywać do The Aspern Papers Henry James. 
w Don Ildebrando czy prochy „grać” dotyczyć już nie tylko pojedynczy utwór, ale swobodny dysponować rozwiązanie zaczerpnąć z konwencja powieść groza, co nie przeszkadzać dodatkowy odwołać się do opowiadanie Bruno Schulz. 
poza to Herling prowadzić taki dialog również z własny opowiadanie, do który włączać znać już swój czytelnik postać, miejsce, wydarzenie. 
należeć żałować, że w rozdział poświęcić tekst fabularny Grudziński przedmiot analiza być często ten sam opowiadanie — zwłaszcza skrzydło ołtarz. 
brakować interpretacja utwór nowy, jeśli nie ostatni, to choćby zamieścić w tom Don Ildebrando i gorący oddech pustynia, który uwzględnić zostać jedynie w przypis do szkic narrator. 
za szczególnie wartościowy część studia uznać należeć rozdział dotyczyć recepcja dzieło Herling oraz bogaty bibliografia przedmiotowy i podmiotowy on praca. 
o wartość ten ostatni móc świadczyć fakt, że według słowo pisarz być on dla on sam okazja do przypomnieć powstały przed rok artykuł, recenzja czy przedmowa. 
drobiazgowość i rzetelność zestawienie bibliograficzny odpowiadać bardzo ciekawie przedstawić stan badanie nad twórczość autor drugi przyjść. 
Kudelski pokazywać, jak zmieniać się ocena i hierarchizacja utwór Herling w zależność nie tylko od sytuacja polityczny, co zrozumiały, ale i od opiniotwórczy środowisko. 
referować więc głos z krąg londyński „wiadomość”, krytyk oficjalny i drugi obieg w rok osiemdziesiąty, polemika z pisarz, podejmować przez młody pokolenie pisać o literatura. 
rejestrować więc zarówno wypowiedź przychylny, jak i napastliwy. 
opinia pochodzić z różny okres i krąg ogniskować Kudelski wokół konkretny temat, na przykład krytyka literacki Grudziński. 
prezentować recepcja on utwór w kraj i za granica, mieć także na uwaga pewien nadrzędny w on zjawisko: stopniowy poznawać Herling jako krytyk literacki, eseista i autor opowiadanie oraz dostrzegać nowatorski forma ten ostatni. 
badacz rozszerzać także zakres problematyka analiza dzieło pisarz poprzez szkicowy przedstawienie recepcja bardzo znaczący opracowanie na ten temat. 
uzupełnienie ten informacyjny część książka być obszerny biografia, a właściwie bio-bibliografia Herling, gdyż łączyć fakt z on życie i twórczość, Kudelski pokazywać zdarzenie i idea, który ukształtować nie tylko człowiek, ale i artysta. 
studia o Herling-Grudziński prezentować spójny i, co ważny, obejmować wszystek utwór pisarz, odczytać on dzieło. 
uznać Kudelski dla ranga problematyka omawiać utwór i akceptacja on wymowa moralny być element, który mocno spajać zgromadzić tekst, powstały na przestrzeń kilka rok. 
ten wyrazistość postawa krytyk wobec pisarstwo, który on być znawca, to zaleta ten książka, jeśli nawet z taki propozycja opis twórczość Herling nie każdy się zgodzić. 
zebrać w tom artykuł wzajem się uzupełniać, problem wskazany tylko, znajdować rozwinięcie w inny szkic, przez co autor studia udać się przedstawić wiele zagadnienie związany z analiza utwór Grudziński. 
niekiedy owocować to jednak powtórzenie — wniosek z uwaga o styl powracać w szkic między wyrzeczenie a wieloznaczność; podobnie dziać się z dwukrotnie omówić polemika Herling z Borowski i Miłosz. 
prezentować tom mieć wartość zarówno dla stały czytelnik Herling-Grudziński, jak i dla ten, który dopiero szukać przewodnik po on dzieło. 
Kudelski pisać o Grudziński z znawstwo i z podziw. 
podziw nie powodować zaślepienie krytyk, wywoływać może jedynie lekki daltonizm, nie pozwalać dostrzec w portret Herling barwa wyrazisty. 
Magdalena Rembowska 1 Z. Kudelski studio o Herling-Grudziński. 
twórczość — recepcja — biografia, wydawnictwo towarzystwo naukowy katolicki uniwersytet lubelski, Lublin 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
