Danuta Sosnowska słowo i obraz, czyli Juliusz Słowacki o sztuk plastyczny w obraz Rafael widzieć triumf piękno duchowy nad ograniczenie materia. 
Veronese i inny mistrz szkoła wenecki pociągać on światło i kolor, który zacierać granica przedmiot, a więc w pewien sens — także granica świat materialny i niematerialny. 
to właśnie fascynować w malarstwo autor król-Duch. 
Dorota Kudelska w swój książka1 traktować estetyczny skłonność pisarz jako sygnał ogólny wymaganie stawiać sztuka. 
to, co pisarz szukać w dzieło mistrz pędzel, pragnąć wyrazić również w literatura. 
przełom mistyczny zintensyfikować on dążenie do pokonać ograniczenie słowo. 
“przebicie się” przez bariera materia oznaczać również walka z rygor czasowy następstwo. 
poeta szukać możliwość symultaniczny przedstawiać wydarzenie i w tekst, i na płótno. 
ten związek sąd Słowacki o malarstwo z problem on pisarski warsztat Dorota Kudelska udać się uchwycić. 
i to właśnie sprawiać, że on praca być dla historyk literatura coś dużo niż ciekawy przyczynek historyk sztuka; dowodzić korzyść, jaki wynikać z interdyscyplinarny komparatystyka. 
wizyjność literatura Słowacki kusić i kusić do porównanie estetyczny; opis poeta zestawiać z obraz Delacroix, z Turner. 
trwały spory o to, czyj poetyka dobrze oddawać charakter on utwór. 
do pytanie prowokować też zaświadczyć upodobanie estetyczny poeta: na przykład. w jaki sposób wykształcić w dom poczucie piękno modyfikować późny wrażenie poeta z podróż i wizyta w galeria? 
posiadać materiał nie rozpieszczać badacz. 
zdarzać się, że pisarz przemilczeć odczucie lub ograniczać się do ogólnik. 
i choć świadomy być, że na natura i sztuka nie patrzeć naiwny oko prostaczek, to zarazem nie czuć potrzeba spisywać komentarz do bedeker. 
ten postawa także budzić wątpliwość: wynikać z gust na tyle sprecyzować, że skłaniać do wybierać z wizualny świat element bliski własny upodobanie? 
a może z maniera dandys, który w miejsce zdeptać przez tłum turysta, jak Rzym czy Florencja, nie chcieć dzielić konwencjonalny zachwyt ani tradycyjny trasa turystyczny? 
Dorota Kudelska przyjmować, że kontakt z sztuka włoski być dla Słowacki niezwykle ważny doświadczenie (strona. 139). 
ale teza ten oprzeć na zapisać wrażenie artysta, który pobyt w ważny miasto włoski kwitować uwaga dziwnie skromny, a zdarzać się, że powierzchowny. 
może więc należeć do ten polski romantyk, który podróżować trochę nieuważnie, zbyt dobrze wiedzieć, co chcieć zobaczyć? 
zarazem ten chimeryczny obserwator europejski skarb sztuka zaangażować się w dyskusja na temat przyszły forma i tendencja polski malarstwo. 
Dorota Kudelska pokazywać, na podstawa korespondencja poeta z Wojciech i Józef Stattlerami, że on intuicja okazać się trafny. 
w przeciwieństwo do Krasiński, Słowacki optymistycznie oceniać przyszłość polski malarstwo. 
scharakteryzować przez on etap rozwój rodzimy sztuka plastyczny odpowiadać rzeczywisty przemian, znaczyć przykładowo nazwisko Józef Simmlera, a potem Józef Brandt. 
ostatni, bardzo dojrzały stan malarstwo mieć osiągnąć, odrzucać, zdanie poeta, “logika codzienność i oprzeć na jakiś znany konwencja porządek przestrzenny” (strona. 290). 
temat płótno stałyby się nie tyle wydarzenie historyczny, co wizja historiozoficzny. 
jak pisać Kudelska, dla ten wizja trudno znaleźć przykład realizacja, choć pewien postulat Słowacki zostać spełnić w witraż Stanisław Wyspiański. 
także w obraz Jacek Malczewski. 
zdanie autorka, istotny być nie tylko trafność estetyczny intuicja poeta, lecz także opór stawiać gust powszechny w on środowisko. 
Słowacki, w przeciwieństwo do Mickiewicz, nie lubić malarstwo nazareńczyk. 
nie zachwycać się (porównaj. strona. 179) — choć być to krytycyzm dyskretny — obraz Wojciech K. Stattlera Machabeusz, nagrodzić (co polski płótno zdarzać się rzadko) medal salon paryski. 
nie zgadzać się również z tak popularny, dzielić przez Krasiński i Mickiewicz, przekonanie, że wzniosłość sztuka i on walor dydaktyczny odsuwać na bok niedostatek forma. 
dlatego dystansować się od zachwyt, wyrażać nie tylko w on środowisko, lub wręcz krytykować artystyczny “beniaminek” swój czas. 
czy iść o obraz Overbecka, czy o wiersz Bohdan Zaleski — wysuwać przeciwko on podobny argument: wtórność, ubóstwo forma, intelektualny infantylizm, banalny dydaktyzm. 
warto podkreślić, że ten zastrzeżenie dotyczyć sztuka zdominować przez tematyka religijny, a zatem uwaga poeta można uznać za pośredni komentarz, dotyczyć natura przeżycie sakralny. 
oceniać zmagania z forma malarz, rzeźbiarz, rytownik, poeta sam bywać źródło on natchnienie. 
wizualny “czytać” dzieło artysta być interesować fragment recepcja on twórczość. 
“wczesny” słowacki Oleszczyński i “późny” modernista dokumentować epokowy zmiana gust, przed wszystko zmiana wyobraźnia. 
właśnie kontynuować przez Kudelska ten wątek scalać różny tematyczny zakamarek, w jaki zapuszczać się autorka. 
on opis podróż poeta stawać się rodzaj “biografia estetyczny” Słowacki, forma edukacyjny peregrynacja przez piękno. 
estetyczny preferencja pisarz z czas coraz ściśle zespalać się z on kosmologiczny i antropologiczny deklaracja. 
ten związek podróż, reakcja na dzieło sztuka, estetyczny polemika i wreszcie obraz świat, do jaki dojść pisarz, sprawiać, że książka Kudelska, choć móc “zgrzeszyć” chaos i dowolność sąd, co często zagrażać komparatystyka, okazać się praca zborny i logiczny. 
nieoczekiwany przyjemność dostarczyć ja interpretacja opis Słowacki przedstawiać tak, jakby być obraz plastyczny. 
niemały udział mieć w to indolencja mój wyobraźnia, który z wysiłek nadążać za dynamika opis poeta. 
Kudelska eksplozja dziać się zatrzymywać w “stop klatka”, poddawać rygor pion i poziom. 
oczywiście, przy ten okazja wracać do pytanie o prawomocność przełożyć literatura na język plastyka, do spór o Lessingowską kwalifikacja sztuka plastyczny jako przestrzenny, i literatura jako czasowy. 
Cząstkowanie i zatrzymywać obraz Słowacki, a więc on “spowolnić”, dziać się wbrew intencja zawrzeć w dzieło, bo pisarz zależeć na dynamika i zmienność. 
ale czy ów sprzeniewierzenie nie przynosić w ten wypadek profit? 
Dorota Kudelska uważać, że tak (“tymczasem analiza sposób przekaz, porównanie «nośnik» informacja móc przynieść nowy, obiecywać perspektywa badawczy […]”, strona. 42). 
chętnie się z on zgodzić, ale chciećbybyć, by autorka, zamiast przekonywać ja o to teoretycznie, pokazać warsztatowy dylemat, zysk i strata w odniesienie do ten materiał, jaki się zająć. 
książka Kudelska być inspirujący dla historyk literatura. 
posłużyć się jeden przykład: trop, jaki podsuwać dla wyjaśnić pewien zagadka. 
na on istnienie zwrócić ja uwaga profesor Marta Piwińska: chodzić mianowicie o dziwaczny przyjaźń Juliusz Słowacki z Seweryn Goszczyński, jaki zawiązać się po on wstąpić do koło Andrzej Towiański. 
Słowacki użyczać wtedy mieszkanie ubogi współwyznawca i trudno siebie wyobrazić coś mało oczywisty niż koabitacja wymuskany elegant i człowiek, który depresja manifestować niechlujny strój poranny. 
bo choćby pierwszy przestać zwracać uwaga na wywoskować podłoga, a drugi z umiar zasypywać on popiół z fajka, to pozostawać jeszcze pytanie, o co rozmawiać? 
Święty sprawa zacierać różnica między człowiek, ale istnieć jakiś granica “równanie” osobowość. 
kilka rok po wyrzucić Słowacki z koło, gdy Goszczyński zostać “mianować” poeta sprawa, z radość, że wracać do literatura, napisać dwa list — jeden do Bohdan Zaleski, drugi do Słowacki. 
oba zawiadamiać, iż wreszcie wiedzieć, jak tworzyć, a dawny brat Juliusz dodatkowo informować, że zrozumieć, co być natchnienie i jak on zdobywać. 
pierwszy adresat nie dziwić: związek między on, dawny i silny, utrzymywać się. 
ale Słowacki? 
po tyle rok przerwa, po krytyczny uwaga, jaki pod on adres notować Goszczyński? 
książka Kudelska skłaniać ja do przekonanie, że ten nieoczekiwany list być żywiołowy, radosny reakcja na rozwiązać problem, wokół który koncentrować się kiedyś on rozmowa. 
ten, nie poświęcić mistrz i sprawa. 
to oczywiście domniemanie, ale sądzić, że mówić wtedy właśnie o to, jak pisać. 
w oba przypadek on wejść do koło zostać poprzedzić doświadczyć głęboki kryzys artystyczny i poczucie wyczerpać się stary język. 
pisarski bieda Goszczyński przed wejść do koło: wielokrotnie wznawiać, rozpaczliwy próba napisać tekst “totalny”, oraz kierunek, w jaki pójść twórczość Słowacki po zerwać z towianizm, dowodzić, że oba poeta fascynować podobny zadanie artystyczny. 
jak pisać Kudelska, autor król-duch domagać się od malarstwo, by oddać fantastyka “symultanizm historyczny […] pełnoprawny i równorzędny w stosunek do wywód zawodowy historyk, próba dotrzeć do prawda o czas miniony” (strona. 286). 
ale przecież sam Słowacki także dręczyć się ten zadanie. 
w nie mały stopień zaangażować się w on Goszczyński, co zresztą przyczynić się do on zamilknąć jako poeta przed wejść do koło i potem, gdy jako towiańczyk usiłować wrócić do pisać. 
proroctwo ksiądz Marek Goszczyński, tekst ułamkowy, nie zakończyć, być próba scalić: Napoleon, Kościuszko, konfederacja barski, rewolucja francuski, wieczór listopadowy, piekło dla tyran i niebo dla obrońca wolność. 
z przenikać się czas mistyczny i realny, z symultaniczny współbytować wydarzenie konkretny, historyczny i ten, który być krok w “dzieje duch”, mieć wyrosnąć tekst odsłaniać sens wszelki niepokój historiozoficzny i etyczny. 
tekst o niezwykły moc oddziaływanie na odbiorca. 
historyczny kondensacja, skrót dziejowy i symultanizm wydarzenie odkrywać prawda historia być cel poeta i przyczyna on porażka. 
podobnie “rozsypywać się” on inny ambitny plan. 
Słowacki dzielić się swój wizja malarstwo z Stattlerem, a ten, choć doceniać potęga wyobraźnia poeta i przyznawać, że obraz Słowacki mócby być wielki niż płótno Verneta, zarazem uznawać on za dzieło niemożliwy. 
twardy prawo artystyczny rzemiosło czynić nierealizowalny ten “kolosalność bez granica” (strona. 180) i konieczność, by patrzeć z różny punkt widzenie. 
Słowacki–mistyk starać się przekroczyć ten bariera. 
w natchnienie zapełniać kolejny karta król-Duch, niby respektować porządek przeszłość, teraźniejszość i przeszłość, ale przecież tylko po to, by nieustannie naruszać granica przestrzenny i czasowy. 
zły los przypaść w udział Goszczyński–towiańczyk. 
on tylko zdawać się, że dzięki Towiański odgadnąć tajemnica natchnienie, pozwalać łączyć to, co odległy, a dzięki potęga wizja spajać to, co niespajalne. 
toteż przesiadywać godzina i patrzyć na ruch obóz wojskowy, snuć wizja historyczny dramat. 
niestety, kalejdoskop scena nie chcieć się ułożyć w upragniony całość. 
“czasowy zbieżność — pisać Kudelska — podjąć tematyka i charakter opis król-duch z rozważanie poeta o malarstwo, o on przedmiot i forma plastyczny realizacja być […] nieprzypadkowy” (strona. 293). 
za każdy raz chodzić o poradzić siebie z kategoria zmienność. 
odrzucić zostać rzeczywistość, gdzie przedmiot zachowywać wyrazisty kontur. 
w nowy świat następować “zacierać granica pewność wiedza — ograniczyć zdolność widzieć szczegół” (strona. 293). 
dodać można — po to, by zyskać inny wiedza i inny pewność. 
nie ten, jaki dawać my świadectwo zmysł lub prawo nasz logika. 
dla oba pisarz przejść przez towianizm być utwierdzić się w przekonać o żałosny niewystarczalność zasada zwykły rozumowanie i porządkować świat. 
w wizja przyszły droga polski malarstwo, który przedstawić Słowacki, szczególny rola odgrywać Ukraina. 
książka Kudelska świadczyć, że fascynacja ten region móc być jeszcze jeden czynnik jednoczyć tak różny człowiek, jak goszczyński i słowacki. 
czy często rozmawiać o Ukraina i co o on mówić? — w ten kwestia zdać być na domniemanie. 
słowacki z pewność odpowiadać wizja Ukraina stworzyć przez frenetyczny wyobraźnia Goszczyński. 
ale czy brat Seweryn opowiadać on o dziwny igraszka zjawisko fizyczny, który sprawiać, że człowiek w step, nim zobaczyć podjazd rycerz, widzieć olbrzymieć na horyzont cień koń i jeździec? 
i prawie padać porazić huk zwielokrotnić tętent? 
czy mówić on o gra zmierzchać światło i cień, który sprawiać, że na widnokrąg rysować się szyszak olbrzym? 
czy powtarzać historia o człowiek przerazić napór przestrzeń, zwid, jaki zgotować natura, i gotowy wygrzebać lada jamka w ziemia, byle skryć się przed miażdżyć on nieskończoność? 
zapomnieć dziś, często drugorzędny literatura podejmować temat ukraiński obfitować w taki opis. 
między inny wiele podobny scena zawierać proza Michał Grabowski, bliski przyjaciel Goszczyński, z który poeta przegadać dziesiątek godzina, snuć plan przyszły droga literatura. 
czy temat ten rozmowa wracać podczas pogawędka z słowacki? 
to wysoce prawdopodobny. 
Ukraina jako temat, jako przestrzeń wyobraźnia mieć, w wizja Słowacki, ratować polski sztuka poprzez skręcić kark rygor fizyczny prawdopodobieństwo, statyka materia i duch, ociężały tępota nieruchomy obraz. 
to stamtąd, cytować Kudelska Słowacki, mieć nadejście “[…] szkoła niby wenecki, z ruski cerkiew wylatywać na nietoperzowy skrzydło popi sukmana […]” (strona. 207). 1 dawny. Kudelska Juliusz Słowacki i sztuka plastyczny, Lublin 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
