Jerzy Smulski o polski socrealistyczny krytyka (i samokrytyka) literacki1 I. synteza do niedawny krytyka literacki być ten dział socrealistyczny piśmiennictwo, który — w przeciwieństwo do poezja czy powieść — nie stać się przedmiot obszerny monograficzny opracowanie. 
ostatni dwa rok zmienić ten sytuacja w sposób radykalny. 
nim jednak zająć się nowy praca dotyczyć wskazać problematyka, warto kilka zdanie poświęcić wczesny dzieje refleksja nad socrealistyczny krytyka. 
można sądzić, że refleksja ten przebiegać trzy etap, wyznaczać data publikacja ważny praca poświęcony krytyka literacki wczesny rok pięćdziesiąty. 
za pierwszy z taki data uznać trzeba rok 1955. 
wówczas ogłosić zostać książka Henryk Markiewicz krytyka literacki w walka o realizm socjalistyczny 1944–19542. 
ów — użyć określenie sam autor — „szkic syntetyczny” stanowić nowy wersja referat wygłosić (i niedługo późno opublikować3) przezeń na III rozszerzyć plenum ZG ZLP (17–18 i 1952); w rola koreferent wystąpić — dodać — Melania Kierczyńska. 
Markiewicz być przy to wówczas nie tylko czynny krytyk literacki, ale — przed wszystko — czołowy marksistowski teoretyk literatura (materializm historyczny a nauka o literatura, 1949; o marksistowski teoria literatura, 1951). 
on książka o krytyka literacki ukazać się wprawdzie w rok 1955, ale ukończyć zostać — jak wskazywać datacja na ostatni stronica — w czerwiec 1954. 
przypomnieć, że właśnie w czerwiec odbyć się VI zjazd ZLP, podczas który ówczesny prezes ZG ZLP, Leon Kruczkowski, zadeklarować trwanie przy realizm socjalistyczny jako obowiązujący „metoda twórczy”; autor odwet mówić, że nie należeć utożsamiać „krytyka dotychczasowy metoda nasz walka o realizm socjalistyczny z możliwość wyrzec się ten walka w ogół”4. 
sądzić można, że nie trwać już wtedy — późny wiosna 1954 rok — „odwilżowy” dyskusja, lecz deklaracja składać przez osoba odpowiedzialny za polityka kulturalny (a do taki w pewien miara należeć Kruczkowski) stanowić właściwy kontekst dla książka Markiewicz, o co świadczyć tak sam on tytuł, jak i zawrzeć w on wymowny sformułowanie: wzmocnić jedność ideowy-moralny pisarz, wytworzyć atmosfera szczerość twórca i zaufanie do twórca, sprzyjać nieskrępowany zasiąg realistyczny wyobraźnia, szeroki krąg realistyczny doświadczenie, poszukiwanie i obserwacja współczesny życie w perspektywa socjalistyczny ideologia, usunąć szkodliwy administracyjny przeszkoda i dogmatyczny rogatka na droga rozwój literatura — oto niewątpliwy rezultat ostatni dyskusja, wyraźnie sprecyzować w zjazdowy [mowa o VI zjazd ZLP] referat.5 zamiar Markiewicz być nie tyle przedstawienie założenie, zgodnie z który mieć funkcjonować powojenny krytyka literacki, ile zrekonstruować on przemiana; autor występować zatem raczej w rola historyk niż „programotwórcy”. 
mieć na wzgląd ów historyczny punkt widzenie, równie wiele uwaga poświęcić krytyka rok 1945–1948, jak krytyka ściśle socrealistyczny. 
w grunt rzecz Markiewicz zmierzać więc do syntetyczny zreferować toczyć wówczas — w rok 1944–1955 — dyskusja krytycznoliteracki. 
autor omawiać praca zasygnalizować jednak i taki kwestia, który powrócić późno w praca badacz nie odwoływać się do marksistowski metodologia. 
zastanawiać się on nad granica socrealistyczny krytyka, zwracać uwaga na on płynność; pisać więc, że krytyka trudno […] oddzielić od wypowiedź kierownik nasz front ideologiczny, od publicystyka kulturalny, od niektóry praca historycznoliteracki, od programowy czy samokrytyczny wypowiedź pisarz.6 Markiewicz zwrócić też uwaga na inny, wielokrotnie późno podnosić cecha socrealistyczny krytyka; chodzić o stylistyczny nijakość większość recenzja: styl stać się na ogół oschły, ubogi i szablonowy, naładować pospolity frazes dziennikarski żargon. 
zły być chyba to, że gdyby nie wydrukować nad tytuł nazwisko, skrupulatny badanie stylometryczny nie potrafiłyby rozróżnić autor większość recenzja.7 w omawiać książka odnajdywać motyw, który można uznać za kluczowy dla wszelki dyskusja o literatura (czy szeroko: o sztuka), toczyć w wczesny rok pięćdziesiąty — motyw „nadążać”. 
przypomnieć, że po raz pierwszy pojawić się on w przemówienie Bolesław Bierut na otwarcie radiostacja w Wrocław (16 XI 1947); wspomnieć mówca stwierdzić wówczas, że literatura „wyraźnie nie nadążać za szybki i potężny nurt dzisiejszy życie”8. 
odtąd motyw „nadążać” zacząć stanowić swój rodzaj locus communis socrealistyczny wypowiedź o sztuka. 
wystąpić on i w omawiać szkic. 
autor pisać o „wątłość krytyka postulować i inspirować twórczość pisarz”, ten właśnie krytyka — jak można wywnioskować z on daleki rozważanie — uznawać za ważny. 
otóż słabość (to jest. „nadążać”) krytyka — zdanie Markiewicz — na to tylko polegać, że w kształtować polityka kulturalny w zakres literatura — przez długi czas nie wykazać on inicjatywa, nie brać samodzielny, twórczy udział, ograniczyć się na ogół do rola egzegetyczny.9 recepcja wywód Markiewicz przebiegać w dwa etap, co wynikać z podwójny status on wypowiedź: z jeden strona — referat wygłosić na wspomnieć plenum ZG ZLP w 1952 (i wydrukować w „twórczość”), z drugi — szkic opublikować trzy rok późno w IBL-owskiej seria „studio nad polski literatura współczesny”. 
do referat ustosunkować się Andrzej Wasilewski w obszerny omówić przebieg plenum, zamieścić w „Nowy kultura”. 
bez wątpienie solidaryzować się on z opinia Markiewicz, wiele kwestia formułować przy to znacznie ostro niż referent; pisać więc, że krytyka — ten szturmowy oddział ofensywa kulturalny, a zarazem i wnikliwy on inspektor i pracownik łączność z rzesza odbiorca — nie nadążać ani za życie, ani za literatura, ani za potrzeba odbiorczy stale zwiększać się masa czytelniczy. 
I krytyka postulatywny, i oceniać, i szeroko popularyzować wartość wychowawczy nowy literatura mieć wiele istotny niedostatek.10 w ten sytuacja — niedowład krytyka — „pomoc polityk i działacz kulturalny ukazywać droga pisarz i kreślić perspektywa rozwój on twórczość”11. 
inaczej odnieść się do też Markiewicz autor — skądinąd niezbyt liczny, co też wydawać się wymowny — omówienie książkowy wersja on rozważanie. 
czytać on wywód Markiewicz w zupełnie inny kontekst polityczny-kulturalny; proces „odwilż” (również — przywoływać celny formuła Mariusz Zawodniak — „komunikacyjny odwilż”12) być już wówczas — pod koniec 1955 rok — zaawansowany, zmienić się stosunek do socrealistyczny model literatura i krytyka, co w radykalny sposób wpłynąć na ton opinia formułować o książka Markiewicz. 
jako książka „przedawniony” potraktować rozprawa Markiewicz Jan Błoński, który docenić on walor informacyjny, zakwestionować zaś — interpretacyjny. 
w ostatni rok — pisać Błoński — dokonać się tak gruntowny zmiana pogląd na istota i metoda realizm socjalistyczny, że szkic Markiewicz nie odzwierciedlać już zupełnie przeciętny pogląd środowisko literacki na problem, który omawiać.13 bardzo powściągliwy w ocena być Włodzimierz Maciąg. 
uwaga o książka Markiewicz stanowić dlań pretekst do refleksja nad powinność krytyka. 
Maciąg kwestionować znany z początek rok pięćdziesiąty założenie, że krytyka pełnić przed wszystko funkcja postulatywny: okrucieństwo albo naiwność być przekonanie, że krytyka wychować literatura dokładnie w myśl swój postulat. 
do krytyka należeć ocena to, co powstawać, dyskusja nad to, co wartościowy, ujawniać schorzenie, pielęgnować nowy zjawisko. 
ale i to odbywać się musieć poprzez dyskusja, poprzez konfrontacja. 
poetyka normatywny, czyli teoria, móc być uogólnienie praktyka.14 Książek Markiewicz, powtórzyć, ogłosić zostać w 1955 rok. 
późno wokół socrealistyczny krytyka (tak jak wokół cały socrealistyczny piśmiennictwo) zapanować trzydziestoletni milczenie. 
nie być to, rzecz jasny, milczenie zupełny, w rok 1955–1985 opublikować bowiem kilka szkic dotyczyć socrealistyczny krytyka15, wspominać o on — dość marginalnie — w nieliczny podręcznikowy opracowanie powojenny literatura16. 
wymienić publikacja nie wnosić jednak nic nowy do stan wiedza o zajmować my krytyka. 
za przełomowy uznać trzeba rok 1985, otwierać kolejny faza refleksja nad socrealistyczny krytyka. 
wówczas opublikować zostać w wydawać poza cenzura czasopismo „wezwanie” niewielki szkic Janusz Sławiński krytyk nowy typ17. 
podkreślić: opublikować, nie zaś napisać, jak bowiem wskazywać datacja pod tekst (maj 1981), powstać on kilka rok wcześnie i wówczas — pod inny tytuł — wygłosić zostać jako referat na konferencja „krytyka literacki: teoria, historia, współczesność” (Warszawa, 27–29 maj 1981); z wzgląd cenzuralny nie znaleźć się jednak w pokonferencyjnym tom18. 
Sławiński ogłosić przedtem dwa fundamentalny artykuł o krytyka literacki: jeden dotyczyć on funkcjonować19, drugi — badać20. 
sam więc stworzyć aparat pojęciowy, który późno zastosować do opis krytyka socrealistyczny. 
co dużo, w dwa wspomnieć tekst odnaleźć można uwaga, który, choć przez sam autor nie odnosić wprost do krytyka literacki wczesny rok pięćdziesiąty, doskonale on charakteryzować, niejako zapowiadać artykuł krytyk nowy typ21. 
wspomnieć badacz spojrzeć na socrealistyczny krytyka z zupełnie inny perspektywa niż Markiewicz, co wynikać i z odmienność dystans czasowy (gdy w połowa rok pięćdziesiąty ukazać się szkic krakowski historyk i teoretyk literatura, socrealizm traktować być ciągle jeszcze jako doktryna żywy i obowiązujący), i z rozbieżność biografia intelektualny. 
autor koncepcja język poetycki awangarda krakowski, o pokolenie młody od Markiewicz, nie brać czynny udział w życie literacki wczesny rok pięćdziesiąty, nie uczestniczyć w toczony wówczas spór, nie uprawiać socrealistyczny krytyka. 
przyjmować więc — jak sam napisać — nie perspektywa uczestnik lub bezpośredni świadek, lecz punkt widzenie „dziejopis”. 
nie bez powód słowo „dziejopis” zostać ująć w cudzysłów, w istota bowiem — zdanie przywołać badacz: całkowicie uzasadnić wydawać […] się spojrzenie na krytyka literacki rok 1948–1956 jako na znieruchomiały konfiguracja idea, dążenie i praktyka — przy metodyczny zlekceważyć sam proces narastać ten konfiguracja, a następnie on stopniowy destrukcja.22 o ile Markiewicz („skrupulatny kronikarz wydarzenie krytycznoliteracki tamten rok” — pisać Sławiński23) interesować dzieje socrealistyczny krytyka, o tyle autor dzieło. 
język. 
tradycja zajmować nie proces, lecz model ten krytyka; model, który charakteryzować w następny część ten szkic. 
kolejny etap refleksja nad zajmować my zagadnienie otwierać rok 1997–1998. 
fakt ten wiązać się z ogłosić dwa książka poświęcić socrealistyczny krytyka literacki; książka powstały w ten sam czas w ośrodek dość od siebie odległy, to jest. w Uppsala i w Bydgoszcz. 
mowa o praca Dorota Tubielewicz Mattson1824 i Mariusz Zawodniak25. 
Tubielewicz Mattson — podobnie jak Sławiński — nie interesować dzieje socrealistyczny krytyka. 
wspomnieć badaczka pisać w wstęp, iż cel on praca nie być „wyczerpujący i regularny analiza historyczny problem”, lecz „stworzyć pewien modelowy ujęcie”. 
on praca składać się z dwa część; w pierwszy opisać zostać antecedencja socrealizm, w drugi — oddać głos autorka — chodzić […] przed wszystko o pokazać socrealistyczny krytyka literacki jako element stalinowski hierarchia władza; hierarchia, który krytyka być nie tylko część, lecz który także współtworzyć. 
pragnąć pokazać to na przykład przeobrażenie główny zasada socrealizm, kształtować się jeden postawa krytycznoliteracki, który reprezentant przy użyć trzy różny sytuacja komunikacyjny przekazywać jeden treść.26 jeszcze inny rozwiązanie przyjąć Zawodniak. 
i on — tak jak Sławiński i Tubielewicz Mattson — zrezygnować z opis socrealistyczny krytyka w kategoria diachroniczny. 
w mniejszy jednak stopień interesować on on ogólny model (choć ten zrekonstruować — odwoływać się w pewien stopień do ustalenie Sławiński — w pierwszy rozdział książka), w duży — wybrać szczegółowy kwestia związany z funkcjonowanie stalinowski krytyka literacki. 
Zawodniak skoncentrować się na trzy ważny zjawisko: po pierwszy, na rola samokrytyka w proces socrealistyczny komunikacja literacki; po drugi, na współtwórczy udział krytyka w kształtować dzieło; po trzeci, na ukazać stalinowski „proces literacki” w perspektywa biografia artystyczny („sprawa Gałczyński”, „dezercja Miłosz”). 
II. 
model Sławiński spojrzeć na socrealistyczny krytyka literacki w perspektywa komunikacyjny; chodzić on o komunikować się w trójkąt: władza partyjny — krytyka — pisarz. 
zmierzać do opisać wyznacznik, który regulować powinność i sposób funkcjonować krytyka w ów trójkąt. 
wymienić tu trzy wyznacznik. 
po pierwszy, wskazać na imperatyw jednogłosowość. 
zdanie Sławiński: prawo do życie (a życie w sfera porozumiewać się publiczny być mowa) przyznawać wyłącznie to, co gotowy być razem z „my” przemawiać w imię wspólny słuszność.27 efekt istnieć ten imperatyw stać się zuniformizować wypowiedź tak pod wzgląd problemowy, jak stylistyczny. 
na zjawisko to zwrócić uwaga Markiewicz (powyżej cytowaćbyć on obserwacja), nie zastanawiać się jednak nad on przyczyna. 
Sławiński poświęcać ten kwestia więcej uwaga. 
zauważać, że sędziwy niewiasta, który na kolano kołysać późny wódz rewolucja, pisać tak sam, co nieopierzony jeszcze recenzent; tekst eseista bywać często nie do odróżnić od tekst prymitywny pismak, a wywód reprezentant czerwony profesura niewiele wyrastać ponad poziom dyskurs przeciętny aparatczyk. 
następnie zaś konkludować: mócby się wydawać, że krytyk zyskiwać prawo do wypowiadać się (swój rodzaj nominacja na krytyk) wtedy dopiero, gdy potrafić wyzbyć się w to, co pisać, płeć, wiek, wykształcenie, gust, temperament, a w konsekwencja stać się człowiek „znikąd” — po to, by móc bez przeszkoda wejść w rola funkcjonariusz ponadosobowy, partyjny, nowy wiara.28 po drugi, cytować badacz pisać o imperatyw wtórność. 
wzór i drogowskaz dla krytyka polski mieć być krytyka uprawiać w Związek Radziecki; przywołać ten wzorzec stanowić swój rodzaj topos, pojawiać się w niezliczony wypowiedź krytyczny. 
po trzeci, autor koncepcja język poetycki awangarda krakowski zwrócić uwaga na imperatyw doktrynalność. 
doktryna estetyczny („metoda twórczy”) zostać zdefiniować w wystąpienie partyjny oficjel w sposób bardzo ogólnikowy. 
zadanie krytyka być on egzegeza, a więc skonstruować normatywny teoria literatura. 
artykuł Sławiński być tak bogaty problemowo (choć sam autor określić on zawartość miano „parę szkicowy obserwacja”), że nie sposób omówić wszystek wyłożyć w on też. 
zwrócić więc jeszcze uwaga na jeden istotny element socrealistyczny model krytyka: na ścisły związek dyskurs literacki i dyskurs partyjny oraz — co za to iść — na hierarchiczny porządek typ wypowiedź dotyczyć literatura. 
najwyżej sytuować się wypowiedź mentor (czyli — użyć określenie zawrzeć w cytować szkic Markiewicz — „kierownik nasz front ideologiczny”); główny mentor partyjny być Jakub Berman. 
na niski piętro mieścić się wypowiedź ustawiacz (w terminologia Markiewicz: „bardzo odpowiedzialny ogniwo krytyka postulować”), a więc Leon Kruczkowski, Jerzy Putrament, Adam Ważyk. 
nisko zaś lokować się wypowiedź egzekutor, czyli — przytoczyć sformułowanie Sławiński — ten, który — jako autor recenzja, szkic czy artykuł polemiczny — zapewniać codzienny obsługa krytycznoliteracki i niejako wprost wkraczać w empiria pisarstwo29. 
także Dorota Tubielewicz Mattson spojrzeć na socrealistyczny krytyka w perspektywa komunikacyjny. 
wiele też zbliżać on pogląd do wcześnie sformułować koncepcja Sławiński. 
autorka uznać — co wyrazić już w tytuł swój praca —że socrealistyczny krytyka nie prowadzić samodzielny życie; być on w pełnia uzależnić od komunistyczny władza, który narzędzie stanowić. 
zwrócić też uwaga na jednogłosowość ten krytyka i rola krytyk jako funkcjonariusz. 
oryginalny element koncepcja Dorota Tubielewicz Mattson być wyodrębnić trzy typ sytuacja komunikacyjny, występować w przekaz krytyczny. 
pierwszy z on to sytuacja walka. 
krytyk — pisać Tubielewicz Mattson, komentować fragment recenzja pióro Grzegorz Lasota — poruszać się w pole semantyczny wyznaczyć przez obraz i pojęcie zaczerpnąć z terminologia wojskowy: walka, front, atak, wróg. 
stwarzać symboliczny sytuacja, w który dominować wojna; wojna być w sam swój założenie przejmować przestrzeń; w ten wypadek — można mniemać — obejmować cały kula ziemski. 
być to walka o przestrzeń nie tylko terytorialny, ale i duchowy, i światopoglądowy […].30 drugi typ sytuacja to sytuacja szkolny, gdzie istotny niż wojna być nie kończyć się nauka. 
ten sytuacja cytować badaczka charakteryzować, komentować fragment krytycznoliteracki wypowiedź Mieczysław Jastrun: literatura powinien poddać się edukacja, w który zakres wchodzić czerpać wzór i rozwijać własny indywidualność. 
uczenie się — to również ryzyko popełniać błąd (który w sytuacja walka byćby niebezpieczny niesubordynacja). 
w sytuacja szkolny trudno uznać błąd uczeń za niebezpieczny. 
dlatego podkreślać się on uczniowski charakter […], ale nie lekceważyć się on, bowiem móc mieć poważny konsekwencja […].31 sytuacja szkolny — zauważać Tubielewicz Mattson — budować więc oprzeć na zasada autorytarny zależność relacja: nauczyciel — uczeń. 
ostatni typ sytuacja to sytuacja sakralny, który dawać możliwość wykorzystać cały sfera pojęcie silnie nacechować emocjonalnie: wina, grzech, sumienie. 
być przy to silnie kojarzyć z przestrzeń zajmować przez moralność i etyka. 
zawłaszczać ten przestrzeń przez ideologia mieć charakter zdobywać monopol w sprawa moralność i etyka.32 w konkluzja Tubielewicz Mattson stwierdzać: relacja między poszczególny uczestnik sytuacja komunikacyjny charakteryzować się organizacja określić przez pewny hierarchia […]. 
zasadzać się na relacja: zwierzchnik — podwładny, nauczyciel — uczeń, Bóg — grzesznik. 
z kolej komplementarność ten trzy sytuacja komunikacyjny ułatwiać wymiana różny instancja: wódz = nauczyciel = Bóg. 
funkcjonować w socrealistyczny układ hierarchiczny, w który wysoki instancja być partia, pozwalać na utożsamić wszystek ten zastępczy […] instancja z partia. 
prowadzić to do równać: wódz = nauczyciel = Bóg = partia.33 także Mariusz Zawodniak zakładać, że obowiązujący w wczesny rok pięćdziesiąty model komunikacja literacki mieć charakter hierarchiczny; literatura — przywołać metaforyczny formuła, który autor umieścić w tytuł swój książka — otóż literatura znajdować się „w stan oskarżenie”, krytyka zaś pełnić funkcja prokuratorski. 
krytyk-prokurator — twierdzić Zawodniak — mieć za zadanie przed wszystko wytknąć „błąd”, „wada”, mieć zwrócić uwaga na „brak”, przeróżny „skrzywienie” czy „odchylenie” — i na ten podstawa wysunąć zarzut czy wręcz sformułować oskarżenie34. 
pisarz zaś, który występować w rola oskarżony, musieć uznać słuszność stawiać zarzut, co efekt stanowić złożyć samokrytyka (mieć echolaliczny charakter, być bowiem powtórzenie zarzut formułować przez krytyka) oraz przeredagować dzieło35. 
III. 
samokrytyka rola samokrytyka w socrealistyczny model komunikacja wydawać się szczególnie warta zainteresowanie, mama bowiem do czynić z zjawisko bezprecedensowy, dowodnie świadczyć, że być to „komunikacja nowy typ”, radykalnie zrywać z tradycja (w domysł: „tradycja burżuazyjny”). 
wspomnieć zjawisko, to jest. wszechobecność samokrytyka, dotyczyć nie tylko życie literacki, ale cały życie społeczny i znajdować uzasadnienie w doktryna marksistowski1836. 
w grunt rzecz jednak można sądzić, że obowiązek reagować (echolaliczną) samokrytyka na krytyka służyć tak w życie literacki, jak w życie społeczny — przywołać formuła Janusz Sławiński — „wytwarzać permanentny stan zagrożenie”37, stan więc jeden z instrument sprawować władza w totalitarny państwo. 
element samokrytyka odnaleźć można nie tylko w pisarski wypowiedź o charakter dyskursywny, ale i w tekst literacki. 
jako wyrazisty egzemplifikacja móc tu posłużyć wiersz Antoni Słonimski do czytelnik, z satysfakcja powitać przez Paweł Hoffman (a więc — według terminologia Sławiński — jeden z „ustawiacz”), który twierdzić, że być to „przykład wyjątkowo piękny samokrytyka”38. 
szczególnie obfitować w samokrytyka — formułować w język dyskursywny — początek 1950 rok: wówczas ukazywać się głośny wypowiedź Andrzejewski, Borowski i Gałczyński (warto wskazać też taki artykuł, jak Woroszylski batalia o Majakowski czy bocheński rozmyślanie nad Mickiewicz i Majakowski, oba zawierać bowiem element samokrytyka). 
fakt opublikować w ciąg zaledwie trzy tydzień1939 aż tyle ważki — w interesować my perspektywa — tekst wiele mówić o ówczesny atmosfera życie literacki i wydawać się na tyli symptomatyczny, że prowokować do ogólny refleksja. 
można bowiem sądzić, że wtedy właśnie — wiosna 1950 rok — dobiec koniec proces stalinizacja życie literacki w Polska. 
proces ów zostać zapoczątkować w listopad 1947 przez wystąpienie Bolesław Bierut na otwarcie radiostacja w Wrocław; kolejny on etap wyznaczać późno taki wydarzenie, jak sierpniowo-wrześniowy plenum KC PPR (31 VIII — 3 IX 1948)40 i IV zjazd związek literat polski (20–23 i 1949). 
za on finał uznać należeć likwidacja w marzec 1950 rok dwa marksistowski tygodnik społeczny-literacki — „kuźnik” i „Odrodzenie” — i powołać w on miejsce „nowy kultura”. 
likwidacja, który — przypomnieć — poprzedzić tak zwany. konferencja informacyjny-programowy pisarz, który odbyć się w sala rada państwo w dzień 18–19 II 1950. 
w wystąpienie Jakub Berman i Leon Kruczkowski pojawić się po raz kolejny teza o nadążać literatura za współczesność; sytuacja ten można zmienić — mówić Kruczkowski — przez „przełamać dotychczasowy inercja środowisko literacki”, co w ten konkretny wypadek oznaczać między inny szczegółowy wskazywać temat, który mieć podejmować twórca (to służyć wystąpienie Berman) oraz wysyłać pisarz w teren, by tam móc zetknąć się — to znów Kruczkowski — „z bardzo znamienny zjawisko nasz dzisiejszy życie”41. 
wrócić do sprawa „Kuźnica” i „Odrodzenie”. 
wymowny komunikat redakcja, opublikować w ostatni numer oba likwidować (czy: łączyć) tygodnik mówić, że obecny „stadium walka o nowy, socjalistyczny oblicze nasz kultura, o rzeczywiście rewolucyjny treść w nasz literatura i sztuka” wymagać połączenie oba tygodnik w jeden czasopismo. 
daleko zaś w komunikat czytać: łączyć się, aby wzmocnić walka o twórczość spełniać postulat realizm socjalistyczny, o marksistowsko-leninowski estetyka, o krytyka torować droga rewolucyjny literatura i sztuka.42 w sytuacja, który charakteryzować cytować komunikat, zbędny być funkcjonowanie dwa czasopismo społeczny-literacki (tak jak — wskazać analogia w życie polityczny — niepotrzebny być istnieć dwa partia robotniczy); można by przywołać użyć w inny kontekst formuła Sławiński i stwierdzić, że wszechobecny być imperatyw jednogłosowość. 
cel powyższy uwaga być zrekonstruować polityczny i literacki okoliczność, w jaki na łam „Odrodzenie” opublikować zostać trzy wspomnieć samokrytyka. 
w każdy z on odnajdywać ten sam echolaliczny mechanizm, który przekonująco scharakteryzować Mariusz Zawodniak, szkicować model socrealistyczny komunikacja literacki. 
w wypadek tekst Jerzy Andrzejewski43 trafny wydawać się określenie „kryptoecholaliczny”, gdyż pisarz, wskazywać na wada swój dotychczasowy twórczość, nie informować czytelnik wprost, że po prosty powtarzać sformułować wcześnie zarzut marksistowski recenzent; w to zaś konkretny przypadek — przed wszystko krytyczny opinia Melania Kierczyńska i Jan Kott, wyrazić po ogłosić pierwszy wydanie książkowy popiół i diament44. 
w notatka Andrzejewski najpierw negatywnie ocenić swój międzywojenny twórczość, następnie zaś dokonać miażdżyć krytyka popiół i diament: pisaćbyć ten powieść jak mańkut jeszcze nie nawykły do posługiwać się prawy ręka […]. 
prawy ręka nie dość pewny i precyzyjny opisywaćbyć „diament”; lewy, wyćwiczyć w uprawiać mroczny gusła noc, zamęt i niepokój — „popiół”. 
istotny jednak skaza popiół i diament widzieć w wspomnieć już rozbieżność między ocena częściowy a ocena całościowy. 
wynikać stąd oczywisty dla ja fakt, że dzieło literacki w poszczególny swój partia móc dawać trafny ocena ideowy, w całość natomiast wskutek fałszywy zestawienie element, lub pominąć inny bardzo istotny element, móc przynosić wypaczyć obraz obiektywny rzeczywistość.45 autor ład serce powtórzyć więc teza znany z wypowiedź Kierczyńska i Kott, a następnie zadeklarować chęć „myślenie po marksistowski”, albowiem służyć z pożytek teraźniejszość i przyszłość móc taki tylko człowiek, który zrozumieć swój przeszłość nie w oderwać od historia, lecz w ścisły z on powiązanie.46 notatka celnie scharakteryzować Czesław Miłosz w zniewolić umysł (w pewien miara uwzględniać tak istotny z nasz punkt widzenie element echolaliczności): samokrytyka alfa [to jest. 
Andrzejewski] być przemyślnie napisać. 
można on uznać za klasyczny wypowiedź pisarz, który wyrzekać się przeszłość w imię nowy wiara. […] 
alfa potępić w ten artykuł swój dawny książka. 
użyć przy to szczególny chwyt; otwarcie przyznać to, co dawno myśleć w skrytość o wad swój dzieło; aby odkryć ten wada, nie potrzeba być bynajmniej Metody; Alfa znać ten wada już dawno, zanim zbliżyć się do marksizm; teraz swój spostrzegawczość przypisać zasługa metoda.47 podobny, to jest. kryptoecholaliczną konstrukcja mieć wypowiedź Tadeusz Borowski, co łatwo udowodnić. 
w on samokrytyka czytać: nie umiećbyć klasowo podzielić obóz, przeżywać, w grunt rzecz, nie wiedziećbyć, co przeżywać. 
zabawićbyć się w ciasny empiryzm, behavioryzm i jak to się tam nazywać. 
miećbyć ambicja pokazywać prawda, a skończyćbyć na obiektywny przymierze z ideologia faszystowski.48 powyższy przytoczyć sformułowanie to nic inny jak tylko powtórzenie zarzut zawrzeć w wystąpienie młody marksistowski krytyk, Lech Budreckiego, wygłosić na zjazd koło polonista w listopad 1948, a późno opublikować w „twórczość”49. 
na tło dwa powyższy samokrytyka Gałczyński przedstawiać się o tyle odmiennie, że on echolaliczność być — przynajmniej z pozór — jawny, poeta wskazywać bowiem, że nawiązywać do negatywnie oceniać on twórczość artykuł Jacek Bocheński i Grzegorz Lasota50. 
powtórzyć: przynajmniej z pozór. 
istnieć bowiem przesłanka pozwalać domniemywać, że wypowiedź Gałczyński stanowić reakcja na tekst przezeń nie wymienić. 
samokrytyka Gałczyński ukazać się w numer „Odrodzenie” datować 19 II 1950, natomiast 11 tenże miesiąc odbyć się plenum ZG ZLP, podczas który Adam Ważyk wygłosić referat potępiać twórczość Gałczyński51. 
można sądzić, że omawiać samokrytyka w jakiś miara zawierać powtórzenie zarzut sformułować w wystąpienie Ważyk. 
przykład ten rodzaj wystąpienie można by mnożyć. 
istotny być sam mechanizm: pisarz powtarzać zarzut, który wcześnie w odniesienie do on twórczość sformułować zostać przez krytyk. 
IV. 
krytyka socrealistyczny dzień powszedni funkcjonować socrealistyczny krytyka warto na zakończenie ten wywód pokazać na jeden reprezentatywny przykład. 
chodzić o krytycznoliteracki recepcja powieść Andrzej Braun Lewant. 
wspomnieć utwór ogłosić zostać pod koniec 1952 rok (według informacja zawrzeć w metryczka, książka druk ukończyć w listopad 1952 rok, autor zaś wspominać, że na rynek księgarski trafić on w grudzień52), stąd wszystek recenzja ukazać się już w rok następny. 
powieść powstawać jednak — jak wskazywać datacja umieścić na ostatni stronica — w rok 1950–1951; można więc traktować utwór Braun jako realizacja postulat formułować na konferencja informacyjny-programowy pisarz w luty 1950 rok, o który być mowa w poprzedni część ten szkic. 
Lewant narodzić się w efekt tak zwany. akcja terenowy, który zainicjować zostać właśnie na wspomnieć narada (a polegać — przypomnieć — na kilkumiesięczny wyjazd pisarz w teren w cel zbierać materiał do przyszły dzieło). 
sam autor po rok w rozmowa z Jacek Trznadel tak charakteryzować geneza swój powieść: jednocześnie, ulegać namowa […], zacząćbyć pisać ten Lewant. 
pojechaćbyć więc na wybrzeże, siedziećbyć przez parę miesiąc w stocznia, chodzićbyć tam codziennie, poznawaćbyć ten człowiek zamieszkać pan brat, i chciećbyć napisać powieść produkcyjny, o współzawodnictwo praca.53 sam wybór temat i sposób on ująć można z kolej wiązać z wystąpić Jakub Berman na lutowy narada. 
stworzyć on wtedy swoisty inwentarz preferować temat i właściwy sposób on ująć; wspomnieć między innymi. o ruch racjonalizatorski, współzawodnictwo praca, przemiana w środowisko młodzieżowy (tu zwłaszcza zaś o rola ZMP), ewolucja postawa wśród inteligencja54. 
jak widać z powyższy uwaga, interesować my powieść stanowić realizacja postulat formułować przez władza. 
dodać przy to, że między rok 1950 a 1953 postulat ten nie ulec zasadniczy zmiana. 
w pierwszy połowa 1953 doktryna socrealistyczny nadal uznawać być za powszechnie obowiązujący i zgodnie z kryterium w on wpisać krytyka oceniać dzieło literacki. 
nie zmienić ten stan rzecz toczyć się na początek 1952 rok, a wywołać szkic Ludwik Flaszena nowy zoil, dyskusja o schematyzm (choć on pogłos odnajdować w niektóry recenzja Lewant). 
gdy jednak czytać artykuł jeden z „mentor”, Włodzimierz Sokorskiego, podsumowywać dorobek rok 1952 w literatura i sztuka (a ściśle — przytoczyć wymowny sformułowanie Sokorskiego — „brak, błąd i osiągnąć rok 1952”), nie odnajdować w on tytuł powieść Braun. 
wymieniać duży osiągnięcie proza w rok 1952, autor artykuł wspominać o utwór Putrament, Breza, Czeszka, Koźniewski, przed wszystko zaś — o bieg do Fragalá Stryjkowski i pamiątka z celuloza Newerly, uznawać ten dwa powieść za „dzieło dojrzały”, który „odegrać ogromny rola na front walka o nowy człowiek w Polska”55. 
o Lewant nie mieć w wspomnieć tekst mowa, z co można wnosić, że w oficjalny ocena nie należeć on do duży osiągnięcie. 
liczba recenzja trzeba jednak uznać za znaczny, ukazać się bowiem aż 19 omówienie powieść Braun (dla porównanie dodać, że w wypadek bieg do Fragalá recenzja — w prasa krajowy — ogłosić 36, w wypadek zaś pamiątka z celuloza — bez mały 30). 
recenzja opublikować zostać w wszystek ważny tygodnik literacki: „nowy kultura”, „żyć literacki”, „przegląd kulturalny”, „wieś”. 
„nowy kultura” zajmować się Lewant aż czterokrotnie; autor jeden z ogłosić tam recenzja być czołowy krytyk marksistowski średni pokolenie, Ryszard Matuszewski. 
aż 7 recenzja wydrukować w prasa codzienny, to jest. w „trybuna lud” oraz w wojewódzki gazeta partyjny (a konkretnie — tygodniowy dodatki społeczny-kulturalny do ten gazeta). 
w jeden z omówienie opublikować w prasa codzienny odnajdywać sformułowanie, który stanowić swój rodzaj klucz do krytycznoliteracki recepcja zajmować my powieść. 
chodzić o niewielki recenzja, pióro Wilhelm Szewczyk, wydrukować w tygodniowy dodatek do katowicki „trybuna robotniczy”. 
on autor odnieść się do Lewant bardzo ciepło, uznać, że „udać się Braun stworzyć wierny obraz nasz rzeczywistość”, cały zaś przedstawić środowisko „układać się w nasz pamięć jak osobiście przeżyty, doświadczony skrawek nasz życie”. 
w konkluzja Szewczyk stwierdzić — dwa poniższy zdanie wydawać się my szczególnie istotny — że braki książka być mało liczny [niż zaleta]. 
krytyka w pismo literacki wytknąć on z pewność młody autor, co pozwolić on być móc na nowy redakcja powieść.56 cytować passus uważać dlatego za tak ważny, że wskazywać — trafnie — na specyfika istnieć w okres socrealizm zróżnicowanie charakter recenzja w zależność od miejsce publikacja. 
rzecz przedstawiać się w sposób następujący. 
w recenzja publikować w prasa codzienny dominować — nawiązywać do powszechnie znany koncepcja Sławiński — dwa funkcja przekaz krytyczny: poznawczy i operacyjny. 
ująć rzecz inaczej: recenzja publikować w prasa codzienny mieć poinformować czytelnik o treść utwór oraz zachęcić do on lektura (wymowny być sam tytuł recenzja Szewczyk: warto przeczytać), adresować być więc nie tyle do autor, ile do czytelnik, rekodowanie — znów przywoływać koncepcja Sławiński — dominować w on nad dekodować57. 
wyjątek stanowić opublikować w „trybuna lud” recenzja autorstwo Barbara Rafałowska, zaliczać — dodać na margines — przez Markiewicz do grono „poważny krytyk marksistowski średni pokolenie”58. 
w obszerny recenzja — przez sam Braun określić po rok miano „napaść”1959 — Rafałowska kilkakrotnie komplementować autor („Lewant Braun — to interesujący, napisać z talent debiut powieściowy”), przed wszystko jednak koncentrować się na błąd. 
po formuła: „nie ustrzec się jednak Braun w Lewant poważny błąd” — następować on wyliczyć. 
recenzentka stwierdzać, że pisarz w niewłaściwy sposób ukazać rola partia i komunista; dostrzec w powieść „naturalistyczny obciążenie”, który okaleczać w powieść Braun człowiek budować socjalizm, nie pozwalać często na zadzierzgnąć ów więź sympatia między czytelnik a postać książka, sympatia, który być nieodzowny atrybut literatura realizm socjalistyczny.60 Rafałowska wskazywać w recenzja znacznie więcej błąd. 
pytać na przykład: dlaczego jeżeli już być jeden wzorowy i piękny rodzina Śliwka, musieć on spotkać nieszczęście, musieć umrzeć on dziecko […]? 
nie bez powód Wilhelm Szewczyk twierdzić, że uwaga krytyk pozwolić Braun na przeredagować utwór. 
w kolejny wydanie Lewant pisarz w istota wprowadzić korekta: dziecko Śliwka nie umierać. 
recenzja Barbara Rafałowska realizować ten model wypowiedź krytycznoliteracki, który charakterystyczny być dla tekst publikować w tygodnik społeczny-kulturalny. 
adresować być raczej do autor niż do czytelnik; on zadanie to uzmysłowić pisarz „błąd”, „brak” i tym podobne., funkcja postulatywny dominować więc nad pozostały. 
nie znaczyć to — rzecz jasny — że wszystek recenzja opublikować w tygodnik odnosić się do Lewant z ten sam stopień krytycyzm. 
recenzja Tadeusz Drewnowski w istotny sposób różnić się od wypowiedź Witold Billipa. 
Drewnowski, choć wskazywać na pewien błąd (brak wrażliwość moralny w konstrukcja jeden z postać), koncentrować się na omówić problematyka utwór61. 
u Billipa omówienie problematyka zajmować niewiele miejsce, wymienić zaś błąd — ogromnie dużo. 
wspomnieć recenzent pisać: Książka Braun nie być jednakże pozbawić błąd i niedomogi. 
i to niekiedy tak wyraźny i irytować, że w wiele wypadek zdolny przesłonić istotny wartość utwór.62 potem następować długi wyliczyć ten błąd: „obciążenie naturalistyczny”, „antyschematyczny schematyzm” (pogłos dyskusja o schematyzm, wywołać artykuł Flaszena; ten sam wątek pojawić się w recenzja Rafałowska), niedostatek motywacja i kompozycja i tym podobne. 
podobny — choć nie tak rozbudować — enumeracja błąd odnajdować w recenzja Ryszard Matuszewski (mało przekonywać obraz środowisko inteligencki, nieudany postać kobiecy)63 i Zygmunt Lichniak (błąd w konstrukcja bohater negatywny, zbyt wiele element pesymistyczny w konstrukcja los bohater; ten ostatni zarzut pojawić się w recenzja Rafałowska)64. 
jeśli więc w okres stalinizm — przywołać metaforyczny formuła zawrzeć w tytuł książka Mariusz Zawodniak — literatura stawiać być w stan oskarżenie, to ów proces literacki toczyć się przed wszystko (choć nie wyłącznie) na łam tygodnik. 
1 artykuł ten powstać w ramy projekt badawczy numer 1 hora1C 060 10 (komitet badanie naukowy). 2 H. Markiewicz krytyka literacki w walka o realizm socjalistyczny 1944–1954, Warszawa 1955. 3 H. Markiewicz krytyka literacki w rok 1945–1951, „twórczość” 1952 numer 3. 4 L. Kruczkowski [wystąpienie na VI zjazd ZLP], „twórczość” 1954 numer 7, strona. 175. 5 H. Markiewicz krytyka literacki w walka o realizm socjalistyczny…, strona. 47. 6 tamże, strona. 6. 7 tamże, strona. 57. 8 o upowszechnić kultura. 
przemówienie prezydent Rzeczpospolita Bolesław Bierut na otworzyć radiostacja w Wrocław 16 listopad 1947, Warszawa 1948, strona. 18. 9 H. Markiewicz krytyka literacki w walka o realizm socjalistyczny…, strona. 48–49. 10 A. Wasilewski dyskusja o krytyka, „nowy kultura” 1952 numer 5, strona. 1. 11 tamże. strona. 1. 12 zobacz. 
M. Zawodniak komunikacyjny „odwilż”, W: październik ’56. 
odwilż i przełom w życie literacki i kulturalny Polska. 
materiał ogólnopolski sesja naukowy, Rzeszów, 23–25 wrzesień 1996, Kraków 1996. 13 J. Błoński krytyka literacki, „rocznik literacki” 1955, strona. 188–189. 14 wiek. Maciąg IBL o literatura współczesny, „życie literacki” 1955 numer 49, strona. 3. 15 zobacz. 
Z. Lichniak piętnaście rok krytyka literacki w Polska Ludowy, „kierunek” 1959 numer 46, przedr. w: Ceterum censeo. 
rekolekcje pryncypialista, Warszawa 1960, strona. 139–143; M. Stępień lato 1949–1955 w doświadczenie krytyka literacki, w: w krąg literatura Polska Ludowy. 
praca zbiorowy, redakcja. 
M. Stępień, Kraków 1975. 
artykuł Stępień nie mieć charakter syntetyczny. 
być to jedynie — jak powiadać sam autor — „wyrywkowy przegląd wybrać dokument z życie literacki w Polska w rok 1949–1955” (strona. 187); badacz cytować wybrać wypowiedź krytycznoliteracki i opatrywać on komentarz wskazywać na postulat, jaki wówczas formułować pod adres krytyka. 16 zobacz. 
W. Maciąg literatura Polska Ludowy 1944–1964, Kraków 1973, roz. 
program realizm socjalistyczny i on realizacja; wymienić rozdział przynosić — zgodnie z tytuł — omówić socrealistyczny program, uwaga o krytyka mieć charakter marginalny. 17 J. Sławiński krytyk nowy typ, „wezwanie” 1985 numer 8; przedruk w: tekst i tekst, Warszawa 1990. 18 mowa o praca zbiorowy badanie nad krytyka literacki, seria 2, redakcja. 
M. Głowiński i koło. Dybciak, Wrocław 1984. 19 J. Sławiński funkcja krytyka literacki, „twórczość” 1962 numer 8; przedruk w: Dzieło. 
język. 
tradycja, Warszawa 1974. 20 J. Sławiński krytyka literacki jako przedmiot badanie historycznoliteracki, W: badanie nad krytyka literacki, redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1974; przedruk w: próba teoretycznoliteracki, Warszawa 1992. 21 w szkic funkcja krytyka literacki czytać, że „ścisły współdziałać funkcja postulatywny i operacyjny, przytłumiać inny funkcja, zbliżać wypowiedź krytyczny do rejon polityka kulturalny” (strona. 194); być to opis stan rzecz znany z wczesny rok pięćdziesiąty. 
podobnie gdy w artykuł krytyka literacki jako przedmiot badanie historycznoliteracki czytać o sytuacja, kiedy „ideologia, polityka kulturalny czy pedagogika społeczny w sposób efektywny zastępować krytyka literacki funkcjonować w sposób niezależny” (strona. 120–121), mieć nieodparty wrażenie, że mowa o realizm socjalistyczny. 22 J. Sławiński krytyk nowy typ, strona. 131. 23 tamże, strona. 132. 24 dawny. Tubielewicz Mattson polski socrealistyczny krytyka literacki jako narzędzie władza, Uppsala 1997. 25 miesiąc. Zawodniak literatura w stan oskarżenie. 
rola krytyka w życie literacki socrealizm, Warszawa 1998. 26 dawny. Tubielewicz Mattson polski socrealistyczny krytyka…, strona. 19, 22. 27 J. Sławiński krytyk nowy typ, strona. 136. 28 tamże, strona. 137–138. 29 tamże, strona. 151. 30 dawny. Tubielewicz Mattson polski socrealistyczny krytyka…, strona. 112. 31 tamże, strona. 114. 32 tamże, strona. 117. 33 tamże, strona. 121. 34 M. Zawodniak literatura w stan oskarżenie, strona. 10. 35 tamże, strona. 129. 36 zobacz. hasło krytyka i samokrytyka, W: krótki słownik filozoficzny, redakcja. 
M. Rozental i P. Judin, przekł. [anonimowy] z czwarty uzupełnić i poprawić wydanie rosyjski, Warszawa 1955. 37 J. Sławiński krytyk nowy typ, strona. 137. 38 P. Hoffman [wystąpienie na narada poświęcony twórczość artystyczny, Warszawa, 27–28 X 1951], „twórczość” 1951 numer 12, strona. 15; wiele przykład poetycki samokrytyka przywoływać M. Zawodniak w: literatura w stan oskarżenie, strona. 55–1959. 1939 wypowiedź Andrzejewski i Woroszylski ukazać się w numer „Odrodzenie” datować 29 styczeń 1950, borowski zaś i Gałczyński — w numer tenże tygodnik datować 19 luty 1950. 40 na rola plenum sierpniowo-wrześniowy jako cezura w dzieje powojenny kultura zwrócić uwaga Marta Fik, który zanalizować ówczesny wystąpienie Jakub Berman, Stefan Żółkiewski i Jerzy Borejsza. 
warto dodać, że wypowiedź ten dwa ostatni określić jako „akt pokora”, który „dać […] początek tak potem popularny forma «samokrytyka»” (M. Fik kultura polski 1944–1956, W: Polak wobec przemoc 1944–1956, redakcja. 
B. Otwinowska i J. Zaryn, Warszawa 1996, strona. 226). 41 L. Kruczkowski przemówienie wygłosić na otworzyć konferencja literacki w dzień. 18 II 1950, „odrodzenie” 1950 numer 9, strona. 1. 42 „Kuźnica” 1950 numer 12, strona. 1; „odrodzenie” 1950 numer 13, strona. 1. 43 J. Andrzejewski notatka, „odrodzenie” 1950 numer 5. 44 M. Kierczyńska dyskusja o powieść Jerzy Andrzejewski „popiół i diament”, „Kuźnica” 1948 numer 23, 24; J. Kott Próba realizm, „Kuźnica” 1948 numer 18. 
daleki konsekwencja negatywny ocena powieść być on przeredagować przez pisarz (zobacz. 
S. Burkot proza powojenny 1945–1980. 
analiza i interpretacja, Warszawa 1984; J.R. Krzyżanowski z historia „popiół i diament”, W: legenda Somosierra i inny praca krytyczny, Warszawa 1987; W. Kośny zur Textgeschichte Jerzy Andrzejewskis „popiół i diament”, „Zeitschrift für Slawische Philologie” 1997 z. 2; A. Synoradzka Andrzejewski, Kraków 1997, roz. 
nowy wersja „popiół i diament”. 45 J. Andrzejewski notatka, strona. 4. 46 tamże. 47 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł, Kraków 1990, strona. 139–140. 
warto dodać, że opublikować notatka odnotowywać w swój dziennik Maria Dąbrowska; wyznanie Andrzejewski pisarek określać jako cyniczny (M. dąbrowski dziennik powojenny 1945–1965, wybór, wstęp i przypis T. Drewnowski, tom. 2, Warszawa 1996, strona. 22). 48 T. Borowski rozmowa. 
dla towarzysz: Jerzy Andrzejewski i Wiktor Woroszylski, „odrodzenie” 1950 numer 8, strona. 6. 49 L. Budrecki mały apokalipsa, „twórczość” 1948 numer 11; „czy pokazać my obóz jako zjawisko socjologiczny?” — zapytywać retorycznie Budrecki (strona. 114). 50 zobacz. 
K.I. Gałczyński o siebie, „odrodzenie” 1950 numer 8; chodzić o następujący artykuł: J. bocheński rozmyślanie nad Mickiewicz i Majakowski („odrodzenie” 1950 numer 7) i G. Lasota fałszywy obraz („Kuźnica” 1950 numer 6). 51 zobacz. 
M. Fik kultura Polska po Jałta. 
kronika rok 1944–1981, Londyn 1989, strona. 133; A. Tchórzewski sprawa Gałczyński, „poezja” 1986 numer 1/2, strona. 67. 52 J. Trznadel hańba domowy. 
rozmowa z pisarz, Lublin 1990, strona. 271. 53 tamże, strona. 270. 54 zobacz. 
J. Berman rola i zadanie pisarz socjalistyczny (z przemówienie wygłosić na konferencja literat), „odrodzenie” 1950 numer 9, strona. 1–2. 55 W. Sokorski Rok doświadczenie w walka o socjalistyczny literatura i sztuka, „wiedza i życie” 1953 numer 6, strona. 374. 
dodać, że ten sam tekst ukazać się pod inny tytuł (walka o realizm socjalistyczny w literatura i sztuka Polska Ludowy) w wydawać w Bukareszt czasopismo „o trwały pokój, o demokracja ludowy!” (1953 numer 20), być organ biuro informacyjny partia komunistyczny i robotniczy; można więc sądzić, że zawrzeć w on opinia być oficjalny stanowisko władza. 56 W. Szewczyk warto przeczytać. 
Andrzej Braun: Lewant, „trybuna tydzień”. 
sobotni dodatek „trybuna robotniczy” 1953 numer 58, strona. 2. 57 zobacz. 
J. Sławiński funkcja krytyka literacki, strona. 178–179. 58 H. Markiewicz krytyka literacki w walka o realizm socjalistyczny 1949–1954, strona. 36. 59 zobacz. 
J. Trznadel hańba…, strona. 270. 60 B. Rafałowska powieść o życie stocznia gdański, „trybuna lud” 1953 numer 141, strona. 4. 61 T. Drewnowski powiew współczesność, „życie literacki” 1953 numer 14/15. 62 W. Billip za bary z temat współczesny (praca i walka stoczniowiec), „wieś” 1953 numer 17, strona. 4. 63 rok. Matuszewski ambitny debiut powieściowy, „nowy kultura” 1953 numer 10. 64 Z. Lichniak człowiek i Lewant, „dziś i jutro” 1953 numer 13. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
