Herbert w stan podejrzenie? 
poznawać Herbert 2 być kontynuacja edytorski tom poznawać Herbert z 1998 rok, przed wszystko edytorski (co poświadczać szata graficzny). 
Redaktor w wstęp podkreślać ciągłość wydawniczy antologia, trudno jednak obecny tom uznać za kontynuacja myśl krytyczny Wyka, Kwiatkowski, Błoński, który tworzyć pionierski kategoria opis dzieło autor pan Cogito1. 
dlaczego? 
ośrodek rozważanie w nowy zbiór być pytanie, czy i jak istnieć rzecz ostateczny w twórczość Zbigniew Herbert. 
który z rzecz naprawdę Wielki mieć dla on znaczenie, wyjaśnić próbować artykuł Krzysztof Dybciak, Piotr Śliwiński, Janina abramowski, Andrzej Franaszek, Jacek Kopciński, pozostawać w myślowy więź z refleksja Stanisław Barańczak, Marian Stala i Bogdan Burdzieja — autor interpretacja pojedynczy wiersz. 
posłużyć się cyfra dla podkreślić ranga zjawisko: jeśli na dwadzieścia cztery rozprawa dziesięć podejmować próba choćby częściowy rozpoznanie metafizyczny credo Herbert (do wymienić nazwisko można dodać Jacek Łukasiewicz i Julian Kornhauser, dygresyjnie poruszać ten zagadnienie), oznaczać to zmiana w myśleć o ten poeta. 
warto przypomnieć słowo Marian Stala o monografia Andrzej Franaszek: “ciemny źródło można odczytać w perspektywa dawny i nowy odczytać dzieło Herbert. 
można się w związek z to zastanawiać, jak wiele zawdzięczać on esej Ryszard Przybylski między cierpienie a forma […], albo jak być bliski szkic Paweł Lisicki (pusty niebo pan Cogito) i Przemysław Czapliński (śmierć, czyli o niedoskonałość)”2. 
Franaszek natomiast pisać w recenzja z czytanie Herbert: zawrzeć w tom odczytać chcieć penetrować “ciemny strona” herbertowski dzieło, zakładać, że strona jasny (etyczny, poświadczać trwanie wartość et cetera.) skrywać zwątpienie, rozpacz, nihilizm. 
dlatego szukać się rozdarcie, antynomia, kwestionować niewątpliwie cokolwiek monolityczny obraz twórczość autor raport z oblężony miasto, jaki — nie bez pomoc sam poeta — herbertologia otrzymać w spadek po rok osiemdziesiąty. […] 
w daleki perspektywa móc to doprowadzić do zasadniczy przekłamać wizerunek poeta, do popaść w rozmaity “dostojny bzik” — rozpacz, nihilizm i tak dalej.3 powiedzieć wprost: tak skomponować poznawać Herbert 2 nie zniekształcać obraz ten twórczość, zachowywać rozsądny proporcja w eksploracja “jasny” i “ciemny” strona poezja Herbert, ale pokazywać, że scheda herbertologiczną z poznawać Herbert kolejny badacz przejmować nie bez podejrzenie. 
częściowo rezygnować z podział na rodzaj literacki w opis (pierwszy antologia mieć diachroniczny i rodzajowy układ, w ten obowiązywać podział na wspomnienie, szkic dotyczyć konkretny tom bądź motyw oraz interpretacja poszczególny utwór) na korzyść całościowy ujmować dzieło. 
tak dziać się w esej Heaney, Carpenter, Hirsch, łączyć poezja z malarstwo i architektura. 
rewizja poddać zostawać utrwalić w poznawać Herbert kategoria, taki jak ironia i klasycyzm, szukać się szczelina i pęknięcie w obraz dzieło, powstały z dotychczasowy odczytać w relacja do podmiot poezja i esej oraz osoba autor. 
pierwszy dział przynosić świadectwo znajomość, przyjaźń, spotkanie z Zbigniew Herbert. 
ten swoisty epitafium pokazywać on sylwetka w inny światło niż krytyka. 
za on pośrednictwo móc zobaczyć Herbert inny niż ten wykreować w rok osiemdziesiąty przez koryfeusz “solidarność” i bard poezja śpiewać. 
nie oznaczać to pozbawiać autor barbarzyńca w ogród należny on miejsce. 
iść raczej o częściowy przynajmniej wyjaśnienie publiczny wystąpienie poeta, w który nie zawsze zachowywać przypisywać on dystans, także o podzielić się część prawda o Herbert–człowiek, jaki nie docierać do czytelnik laudacja czy wywiad prasowy. 
Alfred Alvarez pamiętać on obdarzyć niebywały siła charakter i organizm. 
podobnie widzieć on Małgorzata Dziewulska, zdumić on skupienie, gdy przygotowywać swój ostatni wieczór autorski wbrew niedomogi zmęczony cierpieć ciało i umysł. 
Jan Lebenstein, Piotr Kłoczowski i ten, który obserwować on w podróż, z notatnik w ręka, dostrzegać wspólny zasada łączyć pisarstwo Herbert z on rysunek. 
Zofia Głodowska przypominać on sprzed debiut: bezkonkurencyjny erudyta o sprecyzować pogląd polityczny, który już wówczas być autorytet dla współuciśnionych. 
Zdzisław Najder wracać pamięć do wspólnie spędzić wakacje, wyjawiać, jak skromnie żyć poeta za kulis wierność swój zasada… 
oczywisty, że to, co prawdziwy i ciekawy, nie przedostać się między epitafijny wiersza przyjaciel, że dla potrzeba żaden antologia nie ujawnić on sekret znajomość z on. 
on świadectwo zmieniać jednak optyka, w jaki dotąd umieszczać dzieło Herbert, w jakiś stopień odpowiadać też obecny trend w opisywać on twórczość. 
w drugi dział znaleźć się analiza dotyczyć ostatni książka Herbert, obecność tradycja antyczny w on poezja, heterogeniczność gatunek sceniczny w on drama, pokrewieństwo z Kawafisem, Auden, Różewicz i Miłosz. 
centrum zamieścić tu rozważanie być metafizyka, czy ściśle: obecność tradycja chrześcijański w on dzieło. 
krytyk zajmować przed wszystko, czy i jak istnieć transcendencja u Herbert oraz to, co on obecność albo też nieobecność dla herbertowski podmiot oznaczać, jaki być horyzont przeświadczenie religijny poeta, czy — mówić wprost — niebo Herbert być pusty, jak oświadczyć Paweł Lisicki? 
Herbert–moralista, Herbert–strażnik pamięć, Herbert–wybredny kontestator historia i koneser sztuka ustępować miejsce Herbert–wyznawca, Herbert–metafizyk. 
zgoda co do skład niebo pan Cogito — rzecz jasny — nie być. 
co inny jednak zgoda, co inny sumienny poszukiwanie odpowiedź. 
Julian Kornhauser i Jacek Łukasiewicz interpretować epilog burza i 1989 wiersz. 
ostatni tom ten autor nie doczekać się jak dotąd gruntowny analiza i nie zostać jeszcze włączyć do całościowy opis on twórczość. 
Kornhauser i Łukasiewicz także wyznaczać on osobny miejsce. 
w żaden znany ja analiza 89 wiersz nie zwrócić uwaga na odwrócić gest Orwell, jaki, mój zdanie, wykonać Herbert, komponować w 1998 rok tom pod taki znamienny tytuł, i konsekwencja, jaki ten chwyt za siebie pociągać. 
myśleć, że 1989 wiersz — zbiór wydać w ten sam rok co epilog burza — za pomoc kompozycja i utwór już znany mówić o Herbert po upływ niezwykły dekada i o on sam, a więc o historia. 
być w swój znaczący układ glosa do nowy zbiór wiersz i wobec to dobrze byćby omawiać wspólnie przedśmiertny książka autor Rovigo. 
Łukasiewicz i Kornhauser rozdzielać oba tom, nie szukać między on więź, dlatego rezultat on analiza być chyba połowiczny… 
ciekawy byćby zestawić głos Kornhauser z recenzja epilog burzyć ksiądz. 
Józefa Tischner, który czytać on jako świadectwo poszukiwać prawda, także prawda o Bóg4. 
z wiele perspektywa — mieć tu na myśl głównie perspektywa z przekład tekst obcojęzyczny — podejmować być tu refleksja nad obecność kultura w twórczość Herbert. 
to dopiero drobny cząstka z to, co ojciec “barbarzyńca” napisać na obszar “ogród” i poza on, ale — mieć nadzieja — być on zapowiedź następny inicjatywa translatorski, dzięki który polski czytelnik poznać Herbert widzieć oko zagraniczny krytyk. 
wypowiedź Heaney, Brodski, Carpenter, Hirsch, van Nieukerkena tylko w niewielki stopień pełnić funkcja popularyzatorski na użytek czytelnik z zachód. 
poszerzać wskutek swój “obcość” horyzont interpretacyjny polski krytyka i mówić tyleż o Herbert, co o cudzoziemski sposób czytać i pisać o poezja. 
Brodski pisać wprawdzie: “jak więc widzieć, drogi włoski czytelnik, współczesny poezja nie być taki zły. 
w każdy raz niniejszy tom Zbigniew Herbert dowodzić, że być dobry niż potoczny o on opinia” (strona. 129). 
można mieć zastrzeżenie co do to, czy taki rekomendacja mieścić się w norma krytyczny właściwy inny kultura, czy tylko zgodnie z polski standard mócby się wydawać wątpliwy komplement… 
że włączać obcy głos do rodzimy dyskusja o literatura być potrzebny, pokazywać na przykład zestawienie tekst Aleksander Fiut i Arent van Nieukerkena, konfrontować postawa poetycki Herbert i Kawafisa. 
zasada konstrukcyjny artykuł fiut być porównanie. 
Rama refleksja krytyk być stosunek autor Itaka oraz podróż do tradycja antyczny, rejestrować przez on w forma raz po raz przywoływać różnica i podobieństwo. 
Van Nieukerken centrum swój poszukiwanie czynić motyw miasto i podróż, wokół który budować on rozległy panorama odniesienie poetycki, sięgać do tradycja stary i współczesny: Dante, Baudelaire’a, Auden, Kawafisa, w to również polski: Mickiewicz, Norwid. 
przywołać ten ilustrować być oryginalny cytat oraz on tłumaczenie, dzięki który czytelnik mieć możność zaobserwować zjawisko intertekstualnych także na poziom język. 
Jacek Kopciński w szkic rejestracja i rytuał. 
o “Lalek” Zbigniew Herbert rozpoznawać autorski intuicja gatunkowy, zawrzeć w didaskalia do sztuka na głos, odnajdować w konstrukcja utwór odniesienie do tragedia antyczny, a w perypetie tytułowy bohater dostrzegać współczesny pasja. 
współczesny, bo przypadkowy, nie przynosić odkupienie, przebyć przez Everymana. 
Bogdan Burdziej, interpretator wiersz pan Cogito — zapisek z martwy dom, w swój przenikliwość i drobiazgowość analityczny wykorzystywać metoda Barańczak: rekonstruować uniwersum myślowy poeta, krok po krok odsłaniać wielowymiarowy sens słowo poetycki, by na koniec mistrzowsko złączyć sens poszczególny w całość interpretacyjny. 
analiza Burdzieja to w poznawać Herbert 2 lektura obowiązkowy. 
interpretacja pojedynczy utwór, jak w przypadek Jacek Łukasiewicz, Stanisław Barańczak oraz wiersz umieścić przez interpretator w kontekst inny, wybrać przez siebie liryk, jak u Marian Stala i Per-Arne Bodina, zawierać dział trzeci. 
Marian Stala swój wykładnia wiersz fotografia tytułować przeciw fotografia, sugerować to sam kierunek swój rozmyślanie nad ten utwór. 
Niezgoda podmiot liryczny na zadawać śmierć jednostka i historia za pomoc klisza światłoczuły, być dla krytyk wieść motyw wiersz. 
w głęboki perspektywa ten niezgoda mieć, według autor, stać się “próba określić własny postawa wobec świat” (strona. 404). 
Danuta opacki-Walasek inaczej czytać fotografia: w ten wiersz pamięć (i niepamięć) przedmiot–przyjaciel dzieciństwo oznaczać równolegle, metonimicznie wierność obraz siebie z tamten rok. 
przedmiot, łatwy w konkretyzacja, stawać się realny znak dawny myślenie i przeżywać podmiot. 
refleksja nad on być jednocześnie wspominać siebie dawny, rozmaity epizod, układać się w proces dorastać, równoznaczny (niestety!) z odchodzić od niewinny “ogród dzieciństwo”.5 poważny mankament poznawać Herbert 2 być dla ja właśnie nieobecność w ten wybór fragment cytować książka Danuta opacki-Walasek. 
autorka poddawać w on analiza wczesny wiersz Herbert z struna światło, który nie cieszyć się dziś taki popularność jak utwór późny, choć — co dowodzić Opacka-Walasek — niesłusznie, bo stanowić on laboratorium poeta, w który dopracowywać się on swój technika. 
badaczka rekonstruować tak zwany. “struktura autorytet”, na jaki składać się, według on, pamięć, wierność, patriotyzm, uporczywy poszukiwać sens w otaczać bezsens. 
ów rekonstrukcja dokonywać także przez zestawienie Herbert z Różewicz i Miłosz. 
próbować ponadto rozpoznać paradygmat podróż w sens egzystencjalny, epistemologiczny i socjologiczny Pan Cogito i w ogół podmiot wiersz Herbert. 
nad wszystko Opacka-Walasek przeprowadzać ważny rozróżnienie pomiędzy kategoria ironia, przejęty od Błoński i Barańczak, a kategoria sceptycyzm, który w on przekonanie być mylić, co w konsekwencja prowadzić do błędny wniosek interpretacyjny. 
w całość książka Danuta opacki-Walasek być na tyle istotny głos o poezja Zbigniew Herbert, że on pominąć w omawiać antologia zastanawiać. 
dodatkowy argument za umieścić w poznawać Herbert 2 szkic z praca katowicki badaczka być bardzo niski nakład on monografia. 
drugi sugestia, gdyby mieć powstać poznawać Herbert 3, byćby włączyć do międzynarodowy dyskusja, jaki się na ten forum odbywać, wypowiedź krytyk nie tylko z obszar europejski “ogród”, ale także ten z rubież “barbarzyńca”. 
nagroda literacki przyznawać Herbert: węgierski nagroda Bethlema, międzynarodowy nagroda Vilenica stowarzyszenie pisarz słoweński, a poza Europa nagroda Jerozolima, potwierdzać on obecność wszędzie tam, gdzie utrzymywać “postawa wyprostować” tworzyć osobisty enklawa wolność. 
wiersz Herbert in memoriam Nagy Laszlo sugerować, że i on nie izolować się od ten obszar kulturowy. 
włączać tylko angielskojęzyczny krytyka do herbertologii byćby pewien on ograniczenie, niezależnie od literacki kompetencja Anglosas. 
dla równowaga chciećbybyć widzieć w poznawać Herbert 3 tekst Węgier, Litwin, Rosjanin i inny wrażliwy czytelnik Herbert. 
chociaż może chętnie powitaćbybyć nowy monografia poświęcony twórczość autor napis. 
Ewa Kołodziejczyk jeden poznawać Herbert 2, wybór i wstęp A. Franaszek, kalendarium życie i twórczość Zbigniew Herbert opracować P. Czapliński i P. Śliwiński, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 2 M. Stal, “tygodnik powszechny” 1998 numer 26. 3 A. Franaszek, “pamiętnik literacki” 1998 z. 2, strona. 228. 4 J. Tischner, “gazeta wyborczy” 1998 numer 137. 5 dawny. Opacka-Walasek “…pozostać wierny niepewny jasność”. 
wybrać problem poezja Zbigniew Herbert, Katowice 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
