Aleksander Fiut ukryć dialog w swój utwór Zbigniew Herbert nader rzadko zwracać się bezpośrednio do konkretny osoba. 
a jeśli się już na to decydować, to wybierać — obok postać mitologiczny — jedynie bliski on zmarły. 
od ten reguła istnieć tylko kilka znamienny wyjątek. 
należeć do on wiersz: do Ryszard Krynicki — list, widokówka od Adam Zagajewski, do Yechudy Amichaja i do Czesław Miłosz. 
dwa pierwszy utwór adresować zostać i do uczeń w poetycki rzemiosło, i do sojusznik w ten sam sprawa. 
list być zwrócić do ktoś, kto walczyć z potwór pan Cogito, przeciwstawiać “święty mowa” “czarny piać gazeta” (P, strona. 458)1, czyli szlachetny dostojność i etyczny walor poezja miałki kłamstwo komunistyczny propaganda. 
widokówka stawać się pretekst do medytacja nad los poeta, który stawać w obrona ideał piękno przeciwko nacierać zewsząd brzydota i zagrożenie współczesny cywilizacja, ucieleśnić w “ohydny blok mieszkalny z Czernobyla nowy Huta Düsseldorfu” (P, strona. 592). 
trochę podobnie prośba o zrozumienie, zwrócić do rówieśnik, wybitny izraelski poeta i bojownik, stawać się wyraz swój rodzaj sojusz duchowy przywódca narodowy, walczyć o godność ludzki i wolność. 
tymczasem wiersz do Czesław Miłosz wcale tak łatwo nie poddawać się interpretacja. 
ponieważ tekst być krótki, pozwolić siebie on w całość zacytować: 1 nad zatoka San Francisco — światło gwiazda ranek mgła który dzielić świat na dwa część i nie wiadomo który ważny a który być zły nawet szept pomyśleć nie wolno że oba być jednakowy anioł schodzić z niebo alleluja kiedy stawiać swój pochyły rozrzedzić w błękit litera utwór robić wrażenie rzucić na papier w pośpiech poetycki notatka. 
choć, równie dobrze, efekt brulionowość, dopracować móc być zamierzony i mieć na cel wzmocnić dwuznaczność wypowiedź. 
co pozostawałoby zresztą w zgoda z próba wprowadzić nowy poetycki dykcja w dwa ostatni tom Herbert2. 
cóż zatem być ten wiersz? 
hołd złożyć mistrz w poetycki rzemiosło, “laudacja”, jak twierdzić Łukasiewicz3, czy raczej, według słowo Janina abramowski, “sarkastyczny kpina z gnostyczny fascynacja autor hymn o perła4. 
postawić pytanie być to bardzo zasadny, że do Czesław Miłosz sąsiadować w tom Rovigo z Chodasiewiczem, utwór, który zjadliwy napastliwość nie ulegać mały wątpliwość. 
aby ten niejasność choć minimalnie rozproszyć, wypadać w ten miejsce przypomnieć, że toczony w wiersz dialog obydwa poeta mieć długi historia. 
tajemnica pozostawać, jaki lekcja wynieść Herbert z lektura ocalenie. 
niektóry przynajmniej echo ten lektura dawać się wyśledzić w on wczesny twórczość, ale dopiero niedawno opublikować korespondencja pozwalać dobrze wniknąć w ów zależność. 
w list napisać w Wiedeń 17 II 1966 Herbert wyznawać: z cały poezja ostatni dziesiątek rok tylko trzy poeta mieć szansa przetrwać: ty, Leśmian i Czechowicz. 
twój epokowy zasługa być to, że pokazaćbyć, jak można być poeta, skończyć 25 rok bez rumieniec z okres pokwitać. 
dodawać, że wiersz Miłosz “łapczywie czytać”, a wśród on wyróżniać jako bardzo ulubiony: “kilka wiersz z trzy zima, świat, głos biedny człowiek, pieśń o [!] 
Adrian Zieliński, traktat moralny”. 
otwarcie przyznawać, że mało on się podobać wiersz z tom światło dzienny, czynić ważny uwaga: “(sam być świadomy, do co prowadzić publicystyka), ale ten twoja szarpać stanowić o to, że być żywy”…5. 
w ten kontekst szczególny znaczenie nabierać tren Fortynbrasa, skrycie poświęcić Miłosz (przypomnieć, że dla wprowadzić cenzura w błąd autor odwrócić w dedykacja kolejność inicjał imię i nazwisko). 
w list z 18 VII 1958 rok Herbert pisać: “prosić przyjąć tren Fortynbrasa na własność, to znaczyć ofiarowywać pan nie tylko ten rękopis, ale także święty chwila poczęcie”6. 
tren należeć do wszechstronnie zinterpretować utwór Herbert, doczekać się wiele, nieraz wybitny, komentarz. 
a przecież badacz umknąć jeden z ważny międzytekstowych zależność: zasugerować nie tylko przez dedykacja, ale wprost wskazać przez bezpośredni nawiązanie. 
zwrócić do Hamlet tyrada Fortynbrasa: wybraćbyć część łatwy efektowny sztych lecz cóż być śmierć bohaterski wobec wieczny czuwanie z zimny jabłko w dłoń na wysoki krzesło z widok na mrowisko i tarcza zegar — być echo fragment pieśń obywatel (w I, strona. 185–186) Miłosz7: ja, biedny człowiek, siedzieć na zimny krzesło, z przycisnąć oko, wzdychać i myśleć o gwiaździsty niebo, o nieeuklidesowy przestrzeń, o pączkować ameba, o wysoki kopiec termit — fragment, który szczególny ważność potwierdzać on powtórzyć w forma zmodyfikować w zakończenie wiersz: […] 
kto sprawić, że ja odebrać młodość i wiek dojrzały, że ja zaprawić mój dobry lato przerażenie? 
któż ach któż być winny, kto winny, o Bóg? 
i myśleć móc tylko o gwiaździsty niebo, o wysoki kopiec termit. 
pieśń obywatel to głos jeden z “biedny człowiek”, dla który wojna być nad wszystko brutalny wtajemniczenie: w identyczność, oprzeć na przemoc, prawo historia i prawo przyroda. 
w powszechność ból, który na równy przenikać świat natura, jak ludzki dziać. 
w nietrwałość ludzki potęga i władza, urządzenie społeczny i hierarchia, pojedynczy życie i los zbiorowość. 
wreszcie: w dominacja ślepy instynkt samozachowawczy nad system wartość oraz reguła współżycie, obowiązywać w warunki normalny (bohater “handlować wódka i złoto” “pod marmurowy szczątek roztrzaskać brama”). 
z ten perspektywa nieosiągalny wydawać się moment epifania, sięgać “w serce metal, w duch ziemia i ogień, i woda”, odsłonięcie metafizyczny porządek byt. 
ale też abstrakcyjnie wyglądać projekt sztuka wyniośle wynieść, na wzór dzieło Goethe, ponad heraklitejski rzeka “zmienny światło i nietrwały cień”. 
u Herbert punkt dojść rozumowanie Miłoszowskiego “obywatel” wydawać się punkt wyjście refleksja i postawa władca, który umieć sprawnie posługiwać się socjotechnika (wojskowy pogrzeb Hamlet stanowić demonstracja siła i pośredni zapowiedź czy groźba terror), ale też być pragmatysta, który czekać “projekt kanalizacja/ dekret w sprawa prostytutka i żebrak” i który pragnąć ulepszyć system więzienie. 
ten dekret mieć na cel oczyścić społeczeństwo z “zbędny element”. 
w wiersz Miłosz rozpaczliwy wiedza rodzić w bohater chęć oderwać się od okrutny rzeczywistość, zamknąć oko i zagłębienie w pustka wyznaczyć przez czysta abstrakcja (skąd “nieeuklidesowy przestrzeń”) oraz obojętny plenić się przyroda w on bardzo elementarny forma (skąd “kopiec termit” oraz “pączkować ameba”). 
wyniosły dystans zamieniać transcendencja w kantowski “gwiaździsty niebo”, pozbawić wszak odniesienie w jednostkowy prawo moralny, co stawać się świadectwo klęska, gorzki przywilej i wyraz duchowy arystokratyzm przegrany i świadomy swój przegrana. 
tymczasem przestrzeń w wiersz Herbert być nad wszystko przestrzeń społeczny. 
mrowisko stawać się zatem pogardliwy synonim ludzki społeczność, pracowity może, dobrze zorganizować, ale pozbawić wysoki świadomość oraz szacunek dla indywiduum. 
wysoki krzesło i “zimny jabłko” to oznaka nie tylko umieścić na szczyt hierarchia oraz dumny odosobnienie, ale też — pośredni wyraz degradacja tron, kiedyś symbol boski pochodzenie władza królewski. 
toteż spoglądać w tarcza zegar wyrażać świadomość nieuchronność przemijać oraz kruchość wszelki przywilej. 
powstawać zasadniczy pytanie: na ile autor identyfikować się z kreować postać? 
u Miłosz sygnał przynajmniej częściowy utożsamić być tyliż wyrazić w wiersz przeświadczenie, który stanowić fundament on światopogląd, znajdować wyraz w cały on twórczość, co aluzyjny wskazanie na artystyczny czy wręcz poetycki powołać bohater. 
pieśń obywatel być zarówno fragment polifonia Głos biedny człowiek, jak też swój rodzaj przegląd zasadniczy temat Miłoszowskiej poezja. 
dokonywać w przebranie rachunek sumienie. 
a jak być w przypadek Herbert? 
tren wywoływać rozmaity komentarz. 
jeden, do on należeć Błoński, twierdzić, że być to “komedia zły wiara”. 
wprawdzie Fortynbras, zdanie uczony, “wierzyć własny słowo”, ale równocześnie zdradzać on “cyniczny pogarda […] i bezsilny gniew na trup, gniew, który na próżno usiłować ukryć. 
żaden interpretacja nie przesłonić w Fortynbrasie zwykły świntuch, który zresztą wcale nie być u Szekspir”…8. 
inny, jak Sławiński, być zdanie, że autor polemizować z dramat Szekspir oraz zajmować jednakowy dystans wobec obydwa wykreować punkt widzenie. 
“nie opowiadać się on za żaden z ten postawa; interesować on właśnie on niewspółmierność i nieprzezwyciężalny obcość. 
spoza konfrontacja Fortynbrasa z hamlet przezierać uniwersalny sytuacja współzawodnictwo dwa nieprzenikliwy nawzajem dziedzina–doświadczenie”: uwikłać w wewnętrzny sprzeczność, choć “tęsknić za ład moralny” intelektualista oraz “człowiek władza […] nie brać w rachuba moralny aspekt działanie, ujmować swój powinność w kategoria skuteczny technika rządzić, przeciwstawiać moralistyczny złudzenie — siła, dyscyplina i przymus”9. 
trudno nie zauważyć, że, przy wszystek różnica, “obywatel” i sięgać po tron książę upodabniać cynizm zrodzić albo z rozpacz, albo z pogarda. 
być on nad wszystko rezultat wyabsolutyzowania własny świadomość, poza który brak jakikolwiek wysoki od on autorytet czy metafizyczny sankcja. 
znamienny, że “obywatel” zwrot do Bóg mieć charakter czysto retoryczny. 
ale równocześnie — obydwa bohater swój świadomość właśnie uznać za swój rodzaj moralny alibi. 
słowo, popełniać grzech pycha. 
czerpać dwuznaczny satysfakcja z przeraźliwy wiedza o przygodność ludzki istnieć, który wynosić on ponad “kopiec termit” i ludzki “mrowisko”. 
ale też za ten przywilej płacić moneta samotność. 
rozpaczliwy samotność “obywatel” odpowiadać wyniosły samotność władca — czy “zimny”, czy “wysoki” “krzesło” być miejsce równie nieprzyjazny. 
jeden i drugi bohater charakteryzować nieczułość na cierpienie inny, pogarda dla pojedynczy człowiek, uzurpacja wyjątkowość. 
jak gdyby obywatel przedzierzgnąć się w tyran, mieć jeszcze nad ten drugi ten przewaga, że doznać bliskość drugi strona byt. 
charakterystyczny, że obydwa autor nie udzielać moralny aprobata swój postać, ale czynić to poza tekst utwór. 
inny słowo, przeciwwaga cynizm wykreować bohater stanowić solidarność z cierpiący i współczucie dla poniżyć — być on jednakże tylko milcząco założyć, oczekiwać u czytelnik. 
przy co Miłosz, jak się rzec, do pewien przynajmniej stopień, identyfikować się z “obywatel”, na własny przykład dokonywać bezlitosny analiza degradacja człowieczeństwo, deprawacja społeczny oraz desakralizacja wyobraźnia, jaki przynieść wojna i systema totalitarny. 
Fortynbras natomiast zdawać się wyrażać postawa całkowicie obcy Herbert. 
poeta przypominać już raczej hamlet: bezkompromisowy idealizm, wiara w “kryształowy pojęcie” oraz niezmienność ludzki natura, gotowość złożyć ofiara z swój życie za prawda. 
co jednak począć z rys komiczny to “rycerz w miękki pantofel”? 
on nieumiejętność życie? 
wybór łatwy, bo przynosić spokój i późny sława, śmierć bohaterski — od “wieczny czuwanie”? 
czy w ten opinia wyrażać się wyłącznie zawiść Fortynbrasa? 
mówić inaczej: co naprawdę oznaczać w rok sześćdziesiąty polemik Herbert z Miłosz? 
czy to, że dylemat moralny wywołać wojna być mimo wszystko niedosiężny luksus, skoro rządzić Polska godni następca Fortynbrasa? 
bo przecie i dla on obrzydzenie okazywać ludzki mierzwa, traktować jednostka przedmiotowo, a państwo jak więzienie, stanowić pochodna totalitarny marzenie o ustrój charakteryzować się idealny — rasowy bądź klasowy — czystość. 
a jeśli tak, to czy w postać Fortynbrasa nie zawierać się ostrzeżenie? 
że postawa podobny do on postawa usprawiedliwiać implicite przemoc oraz uczyć egoizm, zaś wyniosły dystans móc być jedynie kłamliwy przebrać pogarda dla zły czy inaczej myśleć? 
a może być to przeciwstawienie postaw wyłączenie, odosobnienie, postulat etyczny odpowiedzialność? 
jeszcze jeden okazja do podkreślić przez autor tren, że przy cały świadomość pewien komizm, “nieżyciowość” własny postawa moralny, być on do koniec bronić, wierzyć, że on w przyszłość odnieść zwycięstwo? 
jakkolwiek by być, pieśń obywatel stać się dla Herbert wzór i model taki użyć cudzy głos, przeciwstawny światopogląd, odmienny od własny wrażliwość — by nic nie tracić z swój autonomia — pozostać część wewnętrzny teatr autor. 
patrzeć bowiem z obecny perspektywa, wolno przyjąć, że zarówno Fortynbras, jak Hamlet (taki przynajmniej, jaki on Fortynbras portretować), to dwa strona osobowość poeta, dwa przeciwstawny i równoważny zarazem sfera on doświadczenie: idealizm zderzyć z codzienny, może etycznie naganny, ale przecież życiowo nieunikniony pragmatyzm; marzycielstwo spotykać trzeźwy rozsądek; mentalność żołnierz ustępować mentalność cywil. 
trudno też nie zauważyć, że Hamlet, pomimo zasadniczy różnica, upodabniać do Fortynbrasa wynieść ponad tłum bierny zjadacz chleb: w istota taki sam okazywać się samotność i pycha poprawiacz świat, co samotność i pycha artysta. 
ponowny poetycki starcie Miłosz z Herbert nastąpić w poemat Gucio zaczarowany (1965). 
w on piąty część (w II, strona. 137) znajdować się następujący fragment, opisywać postawa pewien malarz, z który autor bez wątpić się utożsamiać: lubićbyć on, bo nie szukać idealny przedmiot. 
kiedy słyszeć jak mówić: “tylko przedmiot który nie mieć jest doskonały i czysty”, rumienić się i odwracać głowa. 
w przytoczyć cytat pojawiać się czytelny odwołanie do poemat Herbert pod tytułem. 
studium przedmiot, wydać w 1961 rok. 
dokładny przedstawić meritum spór przekraczać ramy ten wypowiedź. 
ograniczyć się zatem do stwierdzić, że u Herbert przedmiot być pojmować, po pierwszy, jak twór umysł, po wtóry, stanowić miejsce pusty znaczeniowo — swój rodzaj rama, w który zostawać dopiero wpisać rozmaity on sens: filozoficzny, estetyczny et cetera. 
u Miłosz istnieć przedmiot poza podmiot potwierdzać świadectwo pięć zmysł. 
być on ponadto znak, w który poprzez forma kulturowy prześwitywać treść metafizyczny. 
Herbert nie powtórzyćby za Miłosz: “opisywać chciećbyć ten, nie inny, kosz warzywo z położyć w poprzek rudowłosy laska por” (na trąba i na cytra, w II, strona. 183). 
w on wiersz pojawiać się, owszem, konkretny roślina, przedmiot użytkowy i dzieło sztuka, ale zamiar poeta nie być przedstawić on jednostkowość i niepowtarzalność. 
nie być on także widzialny symbol metafizyczny porządek byt. 
stanowić natomiast miejsce krystalizacja znakotwórczej energia kultura. 
niby ciemny lustro, sam nieprzenikniony, odbijać ludzki wada i śmieszność. 
jeśli spojrzeć na szkicować tutaj w wielki skrót dialog obydwa poeta z perspektywa późny twórczość Herbert, cały on dotychczasowy poezja wydać się móc gromadzić argument przed decydujący starcie. 
bo już nie tyle zbuntowany uczeń zdecydować się przypuścić atak na kiedyś szanować i uwielbiać mistrz, ile poeta, który uwolnić się od kłopotliwy zależność, postanowić stanąć w szranki z inny poeta na równy prawo. 
zmierzyć się z on na on własny teren. 
jak Słowacki, który postanowić dowieść, że napisać pan Tadeusz nie wymagać aż tak wielki kunszt. 
to można tłumaczyć wręcz natrętny przywoływać i reinterpretować przez Herbert rozmaity Miłoszowskich obraz, wątek czy konkretny utwór. 
na przykład Pic, pica L. być swój rodzaj replika sroczość, wiersz w miasto wprost nawiązywać do w mój ojczyzna, cykl “lwowski” to odpowiedź na cykl Litwa po pięćdziesiąt dwa rok. 
co na ten tło być Chodasiewicz? 
do pamflet zbliżać on złośliwy intencja, jaki przyświecać zamysł skreślić portret. 
do paszkwil — wycelować negatywny ocena w konkretny osoba. 
zatem paszkwil przebrać za pamflet? 
nie do koniec, skoro portretować być i nie być ten sam osoba, albo też być ktoś, kto posiadać rys zarówno rosyjski poeta z przełom wiek, jak Czesław Miłosz. 
bardzo swoisty i, co tu rzec, artystycznie oryginalny wykorzystać chwyt liryka maska. 
ten chwyt, który Miłosz posługiwać się często i z upodobanie, oraz który znaczenie i semantyczny nośność Herbert przed wszystko od on się nauczyć. 
wybór forma wypowiedź nie być zatem przypadkowy. 
nie tylko wzmacniać siła argument, ale też stanowić pośrednio manifestacja rewolta czy nawet zdrada: oto uczeń zwracać broń swój mistrz przeciwko on. 
skłaniać to do zadać pytanie, kto być ten ktoś, kto ów maska przywdziać. 
można by oczywiście odpowiedzieć prosto: jeden z autokreacja Zbigniew Herbert. 
cały trudność jednak w to, że ów autokreacja być w wiersz autor pan Cogito — jak to pokazać przykład tren Fortynbrasa — chwiejny, a nieraz wewnętrznie sprzeczny. 
jednolitość nadawać on jedynie ten wypowiedź, który formułować etyczny kodeks poeta. 
ten wszakże być, jak wiadomo, niewiele. 
jaki zatem zespół przekonanie dawać się pośrednio zrekonstruować na podstawa Chodasiewicza? 
pod adres Miłosz pojawiać się w ten wiersz zarzut: nierówny poziom artystyczny (“pisać wiersz […] raz przepiękny a raz zły”, w który znaleźć można “patos liryzm doświadczenie groza”, “czas wielki płomień”, ale “nad wiele ciąża jednak duch sztambuch”, “pisać proza — żal się Bóg”); “uwijać się za sława”; chwiejność pogląd (“raz marksista raz katolik”), brak charakter (“chłop i baba”), niepewność tożsamość (“pół Rosjanin a pół Polak”), powierzchowność wiedza oraz eklektyczność pogląd (“Swedenborg godzić z Hegel”), snobizm (“szaraczek drugostolny”, który chwalić się dobrze urodzić krewny). 
ciężki zarzut padać na koniec: emigracja być taki forma egzystencja, który zwalniać od obowiązek: “żyć bez sankcja obowiązek każdy przyznać/ że na bark ciążyć my ojczyzna/ mroczny dziać atawizm rozpacz/ znacznie dobrze w lustro żyć bez trwoga”. 
rekapitulować: przemawiać ktoś, kto rościć siebie pretensja do dobry znajomość literatura; lekce siebie ważyć rozgłos; uparcie trzymać się własny zasada, afirmować postawa męski; jednoznacznie określać swój przynależność narodowy; posiadać gruntowny wiedza; obcy być on klasowy snobizm. 
a nad wszystko — być prawdziwy patriota, dziać z swój współziomek dół i niedola, dlatego pozostać w kraj, choć znać dobrze pokus przebywać za granica. 
byćby to artystyczny autoportret Herbert? 
jeśli tak, to niesłychanie zubożyć, sprowadzić do bardzo elementarny rys, nieomal karykaturalny. 
gdzie tu miejsce na rozległość kulturowy aluzja, wieloznaczność dyskurs, mienić się różny barwy odczucie świat. 
jak daleko stąd do metamorfoza pan Cogito. 
jakby kwasy wylać na portretować przeżreć sam malarz. 
jeśli to jeden z wcielenie Herbert, to niestety, nie dobry: rozgoryczyć, miotać oskarżyć na swój kolega, uzurpować siebie moralny prawo do osądzać inny. 
nie mieć tutaj potrzeba odpierać zarzut stawiać Miłosz — on pisarstwo taki obrona nie potrzebować. 
warto wszak zwrócić uwaga, że jadowity celność herbertowski oskarżenie w znaczny miara brać się z tendencyjny zinterpretować trafnie przecież rozpoznać składnik artystyczny światopogląd Miłosz. 
co należeć podkreślić: w swój ważny rys przeciwstawny wobec światopogląd Herbert. 
do ten rys należeć: poczucie wewnętrzny pęknięcie, brać początek z społeczny wyobcowanie (inteligent o rodowód szlachecki); świadomość pochodzenie z region wielokulturowy i wieloetnicznego (skąd alergiczny wręcz niechęć do nacjonalizm i szowinizm): niemożność określić się w XIX-wieczny kategoria przynależność narodowy (poeta być depozytariusz język i kultura polski, ale zarazem deklarować swój przywiązanie do Litwa, gdzie się urodzić); wreszcie potrzeba wykroczenie poza ograniczenie płynąć z zamieszkiwać w zły część Europa. 
prowincjonalizm zarzucać zatem Miłosz ktoś, kto czuć się Europejczyk? 
korzystać z urok emigracja — ktoś, kto wiele rok spędzić za granica? 
płynność narodowy samoidentyfikacji — ktoś, kto urodzić się w wielonarodowy Lwów? 
niezasłużony sława — ktoś, kto uznać zostać za narodowy autorytet? 
paradoksalność sytuacja kazać stwierdzić, że na postawić na początek pytanie nie mieć, bo być nie móc, jednoznaczny odpowiedź. 
wiersz do Czesław Miłosz być zarazem laudacja i kpina. 
on autor ukryć swój intencja za — co charakterystyczny, niezwykle rzadko stosować przez on — bezosobowy forma wypowiedź, a znaczenie utwór powierzyć rozbieżny kontekst. 
Herbert, już pośmiertnie, otrzymać nań odpowiedź. 
być on — definitywnie zamykać dialog obydwa poeta — wiersz Czesław Miłosz pod tytułem. 
o poezja, z powód telefon po śmierć Herbert10. 
w ten utwór zostać zawrzeć pochwała herbertowski — i nie tylko herbertowski — poezja, który oswobodzić z majak psychoza, z krzyk ginąć tkanka, z męka wbić na pal wędrować świat wiecznie jasny. 1 wiersza z. Herbert, tutaj cytować, pochodzić z zbiór: poezja, wydanie drugie poszerzyć, Warszawa 1998 (cyfra oznaczać stronica). 2 zobacz. 
M. Werner “Rovigo”: portret na pożegnanie, W: poznawać Herbert, wybór i wstęp A. Franaszek, Kraków 1998. 3 J. Łukasiewicz ostatni książka Herbert, W: poznawać Herbert 2, wybór i wstęp A. Franaszek, Kraków 2000, strona. 88. 4 J. abramowski wiersza z anioł, tamże, strona. 174–175. 5 cytat. za: W. Karpiński głos z Beinecke, “zeszyć literacki” 1999 numer 1966, strona. 28. 6 tamże, strona. 27. 7 wiersz C. Miłosz, tutajcytowane, jeśli nie zaznaczyć inaczej, pochodzić z zbiór: wiersz, tom. 1–3, Kraków 1993 (tom oznaczyć cyfra rzymski, cyfra arabski — stronica). 8 J. Błoński tradycja, ironia i głęboki znaczenie, w: poznawać Herbert, strona. 71–72. 9 J. Sławiński tren Fortynbrasa, W: poznawać Herbert, strona. 375. 10 “kwartalnik artystyczny” 1999 numer 2, strona. 67. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
