MUZOFILE WIERSZOPOLSCY 1. 
znaćbyć on i przepadaćbyć za on wszyscy — polonista kilka pokolenie, który nie chcieć zerwać z robota około historia literatura. 
Wychowaniec gimnazjum warszawski, gimnazjum święty. 
Stanisława Kostka (stąd pierwszorzędny koleżeństwo), wybijać się student Józef Ujejski (człowiek wielki subtelność uczucie i zachowanie), cichy wielbiciel młody docent, który przed on roztoczyć urok nieprzebrany wiadomość skryć w prasa pozytywizm (łatwo odgadnąć, że być to Zygmunt Szweykowski), początkujący nauczyciel w słynny Rydzynie (nie dość z on zadowolony, gdyż szkoła nadto być skroić na wzór angielski, za mało katolicki), cenić profesor u ksiądz marianin na stołeczny Bielan — pozostać pan Edmund Jankowski fanatyk swój zawód; nawet sukienka duchowny (a być rodzony brat warszawski prałat–muzykolog) nie tyle on się wydawać czcigodny, co toga znawca ojczysty piśmiennictwo. 
lubićbyć również on słabostka; nietrudno być wziąć on na fundusz. 
celować w to Leszek Kukulski z swój podstępny dowcip. 
wystarczać na przykład zagadnąć o jakiś rzadki broszura, zaznaczać niepoczciwie, że profesor Krzyżanowski mieć zwyczaj o on przy byle sposobność zapytywać. 
pan Jankowski — przejąć — w ten pęd zamykać biurko, na drzwi swój gabinet wywieszać kartka, dokąd wyjść — i już być w droga do biblioteka narodowy. 
albo: przychodzić się z odpowiednio tajemniczy mina, by pan Jankowski zapowiedzieć intrygować plotka polityczny; na taki dictum rada się na chwila odrywać od praca. 
wówczas stawiać się warunek, że wiadomość mieć być pod ścisły sekret, ażeby usłyszeć sakramentalny: „to niemożliwy, mój żona mówić wszystko”. 
wolno się być troszeczkę potargować: dobrze, niech to być pod dyskrecja przez bliski 2–3 dzień — tyle niewierność małżeński udawać się jakoś wyłudzić. 
stary od my wiek, rówieśny nowy profesor, doświadczony zazwyczaj i od on — Edmund Jankowski godzić się na swój mizerny pozycja w pałac Staszic jako przybyły tu w pełnia rok stalinowski, wprost z szkolnictwo średni. 
podczas wojna i niemiecki okupacja nie braknąć on odwaga, kiedy to być czynny w tajny nauczanie. 
to, co zobaczyć i co w jakiś sposób doznać (nie mówić o to nigdy) przy bolszewizacja oświata, sprawić, że do koniec swój dzień niezupełnie przestać być przepłoszyć. 
boleć, gdy część on kolega zaprzeć się tradycja, przecież — pokoleniowo chociażby — wspólny; przylgnąć do osoba usuwać (jak Konrad Górski, z który lubić korespondować), do pozostawiać na ubocze (jak Pigoń), do przeganiać (jak Zgorzelski, on się znaleźć w Kul-u). 
wywoływać, jak mawiać, ciekawy list sprawiać on radość. 
rozsądnie postawić na swój zamiłowanie do literacki dokumentacja, zrazu w Korbutianum (gdzie samowładnie rządzić Krzyżanowski, osłaniać młodzież nie kwapić się do marksizm); następnie — pod ten sam protektorat — osiąść w instytut badanie literacki w charakter kustosz archiwum Orzeszkowa. 
rada naukowy wprędce rozpoznać w on swój idealny sekretarz, towarzystwo literacki imienia. 
A. Mickiewicz powołać on na wiceprezes. 
dużo odtąd wiedzieć, co w trawa piszczeć, umieć jednak milczeć i po cichy wspomagać być w tarapaty. 
pisać stosunkowo niewiele, za to z inteligentny gruntowność. 
leciutko czas — jak to zwać Pigoń — plutarchizował: nie żeby kryć ten czy ow smutny prawda, ale on też (skoro być) przed oko gawiedź nie wywlekać. 
cytować krótko i bezbłędnie, chętnie zaś stosować przytoczyć w pora urwać. 
Aludować należeć tu do wyróżniać przezeń czasownik nawet w mowa potoczny. 
kiedy się czytać on główny dzieło, monografia Orzeszkowa, dać się wypatrzyć, że on autor rozporządzać nuta sentymentalny ród z Karpiński. 
jednakże objaśniać w swój krytyczny wydanie lista autorka nad Niemen przeobrażać się natychmiast w czysty krew encyklopedysta (Jan Baculewski, dyrektor tamten czas biblioteka uniwersytet warszawski, który się trudzić nad Konopnicka, komentarz pan Jankowski mieć zawsze na podorędzie — z setka zakładka w każdy tom!). 
iść rok. 
niepostrzeżenie nasz skromny magister pozwolić się wydoktoryzować, przystąpić do świetny (jak to uczestnik kolokwium zapamiętać) habilitacja, powołać zostać na profesor — bez żaden trudność: pozyskać szacunek naukowy, wobec który spodziewać dąs PZPR woleć się na głos nie ujawnić. 
gotowy być zadanie związany z Orzeszkowa, pozostały co wysoko drobiazg i uzupełnienie. 
profesor Jankowski, przy cały swój obowiązkowość, nie kryć zrozumiały zmęczenie jeden wciąż temat. 
wysoki być czas na płodozmian. 
i wtedy właśnie dojrzeć w instytut badanie literacki myśl, że potrzebny być reedycja Bara, rzecz prosty — rozszerzyć, poprawić. 
aby to móc dokonać, należeć się wystarać o jakiś nie byle tropiciel. 2. 
prawda rzec, być na podorędzie. 
tak zwać kartoteka Bara przewędrować z biblioteka jagielloński do instytut badanie literacki. 
zrazu nad on czuwać Witold Suchodolski, postać również nie do zapomnieć. 
gdy go nie stać (1966) — nad pracownia dokumentacja i edytorstwo XIX W. roztoczyć opieka właśnie Edmund Jankowski. 
być bodaj chwila wahanie: czy się podjąć, czy się podjąć zgodzić trud materialnie zarzynać, jaki się — co być z góra widomy — musieć okazać wznowienie powszechnie używać słownik pseudonim, któryśmy mieć w spadek po Adam Bar. 
poczucie moralny obowiązek przeważyć. 
tak oto dojść do wydać cztery tom słownik pseudonim pisarz polski, obejmować niespełna pięć stulecie (XV wiek. – 1970 rok.)1. 
ukazać się on w ciąg dwulecie 1994–1996; początkowy trzy odsyłać od pseudonim do nazwisko, ostatni — od nazwisko do pseudonim. 
plon to — jak widać — w przybliżenie trzydzieści aż rok praca. 
aż lub raczej: tylko trzydzieści. 
u podłoże dokumentarny — prócz wspomnieć kartoteka bar — być tu materiał z dawny gromadzić do IBL-owskich słownik, a więc obraz literatura Polski oraz biobibliografia pisarz współczesny. 
zasług on redaktor (nie mówić o współautor) temat byćby to ważny, lecz osobny. 
Piotr Grzegorczyk — wielki obrońca godność zawód bibliograf — mieć dziś swój następczyni w Jadwiga Czachowska. 
widać też coraz naoczniej, że uzdolnienie do bibliografia wspaniale móc owocować historyk literatura. 
nie zdążyć w ten wzgląd ukazać pełnić możliwość trochę z siebie rywalizować Janusz Stradecki i Jerzy Kądziela. 
jak należyty warsztat nauka pomocniczy historia przydawać się dowcip oraz umiejętność pisarski — dowód książka Roman Lotha. 
Jan Józef Lipski pośród rozliczny swój zatrudnienie zawsze znajdywać czas, by hodować konik: zbierać mało znany pseudonim. 
zacięcie bibliograficzny wykazywać się Jerzy Starnawski. 
dociekliwość ten rodzaj odznaczać się Jerzy Zbigniew Nowak. 
jak i z jaki źródło czerpać swój wszechstronny wiedza, nigdy nie omieszkać zajmująco powiadomić Tadeusz Ulewicz. 
Henryk Markiewicz każdy swój praca nasuwać przypuścić, że bibliografia nie być on jedynie sprawdzian sumienność, lecz że kto wiedzieć, czy się w on skrycie nie podkochiwać. 
rozprawa Elżbieta aleksandrowski — w słownik Jankowski redaktorka dział oświeceniowy — wyrastać na grunt użyźnić szperactwo: drobny, a istotny fakt upiększać obraz i krajobraz literacki; znać szkoła Tadeusz Mikulski, widać, ile wrocławianin pomagać swój twórczość, jak i osobisty przykład Juliusz Wiktor Gomulicki. 
z sentyment wspominać raczkować słownik. 
być to czas, kiedy pani Jadwiga Kaczyńska odwiedzać w pałac Staszic on bliźniaczy syn — w filmowy wersja znany jako dwa taki, „co ukraść księżyc”. 
Kilkunastoosobowy zaledwie zespół, kierować przez profesor Jankowski, przepatrzyć pod kąt widzenie pseudonim materiał olbrzymi. 
najpierw, co jasny, sam słownik pseudonim Adam Bar tudzież publikacja słownik ów omawiać i uzupełniać; ten sposób odnotować mnóstwo poprawka w rozwiązywać mylny atrybucja (na przykład. 
Anna Potocka — nie Anna to, lecz Adamowa zakryptonimowana litera A). 
łup następny stać się inny, chociażby cząstkowy, niekiedy amatorski słownik pseudonim, również więc przechowywać po różny zakamarek rękopiśmienny (na przykład. 
Samuela Cwajgbauma; użyć on tu pseudonim Jan Drzewski, lecz ponieważ opracowanie druk nie powierzyć, słownik, odnotowywać on w bibliografia, wśród hasło pseudonim — pominąć). 
daleki kwerenda objąć ogrom nasz dorobek bibliografia wszelki, znany nie tylko publicznie, lecz również skryć w kartoteka IBL-u i w archiwum czy muzeum cały Polska. 
w odniesienie do uczony skorzystać z „Festbuchów” im poświęcić. 
w co duży biblioteka, w poszukiwać zatracony pseudonim, przewertować nawet kartka katalog. 
to można uznać za wyczyn. 
mieć też słownik od sam zaranie chętny uzupełniacz w krąg literacki i zwłaszcza bibliofilski: otrzymać i wzmianka zbiorowy, i słowo wdzięczność. 
apetyt — jak wiadomo — wzrastać w miara jedzenie. 
autor słownik, korzystać oczywiście z polski bibliografia literacki, pójść on ślad i uwzględnić także pewien liczba pseudonim — rzekłbym — wyłudzić. 
a być to mało dużo tak: „Pebeelka” rozsyłać po redakcja czasopismo swój kwerenda. 
za rok realny socjalizm mieć zwyczaj — czy wolno tak postępować, o to mały! — mieć więc zwyczaj udzielać wszelki informacja, jeśli zapytywać urząd. 
podstawa rozszyfrowywać nazwisko i graficzny oznaczenie autorstwo stawać się lista wierszówka. 
że pseudonim być pod prawny ochrona i wszelki ujawniać on zależeć od zgoda właściciel — o to zdarzać się nie pamiętać nawet urzędnik stowarzyszenie autor ZAIKS! 
droga niedyskrecja przedostać się do omawiać tu dzieło sporo materiał poufny, w to także nieco pseudonimowego śmieć należeć wprawdzie do osoba pisać, lecz nie pisarz w ten znaczenie, który słownik zwyknąć się posługiwać — to znaczyć nie literat, publicysta, dziennikarz oraz co dobry przedstawiciel humanistyka (na ogół uniwersytecki profesor). 
dodać koniecznie trzeba, że pseudonim raczej pilnie strzec pismo poważny: „tygodnik powszechny” oraz paryski „kultura”: tam dekonspiracja być w miara możność utrudniać. 
na to to (szeroki!) margines główny poczynanie powstać co mało dwa cenny rozprawa: słownik pseudonim, czyli „Larva detracta” Edmund Jankowski (1970) i książka on zastępczyni, Dobrosława Świerczyńska — polski pseudonim literacki (1983). 
być o co pisać, skoro przecież liczny pseudonim posługiwać się już ojciec nasz literatura, i to nawet jako autor krótki rozprawa (1543). 3. 
pseudonim! 
bardzo to umowny słowo, który się posługiwać na co dzień, by oznaczyć wszelki rodzaj autorski (bądź wydawniczy) podpisać dzieło, na który z rozmysł nie widnieć aletonim, czyli cywilnoprawny nazwisko rzeczywisty pisać. 
nasz tu słownik podawać wykaz podstawowy termin pseudonimologicznych i spis ten liczyć niespełna czterdzieści pozycja. 
chociażby przy Krasicki widać, jak umieć się on posłużyć allonim, jak on pochlebca stosować alienonim przed znany X.B.W. dostawiać J.O. (nikt bo przecie sam o siebie nie powiedzieć: jaśnie oświecony!). 
dla kolekcjoner osobliwość istny móc się stać rozkosz śledzić ten wszyscy, niech to być pars pro toto — pseudoandronimów. 
czas (naprawdę rzadko) z profesor Jankowski zgodzić się na temat jakiś wywód nie móc. 
gdy twierdzić on, że Jan Józef Szczepański należeć do literat posługiwać się liczny pseudonim — być to jakiś nieporozumienie: gdzież on tam do Tuwim! 
gdy natomiast powiadać, że Roman Dmowski zlekceważyć swój powieść wydać pod pseudonim w recenzja tenże powieść, ogłosić pod nazwisko — zakładać protest. 
Dmowski napisać: „pan Wybranowski, czy jak się on tam nazywać”. 
pan Jankowski zwać to wyrazić się „pobłażliwie”. 
skądże! 
na tak zły wychowanie nikt by się jeszcze w rok 1931 w druk nie zdobyć. 
Dmowski po prosty chcieć na powieść zwrócić uwaga publiczność i zarazem dać do zrozumienie, że prawdziwy autorstwo być zataić pod byle jaki mówiący pseudonim. 
opowiadać ja swój czas rektor Lehr-Spławiński, że kiedyś otrzymać maszynopis (może i rękopis?) 
Brückner, który wspominać artykuł oczywisty dureń sprzed rok i wytykać on bzdura. 
„Lercia” (jak on zwać wśród przyjaciel) taki brutalność nie wytrzymać, poprosić krewki autor, by ów obelga złagodzić. 
otrzymać wnet z Berlin depesza: ależ to ja sam byćbyć ten osioł. 
wracać do Dmowski, warto pamiętać, jak bardzo dbać on o język i literacki, i kolokwialny: świadczyć o to on lista do Ignacy Chrzanowski. 
redaktor nasz słownik, zastanawiać się nad powód, który autor skłaniać, by uciekać się „do pseudonim jako osłona autorstwo” przychylać się (przynajmniej częściowo) ku pogląd belgijski bibliograf, pan F. de Reiffenberga, który wyróżniać przyczyna siedem: obawa, ostrożność, obojętność, skromność, pycha, złośliwość, chęć wprowadzić w błąd czytelnik. 
od siebie autor wstęp, przytoczyć ten sąd, z cały słuszność dorzucać i motyw inny, kto wiedzieć, czy nie ważny: pseudonim przybrać z wzgląd polityczny (niekiedy, przypomnieć, przemyślnie pod ten kąt widzenie zaszyfrować), z wzgląd religijny, z pobudka dyplomatyczny, wreszcie — ogromny to rozdział — z chęć zabawa. 
powstawać tu zagadnienie osobny i praktycznie chyba nie do rozstrzygnąć (ponieważ i statystyka nie wystarczyć). 
co przeważać? — czy zamiar skryć się za pseudonim, czy (raczej?) chętka zostać rozpoznać? 
zwrócićbybyć uwaga na wzgląd jeszcze jeden: czytelnik, dopóki autor nie stać się głośny, zapamiętywać łatwo tytuł książka aniżeli on twórca. 
popularność dzieło niejednokrotnie zachęcać, by sięgnąć i po inny utwór tenże autorstwo. 
przypuszczać, że nawet i dla dzisiejszy (przynajmniej) polonista określenie być opunimem — autor Pojaty — szybki dać skojarzenie właściwy aniżeli wymienić Feliks Bernatowicz! 
to nie objaw pycha, taki powołać się na swój sukces; być to coś w rodzaj prototyp reklama, zawodowo całkiem przyzwoity. 
pod schyłek swój dzień profesor Jankowski zacząć mieć kłopot z wzrok, w praca jednakże nie ustawać — tylko w sposób widoczny zmniejszyć się on możliwość rozczytywać się w nowość, zwłaszcza zaś w pamiętnik być dla zbieracz pseudonim źródło nie do wyczerpanie. 
nie tak też już pilnie zdołać się oddawać zajęcie, który on obowiązkowość niezwykle cenić. 
minąć czas, kiedy to móc (i chcieć) dozierać omyłka druk, „nie folgować oko”. 
cytować tu za pani Elżbieta aleksandrowski Minasowicza, właściciel wiele ciekawy pseudonim, poeta tyleż bagatelizująco traktować przez król Stanisław August, co doceniać przez autor Monachomachia. 4. 
zastępczyni i następczyni pan Jankowski zostać Dobrosława (Maria) Świerczyńska, który zaprawa słownikarski móc się być nauczyć już w rodzinny dom jako córka pan Stanisław Świrko, główny postać redagować nowy Adalberg, czemu patronować Julian Krzyżanowski. 
pani Duszka — osoba to stanowczy aż po pełny wdzięk uporek, wytrwały w praca, dociekliwy i pomysłowy. 
sprawdzać on pseudonim! 
być i on z talent: Doś oraz Maria Dobrosławska. 
on specjalność być próba odbierać autorstwo przypisywać pewien osoba tradycyjnie i przysądzać on — poprzez inny rozwiązanie pseudonim — osoba niespodziewany. 
głośny proces poszlakowy wytoczyć przyjaciel Sienkiewicz, słynny „antałek”. 
spór o baronowy XYZ nie być jeszcze rozstrzygnąć, co pani Świerczyńska uczciwie odnotowywać w stosowny miejsce, zaznaczać jedynie swój powątpiewanie. 
słusznie — iść za Brückner, Estreicher i Ulewicz — uważać, że Hieronymus Polyconius to mimo wszystko Hieronim spiczyński, nie zaś nieoczekiwany jakiś Hieronim Wielowiejski. 
rady być, że w spór o allonim rzekomy Trzecieskiego pozostawać przy Mikołaj Rej (i to wbrew powaga, taki jak Wiktor Weintraub). 
markować tu sprawa, o który napisać rozprawa. 
chcieć unaocznić, z jak ciekawy mieć do czynić praca i jak pasjonować być móc śledzić ten dociekanie. 
i jak trudno praca ten kiedy być uznać być można za ukończyć. 
każdy prawie móc tutaj coś dodać. 
ukazać się wybitny dzieło zawsze obrastać nowy materiał oraz mnóstwo przyczynek. 
nie być mój zamiar wytykać więc pominąć. 
zwrócić co wysoko uwaga, że ciemno być pod latarnia. 
otrzymaćbyć mnóstwo kryptonim i dzięki on identyfikować teraz w minuta wątpliwość, gdy mieć w podpis na przykład. częsty zbieg litra A.M. w taki jednak raz zasługiwaćby na uwzględnienie zabawa literacki, z który wyniknąć cały książeczka: spór Tuwim z J.W. Gomulickim, czy pewien wiersz można uznać za utwór Mickiewicz2. 
Franciszek Bielak używać pseudonim Wokulski, nie zaś Wakulski, co nie być wyłącznie literówka: być ciekawy literatura na temat, jak w przeszły pokolenie Wokulski stać się Bielak3. 
nie znany Janusz Goślicki być kiedyś co mało współpracownik IBL-u i drukować w księga ku cześć Wyka. 
słownik powstawać w okres przedkomputerowym. 
stąd, jak sądzić, niejednolitość zapis odnosić się do zawód autor: profesor Adam Vetulani być o wiele mało dziennikarz niż Tadeusz Sinka. 
zwyknąćbyć określać w biograficzny słownik osoba wedle on wysoki godność; tutaj tymczasem nie zawsze wiadomo, który z ksiądz doczekać się fiolet biskupi, a który nie. 
czas znów biskupi infuła przesłaniać tęgi pisarz, jaki być Ludwik Łętowski. 
kto być tylko polityk, kto już mąż stan? — nie dojśćbyć. 
Piłsudski ująć godność naczelnik państwo. 
słabo siebie redakcja radzić z heraldyka, który w Polska być mało skomplikowany. 
co być herb, co przydomek? 
panować pod ten wzgląd chaos, dobrze móc widoczny pod hasło „Dołęga”. 
przy Dzierżykraj-Morawski prosić się o zajrzeć do Niesieckiego pod „czarnkowski”. 
Plater być wszystek Broel-Plater, niektóry zaś mieć prawo do nazwisko Broel-Plater-Zyberk — i wówczas pisać się tylko Plater-Zyberk (nie: Zyberk-Plater). 
wszystko to uważać szczerze za drobiazg w porównanie z ogrom przeorać materiał. 
nie mówić o niemały uciecha inny: słownik on doprawdy nie szczędzić! 
mieć na myśl pseudonim-szarada lub zagadka. 
obfitować w on piśmiennictwo saski, z swój towarzyski upodobanie w wierszować. 
wziąć taki oto pseudonim: ten, który imię z następujący dorozumieć się wiersz: Weźmi miasto w Podole z moc Kryciński Czeremysa, weźmi dzień, pomnieć wyjąć z on czwarty szczebel, z sykać gdy się dorwać kij — zrozumieć, wiersz głowa wymyślić czyj. 
skrzydło mieć, kiedy odchodzić w czarno biały strój, domyślić się, kędy być w bój czy w pokój. 
taki siebie podpis wymyślić uczony dominikanin, niezgorszy w swój czas poeta, uznanie do dziś cieszyć się tłumacz literatura starożytny, w to pewien tragedia o… podagra. 
znać on Estreicher, nie pominąć bardzo, mieć siebie poświęcony hasło w polski słownik biograficzny, przydać się pani Świerczyńska, gdy pisać swój tu wspomnieć wysoko książka. 
spróbować rozpoznać on bez ten źródło. 
i pomyśleć, ileż pozostawać pseudonim taki osoba, który nie być dać znaleźć się w PSB, a który życiorys może by warto być odtworzyć, posługiwać się kryptonim godność przez on piastować, kryptonim nęcić na karta tytułowy księga dotąd za mało zbadać? 5. 
zdołać pani Świerczyńska doprowadzić zbiorowy trud do cel. 
jeszcze przed odejść z ten świat profesor Jankowski wiedzieć, że pierwszy tom słownik pójść do druk. 
całość obejmować kilkanaście tysiąc wartościowy rozwiązanie pseudonim (z zaznaczyć uprzedni mylny notowanie) i wielokrotnie powiększyć liczba pseudonim niejeden z bardzo znany człowiek pióro. 
nie być chyba urościć scharakteryzować ten dzieło przy pomoc parafraza jeden z pseudonim Józef Epifani Minasowicza: Muzofil Wirszpolski. 
Andrzej Biernacki 1 słownik pseudonim pisarz polski XV wiek. – 1970 rok., tom I–IV, opracowanie. zespół pod redakcja. 
E. Jankowski, Wrocław–Warszawa–Kraków, zakład narodowy imienia. 
Ossoliński, 1994–1996. 2 J. Tuwim wiersz nieznany poeta. 
Gawęda literacko-obyczajowy. 
wstęp, rekonstrukcja zakończenie oraz poseł opracować J.W. Gomulicki, Warszawa 1955. 
wydawca dać rozwiązanie w forma zagadka! 3 A.J. Szteinke jak Wokulski stać się Bielak?, „tygodnik powszechny” 1977 numer 4 /1461/. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
