Brigitta Helbig-Mischewski święty, czarownica, nierządnica sakralizacja i demonizacja kobieta oraz kultura w powieść Tomek Tryzna Panna Nikt Panna nikt1 to powieść męski autor o kobiecy utrata tożsamość. 
napisać on w rok 1989, wydać zaś po raz pierwszy w rok 1993 mało dotąd znany autor scenariusz filmowy, Tomek Tryzna. 
on doskonale wypromować i od ten czas wielokrotnie już wydać powieść debiutancki zrobić zaskakujący kariera. 
Na on podstawa Andrzej Wajda nakręcić film, przedstawić w rok 1997 w Berlin międzynarodowy publiczność. 
w ten sam czas ukazać się niemiecki tłumaczenie powieść2. 
w krąg krytycznoliteracki sukces panna nikt przypisywać się między innymi. zasługa “machina promocyjny”, jak nazywać bywać Czesław Miłosz3, autor “pełny zachwyt esej” o powieść Tryzna4. 
z rozmowa z polski badacz i badaczka literatura wnioskować, iż napisać stosunkowo prosty, niewyszukany język, skonstruować w duży miara dialogowo, “nie piętrzyć przed czytelnik przeszkoda i nie męczyć on problem ekspresja”5 dzieło Tryzna na ogół nie budzić on szacunek. 
kwestionować być zwłaszcza wartość estetyczny tekst6. 
postmodernistyczny zwyczaj Tryzna zdawać się bowiem pisać dla czytelnik nieprofesjonalny, preferować kicz. 
zamiar Tryzna być, jak powiadać w wywiad dla “polityka”7, odwoływać się do “wzruszenie i emocja”, niekoniecznie zaś do intelekt czytelnik. 
irytować i intrygować dla wiele krytyk, a zwłaszcza krytyczka, zdawać się być również fakt, iż narratorka utwór napisać przez mężczyzna być trzynastoletni dziewczynka. 
w wątpliwość podawać się kompetencja męski autor w kwestia życie wewnętrzny nastolatka. 
odnosić wrażenie, iż wiele badaczka chętnie odmówiłoby mężczyzna prawo do posługiwać się w literatura głos dziewczynka. 
byćby to wielki błąd! 
nawet jeśli bowiem niewiele dowiedzieć się z powieść na temat życie wewnętrzny dziewczynka, to doinformować się w zakres kulturowy wizerunek kobieta… i nie tylko. 
sądzić, iż warto zastanowić się, co w ten powieść “przemówić” do artysta taki miara, jak: Miłosz i Wajda; jaki potrzeba społeczny powieść zaspokajać. 
to zapewne nie przypadek, iż dwa męski autorytet przyczynić się do popularność Panna nikt. 
czyżby to właśnie wpisać w centralny plan powieścić wizerunek kobieta, w niemiecki krytyka postrzegać jako wyraz tęsknota zatwardziały macho8, być ten powód? 
ten typ interpretacja oznaczaćby jednak znaczny zawęzić potencjał semantyczny dzieło. 
o atrakcyjność i rozgłos panna nikt zadecydować, jak sądzić, obok chwyt sakralizacja i demonizacja kobieta, ukryć w on myśl mesjanistyczny romantyczny proweniencja. 
zanim przejść do udowodnić powyższy teza, usytuować powieść w kontekst literacki i społeczny-kulturowy. 
panna nikt zaliczać się na ogół do proza tak zwany. 
“formacja 1989”9. 
doświadczenie pokoleniowy on przedstawiciel być przełom polityczny, otwierać literatura nowy możliwość wyraz. 
dominujący gatunek to powieść fabularny. 
zdanie Przemysław Czapliński: przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty — za sprawa Paweł Huelle, Tomek Tryzna, Olga Tokarczuk, Andrzej Stasiuk, Izabela Filipiak, Roman Praszyńskiego — stać w proza polski pod znak powrót fabuła, kult intryga, przywrócić do łaska konwencja literatura popularny.10 proza ten obca pozostawać, jak twierdzić z kolej Jan Tomkowski, “dziedzina eksperyment artystyczny (zwłaszcza w sfera język)11. 
Fabulacyjny model proza stosować być, zdanie Czapliński, między innymi. w różny warianta powieść inicjacyjny, być z kolej odmiana powieść edukacyjny. 
on popularność według Czapliński wynikać z fakt, iż stanowić on swój rodzaj odpowiedź na inicjacyjny charakter przełom 198912. 
taki właśnie “przełomowy” powieść inicjacyjny o przejrzysty struktura fabularny być Panna Nikt. 
w dogorywać PRL-u on główny bohaterka przeżywać wtajemniczenie w dorosłość — edukacja negatywny, pozbawiać autentyczność. 
powieść koncentrować się na doświadczyć przemiana wewnętrzny, na zakończyć fiasko proces kształtować osobowość. 
pod wzgląd gatunkowy dzieło Tryzna sytuować się w towarzystwo powieść rozwojowy, między innymi. 
Pawła Huelle, Andrzej Stasiuk, Manuela Gretkowska, Izabela Filipiak, Aleksandra Jurewicz, Zyta rudzki. 
wpisywać się on również w reprezentować przez kobieta, przed wszystko Gretkowska, Filipiak i Tokarczuk, nurt tak zwany. proza menstruacyjny!13 w panna nikt, podobnie jak w omawiać już przez ja powieść E.E. Tokarczuk i absolutny amnezja Filipiak14, niebagatelny rola odgrywać bowiem motyw pierwszy menstruacja. 
główny bohaterka wszystek trzy powieść być dojrzewać dziewczynka. 
jak jednak łatwo się przekonać, motyw cielesny wtajemniczenie w kobiecość spełniać u Tryzna zupełnie odmienny funkcja niż u Tokarczuk i Filipiak. 
jedynie bowiem w panna nikt pierwszy krew menstruacyjny to moment, od który dziewczynka stawać się podatny na działać szatan. 
taki kulturowo my nieobcy połączenie kobiecość z sfera wpływ diabeł, który nazywać demonizacja kobieta, jeszcze wyraźnie dochodzić do głos w film Wajda: w chwila, gdy strumień płynąć pierwszy krew menstruacyjny Marysia, w tło akustyczny po raz pierwszy dawać się słyszeć ponury głos demon. 
powrócić jednak do kwestia wizerunek kobiecy. 
przez pojęcie to rozumieć konstrukcja kobiecość oprzeć na stereotypowy, “wiecznie powracać”, obarczyć jednoznaczny aksjologia wzorzec kulturowy. 
w tekst literacki ucieleśniać on konkretny postać literacki. 
otóż trzy główny bohaterka panna nikt scharakteryzować być w sposób na tyle schematyczny, że bez duży trud dawać się rozszyfrować jako wcielić trzy bardzo rozpowszechniony kulturowy wizerunek kobiecy — święty, czarownica i nierządnica. 
wizerunek ten określać być w badanie “genderowy” jako projekcja męski pragnienie i lęk15. 
odzwierciedlać on charakterystyczny dla kultura androcentrycznych rozbić kobieta na istota aseksualną, nieświadomy (święty), świadomy (czarownica) oraz seksualny (nierządnica)16. 
zamiar mój być rekonstrukcja przesłanie powieść z wzgląd na powyższy wizerunek. 
czy intencja dzieło być, jak stwierdzać to między innymi. u Filipiak, poszukiwać tożsamość kobiecy, wykraczać poza tradycyjny, kulturowo już usankcjonować wzorzec identyfikacyjny? 
czy wzorzec ten postrzegać być jako konstrukt socjokulturowe i jako taki podlegać refleksja, a ewentualnie zakwestionować, czy też służyć jako kategoria moralny ocena protagonistka? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, przyjrzeć się dokładnie skomplikowany struktura nadawczy utwór, a następnie zbadać stanowisko wpisać w tekst autor abstrakcyjny względem skonkretyzować w powieść wizerunek kobiecy. 
czarownica i nierządnica uwodzić święta historia, opowiadać przez piętnastoletni Marysia Kawczak, rozgrywać się w ostatni rok PRL-umawiać w Wałbrzych. 
czas akcja obejmować trzy miesiąc. 
dwa znaczący wydarzenie wprawiać on w ruch — pierwszy menstruacja narratorka i on przeprowadzka z wieś do miasto. 
zmiana miejsce zamieszkanie oznaczać wprawdzie awans społeczny, lecz jednocześnie brzemienny w skutek wykorzenić wielodzietny rodzina. 
na koniec powieść znowu pojawiać się kobiecy krew. 
historia kończyć się bowiem samobójstwo światopoglądowo zdezorientować, sprowadzić przez koleżanka na zły droga dziewczyna. 
w ten sposób finalizować się koncepcja ruch utwór. 
inicjować akcja ruch w góra (przeprowadzka na dziesiąty piętro wieżowiec) obracać się w swój przeciwieństwo — Marysia rzucać się z balkon. 
powieść składać się z dwa mało dużo równy objętościowo część. 
pierwszy z on to historia uwiedzenie “święty” Marysia przez “czarownica” Kasia, demoniczny geniusz muzyczny. 
Wolnomyślicielka Kasia przekonywać Marysia o absolutny wolność i równość człowiek z bóg17 i reprezentować francuski obszar kulturowy. 
on mieszkać w Afryka ojciec być bowiem Francuz, on sam zaś czytać literatura francuski w oryginał. 
scena końcowy pierwszy część powieść stanowić kulminacyjny punkt akcja. 
sprowokować przez Kasia Marysia pluć do kropielnica, po co w głęboki poczucie wina odwracać się od Bóg. 
drugi część poświęcić być kusić Marysia przez piękny, wyrafinowany Ewa, “nierządnica”, córka para nowobogacki biznesmen. 
rodzina ten symbolizować angielski-amerykański obszar kulturowy. 
Ewa wprowadzać Marysia w świat konsumpcja i erotyka18. 
dokonywać się w błyskawiczny tempo atak oba przyjaciółka na tożsamość i wewnętrzny siła Marysia dokonywać się na płaszczyzna duch i ciało. 
Kasia reprezentować poziom duchowy, Ewa zaś cielesny. 
sam zaś Marysia można by umieścić na płaszczyzna dusza. 
przyjaciółka “udowadniać” pełny dobroć i ufność dziewczyni z wieś, iż on religijność motywować być lęk, a to sam zakłamać. 
zdezorientować Marysia stopniowo tracić równowaga wewnętrzny i upodabniać się najpierw do jeden, potem do drugi koleżanka w sposób ubierać, myśleć i mówić. 
on utrata tożsamość symbolizować nowy imię. 
Kasia nazywać on minka, a Ewa Majka. 
w koniec oba przyjaciółka mówić o on “panna nikt” (strona. 443). 
wyprzeć z świadomość pierwotny tożsamość Marysia prześladować on jednak w forma wyrzut sumienie i wizja piekło aż po samobójczy śmierć19. 
kto mówić, czyli stylizacja na ludowość struktura narracyjny powieść nie być umotywować w sposób wiarygodny. 
nie móc mieć tu do czynić z pamiętnik znaleźć po śmierć dziewczynka. 
po pierwszy bowiem, narracja przebiegać w czas teraźniejszy i — w sposób pozbawić motywacja realistyczny — relacjonować “na żywo” wydarzenie oraz towarzyszyć on myśl i uczucie Marysia. 
po drugi: po śmierć narratorka relacja nie ustawać od raz. 
przechodzić on w refleksja o domniemany egzystencja Marysia w zaświaty. 
po trzeci: liryczno-symboliczny fragment tekst odróżniać się znacznie od dominujący, potoczny styl narracja, odpowiadać poziom wykształcenie i obraz świat główny bohaterka. 
wszystko wskazywać na to, iż manifestować się na powierzchnia tekst, stylizować na naiwny, folklorystyczny ludowość (niemalże przywodzić na myśl ballada i romans) głos kobiecy sterować być przez instancja nadawczy, wyraźnie demonstrować swój wysoki poziom świadomość. 
nic w to dziwny. 
fenomen ten występować w wszystek tekst narracyjny jako tak zwany. wpisać w tekst autor abstrakcyjny. 
w wypadek panna nikt niezgodność poznawczy i intelektualny między autor abstrakcyjny a piętnastoletni narratorka szczególnie rzucać się w oko. 
autor nie ukrywać, iż inscenizować relacja dziewczynka, by wykorzystać on do określony cel nadawczy. 
on wyrazistość w tekst powodować być między innymi. okoliczność, iż mieć on swój odpowiednik na plan akcja. 
być on mężczyzna, podejmować nieustanny próba ratować Marysia od upadek, nazywać “Polak”. 
stanowić on przeciwieństwo ogłupiały Majkela (karykatura Amerykanin), który Maryś w wyobraźnia kreować na swój mąż. 
“Polak” pojawiać się nagle na party, podczas który Marysia w jeden z liczny wizja widzieć siebie bawić się z Majkelem: jeden tylko gość nie podchodzić. 
stać pod palma, jakiś blady, wystraszyć, w szary sweter i zegarek nie mieć. 
i do to okularnik. 
oj, to chyba jakiś Polak. 
brać dwa szklanka koktajl “pomarańczowy szantaż” i podchodzić do on. 
iść, lód w szklanka brzęczeć, stukać po marmurowy płyt mój obcas. […] — Hałdujudu — mówić. 
kurczę, co ten “hałdujudu” móc znaczyć? 
gość brać ja pod ramię, w krzak ciągnąć. — Maryś — mówić cicho — chcieć ty pomóc. […] 
uciekać, Maryś, mieć rower. 
wyrywać on się. — Majkel! — wołać. — Helpmi! […] 
Atansjon plisa, już nie mieć dziad. […] 
podchodzić Majkel […]. — Kaman bejbi, syty dałn — mówić i zamek błyskawiczny uśmiech przed ja rozsuwać. 
liczyć on szybko ząb. 128, okej, żaden nie brakować. […] 
jeść i pić, o pogoda rozmawiać. […] 
ten Majkel jakiś dziwny. 
książeczka z kolorowy obrazek oglądać i ząb szczerza. [strona. 328, 329] podczas powtórny, odbywać się również w wyobraźnia Marysia, spotkanie w piwnica, symbolizować zapewne podświadomość dziewczyna, “Polak” namawiać on raz jeszcze, aby zawrócić z zły droga i przyrzekać: “Maryś, jeśli chcieć, podrzeć wszystko i być tak, jakby nigdy nic nie być” (strona. 443). 
mieć tu do czynić z nietypowy dla literatura popularny gest autorski, ujawniać fikcja. 
być to jakby nieśmiały próba akt deziluzja jako element strategia porozumieć z odbiorca “za plecy” figura. 
(strategia ten odnajdywać Czapliński w wiele powieść “formacja 1989”)20. 
można odnieść wrażenie, że mężczyzna w szary sweter to “autor”, na bieżąco opisywać życie Marysia. 
być bowiem w on moc podrzeć zapisek i uznać wszystko za niebyły, a to sam odwrócić nieszczęście! 
może to nawet figura Bóg?21 Marysia odrzucać propozycja zniszczyć rękopis i nie uznawać autorski moc rozporządzać on los: “odczepić się, nie mieć prawo, to moje!” (strona. 443). 
w następstwo to musieć zginąć, jak wiele upadły figura kobiecy w literatura pisać przez mężczyzna (i nie tylko)22. 
święty zastanowić się nad stosunek autor abstrakcyjny do wizerunek kobiecy, który się posłużyć. 
wizerunek “święty” ucieleśniać Marysia w początkowy partia tekst. 
autor uczynić on imienniczka matka boski i przedstawić z duży doza sympatia. 
czy identyfikować się on również z światopogląd “święty”? 
przyjrzeć się fragment tekst, w który szczególnie wyraźnie manifestować się obraz świat Marysia, przejąć od pobożny rodzic: być teraz jak mamusia. 
to pan Bóg tak urządzić z kobieta, żeby móc rodzić dziecko, żeby ludzkość nie umrzeć. 
ja też kiedyś urodzić dziecko. [strona. 17] a jeżeli już on złapać i on powiedzieć, że to ja pomagaćbyć on kraść? 
cóż, nie pozostać ja nic inny, tylko samobójstwo. 
a to przecież grzech śmiertelny. 
mamusia nie przeżyć pogrzeb bez ksiądz. 
i nie pójść do niebo, być musieć smażyć się w piekło. [strona. 45] przebaczyć ja, pan Bóg. 
używaćbyć wulgarny słowo w stosunek do stary osoba i być kłamczuch. [strona. 228] fakt, iż autor abstrakcyjny uczynić narratorka sam Marysia, nie ułatwiać on ujawnić własny światopogląd, zaznaczenie własny stanowisko wobec opcja bohaterka. 
aby jednak rozszyfrować przesłanie powieść, warto podjąć próba rekonstrukcja autorski punkt widzenie. 
w przytoczyć fragment tekst autor w sposób pośredni akcentować ujmować prostota i infantylność Marysia, ujawniać to sam swój pełny sympatia dystans wobec naiwny sposób rozumować bohaterka. 
za pomoc parodystyczny przerysować niektóry element wypowiedź Marysia sygnalizować, iż nie utożsamiać się z on obraz świat, iż on poziom świadomość być wysoki. 
za przykład niech posłużyć następujący wypowiedź Marysia: “pan Bóg być nad my i my rządzić, i byćby na świat dobrze i cudownie, gdyby on diabeł nie przeszkadzać” (strona. 193). 
parodystyczny wydźwięk mieć tu przed wszystko wzmocnienie słowo “dobrze” określenie “cudownie”. 
również scena masochistyczny umartwiać się Marysia w kościół (dziewczynka klęczeć na kamyk i krwawy) rzucać dwuznaczny światło na on praktyka religijny. 
bezpośredni krytyka obraz świat Marysia autor pozostawiać jednak wolnomyślicielce Kasia. 
demaskować on zakłamanie moralność katolicki, oprzeć na lęk i ubezwłasnowolnić jednostka23: traktować Bóg tak, jakby być mały urzędas od siódmy do piętnasty, który ciągle trzeba wsuwać łapówka do łapa. […] 
a jak nazwać twój latania do kościół co tydzień na msza i odbębniać wieczorny paciorek? 
jak nazwać ten zbieranie do kieszonka grzeszek, żeby on wysypać przed ksiądz na lada konfesjonał raz na miesiąc? 
jak nazwać ten odwalać dziesięć zdrowaśka na pokuta, i do widzenie!? [strona. 208] trudno oprzeć się wrażenie, że autor identyfikować się tutaj z głos Kasia. 
pozwalać on bowiem, przynajmniej w niektóry partia tekst, logicznie i przekonująco argumentować w polemika z pogląd i praktyka “święty”. 
ale o Kasia być mowa późno. 
w tok akcja “święto” przechodzić do frakcja szatański: najpierw “czarownica”, a potem “nierządnica”. 
naznaczyć przez grzech i niezdolny już do spowiedź, tracić pozytywny obraz sam siebie i zaprzedawać dusza diabeł. 
udźwignąć ten metamorfoza nie być jednak w stan. 
nie potrafić uwolnić się od swój pierwotny tożsamość, który gwarantować on spokój duch i niebo24. 
w jeden z prześladować on wizja piekielny widzieć sam siebie jako wulgarny “królowa ciemność” (diablica). 
w pięćdziesiąty rocznica swój urodziny diablica uwalniać swój zapomnieć, wczesny “ja” z piwnica, w który zamknąć on przed trzydzieści pięć rok. 
wypuścić na wolność, pierwotny, “święto” Marysia pojawiać się jako mściwy wiedźma: oglądać się. 
przed ja wiedźma stać. 
w on zardzewiały twarz móc tylko błysk oko ja znajomy… — przebaczyć, miłościwy pani — szeptać zdrętwiały z trwoga usta. 
cofać się przed on blady, nagi, drżeć. 
o coś się potykać, to balia, do balia wpadać. — to łza mój — skrzeczeć on — utopić się w umarły godzina mój! 
i łańcuch kajdany pac ja w głowa. [strona. 359] spróbować spojrzeć na ten, wyeksponować przez rozciągnąć akcja w czas, fragment tekst z punkt widzenie psychologia głębia. 
tożsamość “święty” wyprzeć zostać przez Marysia do podświadomość (symbolizować przez piwnica). 
prześladować on jednak nadal jako poczucie wina (upiorny wiedźma). 
narratorka odbierać tu siebie sam jako osoba rozszczepić. 
z jeden strona, być wegetować w piwnica widmo dawny “święty”, pozbawić możliwość realny zaistnieć, z drugi zaś — zepsuć moralnie “diablica”. 
jako diablica Marysia próbować kupić miłość wybrany mężczyzna i zmusić on do małżeństwo. 
ten jednak nad on bogactwo przedkładać miłość niepozorny, dobry dziewczyna, podobny do pierwotny Marysia. 
diablica–nierządnica nie zasługiwać widocznie na szczęście małżeński i dostawać moralny nauczka: “tako jako czas nazad nie zawrócić, tako też miłość królewna nie kupić!!!” (strona. 457). 
odnosić się wrażenie, iż ten nagle pojawiać się sentencja moralny, śpiewać przez dworka diablica i pozbawić jakikolwiek ślad ironia, być wyraz przekonania sam autor abstrakcyjny. 
wartościować odautorski być tutaj bardzo klarowny — wczesny, święty Marysia zasługiwaćby na miłość i małżeństwo, Marysia zaś obecny, upaść, nie dostąpić szczęście rodzinny. 
mieć tu, podobnie jak w wiele inny miejsce tekst, do czynienie z bezpośredni, biały-czarny zestawienie święty i diablica (przy co diablica móc być i czarownica, i nierządnica). 
widzieć więc, iż autor, mimo wspomnieć już krytyczny nastawienie do obraz świat “święty”, ubolewać nad on utracić niewinność i nie móc on wybaczyć zejście na manowce. 
karać on za to śmierć samobójczy. 
przy co śmierć wydawać się być tutaj nie tylko kara. 
budzić on głęboki współczucie czytelnik, a to sam jakby wymazywać wina Marysia i nadawać grzesznik charakter męczennica. 
dziewczynka pierwszokomunijny w wizerunek kobieta jako święty “seksualność”, w nawiązanie do chrześcijański kult maryjny, stawać się tabu, zostawać oderwać od kobieta i umiejscowić w sfera nieprzyzwoitość i obsceniczność25. 
dlatego też dziewczynka przystępować do pierwszy komunia święty szczególnie nadawać się do ucieleśniać w tekst literacki ten właśnie wizerunek kobieta. 
nie zabraknąć on również w panna nikt. 
pojawiać się między innymi. w pełny melancholia wspomnienie Marysia o on własny pierwszy komunia jako o “piękny dzień w on życie” (strona. 218). 
dziewczynka w sukienko pierwszokomunijny występować również bezpośrednio na plan akcja. 
stanowić on przeciwieństwo “diablica” (nierządnica): Marysia i Ewa. 
dochodzić tutaj znowu do bezpośredni konfrontacja wizerunek “święty” i “diablica”, symbolizować przez kolor czerń i biel: akurat być boży Ciało. […] 
siedziećbyć na czarny motor, w czarny skóra, w lśniący kask, z twarz ukryć za woalka ciemny szybka. 
przed my defilować tysiąc człowiek i wszyscy się na my gapić. 
na pewno myśleć o my, że to dwa diabeł, a to na diablica patrzyć. […] 
stuknąćbyć kask o kask Ewa i powiedziećbyć: — to tchórz. 
on tak tu iść, bo bać się piekło. […] 
próbowaćbyć objechać procesja, ale procesja być szybki i gdy dojechaćbyć do on czoło, to właśnie iść dziewczynka i sypać płatka kwiatek z koszyczek. 
Ewunia zdjąć kask i zrobić on zdjęcie swój Nikon. […] 
patrzyćbyć na dziewczynka w długi, biały sukienka i miećbyć w usta smak tamten dzień sprzed sześć rok, gdy to ja tak iśćbyć w procesja i rzucaćbyć płatek różyczka na droga… 
słyszećbyć szelest mój biały sukienka. 
pamiętać, że chciećbyć wtedy tak iść i iść, i żeby to się nigdy nie skończyć, tylko żebym tak iść i iść w biały sukienka i sypać płatek róża przez cały życie w chór i w dźwięk dzwoneczek. [strona. 389] w ten miejsce raz jeszcze uwidaczniać się fascynacja wizerunek święty zarówno “nierządnica” (zdejmować kask, robić dziewczynka zdjęcie), jak i sam autor. 
on pomysł zestawić diablica z dziewczynka w biały sukienko oraz fakt, iż tak wiele miejsce poświęcić opis procesja i związany z on doznanie Marysia, nie pozostawiać w ten kwestia żaden wątpliwość. 
także i autorka niniejszy tekst zdawać się nie być całkowicie wolny od ten typ fascynacja, świadczyć o to chociażby przytoczyć przydługi cytat o dziewczynka pierwszokomunijny… 
czarownica artystka Kasia fascynować i niepokoić autor zarazem. 
kreować on w sposób jednoznaczny na opętać przez szatan26. 
on pokój wyposażyć być w czarny przedmiot i diabelski rekwizyt. 
gra na syntezator Kasia określać jako “mieszać zupa”, co budzić skojarzenie z praktyka “czarownica” (strona. 64). 
Kasia posiadać zdolność spirytystyczny i wewnętrzny diabeł “dżig”27. 
wypowiedź młody kompozytorka, dotyczyć on demon, być sprzeczny. 
z jeden strona, zapewniać, że chodzić tu o buntowniczy, kreatywny część on osobowość. 
bez on byćby “futerał na pustka”, jeśli zaś daćby się on pochłonąć, to czekać on “totalny schizo i szpital wariat” (strona. 210). 
w tok akcja Kasia przechodzić jednak, podobnie jak Marysia, metamorfoza. 
odnosić zwycięstwo nad “dżig” i postanawiać “nie odgradzać się od swój rówieśnik” i “zostać zwykły, normalny dziewczynka” (strona. 418). 
“ja się zmienić. 
już nigdy nie być zły. 
przysięgać ty.” — mówić do Marysia (strona. 402). 
Kasia pozostawać twórczy, uniezależniać się jednak od demon. 
dlaczego autor przywracać Kasia do “normalność”? 
wraz z cygański odzienie, odrzucić po metamorfoza, Kasia pozbywać się odwaga do być inny. 
tracić swój niepohamowany, buntowniczy ekspresja, robić wrażenie przywołać do porządek, dziecinny. 
autor postrzegać to jako rozwój pozytywny, potępiać to sam unicestwić w Kasia “czarownica”, który inteligencja uprzednio potrzebować do krytyczny rozprawić się z obraz świat “święty”28. 
uwolnić “czarownica” spod władza szatan umożliwiać przedstawić śmierć Marysia jako akt sensowny i to sam uprawniony. 
Kasia być bowiem pewien, iż swój ozdrowienie fizyczny i moralny zawdzięczać ofiarny miłość Marysia29. 
sądzić, że cierpienie “upadły anioł” oczyścić on moralnie, zbawić, zainspirować artystycznie i uczynić zdolny do ukończyć wielki dzieło bez pomoc demon: w koniec zrozumiećbyć — mówić Kasia — że stworzyćbyć ten kompozycja tylko dlatego, bo tak ty skrzywdzićbyć. 
jak gdybym zamknąć motyl w puszka po landrynka i spisywać na papier nutowy trzepot on skrzydełko, tam, w środek, w blaszany ciemność, aż by nie ucichnąć… [strona. 401] dochodzić tu do głos romantyczny koncepcja sztuka odnosić się również do twórczość literacki, a to sam do sam autor abstrakcyjny. 
do stworzyć swój dzieło zarówno Kasia, jak i odpowiednik autor na plan akcja (Polak) potrzebować bowiem ofiara z życie Marysia: […] i myśleć o Kasia, że czekać tam na ja cały rozpalony od gorączka i martwić się, że zrobić z ja ofiara na ołtarz swój kompozycja. […] 
przynajmniej do coś się przydaćbyć. […] 
a może tak zawsze musieć być? 
może za każdy cudowny symfonia, za każdy piękny książka stać ofiara ktoś nieznany, ktoś taki jak ja? 
może za pięćset rok ktoś być słuchać kompozycja Kasia i powiedzieć: “och, jaki to piękny!” 
a jeśli w ten piękno zostać trochę trzepot mój skrzydło w ten pudełko po landrynka? [strona. 408] nie być jasny, czy w punkt finalny akcja Kasia umierać realnie, czy też tylko w wizja Marysia. 
scena on śmierć wykazywać zbieżność z konanie Chrystus. 
odrzucić przez kolega i koleżanka z klasa, artystka stać z rozkrzyżować ramię na szczyt góra i błagać nieżyjący ojciec, by zabrać on do siebie (strona. 435). 
zaraz potem zostawać razić piorun. 
winąć za on śmierć Marysia przypisywać siebie i cały klasa. 
tak więc na koniec i Kasia pojawiać się w aureola męczennica. 
los męczeński przypadać w udział postać kobiecy (Marysia i Kasia), który autor nie chcieć skazać na moralny potępienie, który jednak w suma “lubić”. 
w efekt końcowy pozwalać on (poprzez śmierć) powrócić do utracić niewinność i wysyłać on do ojciec. 
nie tylko bowiem Kasia przywoływać przed śmierć tatuś. 
spadać z dziesiąty piętro Marysia tak opisywać swój stan między życie a śmierć, a może już po śmierć: “w blask ojciec, w krąg ojciec, krążyć posłuszny gwiazdka wśród gwiazda tańczyć, siostra mój” (strona. 460). 
nierządnica wizerunek nierządnica reprezentować przed wszystko Ewa. 
również i w ten przypadek imię bohaterka zawierać jednoznaczny konotacja religijny. 
wyeliminować z wizerunek “święty” seksualność wysuwać się tutaj na plan pierwszy. 
oprzeć na wzajemny patologiczny zależność emocjonalny, związek Marysia z Ewa mieć bowiem wymiar erotyczny i sadomasochistyczny. 
Marysia planować zabójstwo Ewa, a następnie samobójstwo. 
seksualność kobiecy przedstawić być więc w powieść jako demoniczny — groźny i niszczycielski. 
on ofiara stawać się nie przeczuwać nic mężczyzna. 
Ewa owijać on wokół mały palec i kolekcjonować. 
uczyć również Marysia sztuka uwodzić nastawić na zysk materialny i przyjemność. 
pozostały koleżanka z klasa postępować podobnie (na przykład. 
Klaudia). 
autor zdawać się lubować w scena ukazywać dwuznaczny moralnie, erotyczny “zabawa” dziewczynka. 
w opis sztuka uwodzić, praktykować przez “nierządnica”, relacja Marysia nosić wyraźny piętno odautorski ironia: i jakoś dużo dobrze się iść, gdy się pupa kręcić. 
racja, Ewunia przecież też kręcić. […] 
trzymać się za ręka skradać się przez ciemność ogród w ten sam skromny, lecz twarzowy strój wieczorowy. 
to miss Ewunia wpaść na ten pomysł, ale miss Majka nie mieć nic przeciwko to. [strona. 342, 364] więc tylko trenować na on podrywać facet, co bardzo ja się przydać na przyszłość. […] mieć przed siebie czterdzieści rok młodość. 
oczywiście pod warunek, że się być mieć pieniądz, dużo pieniądz, i to nie złotówka. 
więc, niestety, trzeba się uczyć angielski, bo prawdziwie bogaty facet nie mówić ani po polski, ani po rosyjski. 
ale jeśli my się udać zostać wziąć modelka, to niech się ten wszystek gruby ryba wypchać swój funt i dolar. [strona. 373, 374] przyjechać do Michał kumpel. […] założyćbyć się z Ewa, który szybko on poderwać. 
ale tak, żeby się na śmierć zabujać. […] 
Gdybym to z on kontynuować, już po tydzień byćby wycieraczka w mój komórka na węgiel. [strona. 379, 381] niedwuznacznie dochodzić tu do głos sarkastyczny stanowisko autor wobec “nierządnica”. 
widoczny być również irytacja fakt, iż Polka zaprzedawać się cudzoziemiec. 
moralny dyskwalifikacja “nierządnica” dokonywać się również za pomoc symbol (węży, mętny woda, błoto), pojawiać się w wizja Marysia. 
szczególny rola przypadać tutaj kolor czarny. 
Ewa mieć czarny włos, czarny oko, czarny ubranie z skóra, czarny motor. 
podobnie jak Kasia, ale z jeszcze duży dezaprobata, autor przypisywać on sfera szatan30. 
(niejasny być jednak, czy “szatan” pojmować jako metafora fenomen psychiczny, czy też w sens czysto katolicki). 
dla Ewa autor nie mieć litość, chociaż — trzeba przyznać — wina za on upadek moralny obarczać również mężczyzna. 
córka nowobogacki być bowiem ofiara gwałt. 
ten traumatyczny przeżycie stawać się jeden z przyczyna on “zepsucie”. 
czy istnieć czwarty droga? 
czy powieść Tryzna wskazywać na alternatywny kobiecy wzorzec identyfikacyjny, wykraczać poza schemat święty, czarownica i nierządnica? 
otóż w końcowy partia tekst mowa być o cztery droga życie. 
ukazywać on Marysia tajemniczy postać męski, który, podobnie jak “Polak w szary sweter”, mieć ambicja wyprowadzić dziewczynka z stan dezorientacja. 
także i ten postać można interpretować jako głos wewnętrzny bohaterka. 
być to kawaler z złoty lok, znany Marysia z rozpoczynać akcja wizja menstruacyjny i nazywać przez on Pimpusiem. 
na ostatni strona powieść pojawiać się raz jeszcze, aby pomóc on w odnaleźć tożsamość. 
mieć przy siebie mapa z cztery ścieżka. 
dziewczyna nie powinien iść, on zdanie, ani droga czarownica (minka), ani nierządnica (Majka). 
godny polecenie [Z.P.1]być natomiast drogi święty (Marysia): to być ścieżka Majka. 
jeżeli on pójść, w sopel lód z gorąc zamarznąć. 
spojrzeć teraz tam… […] 
to być ścieżka Minko. 
tam być ty tak zimno, że jak ćma się spalić. 
a tutaj zaczynać się ścieżka Marysia. 
wić się spirala wokół góra. 
to bardzo długi ścieżka, ale jeśli miećbybyć ty coś radzić, to powiedziećbybyć: iść on, Maryś. 
ten ścieżka dojść na pewno. [strona. 432, 433] ale na to nie koniec. 
Pimpuś oferować Marysia jeszcze jeden droga, który pociągać dziewczyna bardzo. 
ten “ścieżka niespodzianka” nie nosić, co znamienny, kobiecy imię. 
byćby więc coś zupełnie nowy, jeszcze nie wypróbować. 
byćby eksperyment egzystencjalny: — co to za ścieżka? — pytać. — nikt to nie wiedzieć. 
może to długi z wszystek ścieżka, a może krótki. 
może cudowny, a może straszny. […] 
patrzeć na czwarty ścieżka. 
nic się od tamten nie różnić, a przecież wszystko w ja się do on wyrywać. […] — jeśli pójść ten ścieżka — mówić Pimpuś, stać za ja — pożyczyć ty mój szpada. [strona. 432, 433] jednakowoż autor nie pozwalać Marysia wkroczyć na ten niebezpieczny, bo — jak sądzić — nie oprzeć już na tradycyjny wzorzec kobiecy tożsamość, droga. 
Marysia decydować się pospieszyć z pomoc umierać Kasia. 
ponosić klęska, ponieważ nie dawać się przekonać ani “Polak”, ani Pimpusiowi. 
on adolescencja nie kończyć się wykształcić nowy tożsamość, “urodzenie siebie”. 
tragedia ten zostać przedstawić metaforycznie na sam koniec powieść. 
po rzucić się z balkon Marysia mieć wrażenie, iż w on łono być płód, który nie móc wydostać się na świat. 
z punkt widzenie psychologia głębia dziecko symbolizować tutaj nie móc się ukształtować tożsamość Marysia. 
swój upadek w otchłań narratorka opisywać następujący słowo: frunąć przez czarny pustka kulisty i ciężki, ciężarny żar, co w środek ja zbierać. 
zaciskać łono, by się krzyk płód z ja nie wydostać. 
cóż to za poród, co na to polegać, by nigdy nie urodzić, choć ciągle rodzić i rodzić, walczyć wiecznie z żar, co wzbierać. [strona. 460] w co morał panna nikt? 
płeć męski i żeński potraktować być w panna Nikt w sposób zróżnicowany. 
na płaszczyzna akcja postać męski, który nie poświęcićbyć tutaj zbyt wiele uwaga, na ogół odgrywać rola drugorzędny. 
występować jako tytan praca i bezsilny ofiara “nierządnica”, bądź jako gwałciciel i macho. 
z drugi strona jednak, spełniać bardzo istotny funkcja potencjalny wybawiciel Marysia — mentor autor abstrakcyjny, sterować głos dziewczyna. 
ostateczny przystań i ucieczka dla zbłąkany istota kobiecy być w powieść (Bóg) ojciec. 
główny rola w plan akcja przypadać postać kobiecy. 
występować on nie jako ukształtować charakter, lecz jako spersonifikować, podlegać sakralizacja bądź demonizacja wizerunek kobiecy. 
stosunek autor do ten wizerunek być ambiwalentny. 
wzorzec postępowanie “święty”, na przykład. on autodestrukcyjny praktyka religijny, zostawać przedstawić w dwuznaczny światło. 
zarazem jednak zarówno autor, jak i sam postać utwór zdawać się tęsknić za utracić niewinność “święty”. 
również wizerunek czarownica fascynować autor. 
on inteligencja wykorzystywać do krytyka obraz świat “święty”. 
wyzwolić Kasia od demon i on powrót do normalność być jednak rodzaj “przywołać on do porządek”. 
surowy krytyka moralny skierować być przeciwko “nierządnica”. 
dla Ewa, pozbawić świadomość wina, nie przewidzieć być śmierć, który autor abstrakcyjny karać i uniewinniać zarazem “święty” i “czarownica”. 
nie omówić tutaj drugoplanowy postać kobiecy w panna nikt to wariant trzy przedstawić wizerunek kobiecy. 
poświęcać się żona i matka (matka Marysia, nauczycielka język polski) być uosobienie “święty”, wyemancypować, samodzielny kobieta (matka i babcia Kasia) — “czarownik”, a “businesswoman” (matka Ewa) — “nierządnica”. 
córka radykalizować typ reprezentować przez matka31. 
na pierwszy rzut oko wizerunek kobiecy nie być więc postrzegać w powieść jako konstrukt socjokulturowe, lecz służyć jako “naturalny” kategoria moralny wartościować kobieta. 
spojrzeć jednak pod ten kąt raz jeszcze na motyw cztery droga. 
być on przedstawić jako “tor”, w który kobieta wpisywać swój egzystencja. 
trzeba przyznać, iż autor abstrakcyjny sugerować tutaj nieśmiało wzorzec identyfikacyjny wykraczać poza trzy usankcjonować przez tradycja wizerunek, czyli droga. 
być to ścieżka czwarty. 
zostawać on Marysia co prawda pokazać, ale nie udostępnić. 
może to właśnie na ten droga możliwy byćby zakwestionować schizofreniczny rozpad obraz kobieta w kultura na ciało (nierządnica), duch (czarownica) i dusić (święty) oraz wypracować tożsamość kobiecy łączyć w siebie aspekt wszystek trzy wizerunek. 
tak można również interpretować pojawiać się w końcowy fragment tekst tęsknota Marysia za harmonijny przyjaźń między on, Kasia i Ewa: “i aż do matura byćbybyć razem, w trzy…” (strona. 414). 
nader bogaty symbolika panna nikt oferować wiele możliwość interpretacyjny i wymagaćby osobny analiza32. 
realistyczny przedstawienie rzeczywistość sąsiadować z element baśniowy i fantastyczny. 
być to tendencja charakterystyczny dla pełny mistycyzm i ezoteryka proza “formacja 1989”, zwłaszcza tworzyć przez Tokarczuk, Gretkowska, Filipiak, Tulli. 
w powieść wymienić tu pisarka nie spotykać się jednak z stylizacja narrator na tak naiwny i prostolinijny istota z “lud”, jak Marysia. 
nie mieć to sam taki oddalić się instancja autor abstrakcyjny od narrator, taki między on poznawczy rozziew. 
autor abstrakcyjny u Tryzna to moralizator, “pouczający” narratorka on własny głos (podszyć niekiedy odautorski ironia). 
nie znajdować w proza kobiecy to ewidentnie “mędrkować ton”, jaki posługiwać się w panna nikt figura bliski autor abstrakcyjny. 
nie dostrzegać tam wreszcie aż tak schematyczny szufladkować i wartościować figura kobiecy33. 
jeśli zaś schemat występować, to być on dość odległy od uprościć wizerunek święty, czarownica i nierządnica. 
na pierwszy rzut oko zdawać by się móc, że Panna nikt być powieść postmodernistyczny, żonglować kod i punkt widzenie, balansować między dyskurs i pozycja światopoglądowy, a jednocześnie ironicznie on podminowywać. 
byćby to zjawisko dla młody polski proza typowy. 
Czapliński nazywać on “konflikt styl” i “koncepcja poznawczy” oraz “zderzać światopogląd”34. 
jednakowoż wielość perspektywa i koncepcja poznawczy w panna nikt nie oznaczać on równorzędność. 
zwłaszcza w drugi część utwór postmodernistyczny fasada i niezobowiązujący prezentacja punkt widzenie zaczynać się kruszyć i ustępować miejsce konkretny przesłanie autor, który odczytywać w sposób następować: kobieta, mieć się na baczność przed napływać z zachód niebezpieczeństwo wyobcowanie i demoralizacja. 
nie powielać jednak bezkrytycznie tradycyjny wzorzec! 
zaś ukryć przesłanie do płeć żeński, który realny autor być móc nie być świadomy, brzmieć: Zasada to wprawdzie anachroniczny, ale ciągle jeszcze aktualny — dobrze być święty i martwy niż grzeszny i żywy35. 
to już sprawa interpretacja, czy przesłać to przyznać wymiar kulturowy-krytyczny, czy też nie. 
mesjanizm panna Nikt na powieść Tryzna można spojrzeć także z inny, nie “genderowy” strona. 
napisać w rok 1989 książka proroczo, chciećby się powiedzieć “wieszczo”, antycypować przemiana społeczny-kulturowy, jaki zaszły w kraj w związek z przełom polityczny na początek rok dziewięćdziesiąty. 
w ten kontekst okres dojrzewać Marysia odczytać można jako metafora ten właśnie, przeczuwać zapewne przez autor i niepokoić on przemian. 
oprzeć na tradycyjny polski wzór mentalność Marysia narazić być w powieść na zgubny wpływ kultura francuski, reprezentować przez Kasia, i angielski-amerykański, ucieleśniać przez rodzina Ewa. 
konstelacja ten interpretować jako zagrożenie polski tożsamość zbiorowy przez wolnomyślicielski i zafascynować wartość materialny zachód. 
język obcy, w szczególność angielski, mieć w powieść konotacja jednoznacznie negatywny — należeć do pole semantyczny szatan. 
znaczący, iż wyeksponować w jeden z wizja Marysia wyraz “piekło” pojawiać się wielokrotnie w język angielski (strona. 332, 333). 
figura dystansować się od tradycyjny polski wartość posługiwać się nie tylko język obcy, ale również niezrozumiały mowa diabelski, na przykład. 
“Ene due ryke fake torbe borbe usme smake eus deus kosmateus torbe borbe bax” (strona. 383, 426). 
refleksja nad zagrożenie polski tożsamość przez wartość pochodzić z Europa zachodni i Ameryka być mój zdanie — wobec powszechny bezkrytyczny on przyjąć — niesłychanie wartościowy. 
niebezpieczny wydawać się natomiast służący on chwyt demonizacja to, co obcy. 
za nieskuteczny i szkodliwy uważać również argumentacja z stanowisko ustylizować na naiwność katolicyzm. 
Tryzna demonizować bożka zachód, kompromitować zarazem polski katolicyzm, przedstawić w powieść od strona folklorystyczny — jako instancja przed wszystko zastraszać wierny szatan i kara piekielny. 
problematyczny wydawać się również gloryfikacja męczeństwo indywidualny i zbiorowy. 
jeśli bowiem interakcja trzy główny postać powieść oraz występować w on motyw spisek Kasia i Ewa przeciw Marysia potraktować symbolicznie (pictura to relacja między Marysia, Kasia, Ewa, subscriptio to relacja między Polska, Francja i Anglia/Ameryka), to otrzymać następujący konstelacja: Polska to “święto”, symbolizować przez Marysia, Francja to “czarownica”, Anglia i Ameryka to “nierządnica”. 
opętać przez szatan Francja i Anglia sprzymierzać się przeciwko Polska, pragnąć on zdemoralizować, zniweczyć, zrobić z on “panna nikt”. 
Polska wybierać męczeństwo i śmierć. 
w ten sposób zbawiać oddalony od Bóg naród francuski, przywracać on chrześcijaństwo. 
mieć więc tutaj do czynienie nie tylko z sakralizacja i demonizacja kobieta, ale i kultura! 
w panna nikt wiać duch mesjanizm — wbrew diagnoza Maria Janion o upadek dwusetletni paradygmat romantyzm tyrtejski w literatura polski1836. 
kto wiedzieć, czy nie “poczuć” on Miłosz i Wajda? przeł. 
Maria Radziszewska i Brigitta Helbig-Mischewski 1 T. Tryzna Panna Nikt, Warszawa 1996. 
wszystek cytat pochodzić z ten wydać. 2 T. Tryzna Fräulein Niemand, München 1997. 3 P. Dunin-Wąsowicz, K. Varga Parnas bis. 
słownik literatura polski urodzić po 1960 rok, Warszawa 1995. 4 porucznik. 
zostać dziecko. 
z Tomek Tryzna rozmawiać Andrzej Urbanek, “polityka–kultura” 1995 numer 2. 5 P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976–1996, Kraków 1997, strona. 171. 6 warto byćby pod ten kąt prześledzić ocena powieść przez polski i obcojęzyczny krytyka literacki. 
uwzględnić ten aspekt w ramy niniejszy szkic nie być możliwy. 7 patrzeć przypis numer 4. 8 J. Schmierer Mädchenleid und Machoträume, “Bücherfenster” z 25 Xi 1998; M. Fessmann Welt der Liebe und des Geldes. 
Tomek Tryzna weiß, wovon junge Polenmädchen träumen, “Der Tagesspiegel” z 23 XI 1997. 9 J. Tomkowski dwadzieścia rok z literatura 1977–1996, Warszawa 1998, strona. 105. 10 P. Czapliński ślad…, strona. 130. 11 J. Tomkowski dwadzieścia…, strona. 113. 12 P. Czapliński ślad…, strona. 195. 13 zdawać siebie sprawa, iż pojęcie to wykreować zostać przez krytyk proza młody pisarka raczej niechętny. 
w mój artykuł pozbawić być on jednak konotacja negatywny. 14 B. Helbig-Mischewski histeria historia i historia histeria. 
jeszcze raz o “absolutny amnezja” Izabela Filipiak i “E.E.” Olga Tokarczuk, w: “dykcja. 
pismo literacko-artystyczny” 1998 numer 9–10 oraz w: “bundesstrasse 1. 
kwartalnik literacki z niebezpieczny poślizg” 1998 numer 11. 
patrzeć też: B. Helbig-Mischewski Weibliche Subjektlosigkeit in dera polnischen modernen Frauenprosa, W: “Zeitschrift für Slawistik” 1999 numer 2. 15 porucznik. 
K. Theleweit Männerphantasien, Frankfurt a/metr 1977. 16 porucznik. 
S. Bovenschen Die imaginierte Weiblichkeit. 
Exemplarische Untersuchungen zu kulturgeschlichtlichen und literarischen Präsentationsformen des Weiblichen, Frankfurt a/metr 1979; M. Schuller Literarische Szenerien und ihre Schatten. 
Orte des “Weiblichen” in literarischen Produktionen, W: Ringvorlesung “Frau und Wissenschaft”, Marburg 1979; E. Showalter Feministische Kritik in dera Wildnis, W: mit verschärftem Blick. 
Feministische Literaturkritik, redakcja. 
Bölle-Fischer, München 1987; I. Stephan, strona. Weigel Die verborgene Frau. 
Sechs Beiträge zu einer feministischen Literaturwissenschaft, Hamburg 1988. 17 cytat: “to nie ksiądz ty stworzyć, to Bóg ty stworzyć. 
stworzyć ty po to, żebyś próbować dorównać on mądrość. 
a przed wszystko stworzyć ty po to, żebyś być wolny, także od on, rozumieć? 
wolny, wolny, wolny! 
bo to wolność być modlitwa, który przynosić Bóg duży radość” (strona. 208). 
“trochę się spłakaćbyć i powiedziećbyć, że wcale się nie gniewać za to, że […] wszystek człowiek na ziemia być owieczka pan Bóg, a pan Bóg być pasterz nasz i my paść. 
a Kaśka na to, że owszem, paść my, na wełna, skóra i mięso. […] 
i nagle zacząć bluźnić, że pan Bóg być w ja, że ja być Bóg. 
a ja przecież być zwykły człowiek” (strona. 193). 18 “u my w dom każdy mieć jakiś fioł. 
Tutu mieć swój interes dwadzieścia pięć godzina na doba. […] 
z kolej Mimi nigdy nie mieć czas, ciągle w bieg […] 
Naumawia się z człowiek, potem rok od jeden do drugi, a po droga fryzjer, kosmetyczka, masaż i solarium. […] 
Michał, to już wiedzieć, komputerowy masturbacja. 
a gdybyś jeszcze do to poznać Zdzisia… to już pawić totalny. 
dopiero drugi rok siedzieć w Londyn, a jak do my dzwonić, rozmawiać po angielski, bo po polski to już nie umieć” (strona. 298). 19 w śmierć Marysia zabierać z siebie mały, niewidomy brat Zenuś, na który życie ślubować Kasia wieczny miłość. 20 P. Czapliński ślad…, strona. 117. 21 Figura “Polak” interpretować można również jako wewnętrzny głos Marysia z obszar podświadomość, ostrzegać dziewczyna przed upadek. 
także i w ten przypadek przynależność płciowy ten głos nie być bez znaczenie. 22 porucznik. teza feministyczny literaturoznawstwo amerykański o “killing women into artykuł”, między innymi. W: strona. Gubar, strona. M. Gilbert the Madwomen in the Attic. 
the Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary Imagination, New Haven /London 1979. 23 przy co również z reprezentować przez Kasia relatywizm wartość autor nie do koniec się utożsamiać. 
za dowód niech posłużyć opis jeden z wizja piekielny Marysia: “jakiś bulgot słyszeć. 
odwracać się. 
tu, na postument z biały marmur, śliczny, różowy berbeć w kociołek chochla mieszać. 
uśmiechać się do ja ząbek z porcelana. 
«spróbować — ćwierkać jak słowik — to bardzo DOBRAZŁA zupa». 
nabierać zupa chochelka, do usta ja on podsuwać. 
ja on chlup, a on lodowy ogień, ognisty lód w brzuch ja wybuchać” (strona. 437, 438). 24 cytat: “«Majeczka, nie płakać», prosić Ewa. 
a to przecież nie ja płakać, to ten głupi Marysia w ja płakać. 
płakać na pewno z żal za mamusia, za Zenuś, za Tadzio i za dziewczynka. 
i za tatuś, choć on nigdy nie mieć w dom, a jak być, to spać” (strona. 324, 325). 25 I. Stephan, strona. Weigel Die Verborgene Frau, Hamburg 1988, strona. 63. 26 przy co metaforyka “czarownik” stosować być także w odniesienie do “nierządnica” Ewa. 
dom swój rodzice Ewa nazywać “chatka z piernik” (strona. 268). 
Marysia i Ewa to “dwa nagi panna Twardowska na czarny, japoński miotła”, który “przelatywać przez wioska z piekielny ryk silnik, w kłąb kurz i niebieski dym” (strona. 376). 27 Kasia relacjonować, iż Dżigiego wymyślić siebie jako dziecko, aby obarczać on wina za swój buntowniczy zachowanie. 
z chwila, gdy postanowić zostać duży kompozytorka na świat, stać się całkowicie od on zależny. 
on dyktować on kompozycja, on zaś zmusić być kierować się on zalecenie odnośnie wygląd, ubiór i zachowanie (strona. 180). 
sam Kasia pojmować swój “szatan” raczej metaforycznie (jako głos wewnętrzny). 
być jednak świadomy fakt, że Marysia wyobrażenie o on mieć konkretny wymiar religijny. 
stąd też on prowokacyjny wypowiedź, mieć na cel dezorientacja Marysia: “«Kasia», mówić przez łza i deszcz, «powiedzieć ja… to dżig ty kazać? 
powiedzieć ja, to dżig?!» 
uśmiechać się ironicznie, brew unosić. «jaki Kasia, jaki Kasia… 
już rok minąć, jak twój Kasiulkę zjeśćbyć. 
nie pamiętać już nawet, czy ja smakować.» 
paznokieć w ząb ostry, bialutki dłubać, smakować, cmokać” (strona. 251). 28 alternatywa byćby: nie przywracać figura do normalność, pozwolić on być inny, lecz nie przedstawiać on inność w kategoria demoniczny. 29 być w powieść wskazówka, iż wypędzić z Kasia szatan wchodzić w Marysia (strona. 344, 345). 
o to świadczyćby na przykład. fakt, iż duży rola w wizja Marysia zaczynać odgrywać język angielski, który dziewczyna nie władać. 
oto opis symptom przejawiać, zdanie egzorcysta, przez osoba opętać przez szatan: “cierpieć fizyczny ból i psychiczny pustka, mieć skłonność samobójczy — wyliczać. […] być to […] demoniczny opresja. 
prawdziwy opętanie, czyli possesio, stwierdzać, gdy człowiek w nadnaturalny sposób przekraczać swój możliwość: wykazywać nadludzki siła, mówić nie znany siebie język”. 
(“polityka” 1999 numer 11). 30 między oba dziewczynka istnieć demoniczny związek. 
na przykład. w mieszkanie Kasia leżeć długi, czarny warkocz Ewa. 
zarówno syntezator Kasia, jak i motor Ewa być marka “yamaha”. 
w mieszkanie oba dziewczyna pracować ten sam gosposia Zenobia. 
w jeden z wizja końcowy Marysia widzieć Ewa i Kasia jako wyśmiewać się z on, spiskować przeciw on przyjaciółka (strona. 443). 31 krytyka autorski skierować być poza to do matka, ojcowie i nauczyciel w ogół, przed wszystko z wzgląd na on brak zainteresowanie problem dziecko. 32 warto by na przykład. zbadać symboliczny wymiar pojawiać się w centralny miejsce powieść posąg bez głowa “panna z ryba” i związany z to motyw krwawy ofiara kultowy z młody dziewczę (strona. 200). 33 ten bliski panna Nikt sposób przedstawiać postać kobiecy stwierdzać natomiast w film Jerzy Hoffmann ogień i miecz. 
nietrudno tam odnaleźć święta i czarownica (wiedźma), a przy odrobina wysiłek także i nierządnica. 34 P. Czapliński ślad…, strona. 137. 35 w kultura bezustannie przekazywać ten typ przesłaniać bardzo trudno, nie przystawać do wizerunek “święty”, nie zostać uznać za “wiedźma” albo “nierządnica”. 36 zmiana kod. 
z profesor. 
Maria Janion rozmawiać Andrzej Krzemiński, W: “polityka–kultura” 1991 numer 1, strona. 17. 
[Z.P.1] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
