Joanna Bator Julia Kristeva — kobieta i “symboliczny rewolucja” skoro w znany my społeczeństwo zarówno władza, jak i logika oraz składnia przypisywać się męski charakter, podczas gdy rytm, glosolalia, preedypalne proces umieszczać się po strona matka, móc powiedzieć, że wszelki twórczość brać swój początek nie z różnica, lecz z seksualny rozróżnić między krawędź ten dwa strona.1 [J. Kristeva Unes femmes] skoro […] to, co semiotyczny, identyfikować z to, co kobiecy, to właśnie kobieta być rewolucjonistka, który rozbijać kartezjański podmiot, otwierać możliwość społeczny i językowy rewolucja.2 [J. Kristeva la révolution du langage poétique] Julia Kristeva od rok należeć do bardzo znany postać na francuski scena intelektualny, a popularność w Stany Zjednoczony i Wielki Brytania zdobyć w duży miara dzięki feministyczny recepcja on tekst. 
Francuzka bułgarski pochodzenie, zajmować się psychoanaliza, teoria literatura i filozofia, podobnie jak Luc Irigaray i Hèléne Cixous budzić wiele teoretyczny kontrowersja. 
być przy to jedyny osoba z ten trójka, który zyskać siebie szeroki uznanie także poza feminizm, i zarazem ten, który ostro protestować zarówno przeciw utożsamiać on dzieło z feministyczny teoria, jak i przeciw sam feminizm w on obecny kształt. 
jednocześnie jednak autorek La révolution du langage poétique deklarować poparcie dla ruch mieć na cel poprawa sytuacja kobieta, co stanowić zresztą tylko jeden z przejaw skomplikowany relacja Kristeva – feminizm. 
sprzeczny interpretacja, dotyczyć ewentualny “spożytkować” on teoria jako dyskurs emancypacyjny, być jeden z przedmiot mój tekst, bowiem interesować ja przed wszystko ten aspekt, który sprawić, że dzieło autorka Pouvoirs de lata’horreur od rok pozostawać jeden z ważny inspiracja dla feministka “drugi fala”. 
Kristeva, dystansować się wobec feminizm, przyznawać niekiedy, iż próbować mówić z pozycja kobieta, co mieć niebagatelny znaczenie dla on koncepcja nawet wówczas, gdy pozostać świadomy, iż w inny miejsce autorka zdecydowanie odżegnywać się od możliwość taki seksualizacja jakikolwiek tekst. 
w przedmowa do Desire in Language Kristeva zauważać, że “być kobieta być prawdopodobnie konieczny warunek, aby zmierzyć się z niewyobrażalnie trudny zadanie przenieść racjonalny projekt poza granica męski dyskurs”3, a fakt, iż w “Women’strasznie Time” z kolej uznawać, iż termin “kobieta” mieć nieuchronnie metafizyczny charakter, a więc być nie tylko bezużyteczny, lecz również niebezpieczny, stanowić przykład sprzeczność, wokół który wciąż trwać dyskusja. 
mimo wspomnieć wątpliwość i nie kończyć się spór, w literatura przedmiot zazwyczaj włączać się Kristevę do nurt określać jako écriture féminine, feminizm różnica, feminizm postmodernistyczny czy postfeminizm, podkreślać zarazem on dystans wobec jednoznaczny klasyfikacja4. 
wpływ na to mieć fakt, iż, podobnie jak w przypadek Cixous i Irigaray, inspiracja Kristevej być bardzo rozległy. 
do kierunek, z który czerpać, zaliczyć można bowiem między inny strukturalizm, poststrukturalizm, marksizm, semiologia, rosyjski lingwistyka i dekonstrukcjonizm. 
niewątpliwie jednak główny obszar odniesienie dla Kristevej być i być psychoanaliza Lacana, który pozostawać oddany w o wiele duży stopień niż kiedykolwiek zdarzyć się to Irigaray czy Cixous. 
o ile autorka Speculum… “romansować”5 z Lacanem, podobnie jak czynić to — według własny słowo — z wszystek inny filozof, o tyle Kristeva traktować psychoanaliza jak nauka, który dostarczać on odpowiedni narzędzie analityczny. 
mimo iż w mój tekst nie przedstawiać historyczny rozwój idea Kristevej, a interpretować on teoria, nie zawsze uwzględniać chronologia tekst, warto zarysować na wstęp ewolucja pogląd autorka Rewolucja w język poetycki. 
według Alice Jardine, który klasyfikacja powtarzać Kelly Oliver w Reading Kristeva. 
Unravelling the Double Binda, móc wyodrębnić trzy kolejny etap kształtować się koncepcja Kristevej. 
pierwszy z on mieć miejsce w rok sześćdziesiąty, gdy on zainteresowanie koncentrować się wokół aspekt łączyć psychoanaliza i semiologia. 
drugi rozpocząć się w rok siedemdziesiąty, a charakteryzować on przesunięcie uwaga badawczy na kwestia konstrukcja podmiot w kultura zachód. 
trzeci etap zaś wiązać się z rok osiemdziesiąty i teoretyczny zwrot w kierunek analiza zjawisko psychiczny. 
według Oliver, można wyszczególnić jeszcze czwarty etap, bowiem w książka Kristevej z rok dziewięćdziesiąty widać — on zdanie — znaczący powrót autorka do kwestia polityczny, który poprzednio porzucić6. 
zamysł, który towarzyszyć ja w ten tekst, być przybliżenie jedynie ten aspekt koncepcja Kristevej, który pozwalać udowodnić teza, iż on teoria podmiotowość stanowić przykład nieudany próba znaleźć przez kobieta–podmiot swój miejsce w język. 
w związek z to zajmować się być kolejno: kluczowy dla zrozumieć podstawa dzieło Kristevej relacja język, ciało i jouissance, konstrukcja rozszczepić podmiot ucieleśnić w metafora ciężarny matka, kategoria kobieta jako podmiot symboliczny rewolucja i — na koniec — feministyczny wymiar omawiać teoria. 
język, ciało, jouissance w wczesny okres swój twórczość Kristeva podjąć próba połączyć semiologia i psychoanaliza, określać swój koncepcja miano sémanalyse, a on przedmiot czynić “mówiący podmiot”. 
ów pierwotny zamysł, kontynuować również w późny praca, można porównać do to, który towarzyszyć Lacanowi, i zdefiniować jako powrót do “prawdziwy” Freud, do sedno odkrycie dokonać przez ojciec psychoanaliza. 
zdanie Kristevej, freudowski kategoria “cielesno-językowy” popęd mieć kluczowy znaczenie dla psychoanalityczny konstrukcja podmiot i należeć przypomnieć on właściwy wymiar, bowiem Lacanowska interpretacja kategoria popęd “kastrować” on cielesno-językowy istota odkryć przez autor totem i tabu. 
jak pisać Oliver: Kristeva, chronić ojciec psychoanaliza przed groźba kastracja z strona on marnotrawny syn, ponownie wpisywać popęd w struktura język. 
starać się obronić ciało Freud przed pragnienie Lacana.7 w swój pierwszy praca — La révolution du langage poétique8 — Kristeva formułować teza, iż popęd nie tyle po prosty mieć swój reprezentacja w język, lecz należeć donia zarówno w swój znakowy, jak i cielesny wymiar. 
podstawa, który pozwalać Kristevej bronić ów dwoisty natura popęd i on cielesny “obecność” w symboliczny struktura język, być kategoria to, co semiotyczny. 
to, co semiotyczny, odnosić się do preedypalnej relacja z matczyny ciało, a więc — w Lacanowskich termin — do to, co w strukturalny sens dziać się “przed” porządek symboliczny i nie mieć językowy charakter. 
zdanie Kristevej jednak, logika sygnifikacji, strukturować porządek symboliczny, dotyczyć również ten domena i sam materia ciało. 
w ten sposób ciało zostawać wpisać w język, a język w materia ciało, który już zawczasu zawierać w siebie “logika sygnifikacji”9. 
zdanie Kristevej, to, co semiotyczny, nie tylko “być ustrukturować jako język”, lecz przed wszystko stanowić sfera heterogeniczny wobec porządek symboliczny. 
argumentacja Kristevej mieć na cel wprowadzić modyfikacja do koncepcja Lacana, dla który człowiek jako podmiot “zaczynać się” od edypalny doświadczyć symboliczny kastracja, bowiem, według on, porządek matczyny ciało poprzedzać porządek ojciec, być raczej on genetyczny początek niż wtórny efekt. 
sfera semiotyczny, w który zachodzić podmiototwórcze negacja i identyfikacja wczesny niż “faza lustro”, mieć pewien wywrotowy potencjał i z natura swój zagrażać to, co symboliczny, wprowadzać pewien element opór, tajemniczy “obcy ciało”, na który nieustannie natykać się symbolizacja. 
w ujęcie autorka La révolution…, kategoria to, co semiotyczny, wiązać się z negatywność wpisać w każdy tożsamość podmiot i uniemożliwiać ostateczny zamknięcie definicja. 
jak pisać Alice Jardine, negacja to, co semiotyczny, konieczny, aby wejść w symboliczny porządek język, stanowić prototyp wszelki negatywność10. 
to, co semiotyczny jako “inny tożsamość”, być źródło zaprzeczać, odmowa zakończyć proces definicja w jakiś “ostateczny punkt”. 
“nie, to nie być to”, “to ciągle niekoniecznie to” — mówić Kristeva w Women Can Never be Defined11, argumentować, iż również tożsamość kobieta nie można zamknąć w pozytywny definicja on “kobiecy” cecha czy atrybut. 
kategoria to, co semiotyczny, definiować być więc przez Kristevą zarówno jako pewien znaczący ślad w historia podmiot, który pozostawać w on mimo trauma związany z wejść w symboliczny porządek język, jak i jako to “coś dużo” w tekst, który zawsze nadawać on otwarty charakter. 
to, co semiotyczny, móc odnaleźć — jak to określać Freud — w “pamięciowy ślad” albo w Lacanowskiej sfera to, co realny. 
w ujęcie Kristevej każdy podmiot i każdy proces sygnifikacji charakteryzować napięcie między dwa składać się nań proces: dążyć do stabilny, homogeniczny całość proces symboliczny oraz kwestionować ten dążenie proces semiotyczny negacja. 
koncepcja sfera semiotyczny stanowić więc nawiązanie zarówno do Freud proces prymarny i kategoria popęd, jak i do Lacanowskiej idea podmiototwórczej rola język, stanowić znaczący przewartościować oba ten koncepcja, bowiem u Kristevej kształt to, co symboliczny, stanowić pochodna wewnętrzny logika proces prymarny. 
według Kristevej człowiek istnieć więc jako byt językowy, zanim jeszcze zetknąć się z prawo ojciec. 
skoro teraz “funkcja macierzyński”, a nie prawo ojciec dawać początek wejście przez dziecko w język i kultura, to sfera semiotyczny zawierać znaczenie, który nie mieścić się w ramy normatywny porządek symboliczny, rozsadzać on od wewnątrz. 
rzecz więc nie w to, by początek podmiot szukać w niesygnifikowalnej cielesność i pozajęzykowy jouissance, lecz by ciało i on jouissance odnaleźć w język. 
w pierwszy etap swój twórczość Kristeva starać się naukowo dowieść istnienie to, co semiotyczny, opierać swój teza na empiryczny materiał. 
to właśnie badać język dziecko, dojść do wniosek, że dziecko posługiwać się język jako podmiot, zanim nauczyć się składni. 
na poziom psychologiczny Kristeva łączyć to, co semiotyczny, z pierwszy faza rozwój dziecko, w który poznawać on świat przez matczyny ciało i związany z on doświadczenie. 
wówczas — jak dostrzegać — dziecko uczyć się krzyk, śmiech, melodia, muzyka i to on właśnie stanowić pierwszy artykulacja on popęd12. 
to, co semiotyczny, oznaczać więc istnienie nie tyle prewerbalne, co presymboliczne. 
związany być on z rytm, melodia, ton, kolor — wszystko to, co nie służyć wprost reprezentacja. 
według Kristevej, to melodia, który powtarzać dziecko, pozwalać on potem nauczyć się składnia, a krzyk głód być pierwszy sublimacja potrzeba, który późno dopiero wyartykułować być w zdanie. 
uśmiech na widok twarz matka być zaś pierwszy sublimacja on uczucie13, który w przyszłość nauczyć się werbalizować. 
uśmiechać się, dziecko witać matka pojawiać się w nieokreślony przestrzeń świat bez granica. 
charakterystyka kategoria to, co semiotyczny, Kristeva opierać na platoński kategoria chory14. 
termin ów, oznaczać “naczynie”, “zbiornik”, Platon połączyć z to, co “niewidzialny”, “tajemniczy” i “bardzo niepojęty”, związany z macierzyńskość i opiekuńczość. 
chory — poprzedzać porządek to, co symboliczny — być “matka” i “naczynie” wszystek rzecz, “miejsce macierzyński prawo przed prawo”15. 
w LE Sujeta en proces Kristeva porównywać chory do “łono” i “niańka”, miejsce “chaos”, w który rzecz nie mieć tożsamość16. 
odnosić kategoria chora do artykulacja, który mieć “ruchomy”, “prowizoryczny” charakter i wiązać się z przestrzeń, w który pojawiać się matka zaspokajać i regulować potrzeba dziecko. 
artykulacja związany z chora nie móc być określić w sposób ostateczny i funkcjonować poza aksjomat jedność i tożsamość. 
być “kobiecy”, w sens poprzedzać “męski” porządek ojciec, i cielesny, bo poprzedzać porządek pragnienie i brak: to, co wyobrażeniowy, następować po dziecięcy śmiech: być radość bez słowo. 
chronologicznie i logicznie na długo przed faza lustro […] semiotyczny dyspozycja zaczynać się jako czysty przestrzenność. 
podczas faza, w który nie mieć rozróżnienie między “to sam” i “inny”, dziecko i matka, a także między “podmiot” i “przedmiot”, gdy przestrzeń nie być jeszcze określony (co stać się dopiero w faza lustro — narodziny znak), semiotyczny chory, zatrzymywać się i absorbować, uwalniać i produkować śmiech.17 chora oznaczać to, co w język unikać jednoznaczny odniesienie, sztywny zafiksować i podział, bliski być Mallarmégo “tajemnica litra”18 ucieleśniać przez kobieta. 
semiotyczny chora rządzić się charakteryzować marzenie senny prawo przesunięcie (metafora) i zagęszczenie (metonimia) i odnosić się do ukryć “strona” podmiot, który — nie być zasymilować w porządek symboliczny — stanowić źródło opór wobec on. 
zdanie Kristevej, dominacja to, co semiotyczny, móc przed wszystko dostrzec w dyskurs sztuka, poezja lub mit. 
stanowić on rodzaj most między semiotyczny jouissance a porządek symboliczny, po który to, co zrepresjonować, móc ponownie wejść do język. 
każdorazowy wtargnąć to, co semiotyczny, równoznaczny być z akt dywersja wobec struktura, który wewnętrzny logika polegać na dążyć do homogeniczny ład: przez co mało wiek literacki awangarda (od Mallarmégo i Lautréamonta do Joyce’a i Artauda) wprowadzać do język pęknięcie, pusty miejsce i dziura. 
to właśnie Mallarmé nazywać “muzyka litra”: wybuchowy Chants Maldorora czy złożyć kondensacja mit, filozofia, historia i werbalny doświadczenie w Finnegans Wake. 
wszystek ten zmiana w struktura język być znak siła, który nie obejmować system lingwistyczny czy ideologiczny. 
ów sygnifikacja odnowić, “unieśmiertelnić” przez rytm, w tekst być właśnie (seksualny) przyjemność (la jouissance).19 drugi, symboliczny “strona” każdy podmiot i tekst stanowić efekt tak zwany. faza tetycznej. 
jak pisać Kristeva w la Révolution…, “faza tetyczna oznaczać próg między dwa heterogeniczny domena: semiotyczny i symboliczny”20. 
oznaczać on wejść w podmiot to, co symboliczny, i oddzielić on od semiotyczny domena matka. 
tak jak u Lacana, różnica wprowadzić w macierzyński chora dokonywać się za sprawa symboliczny język, który przynosić kastracja. 
Kristevej kategoria to, co tetyczne, odpowiadać więc Lacanowskiej sfera symboliczny, domena ojciec, w który obowiązywać “męski” prawo składnia, gramatyka i społeczeństwo. 
Kristeva zgadzać się, że faza tetyczna wiązać się z lustrzany identyfikacja podmiot oraz zajęcie przezeń “pozycja” w porządek symboliczny i jako taki być niezbędny warunek istnienie kultura, jednak modyfikować ten Lacanowską teza w pewien istotny sposób. 
faza tetyczna być bowiem w on koncepcja logiczny konsekwencja poprzedzać on faza semiotyczny: “«pęknięcie» czy to, co Kristeva nazywać «odrzucenie», już być w ciało i w zasadniczy moment doprowadzać do tetycznego przełom”21. 
przełom ów oznaczać wymóg zerwać więź z matka — “semiotyczny ciało” matka–kobieta zostawać poświęcić na ołtarz porządek symboliczny, który opierać się na bezcielesny ekonomia pragnienie22. 
sens preedypalnej więzić z matka, czyli materialny strona język, on cielesny jouissance skazać być w ten sposób na wygnać poza język, stawać się coś inny niż być — reprezentacja w służba falliczny porządek ojciec. 
oznaczać to, iż kobieta zostawać symbolicznie połączyć z granica ów porządek i stawać się rodzaj tarcza chronić on przed to, co niewyrażalny, przed siebie spoza domena ojciec. 
ten aspekt koncepcja Kristevej można porównać z Irigaray motyw “mord na matka”, który poprzedzać edypalny “mord na ojciec”. 
charakterystyczny dla oba autorek postulat przywrócić związek z matczyny ciało, odnaleźć matka w język, również zdanie autorka La révolution… mieć na cel nie tylko produkcja interesujący artystycznie tekst, lecz także zmiana porządek społeczny i etyczny, bowiem “dla Kristevej, podobnie jak dla wszystek inny teoretyczka różnica, społeczny porządek opierać się na struktura symboliczny: fallus jako zasada tożsamość dostarczać mężczyzna model identyfikacja dawać on prawo do wyznaczać hierarchiczny różnica między płeć i pośród mężczyzna, a na ten różnica właśnie zasadzać się wewnętrzny układ społeczeństwo23. 
kłaść przez Kristevą nacisk właśnie na językowy charakter funkcja macierzyński, nie być przedmiot zainteresowanie ani Freud, ani Lacana, nie tylko zmieniać więc wymiar podstawowy psychoanalityczny kategoria język i nieświadomość oraz kierunek sam praktyka terapeutyczny, lecz także mieć — przynajmniej w sfera autorski deklaracja — implikacja polityczny. 
mieć właśnie ten polityczny wymiar na wzgląd, Kristeva — podobnie jak na przykład Cixous — przewartościowywać symboliczny kategoria macierzyństwo i on związek z kobieta i kobiecość. 
on zdanie, w kultura zachód dyskurs mówić o macierzyństwo nierozerwalnie łączyć kobiecość i kobieta jako byt społeczny z funkcja macierzyński, “podczas gdy przez znaczny część swój życie kobieta nie móc rodzić, niektóry kobieta nie być do to zdolny lub nie chcieć, a matka być nadal kobieta mimo wypełniać funkcja macierzyński”24. 
według Kristevej, to utożsamić kobieta z macierzyństwo i reprodukcja na poziom symboliczny stanowić jeden z główny powód społeczny opresja. 
w Powers of horror opisywać on faza, w który dziecko zmusić być odrzucić matka, aby oddzielić się od on i stać samodzielny podmiot. 
on zdanie, to, co musieć on odrzucić w proces dyferencjacja, być matka jako “naczynie”, pierwszy schronienie, do który nie mieć powrót, ale nie powinien wypierać się matka jako osoba i matczyny ciało jako ciało kobiecy. 
jednak — jak zauważać Kristeva — w patriarchalny kultura, który utożsamiać kobieta z macierzyństwo, to właśnie być wymóg “właściwy” proces podmiototwórczego. 
Kristeva nie twierdzić, iż należeć zniszczyć związek utożsamiać kobieta z macierzyństwo, lecz starać się raczej on zrekonstruować, tak aby doświadczenie być matka nie wyczerpywać definicja kobiecość, i stworzyć alternatywny dyskurs przewartościowywać relacja kobieta /kobiecość /macierzyństwo. 
tylko taki rewolucyjny dyskurs, który przywracać ciało i on jouissance materia tekst, być w stan zmodyfikować dominować opowieść od wewnątrz i przerwać ten proces. 
rosić Braidotti komentować to w ten sposób: represja więzić z matka w imię prawo ojciec to pierwszy gest separacja, który otwierać droga kolejny forma dualizm. 
tak więc związek matka /dziecko przedstawiać nie wykorzystać i celowo stłumiony potencjał, na który wymusić milczenie ustanawiać się falliczny system. […] 
widzieć, iż milczeć kobieta w sfera symboliczny stanowić podwaliny monoteistyczny, kapitalistyczny społeczeństwo, Kristeva podejmować polityczny decyzja nadać wartość ten milczenie, łączyć on z presymbolicznymi proces. 
według Kristevej, możliwość rzeczywisty rewolucja w podmiotowość, zwłaszcza kobiecy podmiotowość, polegać na przejęcie macierzyński siła i uwolnić on spod dominacja fallus.25 skoro pierwszy negacja związek z matka pociągać za siebie następny represja to, co kobiecy, kultura potrzebować powrót macierzyński chory26, twierdzić Kristeva. 
jeśli prawo ojciec żądać, aby bezwzględnie porzucić preedypalne więź, każdy ujawnić się to, co semiotyczny, odbierać być w patriarchat jako transgresja. 
zdanie Kristevej, transgresywność to, co semiotyczny, być podstawa kreacja nowy, rewolucyjny podmiot27, a pozycja kobieta jako inny w symboliczny porządek język zawierać radykalny potencjał. 
ten teoretyczny propozycja Kristevej często definiować być jako rodzaj esencjalizm wiązać kobieta z biologiczny materia on ciało. 
postulat “powrót” do to, co preedypalne, odczytywać być jako rewaloryzacja reprodukcyjny zdolność kobieta i odmiana romantyczny kult płodny, “wieczny kobiecość”, który właściwy miejsce być — tak czy inaczej — poza to, co symboliczny, a więc z dala “męski” świat język i kultura. 
na przykład Judith Butler, znany amerykański feministka, czerpać zresztą z podobny co Kristeva inspiracja filozoficzny, utrzymywać, że ów rewolucyjny potencjał sfera semiotyczny ulokować być poza kultura, co zamykać możliwość jakikolwiek zmiana już w punkt wyjście. 
zdanie autorka gender Trouble, Kristeva ponownie zamykać kobieta w domena heterogeniczny macierzyński kobiecość, a nie być to miejsce, z który można by mówić o emancypacja, rewolucja czy transgresja. 
podobny argument formułować australijski autorka, Elisabeth grosz, w Sexual Subversions. 
Three French Feminists, gdzie pisać, iż funkcja macierzyński, z który Kristeva łączyć wywrotowy potencjał, nie mieć w istota charakter podmiotowy i nie móc w związek z to stać się awangarda jakikolwiek zmiana. 
inny autorka zgadzać się wprawdzie, że element esencjalizm uniemożliwiać teoretyczny rozdział kategoria kobieta, kobiecość i macierzyństwo rzeczywiście występować w koncepcja Kristevej i stanowić cecha charakterystyczny niektóry on wczesny tekst, ale być zdanie, że z on późny książka wyłaniać się także bardzo odkrywczy i ciekawy koncepcja kobiecość, podmiotowość i różnica seksualny. 
według autorka, taki jak: Alison Ainley czy Cynthia Chaze, Kristevej idea macierzyństwo — przekraczać ograniczenie esencjalizm — otwierać możliwość to, o co cały życie pisać autorka la révolution…: reprezentacja tak rewolucyjny i nowatorski, że być w stan zmienić etyczny, społeczny i polityczny porządek patriarchalny kultura. 
rzecz wart dodanie być to, iż wśród autorka przekonany o emancypacyjny potencjał dzieło Kristevej funkcjonować on w kształt dość daleko odbiegać od oryginał. 
dla autorka La révolution… to, czy podmiot wyłaniać się z on koncepcja móc, czy nie móc stać się podmiot feministyczny teoria emancypacyjny, nigdy nie mieć duży znaczenie. 
w wywiad dla “psycha & po” Kristeva powiedzieć, że nie interesować on “naiwny romantyzm” i być “fallokracją” à rebours “wiara w tożsamość”, reprezentować przez niektóry feministka, bo znacznie ciekawy wydawać on się dekonstruować monolityczny tożsamość w tekst awangarda28. 
Kristevą zawsze bowiem przed wszystko interesować różnica i napięcie między on biegun: między to, co semiotyczny, a porządek symboliczny, między podmiot a on inny. 
tak więc mimo wielokroć deklarować związek między tekst a polityka wydawać się, że Kristeva dbać o ten drugi tylko o tyle, o ile móc dostarczyć on metafora pasować do zawczasu sformułować wniosek. 
rozszczepiony podmiot rewolucja kategoria podmiot leżeć u podstawa rozważanie Kristevej, być ważny przedmiot on badanie. 
w podmiot, o który mówić Kristeva, wpisać być konstytutywny dlań pęknięcie między świadomość a to, co nieświadomy, między symboliczny porządek a semiotyczny domena funkcja macierzyński. 
Leon S. Roudiez napisać, że “[…] przedmiot on badanie nie być już język (jak w strukturalizm) czy dyskurs (jak postulować w ramy fenomenologia), czy nawet wypowiedź, lecz raczej być on dyskurs rozszczepić podmiot — i to znów łączyć on z psychoanaliza”29. 
wprawdzie teza Kristevej, iż podmiototwórczy proces identyfikacja i negacja zaczynać się już przed “faza lustro”, nadawać on koncepcja indywidualny wyraz, ale być on nadal jedynie błyskotliwy komentarz do dzieło Lacana, a nie radykalnie odmienny teoria, który różnićby się od on tak, jak dyskurs autor Écrits różnić się od to stworzyć przez Freud. 
Kristeva nie tyle więc zmodyfikować Lacanowską kategoria podmiot, co doprowadzić do skrajność niektóry on aspekt. 
podkreślać “procesualny” charakter rozszczepiony podmiot, ukazać raczej on granica i ograniczenie niż jakikolwiek emancypacyjny zdolność. 
metafora podmiot Kristevej to matka spodziewać się dziecko — ucieleśnienie podmiot nosić w siebie inny, który być i nie być on jednocześnie. 
ten aspekt koncepcja Kristevej być inspiracja rozważanie Oliver: Kristeva zwracać się ku granica podmiotowość, aby pokazać, że wszyscy być podmiot w proces. 
tak jak poeta awangarda, ciężarny Madonna, pacjent poddawać psychoanaliza, wszyscy być obcy, “pozaziemski” podmiot w proces. 
musieć nauczyć się żyć między zmienny i niepewny granica nasz podmiotowość, aby umieć żyć między zmienny i niepewny granica ludzki społeczeństwo. 
powinienbyć rozwiązać dylemat, jaki istnieć pomiędzy zupełny zatopić się w to, co symboliczny i — co za to iść — zajęcie sztywny pozycja kompletny podmiot a odrzucić to, co symboliczny oznaczać psychoza.30 porównywać rewolucja w język z rewolucja polityczny, Kristeva mówić jednocześnie o podmiot zmiana i radykalny zmiana w podmiot, który modyfikować swój relacja z to, co semiotyczny. 
autorka la révolution… w duży stopień niż Cixous i Irigaray łączyć rewolucja w język z przemian społeczny, twierdzić, że “historyczny i polityczny doświadczenie XX wiek pokazać, że żaden z ten sfera nie móc ulec transformacja z pominąć drugi”31, a on rewolucja mieć bardzo ogólny wymiar. 
w centrum zainteresowanie Kristevej zawsze znajdować się raczej problematyka tożsamość i różnica, granica podmiotowość i granica dyskurs niż patriarchalny opresja i emancypacja kobieta, interesować dla feministka. 
podstawowy pytanie Kristevej dotyczyć możliwość taki różnica, który zacierać hierarchia i przepaść między “ja” a inny, nie zacierać jednocześnie podmiotowość. 
dlatego właśnie autorka rewolucja… kierować swój uwaga w strona poezja, macierzyństwo i psychoanaliza, stanowić dla on dobry metafora sytuacja, w który zakwestionować zostawać opozycja między człon różnica. 
w przypadek język poezja podkreślać fakt wejście za on sprawa to, co “obcy” i “inny” w porządek symboliczny. 
psychoanaliza rozumieć jako dyskurs, który natura polegać właśnie na dialog z inny podmiotowość, czyli nieświadomość. 
macierzyństwo dla Kristevej stanowić z kolej metafora materialny jedność podmiot z inny, który — tak jak narodzić dziecko — jednocześnie należeć i nie należeć do on32. 
ten etyczny pytanie o warunki możliwość być z inny bez marginalizować czy wręcz pochłaniać on odmienność raz jeszcze łączyć Kristevą z Luka Irigaray, podobnie jak postulat konieczność przeformułować zarówno podmiot, jak i on inny. 
Kristeva wyciągać jednak inny konsekwencja z dekonstrukcjonistycznego postulat “rozproszenie” binarny różnica. 
o ile Irigaray używać koncepcja Derrida, aby stworzyć symboliczny możliwość definicja przekraczać schemat “tożsamość”, o tyle dla Kristevej być on argument przeciwko wszelki koncepcja tożsamość. 
Kristevej koncepcja podmiot wpisywać się w nurt, który zwolennik szukać trzeci droga teoretyczny między postmodernistyczny “śmierć podmiot” a kartezjański tradycja transcendentalny ja, przy co wydawać się znacznie bliski ten pierwszy opcja. 
główny teoretyczny podstawa do rozważanie na ten temat być dla Kristevej psychoanaliza i tak, jak on poprzednik zajmować się ten dyscyplina, skupiać swój uwaga badawczy na rozszczepiony “mówiący podmiot”, który seksualność nie stanowić jedynie akcydens ważny atrybut. 
“mówić podmiot” — twierdzić Kristeva — nie powinien być pojmować jako jedność, homogeniczny całość neutralny wobec różnica seksualny. 
seksualność podmiot nie stanowić przy to pewien suma łatwo definiowalny cecha, lecz odnosić się do on /on relacja do to, co semiotyczny, i to, co symboliczny. 
według Kristevej, zarówno mężczyzna, jak i kobieta mieć dostęp do oba ten sfera, z ten zastrzeżenie, że patriarchalny porządek kultura “tłumaczyć” materia on płeć, wiązać on z określić, “właściwy” dla on miejsce “kobiecy” bądź “męski”. 
w ten sens teoretycznie porządek symboliczny nie stanowić wyłączny królestwo mężczyzna, a to, co semiotyczny, nie należeć po prosty do wszystek kobieta. 
rewolucyjność kobieta–podmiot polegać na przewrotny wykorzystać to, co z punkt widzenie patriarchalny kultura być on słabość i oznaczać raczej mówienie z pewien miejsce w struktura, który teoretycznie móc “zająć” i mężczyzna, i kobieta. 
jak już zostać powiedzieć, podstawa koncepcja owo rozszczepiony, seksualny podmiot być dla Kristevej podział na sfera symboliczny (lub tetyczną) i semiotyczny, a każdy podmiot stanowić wynik dialektyczny relacja między ten sfera. 
o podmiot nigdy nie można zatem powiedzieć, że “być”, bo stawać się on /on siebie nieustannie, a proces ten nie mieć koniec. 
podmiot nigdy nie zostawać ostatecznie uformować, gotowy, nigdy nie osiągać stabilny tożsamość, lecz ciągle “dziać się” w dialektyczny proces między to, co semiotyczny, i to, co symboliczny33. 
rodzaj podmiot, on szeroko rozumieć specyfika seksualny, zależeć od kształt relacja między ten sfera, bowiem odmienny typ związek dawać życie różnić się od siebie podmiot. 
w koncepcja Kristevej to, co semiotyczny, związany być z rodzaj żeński, zaś to, co symboliczny, z męski, podczas gdy podmiot stanowić zawsze jakiś konfiguracja ten dwa rodzaj. 
można powiedzieć, że rodzaj podmiot zależeć od ilościowy przewaga to, co semiotyczny, lub to, co symboliczny. 
im więcej w tekst “muzyka litra”, ciało i jouissance, tym bardzo być on “kobiecy” i bliski przez to funkcja macierzyński, źródło podmiot. 
jak mówić Kristeva: “przekonanie, że «być się kobieta», być niemal równie absurdalny i zacofany, jak wiara, że «być się mężczyzna»”34. 
różnica seksualny w odniesienie do podmiot mieć u Kristevej charakter derridiański, a więc stanowić raczej proces ciągły różnicować niż opozycja dzielić to, co męski, i to, co kobiecy. 
idea różnica jako ruch unaoczniać przesunąć i odwlec znaczenie implikować brak tożsamość czy raczej tożsamość jako ciągły, nieobliczalny wydarzać się, wieczny “pomiędzy”. 
tak więc — podobnie jak u Irigaray i Cixous — raczej rodzaj niż płeć stawać się tu podstawowy kryterium różnicujący, chociaż kategoria ten mieć dla Kristevej nieco inny wymiar. 
o ile dla Irigaray i Cixous różnica odnosić się do to, co mieć miejsce między odmienny seksualnie podmiot, o tyle dla on oznaczać on to, co dziać się między semiotyczny i symboliczny aspekt dyskurs, w który schwytać być podmiot. 
ten seksualny podmiot — nigdy nie być ani “idealny kobieta”, ani “idealny mężczyzna” — jawić się w ruch, w ciągły proces stawać się. 
być — jak wielokrotnie podkreślać Kristeva — dyskursywny proces, a nie preegzystującą jedność. 
“kobieta jako taki nie istnieć”35, dlatego też “w książka nie być kiedyś i nie mieć dziś nic taki, co pozwolićby my na stwierdzić, że istnieć écriture féminine”1836, konkludować Kristeva. 
zdanie autorka La révolution…, możliwy być wprawdzie wyodrębnić i opisać charakterystyczny cecha styl lub temat w tekst napisać przez kobieta, ale nazwać on “kobiecy” byćby już ograniczający nadużycie. 
podmiot w koncepcja Kristevej, tak jak język, składać się z dwa heterogeniczny obszar: odpowiedzialny za sygnifikację porządek symboliczny i semiotyczny domena popęd, który być muzyka i rytm w słowo37. 
dialektyczny relacja ten dwa uzależnić od siebie wzajemnie obszar na co dzień stanowić normalny życie język i podmiot, ale zawierać w siebie również możliwość rewolucja. 
rewolucja w koncepcja Kristevej nie oznaczać zatrzeć różnica i znieść przeciwność, lecz — odwrotnie — każdorazowy wejść w język to, co semiotyczny, ponownie otwierać przepaść, który porządek symboliczny, dążyć do homogeniczny jedność, nieustannie próbować zatrzeć. 
rewolucja dokonywać się wprawdzie za sprawa to, co semiotyczny, ale on miejsce, “pole walka” być zawsze porządek symboliczny. 
zdanie Kristevej, właśnie język poezja — przekraczać prawo gramatyka i składnia, porzucać referencjalność i zwracać się ku znaczący — dokonywać rewolucja polegać na przejść od sygnifikacji (charakteryzować to, co symboliczny) do sens właściwy to, co semiotyczny38. 
dojść do głos to, co semiotyczny, co — zdanie Kristevej — mieć miejsce na przykład w utwór Lautréamonta i Mallarmégo, być istotny nie tylko z wzgląd na zmiana w sfera psychiczny i artystyczny, lecz także w społeczny i polityczny. 
jak pisać Rose, “dzieło Julia Kristevej należeć do ten tradycja semiologiczny, który łączyć być przed wszystko z praca Roland Barthes’a, gdzie analiza struktura język stawać się nagle krytyka stabilizujący iluzja znak i ten forma literatura (szczególnie XIX-wieczny powieść), który uważać za ucieleśnienie i gwarancja ów iluzja dla burżuazyjny społeczeństwo wiązać swój członek w fałszywy jedność niepodatny na zmiana kultura”39. 
według Kristevej, tylko niektóry tekst i podmiot mieć szansa dokonać ów rewolucyjny zmiana społeczny, który wydawać się on tak pożądany. 
między tekst a podmiot zachodzić relacja wzajemny zależność: rewolucyjny tekst produkować rewolucyjny podmiot i odwrotnie, ale predysponować do różny rodzaj transgresja cecha podmiot zależeć od wiele czynnik, na który wpływ mieć także sytuacja historyczny i polityczny. 
kiedyś swój szansa mieć poeta taki, jak Mallarmé czy Lautréamont, dziś wydawać się, że przedstawicielka nowy awangarda szukać Kristeva wśród kobieta. 
jakkolwiek enigmatyczny być ten aspekt on koncepcja, można założyć, że “kobiecość”, o który mówić, odnosić się raczej do pewien dyspozycja etyczny, estetyczny czy polityczny podmiot niż do on biologia. 
jedyny dawać się z cały pewność wyeksplikować w koncepcja Kristevej związek kobieta i rewolucyjny potencjał sfera semiotyczny wiązać się z on pozycja wobec dominować porządek ojciec: to, co preedypalne /kobiecy, być zmarginalizować w struktura symboliczny, kobieta zaś w patriarchalny społeczeństwo40. 
Kristeva w ten sposób ujmować związek kategoria kobieta i kobiecość z rewolucja: awangarda zawsze mieć związek z podziemie. 
dziś to właśnie kobieta tworzyć ów związek. 
być to bardzo istotny, bowiem z doświadczenie społeczny, seksualny i symboliczny być kobieta zawsze dostarczać środek do coś inny i do stawać się coś jeszcze: podmiot zapowiadać się, podmiot na próba. 
jeśli moment zerwanie i negatywność, leżeć u podstawa nowatorstwo każdy rodzaj, nazywać “kobiecość”, to rozumieć, że być on obecny także w tworzyć teoremów, teoria i nauka. 
nie mieć “ja”, który zakładaćby ów “kobiecość”, ale nie być on przez to mało skuteczny i nadal odrzucać wszystko ten, co skończyć i przez (seksualny) przyjemność zapewniać żywotność ten idea. 
“ja”, podmiot pojęciowy poszukiwanie, to jednocześnie podmiot rozróżnienie — seksualny opozycja.41 jaki płeć być “kobieta”? 
fakt, iż rewolucyjność “kobiecość” nie mieć wiele wspólny z kobieta jako byt społeczny, implikować teza Kristevej, że walka o prawo kobieta móc być ująć w ten sam kategoria, co walka przeciw każdy inny władza42. 
inny słowo, płeć “kobiecy” podmiot rewolucja wcale nie musieć być żeński, jak chciećby feministka doszukiwać się w koncepcja Kristevej teoria emancypacyjny. 
to nie po prosty kobieta jako grupa społeczny czy jakiś wybitny kobieta mieć na myśl Kristeva, przypisywać “kobieta” szczególny dostęp do semiotyczny “podziemie”. 
kategoria kobieta–podmiot i on problematyczny relacja z to, co symboliczny i semiotyczny, interesować Kristevą od początek on twórczość, być jednocześnie bardzo tajemniczy i dwuznaczny motyw. 
temat ten pojawić się na przykład już w wczesny książka About Chinese Women, być zapis wrażenie autorka z słynny podróż do Chiny, przedsięwziąć wraz z grupa francuski intelektualista w 1974. 
Kristeva interpretować w wspomnieć tekst marginalny pozycja kobieta w porządek symboliczny, który umieszczać on na obrzeże dyskurs polityka, sztuka, nauka. 
podobnie jak Irigaray, zauważać w wspomnieć tekst, iż kategoria różnica seksualny w nasz kultura definiować być tylko z jeden punkt widzenie, który dominować w przeważać większość dyskurs. 
porządek symboliczny wspierać mit, z który ten o mocny siła wyraz i wielki dawka przemoc skierować wobec sfera semiotyczny to monoteistyczny religia, twierdzić Kristeva43. 
kultura zbudować być na poświęcenie to inny, zagrażać pragnienie, dla który nie mieć miejsce w domena ojciec i Bóg ojciec. 
“kobieta” jako kategoria porządek symboliczny być niereprezentowalną inny lub fetysz44, czyli to, co nie być “naprawdę”. 
ten nieobecność pozytywny, semiotyczny inność spoza porządek ojciec stanowić — podobnie jak mieć ten miejsce w koncepcja Irigaray — źródło inny forma opresja. 
symboliczny definicja kobieta jako niereprezentowalnej inny lub fetysz Kristeva przedstawiać jako wyjątkowo perfidny pułapka patriarchat, bo w ten sposób każdy dyskurs zakładać w ramy dominować porządek symboliczny jakiś forma kobiecy tożsamość (włączać feminizm) nieuchronnie fetyszyzować kobieta. 
kobieta móc więc bądź “stać się mężczyzna”, zajmować miejsce jeden z fetysz, bądź histeryczka uciekać w wątpliwy schronienie milczący ciało, pisać Kristeva w About Chinese Women, przedstawiać symboliczny sytuacja kobieta w podobny sposób, w jaki — w poetycki forma — zrobić to rok późno Cixous w śmiech meduza. 
różnica między oba autorka dotyczyć wniosek wyciągnąć z ten diagnoza. 
Cixous podjąć próba napisać “inny kobieta” i “inny różnica”, traktować “fallogocentrycznych” filozof z poufałość i niezbyt poważnie, tak jak “kolos na gliniany jądro”45, który czas już się kończyć. 
Kristeva uznawać ten “pułapka patriarchat” za nieunikniony. 
fakt, iż jedyny dopuszczalny w ramy koncepcja Kristevej definicja pozwalać określić kobieta jako to, co zmarginalizować w symboliczny porządek, łączyć kobieta z inny wygnaniec, który symboliczny tożsamość odbiegać od norma reprezentować przez “prawdziwy mężczyzna”. 
jednak to i tak kobieta odpowiadać ów norma w mały stopień. 
zarówno gej, jak i poeta, aczkolwiek nie przystawać do patriarchalny model męskość, być mężczyzna bardzo niż kobieta, przeciwległy biegun idealny typ falliczny. 
mężczyzna–artysta stawać się, jak pisać Artaud, swój ojciec i matka jednocześnie, również ryzykować utrata swój symboliczny miejsce, ale — według Kristevej — w przypadek kobieta byćby to ryzyko śmiertelny. 
to dlatego kobieta, jak pisać autorka Desire in Language, być granica to, co symboliczny, i jako taki zajmować miejsce zarówno wewnątrz, jak i na zewnątrz edypalny porządek. 
raz definiować być więc jako część przerażający i niebezpieczny rzeczywistość spoza granica, jako Lilth zagrażać ład ustanowić przez ojciec. 
kiedy indziej zaś być Madonna, ostatni bastion, to, co oddzielać od dzikość i barbarzyństwo, chronić swój moc wewnętrzny trwałość ten sam porządek46. 
u Kristevej, podobnie jak u Lacana, jeden z trudny i bardzo niejasny aspekt być związek łączyć materia płeć z on symboliczny wykładnia, płeć z rodzaj. 
dla Lacana płeć należeć do to, co rzeczywisty, a więc — zgodnie z specyfika ten sfera — znajdować się “poza” porządek symboliczny, chociaż zawsze być już do on odnieść. 
“wydarzenie”, który mieć miejsce w to, co rzeczywisty, mieć zatem znaczenie dla seksualny specyfika miejsce podmiot w struktura, bowiem zostawać przezeń zachować w “pamięciowy ślad”, który w odpowiedni moment przypomnieć o siebie. 
to, co rzeczywisty, u Lacana nie tyle mieć determinować wpływ na kształt symbolizacja, co raczej opierać się on, “przeszkadzać”, przypominać o to, że oprócz porządek symboliczny być “coś jeszcze”. 
ów opór z strona to, co rzeczywisty, w późny prace Lacana zaowocować nawet teza o transcendentny charakter ten sfera, nadawać on pod ten wzgląd podobny charakter do semiotyczny domena Kristevej. 
nawet jednak nacisk położony na pewien autonomia (Lacan) czy logiczny pierwszeństwo (Kristeva) preedypalnej domena matka niewiele zmieniać w psychoanalityczny schemat różnica seksualny, jeśli przyjąć się bez zastrzeżenie konieczność on edypalny wymiar, a tak właśnie postępować autorka la révolution… 
zgadzać się on bowiem z mistrz, iż różnica “zaczynać się” dopiero w faza lustro, a kobiecy i męski pozycja w struktura stanowić wynik symboliczny konstrukcja w cień kastracyjny groźba. 
w to, co semiotyczny Kristevej, nie mieć różnica seksualny, podobnie jak nie mieć on w to, co rzeczywisty Lacana. 
Oliver nie bez racja zarzucać Kristevej, iż zbyt mało uwaga poświęcić przejawiać się seksualny różnica w faza semiotyczny, tak jak Freud i Lacan, uznawać a priori, że podmiot mieć męski rodzaj, a więc zarówno dla dziewczynka, jak i dla chłopiec matka “być fallus”, a separacja od on dla oba oznaczać “kastracja”47. 
podobnie więc jak u Lacana, symboliczny kastracja uznawać być przez Kristevą za moment narodziny różnica seksualny i warunek sine qua non “normalny” zaistnieć w porządek symboliczny, bowiem odmowa “przyjąć kastracja” Kristeva utożsamiać z psychoza. 
logiczny przekład struktura symboliczny na patriarchalny model społeczeństwo również wyglądać podobnie u oba psychoanalityk. 
wprawdzie teoretycznie płeć (to, co rzeczywisty) nie mieć wpływ na miejsce w struktura symboliczny, ale w praktyka to właśnie osoba płeć żeński być ten, który — jak pisać Kristeva — nie potrafić opłakiwać utracić obiekt tak, jak mężczyzna poeta, bowiem — w przeciwieństwo do on — nigdy do koniec nie “przyjąć kastracja” i nie odłączyć się od matka48. 
to kobieta doświadczać wprawdzie jouissance “poza fallus”49, ale nie potrafić nic o to powiedzieć, bo z miejsce, gdzie przecinać się “znak i rytm, przedstawienie i światło, to, co symboliczny, i to, co semiotyczny”50, mówić móc tylko artysta, który być mężczyzna. 
tak więc sformułować przez Kristevą teza, który móc być zinterpretować jak postulat emancypacyjny, droga wyjść z sytuacja, w który “kobieta” być więźniarka porządek symboliczny, nie na wiele przydawać się kobieta. 
ów taniec na lina między to, co symboliczny, a semiotyczny jouissance ciało być bowiem w stan przeżycie tylko mężczyzna. 
jak pisać Oliver: chociaż język poezja stanowić w pewien sposób zagrożenie także dla mężczyzna, dla kobieta móc być nawet śmiertelnie niebezpieczny. 
identyfikować się z matka, mężczyzna zrywać więzy represja. 
kobieta zaś, identyfikować się z matka, zajmować on miejsce jako to, co zrepresjonować. 
jak sugerować Kristeva […], próbować włączyć to, co macierzyński, do porządek symboliczny, ryzykować śmierć lub psychoza.51 dążyć Kristevej do dekonstrukcja binarny seksualność podmiot na plan symboliczny przynosić więc paradoksalny efekt w on rozważanie dotyczyć praktyka literacki. 
zostawać on mianowicie poddać — niewątpliwie opozycyjny właśnie — podział na biologiczny mężczyzna — rewolucyjny poeta, który być symboliczny kobieta, oraz biologiczny kobieta — samobójczyni, taki jak Sylvia Plath czy Virginia Woolf, który nieopatrznie też chcieć być rewolucjonistka. 
chociaż — jak pisać Kristeva w Revolution in Poetic Language — “podmiot nigdy nie istnieć”, bowiem być jedynie miejsce w “proces sygnifikacji”52, to antropologiczny wymiar kobiecy los, który można wyczytać z koncepcja Kristevej, niewiele mieć wspólny z jouissance sfera semiotyczny, preedypalnym rytm, melodia i śmiech. 
przeciwnie — nic tu nie mieć do śmiech. 
kobieta–podmiot w wydanie autorka Histoires dawny’amour naznaczyć być tragiczny piętno przynależność do swój płeć, a on los wydawać się o wiele zły niż ten, który przeznaczać my Lacan w swój misterny teatr patriarchalny kukiełka. 
kategoria kobieta w koncepcja Kristevej wprawdzie nie odnosić się więc do możliwy do zdefiniować esencja, oznaczać zamiast to “miejsce” w język, ale wcale nie być przez to mało opresywny i determinować niż “metafizyczny” koncepcja tożsamość, od który odżegnywać się autorka la révolution… 
zbyt łatwo też owo symboliczny “miejsce” przekładać się w rozważanie Kristevej na społeczny pozycja realny kobieta. 
gdyby “kobieta jako taki nie istnieć”, wyróżniać w About Chinese Women samobójczyni płeć żeński miećby nie duży sens niż klasyfikować on według kolor oko. 
według Kristevej, logiczny efekt transgresja dla kobieta podążać za głos to, co semiotyczny, być śmierć symboliczny i rzeczywisty, samounicestwienie. 
rewolucja dokonywać w tekst przez kobieta szybko więc pożerać swój dziecko. 
paradoksalnie więc, w koncepcja Kristevej kobieta, jako transgresywny podmiot rewolucja, aby przeżyć, musieć być mężczyzna. 
“kobiecy” podmiot rewolucja być w istota płeć męski. 
kobieta z kolej, aby przetrwać w patriarchalny kultura bez popaść w psychoza, powinien być możliwie jak bardzo męski rodzaj. 
miejsce Kristevej w “święty trójca” dyskusja dotyczyć koncepcja Kristevej przyjmować niezwykle spolaryzować kształt, dzielić interpretator na bezkrytyczny wielbiciel i zagorzały przeciwnik. 
Roland Barthes w entuzjastyczny wypowiedź dotyczyć jeden z on wczesny praca określić Kristevą miano litr’étrangere53. 
kategoria obcość nie odnosić się przy to jedynie do fakt, że Kristeva być cudzoziemka wychować w inny kraj, o odmienny kultura i język, bowiem autorka Pouvoirs de l’horreur pozostawać również l’étrangere wobec filozofia, feminizm i jakikolwiek inny teoria. 
wspomnieć wysoko Oliver, autorka kilka błyskotliwy praca na temat Kristevej, prezentować wyjątkowo wyważyć stanowisko, porównywać swój stosunek do on do opisywać przez autorka Rewolucja w język poetycki relacja z “odrażać matka” (abject mother), który jednocześnie intrygować i odstręczać od siebie54. 
lektura książka francuski psychoanalityczka szybko przekonywać o duży trafność ten spostrzeżenie. 
on tekst, napisać język, który w dowcip służyć za parodia hiperakademickiego styl, być niczym “odrażający przedmiot”, o który mówić w jeden z esej w Pouvoirs de lata’horreur — okropny, ale nie można oderwać od on wzrok. 
Kristeva, podobnie jak Irigaray i Cixous, mieć co mało ambiwalentny stosunek do feminizm rozumieć jako zwarty teoria. 
feminizm, zdanie Kristevej, być “zbyt egzystencjalistyczny”, a w swój dążenie do tożsamość i władza powielać model patriarchalny kultura, który powinien starać się przekroczyć55. 
błąd ten odnaleźć można na przykład w feminizm Simone de Beauvoir, utrzymywać Kristeva56. 
mimo ten żywić przez autorka Rewolucja w język poetycki niechęć, on tekst być nie tylko wciąż od nowy interpretować w feministyczny książka, lecz także — przynajmniej w obszar anglojęzyczny — uważać za reprezentatywny dla teoria écriture féminine. 
jak pisać Oliver, “gdy w USA mówić o francuski feministka, to mieć na myśl Cixous, Irigaray i Kristevą”57, mimo iż feminizm znaczyć coś inny po oba strona Atlantyk, a postać “święty trójca”58 różnić się między siebie. 
Kristeva jako przedstawicielka “radykalny filozofia różnica seksualny”59 interesujący być dla feministka z kilka zasadniczy wzgląd, na który składać się on wieloznaczny koncepcja “symboliczny rewolucja” i kluczowy rola “kobieta” czy “to, co kobiecy” w ów proces, emancypacyjny postulat, który pozwalać na duży dowolność interpretacja60. 
wśród ten motyw, który postrzegać być jako bardzo inspirujący punkt odniesienie dla kreatywny funkcja kobieta, pojawiać się Kristevej postulat przywrócić w język sens sfera semiotyczny i utracić obiekt (matka) oraz status autsajder, charakteryzować kobieta w porządek symboliczny. 
feministyczny dyskusja wokół koncepcja Kristevej dotyczyć kilka główny wątek. 
po pierwszy, koncentrować się wokół zagadnienie “esencjalizm”, który — podobnie jak w przypadek Irigaray i Cixous — stanowić często główny zarzut. 
zdanie autorka, taki jak: Elisabeth Grosz i Kaja Silverman, teoria Kristevej opierać się na esencjalistycznie pojąć kategoria kobieta, podczas gdy dla Jardine Rose autorek Rewolucja w język poetycki przekraczać ograniczenie idea “kobiecy natura”. 
część feministka interpretować on praca odnajdować w on biologiczny czy naturalistyczny koncepcja macierzyństwo (Elisabeth grosz, Judith Butler, Nancy Fraser), a inny dostrzegać w on rewolucyjny i antydeterministyczny wymiar ten idea (Alison Aynley). 
autorka, taki jak: Alison Aynley, Jacqueline Rose, Alice Jardine uważać, że koncepcja Kristevej móc być potraktować jako feministyczny teoria krytyczny, podczas gdy Fraser i Butler uznać on za ahistoryczny i nieprzydatny z feministyczny punkt widzenie. 
Kristeva krytykować być za nieczułość na kwestia związany z życie kobieta jako byt społeczny i rozmyć kategoria kobieta w psychoanalityczno-poststrukturalistycznych wywód. 
feministka kwestionować zasadność zredukować “rewolucja do — w istota bezcielesny — praktyka tekstowy i zauważać, iż Kristeva nie dawać konkretny i przekonujący odpowiedź na pytanie o rodzaj relacja łączyć wywrotowy kobiecy aktywność w język z polityczny walka przeciw dyskryminacja. 
Braidotti na przykład nie tylko pisać, iż “koncepcja rewolucyjny rola, jaki kobieta mieć odgrywać w nowy sposób widzenie podmiotowość, polegać na seria teoretyczny postulat”61, lecz także dodawać, że proponować przez Kristevą “nowy rodzaj wchłonąć kobieta przez to, co kobiecy, zdefiniować jako ogólny rewolucyjny potencjał, kryć niebezpieczeństwo ponowny zniknąć kobieta, zanim zdążyć on wykorzystać historyczny okazja wyznaczyć parametr i zdefiniować termin nowy kobiecy podmiotowość w wszystek sfera ludzki aktywność”62. 
“nie potrzebować już «kobieta»”63 — pisać wprost Kristeva. 
on zdanie, kategoria kobieta być dla feminizm wprawdzie konieczny politycznie, ale niepożądany filozoficznie. 
w jeden z wywiad Kristeva powiedzieć: dlatego też zmusić być używać zwrot “być kobieta” jako szyld czy hasło nasz żądanie. 
jednakże na głęboki poziom kobieta nie móc istnieć; nie być coś, co należeć do porządek istnieć.64 on zdanie, praktyka feministyczny powinien mieć charakter negatywny i polegać na rozbijać istnieć struktura tożsamość, na dekonstrukcja metafizyczny kategoria kobieta, czyli na to, co dla Irigaray i Cixous stanowić tylko jeden z niezbędny aspekt. 
on radykalizm dekonstruować “kobieta” nie posunąć się przy to daleko niż w przypadek wspomnieć autorka, bowiem w on przypadek uniwersalny ważność psychoanalityczny model różnica seksualny zaakceptować zostać bez sprzeciw. 
psychoanaliza Lacana być przez Kristevą co wysoko modyfikować i uzupełniać w taki sposób, w jaki robić to przedstawicielka teoria relacja z obiekt, używać psychoanaliza Freud do konstruować feministyczny metanarracji rozwój dziecięcy. 
w dzieło Kristevej Lacanowski model psychoanalityczny służyć zaś opisać rzecz, do który ukazać nie trzeba aż tak skomplikowany narzędzie: symboliczny bezdomność kobieta, metafora macierzyństwo w służba patriarchalny porządek, psychiczny i społeczny bariera kobiecy artystyczny transgresja. 
Irigaray czytać psychoanaliza według przepis Cixous, czyli tak, jak czytać się opowieść, który móc my dostarczyć piękny lub odrażający metafora i zainspirować inny opowieść. 
Kristeva patrzeć na psychoanaliza tak, jak Lacan patrzyć na swój diagram seksuacji, w który mieć nadzieja uchwycić obiektywny prawda różnica i pragnienie. 
dla Irigaray i Cixous struktura edypalny stanowić fantazmat męski podmiot rozum, który cieszyć się iluzja być centrum świat. 
dla Kristevej centrum świat być Lacanowski fallus. 
w koncepcja Kristevej kobieta, który zająć “kobiecy” miejsce, umierać, w tekst Cixous i Irigaray nie tylko nie przypłacać swój symboliczny transgresja rzeczywisty śmierć, lecz także dobrze się bawić: być śmiać się meduza, “kochanka” Platon, Nietzsche, Lacana, niepostrzeżenie zmieniać sens on słowo w “miłosny” dialog. 
według autorka La révolution…, fakt, iż kobieta być granica symboliczny porządek, w każdy chwila grozić on wpaść w otchłań psychoza, dla Cixous i Irigaray zaś stanowić źródło on siła i umożliwiać akt artystyczny, literacki czy filozoficzny dywersja. 
według Jacqueline Rose — kobieta być ten, który “[…] demaskować sekret psychiczny i seksualny porządek rzecz, przemierzać on wzdłuż i wszerz: «trawerser», kluczowy słowo tekst Kristevej, oznaczać, że przechodzić przez, wychodzić także poza”65. 
to jednak Irigaray i Cixous, a nie Kristeva, wyciągnąć wniosek z konieczność wyjść “poza” i rozpocząć “symboliczny rewolucja” w tekst bez kobieta w rola ofiara. 
nie należeć przy to sądzić, iż mieć na myśl coś, co nie dokonać dotąd żaden inny rewolucja, czyli całkowity zniszczenie stary porządek i zastąpić on nowy w akt boski kreacja ex nihilo. 
tekst taki, jak: śmiech meduza czy Speculum… to raczej próba zapoczątkować zmiana porównywalny do ten dokonać za sprawa Freud, który stworzyć opowieść tak sugestywny i pełny siła, że — dosłownie — zmienić on kształt symboliczny porządek, otwierać z kolej droga inny rewolucjonista i rewolucjonistka, po to, by pokazać chwiejny podstawa on prawda. 
najpierw Lacanowi, potem Irigaray. 
Kristeva w ten grono być niczym mądry bogini Atena narodzić z głowa ojciec, który mówić i mówić tylko po to, by w koniec okazać się, że powtarzać on słowo. 1 J. Kristeva Unes femmes, w: “Les Cahiers du Grif” 1975 numer 7, strona. 25; cytat. za: R. Braidotti Patterns of Dissonance, Oxford 1991, strona. 230. 2 tamże, strona. 90. 3 J. Kristeva Preface, W: Desire in Language, New York 1980, strona. 
X. 4 porucznik. na przykład. 
R. Tongo Feminist Thought. 
a Comprehensive Introduction, Boulder & San Francisco 1989; J. Rose Sexuality in the field of Vision, London–New York 1996; R. Braidotti Patterns of Dissonance, Oxford 1991; T. mój Sexual /Textual politics: Feminist Literary Theory, London & New York 1985; A.-M. Smith J. Kristeva. 
Speaking the Unspeakable, London 1998. 5 L. Irigaray This Sex which IS not on, trans. 
Burke, Potter, Ithaca 1985, strona. 150. 6 porucznik. 
K. Oliver Reading Kristeva, Bloomington and Indianapolis 1993, strona. 14. 7 tamże, strona. 3. 8 J. Kristeva la révolution du langage poétique, Paris 1974. 9 K. Oliver Reading…, strona. 3. 10 A. Jardine Theories of the Feminine, w: “Enclitic” 1980 IV/2, strona. 5–16. 
porucznik. 
R. Braidotti Patterns…, strona. 230. 11 porucznik. 
J. Kristeva Women Can Never be Defined, W: New French Feminism, eds. 
E. Marks & I. de Courtivron, New York 1981, strona. 137. 12 porucznik. 
J. Kristeva The Novel as Polilogue, W: Desire in Language. 
a Semiotic Approach to Literature and artykuł, New York 1980. 13 por. 
J. Kristeva plac Names, W: Desire… 14 porucznik. 
Platon Timaeus. 15 K. Oliver Reading…, strona. 46. 16 J. Kristeva Le Sujeta en proces, cytat. za: K. Oliver Reading…, strona. 46. 17 J. Kristeva plac Names, W: Desire…, strona. 284. 18 porucznik. 
J. Kristeva, wywiad z Xaviere Gauthier, W: New French Feminism. 
Andrzej Anthology, eds. 
E. Marks, I. de Courtivron, New York 1980, strona. 165. 19 J. Kristeva, wywiad z Gauthier…, strona. 165. 20 J. Kristeva Revolution in Poetic Language, przeł. 
M. Wallet, New York 1984, strona. 49. 21 K. Oliver Reading…, strona. 40. 22 porucznik. 
J. Kristeva Revolution…, strona. 74–85; K. Oliver Reading…, strona. 40–41. 23 rok. Braidotti Patterns…, strona. 230. 24 K. Oliver Reading…, strona. 6. 25 R. Braidotti Patterns…, strona. 230. 26 porucznik. 
J. Kristeva Revolution…, strona. 65. 27 tamże, strona. 51. 28 J. Kristeva, wywiad z “psycha & po”, W: New French Feminism…, strona. 138. 29 L. strona. Roudiez Introduction, W: J. Kristeva Desire in Language, strona. 6. 30 K. Oliver Reading…, strona. 13. 31 J. Kristeva Revolution…, strona. 63. 32 porucznik. 
K. Oliver Reading…, strona. 12. 33 porucznik. 
J. Kristeva Desire…, strona. 205–206. 34 J. Kristeva, wywiad z psycha & po, w New French Feminism…, strona. 137. 35 J. Kristeva About Chinese Women, W: Kristeva Reader, editor. 
T. mój, New York 1986, strona. 16. 36 cytat. za T. mój Sexual /Textual politics: Feminist Literary Theory, London–New York 1985, strona. 163. 37 porucznik. 
K. Oliver Reading…, strona. 1996-1897. 38 porucznik. 
A. M. Smith J. Kristeva. 
Speaking…, strona. 21. 39 J. Rose Sexuality in the field of Vision, London & New York 1986, strona. 142. 40 porucznik. 
T. mój Sexual…, strona. 166. 1841 J. Kristeva Oscilation between Power and Denial, W: New French Feminism…, eds. 
E. Marks, J. de Courtivron, strona. 167. 42 porucznik. 
J. Kristeva, wywiad z psycha & po, w: New French Feminism…, strona. 141. 43 porucznik. 
J. Kristeva Introduction, w: About Chinese Women… 44 porucznik. 
K. Oliver Reading…, strona. 107–108. 45 H. Cixous Śmiech meduza, w: “tekst drugi” 1993 numer 4/5/6, strona. 156. 46 porucznik. 
T. mój Sexual…, strona. 167. 47 K. Oliver Reading…, strona. 24. 48 porucznik. 
J. Kristeva Black Sun, przeł. 
L. strona. Roudiez, Nowy Jork 1989. 49 J. Lacan, W: Feminine Sexuality. 
Jacques Lacan and the Ecole Freudienne, eds. 
J. Mitchell, Jacqueline Rose, Nowy Jork 1982, strona. 146. 50 J. Kristeva Desire…, strona. 242. 51 K. Oliver Reading…, strona. 109. 52 J. Kristeva Revolution in Poetic Language…, strona. 215. 53 porucznik. 
T. mój Sexual /Textual…, strona. 150. 54 porucznik. 
K. Oliver Reading…, strona. 2. 55 porucznik. 
J. Rose Sexuality inny…, strona. 157–158. 56 porucznik. na przykład. 
J. Kristeva From on Identity to Another i Polilogue, W: Desire… 57 K. Oliver Reading…, strona. 163. 58 tamże. 59 porucznik. 
R. Braidotti Patterns…, strona. 211–263. 60 porucznik. na przykład. 
C. Pajackowska Introduction to Kristeva, w: “M /F” 1981 numer 5 /6; J. Rose J. Kristeva — take two. w: Sexuality in the field of Vision, London & New York 1996; E. Grosz Sexual Subversions, Sydney 1989; K. Silverman the Acoustic Mirror, Bloomington 1988; R. Braidotti Radical Philosophy of Sexual Difference, w: Patterns of Dissonance, Cambridge 1991. 61 R. Braidotti Patterns…, strona. 234. 62 tamże, strona. 236. 63 K. Oliver Reading…, strona. 165. 64 J. Kristeva, z wywiad z psycha & po, w: New French Feminism…, strona. 137. 65 J. Rose Sexuality inny…, strona. 158. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
