Anna Nasiłowska Wacław Borowy i New Criticism w synteza Henryk Markiewicz polski nauka o literatura opis dokonanie Wacław Borowy niezbyt wiele zajmować miejsce. 
pojawiać się tam omówienie rozprawa o wpływ i zależność w literatura, a także charakterystyka Borowy jako badacz, porównywać z Stanisław Adamczewski, autor książka o Żeromski, pod tytułem. 
serce nienasycony. 
Ob cechować “zmysł analityczny, koncentracja uwaga na wartość artystyczny, predylekcja dla motyw egzystencjalny i metafizyczny przy pewien niechęć do aktualia społeczny-polityczny, zaufanie do własny smak, staranność i oryginalność ekspresja pisarski”1. 
książka, od który mócbybyć oczekiwać, że sylwetka Borowy zostać szeroko nakreślić, powinien nosić inny tytuł — “polski krytyka”. 
borowy być przeciwny dzielenie pisarstwo krytyczny na odrębny dziać, być jednak przed wszystko krytyk, pisać o dzieło z przeszłość, a więc być domena historia literatura. 
w dwudziestolecie międzywojenny znaczenie mieć zresztą nie dzisiejszy opozycja teoria i historia literatura, ale historia i krytyka. 
on traktować on bez szacunek, używać przewrotny formuła “historyk literatura, czyli krytyk ścisły”. 
jeżeli dorobek badacz mierzyć się w kategoria wprowadzić termin i zaproponować definicja, to krytyka Borowy niewiele pozostawić trwały ślad. 
po pięćdziesiąt rok od śmierć badacz przeprowadzić przez on klasyfikacja wpływ można traktować jako oczywisty, a walka z naiwny “wpływologia” niewiele mieć już sens. 
wiele rozprawa szczegółowy czytać się jednak jako wypowiedź wciąż żywy, a nawet — pełny pasja. 
borowy w swój praca używać zawsze nienaganny język literacki. 
niejasność zakres taki słowo, jak: “poezja”, “poezja czysty” czy “liryzm” nie skusić on do próba on akademicki okiełznać; wystarczać on precyzja formułować zdanie. 
adresat praca Borowy nie być student czy specjalista, ale przed wszystko “kulturalny człowiek współczesny” — jak to formułować w przedmowa do antologia liryka polski2. 
i to mieć rozstrzygający znaczenie. 
Borowy nie szczędzić swój czytelnik przyprawa w postać różny “smaczek”, barwny styl, cienki ironia. 
o Kniaźnin wyrażać się z czułość, mianować on “Kniaźninkiem”. 
i dodawać jeszcze, że przez długi czas ten poeta przedstawiać być jako “coś w rodzaj podtatusiały Albin w taratatka i z sumiasty wąs”. 
zaś o miejsce Kniaźnin w historycznoliteracki synteza wyrażać się tak: “w historia literatura jak gdyby nie być osobny pomieszczenie dla on poezja, lokować się on w przechodni pokój za Karpiński”3. 
określenie borowy, nawet jeśli dotyczyć sprawa w istota bardzo fachowy, być obrazowy i barwny. 
pewien dzieło osiemnastowieczny — Job cierpieć Wojciech Chróścicki — to według Borowy: “martwizna niezmiernie rozwlec, aż na 42 księga podzielić”4. 
problem wersologia Borowy poświęcać humoreska krytyczny5. 
dbałość o rytm i językowy zakorzenić w tradycja widać nawet w sformułować tytuł — nie kulawo: “o poezja polski XVIII wiek”, ale bardzo elegancko: o poezja polski w wiek XVIII. 
a fakt, że Kochanowski zostać przedstawić na portret nagrobny z rękawiczka, uprawniać on do metafora o poetycki ekspresja: “kamienny rękawiczka”. 
tak mócby być zatytułować nie zbiór szkic, ale zbiór wiersz i istnieć sporo podobny tytuł, na przykład. 
czerwony rękawiczka Tadeusz Różewicz, czy kamienny muzyka Tymoteusz Karpowicz. 
być Borowy wielki artysta pióro i fakt ten zauważyć już Ludwik Fryde w poświęcić on artykuł6. 
być też Borowy polski reprezentant modernistyczny ruch New Criticism. 
jeśli zrekonstruować się podstawowy założenie on pisarstwo krytyczny, układać się on w program paralelny wobec Nowy krytyka, który znać i cenić jako jeden z pierwszy w Polska czytelnik i komentator T. strona. Eliot7. 
Borowy być przeciwnik formalizm, spierać się z Manfred Kridlem i nie uważać za słuszny, by traktować dzieło poetycki jako “zespół chwyt”. 
forma, artystyczny wyraz wiersz być jednakże w on odczytać ważny, co wybitny dowód być niehistoryczny antologia liryka polski i książka o poezja polski w wiek XVIII, w który odnajdywać krytyk estetyczny wyraz doceniać poezja polski oświecenie. 
utwór poetycki według Borowy, jak i według reprezentant nowy krytyka, traktować należeć jako samoistny, autonomiczny. 
poszukiwać się więc przed wszystko on trwały wartość artystyczny. 
komentarz, odczytać krytyczny powinien ujawnić wewnętrzny mechanizm wiersz. 
ten rodzaj krytyka dystansować się od psychologizm i wpływologia, a przed wszystko ogłaszać sprzeciw wobec historyzm, zarówno tradycyjny, praktykować przez historyk literatura, jak i nowy metoda socjologizować, w to — marksizm. 
reprezentant Nowy krytyka przeprowadzić rewizja utrwalić wartość w anglosaski historia literatura. 
i jak on zwracać się przeciwko Milton, tak Borowy podważyć autorytet Koźmian, wprowadzać na przykład Kniaźnin, który dzieło wydawać się wcześnie pozbawić odpowiedni ciężar problemowy i gatunkowy. 
w ten typ krytyka ważny być pytanie: jaki miejsce dany utwór móc zająć w wrażliwość dzisiejszy czytelnik? 
ten droga, wytyczyć w Polska przez Borowy, pójść późno Jan Kott, nie wtedy oczywiście, gdy upominać się o realizm i walczyć z mitologia, ale w książka Szekspir współczesny, który przynieść on prawdziwy rozgłos. 
u Borowy wszyscy być współczesny: także Kochanowski i Konstancja Benisławska, gdyż czytać on twórczość jako poetycki, liryczny. 
zaliczenie Borowy do Nowy krytyka zakrawać na żart, bo w opinia dzisiejszy czytelnik stawać się on reprezentant raczej stary dobry szkoła, a zwłaszcza — wiekowy i szacowny filologia. 
trzeba też dodać, że niektóry z on dokonanie, adresować do czytelnik pierwszy połowa XX wiek, zestarzały się. 
antologia, nad który kolejny wydanie pracować bardzo długo — mieć dziś wartość historyczny. 
mały już o odmienny atrybucja, wynikać z ustalenie filologiczny. 
Borowy nie zmierzyć się z awangarda. 
pokazać dobrze ten nurt liryzm, który od Kochanowski przez poeta barok wieść do romantyzm. 
w ostatni wydanie antologia młody poeta być Baczyński, a więc mócby się wydawać, że książka dogonić swój czas, ale — nie mieć Przyboś, a i Leśmian nie zostać docenić. 
Borowy nie wyjść poza formacja romantyczno-młodopolski liryzm. 
liryzm, po przejść przez doświadczenie awangarda, polegać na inny traktować słowo, ekspresja personalny zostać zastąpić dążyć do obiektywizacja. 
ale jeśli nie mieć awangarda, to także Miłoszowa tęsknota za “forma bardzo pojemny” nie wydawać się do koniec zrozumieć. 
borowy — to etap rafinacja, skupiać się na podmiotowość, poszukiwanie liryzm i on absolutyzacja. 
Borowy nie lubić określenie “poezja czysty” z wzgląd na on symbolistyczny rodowód. 
czas on przywoływać, ale odcinać się od metafizyczny znaczenie, jaki obciążyć on ksiądz Brémond. 
sam dawać jednak egzemplifikacja taki pojmować ideał poetycki, gdy jako przykład doskonały ekspresja, nie liczyć się z realność, przytaczać jeden wers z Słowacki: z ty! o! z ty, gdzie biały mewa.8 jeden tylko — bo jeden mieć starczyć. 
podobnie jak symbolista, i jak Benedetto Croce, uważać, że zasadny być przeciwstawiać siebie “poezja” i “literatura”. 
ten pierwszy być domena ekspresja uczuciowy i działać bezpośrednio. 
ekspresja nie mieć przy to wiele wspólny z ekspresjonizm, chodzić o “wyraz”, językowy ujęcie. 
ten drugi opisywać, wyrażać idea i referować rzeczywistość, znajdować w on odbicie to, co szczególny, jednostkowy. 
poezja — to żywioł wysoki, uniwersalny. 
Croce, który estetyka Borowy bardzo siebie cenić, traktować on jako własny zaplecze myślowy, o istota poezja pisać tak: “uniwersalność poetycki i on wieloraki odpowiednik być prosto całość i niepodzielny ludzkość on wizja, a wszędzie, gdzie ten typ wizja się ukształtować, niezależnie od on szczegółowy zawartość, pojawiać się uniwersalność, w który wyrażać się móc nieskończoność, kosmos lub ukazać bezpośrednio Bóg”9 — jak dziać się to na przykład. w poezja starożytny. 
działanie krytyk według Croce być od-twarzaniem poezja, wskrzeszać on przez synteza wrażliwość i intelekt, by nie popaść w zapomnienie. 
o poezja polski w wiek XVIII to podręcznik poezja epoka oświecenie, napisać przez badacz nie przyjmować historycystycznych założenie literaturoznawstwo. 
taki podręcznik składać się więc z portret artystyczny, zawierać ocena dorobek poszczególny poeta, a on główny temat być to, co z spuścizna twórca oświecenie wciąż pozostać poezja. 
a więc — co oprzeć się działanie czas. 1 H. Markiewicz polski nauka o literatura, Warszawa 1985, strona.166. 2 W. borowy studia i szkic literacki, opracowanie. 
Z. Stefanowska, A. Paluchowski, Warszawa 1983, tom. 2, strona. 1977. 3 tamże, szkic w cypryjski powiat, tom. 1, strona. 69. 4 o poezja polski w wiek XVIII, Warszawa 1978. 5 o Pawła i Gawła. 
humoreska krytyczny, W: studia i szkic..., tom. 1, strona. 126–161. 6 L. Fryde Wacław Borowy, czyli o artyzm w krytyka literacki, pierwodruk: “pion” 1938 numer 3, przedruk: wybór pismo krytyczny, opracowanie. 
A. Biernacki, Warszawa 1966. 7 korzystać tu z zwięzły charakterystyka Nowy krytyka w artykuł Z. Łapiński Nowy krytyka po rok, wstęp do: nowy krytyka. 
antologia, wybór H. Krzeczkowski, opracowanie. 
Z. Łapiński, Warszawa 1983. 
sprawa stosunek Borowy do Nowy krytyka omawiać też J. Cieszkowski w książka Wacław Borowy, krytyk — historyk literatura — artysta, Warszawa 1980, przedstawiać przed wszystko Borowy jako propagator Eliot. 8 wiek. borowy studia i szkic, tom. 2, strona. 66; cytat pochodzić z wiersz anioł ognisty — mój anioł lewy. 9 B. Croce la Poésie. 
Introduction à la critique et à l’histoire de la poésie et de la littérature, tr. 
D. Dreyfus, Paris 1951, strona. 10. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
