Ryszard Löw z dzieje Reymont w literatura hebrajski: chłopi 1. 
hebrajski przekład chłop ukazać się w Tel Awiw w rok 1928. 
pojawiać się on na grunt już w jakiś sposób przygotować do przyjąć ten powieść; do przyjąć ten rodzaj powieść. 
on edycja poprzedzić bowiem kilka entuzjastyczny artykuł o Reymont, on twórczość, o chłop. 
pisarstwo Reymont nie być też z pewność obcy przebywać już i nadal przybywać do Palestyna chalucom (pionier), swój tutaj obecność i praca realizować ideał polityczny syjonizm, jako że olbrzymi on większość pochodzić z ziemia polski i w pewien stopień być obyty z polski kultura literacki. 
dla ówczesny recepcja chłop w Palestyna wytworzyć się zatem wyjątkowo sprzyjający koniunktura społeczny. 
powieść apoteozować uprawa Ziemia i trud rolnik, powieść, który bohater być gromada, zbiorowość, on życie, zwyczaj, norma moralny, świadomość społeczny i narodowy — taki powieść być wręcz oczekiwany. 
wykluwać się wtedy właśnie i formować tutaj nowy warstwa pracowniczy, dotąd właściwie nie znany w rozproszenie diasporycznym żyjący naród Żyd: warstwa człowiek wiązać się z ziemia na życie i śmierć w powstawać wówczas kibuc i osiedle rolniczy. 
przeolbrzymi wymiar ów zjawisko domagać się zobrazować piśmienniczy, stworzyć wzór, dodanie bodziec. 
nie potrafić on dać ubogi wtedy jeszcze, oryginalny proza hebrajski — doraźnie dokumentować on poezja — sięgać więc po dzieło o taki tematyka przełożony z język obcy, po błogosławieństwo Ziemia Hamsun, chłop Reymont, ziemia zol. 
jako że „wymagać ziemia od swój robotnik […] być wszędzie równy” — powiadać Tadeusz Zieliński — a rolnik polski „mało dużo tak samo pracować jak on towarzysz w Rosja, Niemcy lub Anglia”1. 
tetralogia Reymont, w który wieś istnieć sam w siebie, który być pewien rodzaj synteza o wieś w ogół, wieś jakby poza wszelki historia, szybko uznać zostać za epopeja życie chłopski, „i to nie tylko polski, lecz życie chłopski w ogół. 
nastąpić nobilitacja dzieło na ten rodzaj epickość […] nobilitacja taki nabrać charakter międzynarodowy”2. 
chłop opuścić zatem rodzimy rubież i znaleźć się nad palestyński Jordan. 
do pewien granica zaistnieć tutaj podobieństwo typologiczny sytuacja polski bohater powieść i on hebrajski czytelnik. 
do jaki więc granica? 
w jaki miara poznać egzystencja polski chłop w gromada zdezintegrować antagonizm klasowy móc żywić narastać świadomość klasowy żydowski „chłop palestyński, który większość stanowić akademik i pracownik umysłowy”3; chłop, który podjąć uprawa ziemia narodowy w społeczność rządzić się prawo kolektyw socjalistyczny? 
móc — okazać się — w miara ograniczony, przez wykluczyć dwa podstawowy zwornik życie publiczny polski wieś: karczma i kościół; kibuc bowiem wyeliminować z swój codzienność większość obrządek i praktyka religijny; w ówczesny kibuc nie zakładać dom modlitwa. 
natomiast „poczucie nierozerwalny łączność z gromada i poczucie indywidualny odrębność” jako „dwa biegun, między który wahać się bezustannie życie duchowy bohater Reymont”4, okazać się replika sytuacja hebrajski czytelnik powieść, do niedawny jeszcze inteligent różny zawód, rzemieślnik, kupiec, robotnik, który obecny życie i praca przerastać on dotychczasowy doświadczenie. 
walka z przyroda w morderczy klimat i walka zbrojny z otaczać nieprzyjaciel; walka o pozyskać ziemia, on utrzymanie i użyźnić stawać się źródło wszystek — lub większość — konflikt ten społeczność, tak właśnie jak w chłop, gdzie walka ten odegrać rola jeden z oś strukturalny powieść5-procentowy. 
„wiadomo już, że w (kibuc) dolina jezreelskiej dobry chaluce czekać w kolejka przez długi dzień i tydzień, aż wreszcie dorwać się do chłop” — informować jeden z recenzent powieść już w sierpień 19286, co być bodajże pierwszy sygnał ówczesny on poczytność. 
to właśnie być palestyński żydowski czytelnik, wśród który chłop „cieszyć się niebywały powodzenie” — jak pisać w rok 1936 dobrze w ten sprawa zorientować sprzedawca — a on „pierwszy wydanie zostać w dość krótki czas niemal całkowicie wyczerpany”7. 
ponad sześćdziesiąt rok późno współczesny izraelski historyk literatura hebrajski móc tutaj lapidarnie dopisać rezultat swój kwerenda: „chłopi Władysław Reymont zyskać popularność wśród czytelnik w kibuc”8. 2. 
czytelniczy odbiór hebrajski przekład chłop być więc żywy i odbywać się w okoliczność zupełnie inny niż gdziekolwiek indziej. 
nie mało interesująco kształtować się recepcja krytyczny ten przekład. 
tak się złożyć, że wiele ówczesny pisarz, krytyk i recenzent hebrajski znać język polski, z twórczość Reymont zetknąć się w oryginał, a nieobcy on też być opinia polski krytyka, w ten też sposób pośrednio przeszczepić na grunt hebrajski. 
przejąć — prawdopodobnie za Wilhelm Feldman — opinia, że wszystko co Reymont stworzyć przed chłop być jedynie „zapowiedź ten nieporównany arcydzieło”9, który „przerosnąć wszystko, co w ogół napisać”10. 
ostatecznie to sam autor wyznać przecież w znany list do Antoni Wodziński w rok 1903: „sam uważać, że wszystko com napisać do chłop, być mój wstęp literacki”11. 
Kazimierz Wyka zwrócić uwaga na o wiele duży zainteresowanie chłop za granica niż w Polska12, co bardzo jeszcze stawać się widoczny na tło „miałki i pusty pisanina o Reymont z rok 1918–1925”13. 
a z ten właśnie okres pochodzić pierwszy hebrajski wypowiedź o Reymont, wypowiedź uderzać zachwyt i — jak to często w ten rodzaj sytuacja się zdarzać — przesada. 
nazajutrz po przyznać Reymont nagroda Nobel doktor Naftali Lifszyc ogłosić w jerozolimski dziennik „Doar Haja” artykuł, w który pisać: wielokrotnie czytaćbyć chłop, być to dla ja uczta, zachwycać się ten książka Reymont i polecać on każdy, nawet ten, który nie gustować w wielotomowy powieść. 
dzieło ten bowiem otwierać przed my świat nieznany, w sposób niezrównany obrazować siła uczucie, treść duchowy człowiek, wielkość on dzieło oraz piękno rytm on praca […] 
chłop przewyższać wszystko, co napisać dotąd w beletrystyka światowy. 
nie znać książka, który autor udać się tak wspaniale połączyć plastyczny styl z głębia psychologiczny […] 
nagroda Nobel stać się zrozumiały prezent dla ten wspaniały autor, który się szczycić literatura światowy.14 nie można wykluczyć, że ten dytyrambiczny artykuł zostać do Jerozolima nadesłać przez autor zamieszkały wtedy w Polska lub Niemcy, gdzie przecież powieść ten odnosić niebywały sukces. 
na początek rok 1926 Akiba Piszkofef opublikować w warszawski dziennik hebrajski „Haja” seria trzy artykuł poświęcić chłop, charakteryzować ten dzieło jako „powieść społeczny o niezwykły rozmach epicki”. 
jako autor realistyczny obrazować zdarzenie i natura ludzki porównywać Piszkofef Reymont do bliski on temperament i typ postawa pisarski Maupassant; chłop, dzieło o ziemia i człowiek z on związany zestawiać z Ziemia Zola, który — powiadać — Reymont znacznie przerastać dzięki silny nurt liryzm przepełniać powieść. 
swój interpretacja kończyć Piszkofef zaskakujący — bardzo móc czytelnik w Polska niż poza on — porównać: „nie przesadzić, jeśli powiedzieć, że w polski proza artystyczny Reymont zajmować taki sam miejsce, jaki Mickiewicz zajmować w poezja”15. 
„powieść Reymont chłop być jeden z wybitny dzieło literatura polski” — napisać w ten sam mało dużo czas Józef Lichtenbaum w jerozolimski miesięcznik dla młodzież „Moledet”16. 
po wiele zaś rok, kreślić portret literacki Reymont, nazwać on „wielki poeta” (w sens estetyka croceońskiej), autor dzieło ponadprzeciętny17. 
w związek z taki opinia hebrajski warto tutaj z pewność przytoczyć parę wypowiedź polski, usiłować umiejscowić ten powieść Reymont na mapa światowy, włączyć on w obraz literatura powszechny. 
Juliusz Kleiner (1929; 1938) sądzić, że chłop bynajmniej nie wznosić się na szczyt twórczość polski, nie być nawet on dzieło prawdziwie reprezentacyjny18. 
kilka dziesięciolecie późno Kazimierz Wyka, wspominać przyznanie Reymont nagroda Nobel za chłop, napisać, że wybór ten podważyć literatura polski „wewnętrzny o siebie wyobrażenie”19. 
w ten sam czas Jerzy Pietrkiewicz, dokonywać po angielski ogląd literatura polski w perspektywa światowy, umieścić chłop na wspólny płaszczyzna z pamiętnik pasek20, który przecież poza granica język polski tak naprawdę nic literacko reprezentować nie móc. 3. 
zatem przekład chłop pojawić się w bardzo sprzyjający recepcja powieść czas. 
wiadomość o wydać, na raz tylko tom pierwszy, zamieścić w poczytny dziennik telawiwski „Haarec” już na początek luty 1928 winna być „uradować czytelnik hebrajski jeszcze zanim potrafić podjąć lektura cały powieść”21. 
potem pojawić się recenzja; dwa napisać wybitny hebrajski pisarz i krytyk — Gerszon Szofman (1880–1972) i Jaakow Fichman (1881–1958). 
Szofmanowi, prozaik, który nowelistyka włączyć zostać do historia literatura hebrajski jako klasyczny wzór krótki opowiadanie, chłop się bardzo nie spodobać. 
przed wszystko dlatego, że być to powieść za długi, sądzić on bowiem, że opowieść, który nie można zawrzeć w jeden tom, stawać się po prosty nudziarstwo. 
Szofman nie aprobować wielotomowy dzieło literacki, z umiejętność lapidarny opowiadanie i skrótowy przedstawiać rzeczywistość uczynić jeden z naczelny kryterium swój estetyka22. 
z epickość drwić i drwina przedostać się już do człon tytuł niewielki artykuł, jaki poświęcić on chłop: Polak być mały poeta23. 
przyznawać on wprawdzie, że Reymont bardzo niż Żeromski, Przybyszewski czy inny współczesny on pisarz polski zbliżać się do ranga „pisarz światowy” (a co to mieć znaczyć — nie wyjaśniać), mimo że i on także być obarczyć „nędzny patos, sentymentalizm”, być jednocześnie pozbawić „szeroki horyzont”. 
podobnie jak Szofman — i jak niegdyś Stanisław Brzozowski — na „zmiękczać wszystko polski sentymentalizm”, rozmazać liryzm, utyskiwać Jaakow Fichman, krytyk i wytrawny eseista24. 
zatrzymywać się on nad problem zdominować powieść przez kościół i praktyka religijny, który czynić z bohater Reymont, polski chłop, postać „bardzo ludzki, ale też obłudny” od bohater Ziemia zol czy błogosławieństwo Ziemia Hamsun, z który chłop porównywać. 
jeden z bardzo zmysłowy postać kobiecy w literatura polski — Jagna, odczytywać Fichman jako „symbol posunąć do krańcowość naturalność, […] jako postać ewangeliczny”. 
ukazać się chłop — jeszcze nie całość, trzy tom jedynie — wywołać jeden z ciekawy hebrajski polemika literacko-ideologiczny ów czas, wzbudzić silny i nie tonować emocja krytyczny. 
polemika ten dotyczyć sprawa, na który żydowski opinia być niezmiennie bardzo wyczulony: Żyd. 
chodzić o ukształtować przez Reymont występować w powieść postać Żyd, o pewien akcent Żyd nieprzyjazny, o panować w powieść niechęć do on. 
Żyd u Reymont „nie być przyjaciel”; być on w on oko obmierzły, wstrętny, plugawy, wzbudzać pogarda i przerażenie zarazem” — pisać Icchak Spiewak, wychowawca i pisarz pedagogiczny, w wczesny chronologicznie wypowiedź o hebrajski wydanie powieść, zamieścić w telawiwski tygodnik literacki „Ktuwim”25. 
i zarzut swój podeprzeć taki między innymi. lżyć Żyd przytoczyć z powieść: „juści, że żyd, a nie kto drugi, juści ten zapowietrzyć” (tom. 1, strona. 322) — „oszukaniec… 
Chrystoboje…” (tom. 1, strona. 324) — „…pomstować z cały dusza na ten żółtek chrzcić” (tom. 1, strona. 325) — „ki przyjść czas, że żyd paskudny i on faryzeje srogi wiedły pan na umęczyć…” (tom. 1, strona. 177) — „…między żyd paskudny, między heretyk srogi!” (tom. 1, strona. 391) — „…harmider i wrzask kieby z jaki bóżnica” (tom. 2, strona. 424) — „— a to krzyczeć ki Żyd w szabas!” (tom. 2, strona. 433). — nawet oświadczenie karczmarz Jankiel: „bo ja woleć trzymać z swój…” — to znaczy. z polski wieś przeciwko kolonista Niemiec — wzbudzać sarkastyczny zdziwienie: „Żyd i trzymać z naród! 
Słyszeliśta, co?” (tom. 2, strona. 323–324)26. 
otóż — sądzić Spiewak — jeśli już koniecznie chcieć ten niewątpliwie wartościowy literacko powieść wydać po hebrajski, to należeć ten rodzaj znieważać akcent usunąć, wykreślić z on wypowiedź nie móc nie dotknąć do żywy żydowski czytelnik — lub on wcale nie wydawać; „literatura hebrajski móc się obejść bez chłop”. 
na uprzedzenie Reymont do stworzyć przez siebie postać Jankiel zwrócić być uwaga Gerszon Szofman, a przed on Akiba Piszkofef, nie posunąć się on jednak do zarzucić autor nasycić powieść antysemityzm. 
uczynić to teraz polemista Spiewaka, Abraham szwadron, publicysta, ideolog „integralny”, czyli narodowo skrajny syjonizm. 
wyrażać on zasadniczy sprzeciw cenzurować dzieło literacki, skreślać z on fragment Żyd nieprzychylny. 
sprzeciw swój uzasadniać argumentacja rzeczywiście nie spotykać: być rzecz „pożądany, potrzebny, wręcz konieczny” — powiadać szwadron, a słowo ten wyraźnie podkreślać — ażeby „czytelnik hebrajski wiedzieć i uświadomić siebie, co o pozostawać w diaspora Żyd myśleć przywódca i wybraniec inny naród, jak my on oceniać”27. 
redakcja tygodnik „Ktuwim” wypowiedź Szwadrona opatrzyć nota polemiczny. 
odcinać się on od ten przewrotny opinia, zgodnie z który własny ojczyzna należeć budować na fundament ujawniać w literatura nienawiść do Żyd, „naród świat” — to znaczy. naród rozrzucony po cały świat, jak niegdyś pisać w hebrajski publicystyka i historiografia narodowy (na przykład. historyk Szymon Dubnow). 
autor nota redakcyjny akceptować natomiast opinia Szwadrona, że Reymont odmalować w powieść realny rzeczywistość stosunki panować na polski wieś. 
Spiewak pozostać nie przekonany, bo „czy rzeczywiście można polegać na to, że to jedynie miłość do prawda prowadzić pióro autor — pytać — a nie zaślepiać on nienawiść i w rezultat obarczać on swój bohater niechęć do Żyd żywić przez siebie sam?”. 
nieustępliwie zalecać brać pod uwaga ten argument przy wybór dzieło przeznaczyć do wydawać po hebrajski28. 
„nie być antysemita” — powiedzieć Reymont w jeden z ostatni udzielić przez siebie wywiad prasowy, a być to rozmowa z przedstawiciel gazeta żydowski w język polski — a „kwestia żydowski ujmować uczuciowo”29 (co ostatecznie można rozumieć wielorako). 
w chłop obecność Żyd, on zachowanie i wypowiedź, podobnie jak chłopski reakcja i replika, zostać rozłożyć realistycznie, z pewność podyktować ówczesny i tameczny rzeczywistość. 
„grupa bohater nie-chłop — pisać Maria Rzeuska — być w ogół mały, artystycznie słabo opracować”, a wyzyskiwać on „autor często dla przedstawienie […] charakter człowiek i życie wieś”30. 
to zatem cel podporządkować zostać postępować obecny w powieść osoba, uwłaczać epitet wypowiadać przez on, okazywać Żyd pogarda, odtrącać on. 
być to z pewność antysemityzm na tło religijny, który szerzyciel być kościół, instytucja jednoczyć gromada wiejski, a nie antysemityzm „wywołać przed wszystko wzgląd ekonomiczny”, jak ten sprawa komentować Franciszek Ziejka, monografista i edytor chłop31. 4. 
obecność chłop w domena hebrajski objawić się na inny jeszcze sposób — jako inspirować wzór literacki. 
pisarz, który ulec wpływ ten powieść, być Mordechaj Tabib (1910–1979), hebrajski prozaik należeć do pierwszy pokolenie twórca, który pełny rozwój przypaść na okres po powstać państwo Izrael, debiutować bowiem późno. 
Tabib być Żyd jemenickim, on rodzic przybyć do Palestyna z Jemen i osiedlić się w jeden z podtelawiwskich miejscowość, gdzie pisarz się urodzić i przez cały życie mieszkać. 
stać się on literacki historiograf ten właśnie etniczny odłam Żyd, który cechować silny związek z tradycja narodowy i rygorystyczny — przynajmniej do pokolenie rodzic pisarz — przestrzegać obrządek i praktyka religijny. 
w swój opowiadanie i powieść — niektóry krytyk nazywać on wręcz literatura etnograficzny — opisywać Tabib środowisko, obyczaj, mentalność, życie i zająć własny środowisko; obserwować on długo i uważnie, nim przystąpić do pisać. 
bardzo zaś wiele Żyd jemenickich — rodzina, cały ród, wręcz klan — osiąść w wieś i oddawać się uprawa rola, hodowla bydło, praca w sad cytrusowy. 
klasowo być rozwarstwić, obok posiadacz własny ziemia istnieć wśród on proletariat rolniczy. 
debiut Tabiba w rok 1948 być powieść Ke-esew ba-sade, czyli jak trawa w pole. 
po upływ pięć rok, w 1953, wydać on zbiór opowiadanie pod tytułem. 
Derech szel efe — to znaczy. 
polny droga. 
jeden z recenzent ten opowiadanie być szalom Kremer, krytyk wytrawny i bystry, o zacięcie komparatystyczny, wsłuchać w obcy echo dawać się słyszeć w omawiać przez on utwór. 
urodzony i wykształcony w Polska (Sanok 1912 – Hajfa 1979) być Kremer oczytać w literatura polski, sam sporadycznie pisać artykuł po polski przed przybyć do Palestyna w rok 193432. 
otóż w swój recenzja, opublikować w październik 1953 w jeden z telawiwski gazeta literacki, zwrócić Kremer uwaga na wyczuwalny w trakt lektura opowiadanie Tabiba „naturalny, wręcz dziki instynkt człowiek związany z ziemia. 
zahartować, nieokrzesany i okrutny robotnik rolny, ten bohater Zola, ten Reymont…”33. 
słuch literacki nie zawieść Kremer, on wyczucie okazać się słuszny, ujawnić prawdziwy źródło fascynacja autor i wyzwolić w on tłumić dotąd chęć do wynurzenie. 
w list prywatny do Kremer napisać 4 listopad 1953 opowiadać Tabib epizod z swój okres „przedliterackiego”, kiedy to znać być wśród kolega jako zapalony „pożeracz książka”. 
wtedy właśnie — pisać — […] wpaść ja w ręka równocześnie powieść Ewera Hadaniego drewniany barak (Crif hektar-ec) i trzy tom powieść Reymont chłop; przeczytaćbyć oba ten powieść, jeden po drugi. […] być to okres romantyczny, pioniersko-syjonistyczny, kiedy to zapach gnój być „wonność”, w który człowiek nie dopatrywać się wartość nawóz dla żyzność i płodność ziemia, tylko śpiewać hymn o on zapach. 
a więc — być to piękny okres, nie można to zaprzeczyć, co ważny jednak — być to okres konieczny. 
ale już wtedy, czytać chłop Reymont tęsknić serce za coś bezpośredni, organiczny związek z chłop, okrzesać móc, małostkowy, chytry, ale walczyć wszystek siła, zaciekle — o ziemia, o życie — podobnie jak chłop Reymont. — Długa, długo potem jak czytaćbyć chłop i Ziemia Zola, wcielićbyć on duch w postać Salama Safid el Zinadi (w pierwszy rozdział powieść jak trawa w pole), Maseuda (w opowiadanie wieść z tom polny droga), w Efraim (w ten sam tom opowiadanie i nie wrócić Dbeja) i w jeszcze wiele spośród mój bohater…”34 wspomnieć przez Tabiba Ewer Hadani (właściwie: Aharon Feldman) pochodzić z okolica Pińsk, w rok 1913 jako czternastoletni chłopiec przyjechać do Palestyna. 
przejść krzyżowy droga pionier ów czas, walczyć o ziemia, przylgnąć do rola, następnie w Holandia ukończyć studia agronomiczny i wrócić do kraj. 
w rok 1930 wydać swój pierwszy zbiór romantyczny opowiadanie z życie palestyński rolnik żydowski — drewniany barak; opowiadanie z życie ten czytelnik Reymont, który „czekać w kolejka przez długi dzień i tydzień”, by wreszcie dostać egzemplarz chłop. 
sam Mordechaj Tabib natomiast, który jako pisarz ulec wpływ chłop, przeczytać tylko trzy tom — tak pisać — powieść i prawdopodobnie nigdy nie doczytać on do koniec… 
utwór Reymont w tłumaczenie na hebrajski. 
bibliografia chłopi 1. 
(Fragm. tom. 3, rozdział. 11: śmierć Boryna) mot ha-ikar. 
ja-sefer „Ikarim” (śmierć chłop. 
wyjątek z powieść chłopi), tłum. 
Dwora Lachower. 
„Moledet”, Jerozolima 1927, strona. 203–207. 2. 
hektar-ikarim. 
Sippur ja-jemej hektar-hove (chłop. 
powieść współczesny), tłum. 
Ch.Sz. 
Ben-Abram, Tel Awiw 1928, Hoc’at Sztibel by Erec-Israel, tom. 1–4, strona. 264, 284, 348, 289. 
uwaga: T. 1 ukazać się pod koniec styczeń, tom. 2 przed koniec kwiecień, tom. 3 między lipiec a wrzesień, zaś tom. 4 w październik 1928; por. 
„Kiriath Sepher” 1928. 3. 
(Fragm. tom. 3, rozdział. 11: śmierć Boryna) mot ha-ikar. 
ja-toch „ha-ikarim” (śmierć chłop. 
Fragm. 
chłop), tłum. 
Józef Lichtenbaum, „aleja. 
Hamiszmar”, Tel Awiw 22 II 1957. 4. 
(Fragm. tom. 3, rozdział. 11: śmierć Boryna) mot Borina ha-zaken. 
ja-toch sefer szliszli „Haikarim” (śmierć stary Boryna. 
fragment tom trzeci chłop), tłum. 
Szulamit Hara-Ewen, W: Miwchar hektar-sippur hektar-polać, Tel Awiw 1959, strona. 74–78. 5. 
(Fragm. tom. 3: jesień) Księga_Sofoniasza elul. 
ja-toch „Ikarim” (koniec miesiąc elul. 
Fragm. 
chłop), tłum. 
Ch.Sz. 
Ben-Abram, „Juwel hektar-adama” 1951 numer 5, strona. 80. 
inny utwór 6. 
(orka) by-charisza, tłum. 
Jehuda warszawiak, W: Polin. 
antologia szel hektar-safrut hektar-polanit hektar-chadasza, Warszawa 1936, strona. 175–183. 7. 
(echo) Hedim, tłum. 
Jehuda warszawiak, Polin…, strona. 184–188. 1 T. Zieliński włościaństwo w literatura polski, w: legenda o złoty runo, Kraków 1972, strona. 325. 2 K. Wyka Próba nowy odczytać „chłop” Reymont, „pamiętnik literacki” 1968 z. 2, strona. 58. 3 J. warszawiak literatura polski w język biblia, „przegląd współczesny” 1936 tom. 56, strona. 123. 4 S. Lichański „chłopi” Władysław Stanisław Reymont, Warszawa 1971, strona. 39. 5 M. Rzeuska „chłop” Reymont, Warszawa 1950, strona. 84. 6 I. Spiewak ha-„ikarim” by iwrit (chłopi po hebrajski), „Ktuwim”, 30 VIII 1928. 7 J. warszawiak literatura Polska w język biblia, tamże. 8 Sz. 
Keszet hektar-machteret hektar-nafszit. 
aluminium reszit hektar-roman hektar-kibuci (psychologiczny podziemie. 
o początek powieść kibucowy), Tel Awiw 1995, strona. 230. 9 A. Cejtli Kochawim w-tohu. 
by-safrut hektar-polanit (gwiazda i pustkowie. 
z literatura polski), „Hatkufa” 1925 tom. 23, strona. 511. 10 J. warszawiak Władysław Stanisław Reymont. 
Le-regel hofa’at hektar-„ikarim” by-iwrit (Władysław Stanisław Reymont. 
w związek z publikacja chłop po hebrajski), „Hedim” 1928 tom. 6, numer 2, strona. 284. 11 list ten przytoczyć w obszerny wyjątek doktor E. Feurstein w szkic o Reymont, zamieścić w swój książka Chatanej prasa Nobel lekarz-safrut (laureat literacki nagroda Nobel), Tel Awiw 1961, strona. 147–151. 12 K. Wyka Próba nowy odczytać „chłop”…, strona. 57. 13 K. Wyka zasługa polski F.L. Schoella, w: europejski związek literatura polski, Warszawa 1969, strona. 386. 14 N. Lifszyc Władysław Reymont, „Doar haj”, Jerozolima 1 XII 1924. 15 A. Piszkofef ha-„ikarim” szel Reymont (chłopi Reymont), „haj” numer 342, 19 II 1926; numer 348, 26 II 1926; numer 353, 5 III 1927. 
cytat z nr 348. 16 J.L[ichtenbaum] le-„mot ha-ikar” (uwaga do śmierć chłop), „Moledet” 1927 numer 3, strona. 225. 17 J. Lichtenbaum Władysław Reymont, W: Mesaprej hektar-olam (prozaik świat), seria drugi, Jerozolima 1958, strona. 53. 
być to rozszerzyć wersja artykuł Meszorer hektar-adama (poeta ziemia), „aleja. 
Hamiszmar” 22 II 1957. 18 J. Kleiner wartość światowy literatura polski, w: w krąg historia i teoria literatura, Warszawa 1981, strona. 39. 19 K. Wyka literatura polski rok 1890–1939 w kontekst europejski, „pamiętnik literacki” 1962 z. 3, strona. 214. 20 J. Pietrkiewicz literatura Polska w perspektywa europejski, Warszawa 1986, strona. 43. 21 nie podpisać nota ba-safrut hektar-iwrit (z literatura hebrajski), „Haarec” 10 II 1928, numer 2585. 22 N. Govrin ja-ofek elektro ofek. 
G. Szofman chajav w-jecirato (od horyzont do horyzont. 
G. Szofman. 
życie i twórczość), Tel Awiw 1982, strona. 396, 403. 23 G. Szofman Sztajim szalosz szurot hektar-polanim hem-myszorerim ktanim (dwa-trzy linijka. 
Polak być mały poeta), „Haolam”, Londyn 20 VII 1928. 24 J. Fichman Szurot. 
Koach hektar-adama (lina. 
siła ziemia), „Moznaim” 1930 numer 1731, strona. 10–11. 25 I. Spiewak ha-„ikarim” by… 26 przykład przywieść przez Spiewaka z przekład hebrajski lokalizować w wydanie: chłop, wydanie drugie poszerzyć, opracować F. Ziejka, Wrocław 1999, tom. 1–2, Bibl. 
nary. 279. 27 A. szwadron ha-kore hektar-iwri w-ha-antyszemiut Księga_Barucha-safrut hektar-olam. 
od he’ara Le-„ikarim” by-iwrit (Czytelnik hebrajski i sprawa antysemityzm w literatura światowy. 
jeszcze uwaga do artykuł chłopi po hebrajski), „Ktuwim”, Tel Awiw 28 IX 1928. 28 I. Spiewak Hera’a (uwaga), „Ktuwim”, Tel Awiw 4 X 1928. 29 I. Deutscher godzinka u autor „chłop”, „nasz przegląd” numer 314, Warszawa 15 XI 1925. 30 mieszkanie. Rzeuska „chłop” Reymont, Warszawa 1950, cytat. za: strona. Lichański Władysław Stanisław Reymont, Warszawa 1984, strona. 260. 31 wiek.strona. Reymont chłopi, tom. 1, strona. 322, przypis 110. 32 Sz. 
Kremer Sze’ejlon iszi (osobisty kwestionariusz) zachować w telawiwski instytut Genazim, opublikować w biuletyn „Jedioth Genazim” 1980 numer 1897–98, strona. 351–352. 33 Sz. 
Kremer Sippurim tejmanijim szel Mordechaj Tabib (opowiadanie jemenickie Mordechaj Tabiba), „Zemanim”, Tel Awiw 5 x 1953, przedr. 
W: Chilufej miszmarot by-safrutejnu (zmiana pokolenie w nasz literatura), Tel Awiw 1959, strona. 245–255. 34 list Tabiba zachować w telawiwski instytut Genazim, opublikować w „Jedioth Genazim” 1980 numer 1897–98, strona. 335–338. 
przekład N. Gross w on artykuł: wpływ Reymont na izraelski pisarz, „wiadomość”, Londyn, 1 VI 1980. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
