Elżbieta Rybicka projektować miasto (o dyskurs urbanistyczny dwudziestolecie) diagnoza i projekt w pierwszy dekada XX wiek diagnoza stawiać miasto nieodmiennie wskazywać na on choroba. 
historyk sztuka, Alfred Lauterbach, w artykuł zagadnienie współczesny miasto pisać: nie ulegać wątpliwość, że dziś panować w wielki metropolia chaos, który pod groza katastrofa należeć opanować i zwalczyć. […] 
miasto milionowy, pomimo pozór zdrowie, być przeważnie organizm chory, leczyć wciąż jeszcze medykament z podręczny apteczka bądź chirurgia zniekształcać organ wewnętrzny, z mały lub wątpliwy korzyść dla ogólny zewnętrzny wygląd.1 w podobny sposób autor projekt urbanistyczny Warszawa funkcjonalny, Adam Chmielewski i Szymon Syrkus, przekonywać do swój plan komunikacyjny, wskazywać na zaburzenie naturalny układ miasto: kierunek przez my wytyczyć być dla Warszawa naturalny kościec. 
jeżeli w początek ubiegły stulecie Warszawa przestać rozwijać się równomiernie w kierunek swój naturalny biegun: Modlin i czerski, to dlatego, że wrogi okupacja carski Rosja z premedytacja uszkodzić on stos pacierzowy (kierunek północ–południe), powodować stuletni niemal paraliż […].2 rozpoznać miasto jako “chory organizm” i metaforyka medyczny nie mieć charakter akcydentalny, być stały i powtarzalny figura język wypowiedź towarzyszyć problematyka miejski. 
konsekwencja medykalizacja dyskurs urbanistyczny móc być rozliczny, tutaj interesować ja przed wszystko on nośność perswazyjny. 
niewątpliwie tak postawić diagnoza mieć niezwykły siła oddziaływanie na odbiorca — odwoływać się zarazem do sfera emocjonalny: obawa przed choroba oraz apelować do zdrowy rozsądek: to, co chory, należeć wszak leczyć. 
ale nawet pobieżny przegląd artykuł postulować przebudowa miasto wskazywać, że uprzywilejować raczej drugi stanowisko. 
miasto w świadomość architekt czy urbanista być w duży stopień przedmiot zabieg sanacyjny niż nosiciel choroba. 
ten sposób myśleć o miasto — jako zagrożenie dla on mieszkaniec — charakterystyczny być bardzo dla socjolog3. 
diagnoza schorzenie i patologia miejski generować nie tylko wielokrotnie deklarować konieczność sanacja, ale przed wszystko nie spotykać wcześnie liczba projekt urbanistyczny i plan regulacyjny, który cel być uzdrowienie miasto. 
począć od pochodzić z koniec XIX wiek koncepcja miasto–ogród Ebenezera Howard, przez funkcjonalny “miasto przemysłowy” Tony’ego Garniera, aż do liczny projekt Le Corbusier, Walter Gropius, Ernst May, Franek Lloyd Wright i “dezurbanistyczny” koncept miasto, a właściwie osiedle liniowy, autorstwo architekt radziecki4. 
ukształtować on swoisty retoryka, charakterystyczny styl wypowiedź. 
Lech Niemojewski w artykuł Corbusier jako pisarz próbować, nie bez trudność, określić ten specyfika: Gdybyśmy mieć sądzić to, co pisać, miara krytyka fachowy, literacki lub naukowy, za każdy raz dojśćbybyć do inny konkluzja. 
bo też nie być to ani teoria, ani literatura, ani krytyka. […] pismo Corbusierowskie być pisany architektura. 
gdyby ktoś, pragnąć zostać uczeń Corbusier, zgromadzić wszystek on dzieło, postanowić siebie iść wedle wytyczyć tam wskazanie, dostałby kołowacizna. 
dosłownie. 
gdyż musiećby kołować, nawracać, raz chwalić, a drugi raz to sam potępiać. 
toteż tak pojmować Corbusier być bezsprzecznie uwodziciel. 
urok on słowo być wyraźnie uwodzicielski. 
on nie przekonywać, lecz czarować i w to leżeć on siła.5 nietrudno zauważyć, że strategia perswazyjny Le Corbusier być niezwykle skuteczny. 
z ten powód być on nie tylko prawodawca na teren architektura i urbanistyka, ale także inspirator nowy typ dyskurs — Niemojewski pisać w daleki fragment, że dzięki pismo Le Corbusier architekt zaczynać rozumieć “doniosłość pióro w swój ręka”. 
i właśnie ten kwestia — “pisany architektura” — być, między inny, przedmiot mój zainteresowanie, a dokładnie to, w jaki stopień planować miasto wpływać, ogólnie rzecz ujmować, na sfera wysłowić: język, rodzaj metaforyka, typ argumentacja. 
projekt być bowiem specyficzny forma wypowiedź użytkowy o wyraźnie zarysowany przynajmniej trzy właściwość. 
pierwszy z on być progresywność, zdecydowany ukierunkowanie na przyszłość. 
trafnie i zwięźle ująć ten progresywny orientacja Syrkus i Chmielewski w pierwszy zdanie Warszawa funkcjonalny: “praca architekta polegać na projektować — inny słowo na planowy kształtować przyszłość”6. 
programować przyszłość stanowić dominanta wszelki projekt, ale w przypadek plan urbanistyczny nabierać dodatkowy, bardzo generalny znaczenie. 
w swój bardzo radykalny i uniwersalny manifestacja autor projekt, kreślić nowy struktura architektoniczny i przestrzenny miasto, traktować on jako narzędzie formować przestrzeń społeczny. 
stawać się on w ten sposób szczególny odmiana nowoczesny projekt (w znaczenie Habermasowsko–Lyotardowskim) — narracja, który uprawomocnić stanowić przyszłość, idea oczekujący realizacja. 
drugi konstytutywny cecha projekt być specyficzny postawa autor. 
podmiot wypowiedź występować poniekąd w sprzeczny rola — ekspert i zaangażować uzdrowiciel, usiłować pogodzić specjalizacja z działalność społeczny, obiektywizm ekspertyza z publicystyczny interwencjonizm. 
fakt ten uzewnętrzniać się w niejednorodny styl wypowiedź, wiązać zobiektywizować język specjalistyczny (w zależność od profesja autor: socjologiczny, architektoniczny czy medyczny) z emocjonalny język agitacja i apel, ale przed wszystko z język perswazja. 
to on bowiem być trzeci, dobitnie ujawniać się cecha wypowiedź — projekt pisać się wszak po to, by nakłonić inny do planować zamysł. 
z to wiązać się kolejny kwestia, gdyż tryb perswazyjny wymagać precyzyjny budować porozumienie z odbiorca, porozumienie oprzeć na mechanizm identyfikacja. 
stąd wielki rola odgrywać w on topika aktualny, który za Kenneth Burke można określić jako zaktualizować loci communes, zbiór slogan, klisza, szablon, stereotyp funkcjonować w świadomość zbiorowy w konkretny historycznie środowisko kulturowy i związany z sfera pozawerbalny7. 
taktyka perswazyjny operować też zazwyczaj uprościć, dychotomiczny skala wartość8, co uwidaczniać się zwłaszcza w diagnostyczny część projekt. 
i jeszcze jeden kwestia wymagać dopowiedzenie: porównywać projekt jako forma wypowiedź z projektować w on miasto, można dostrzec analogia pełnić funkcja — zarówno dyskurs urbanistyczny, jak i on przedmiot mieć w zamierzenie kształtować postawa czy to odbiorca, czy mieszkaniec miasto. 
projektować miasto w pierwszy połowa XX wiek mieć charakter, by tak rzec, żywiołowy, zajmować się on nie tylko profesjonalny urbanista, ale również socjolog (L. Krzywicki, strona. Rychliński), historyk sztuka (A. Lauterbach) czy awangardowy artysta (M. Szczuka, W. Strzemiński). 
dlatego wybrać do analiza tekst nie być projekt urbanistyczny w ścisły ten słowo znaczenie, funkcjonować na teren urbanistyka, być natomiast niewątpliwie projekt miasto. 
o on wybór zadecydować egzemplaryczność, gdyż prezentować on kluczowy tendencja obecny zarówno w urbanistyka profesjonalny, jak też w refleksja nad miasto, podejmować w inny krąg. 
miasto–maszyna Szymona Syrkusa jeden z często atakować hasło w artykuł i wypowiedź krytyczny architekt dwudziestolecie być slogan “mieszkanie–maszyna” i “miasto–maszyna”. 
zestawienie ten dwa porządek znaleźć można w pisany jeszcze przed wojna manifest włoski architekt–futurysta Sant’Elii9, który sformułować on chyba jako pierwszy. 
w rok dwudziesty podjąć on lekarz Corbusier, a rzucić przez on mimochodem hasło w środowisko polski rozpowszechnić Szymon Syrkus w artykuł programowy preliminarz architektura, konkretyzować przygodny formuła w całościowy projekt: dzięki standaryzacja i centralizacja wielki przemysł móc mieć: mebel–maszyna, mieszkanie–maszyna, miasto–maszyna. […] 
część składowy maszyna–mebel, maszyna–dom i maszyna–miast wytwarzać być fabrycznie, zaś montaż całość komponować architekt.10 należeć podkreślić, że powiązać miasto i maszyna, urbanistyka z technologia, nie być jedynie arbitralny gest kilka architekt. 
wielokrotnie deklarować fascynacja “maszynizm” stanowić oznaka przynależność do bardzo radykalny nurt w architektura nowoczesny, choć zazwyczaj formułować on być w mało ekstremalny sposób. 
ale nie genealogia czy historia ten związek być ja interesować, lecz próba uchwycić podstawa utożsamić miasto i maszyna oraz presuponowanej przez on wizja przestrzeń społeczny, bowiem projektować miasto być z reguła związany z określony widzenie on mieszkaniec. 
swój koncepcja miasto–maszyna rozwijać Syrkus w artykuł preliminarz architektura oraz tempo architektura, który ukazać się w jedyny dwa numer “Praesensu”, jak głosić podtytuł, kwartalnik modernista. 
dzielić on kilka rok różnica, co nie pozostawać bez znaczenie dla charakter wypowiedź. 
preliminarz posiadać bowiem wiele cecha awangardowy manifest i artykuł programowy, tempo natomiast, choć w deklarować pogląd Syrkus być konsekwentny, być już bardzo zrygoryzowane i uzgodnić z profesjonalny tryb wykładać założenie. 
w rok 1926, kiedy zostać opublikować pierwszy z artykuł, grupa artystyczny “praesens” być dopiero w trakt formować się, stąd nie sprecyzować do koniec pozycja, z który występować autor. 
w tempo, który ukazać się w rok 1930, przemawiać on już z stanowisko międzynarodowy ekspert od rozwiązywać problem architektura i urbanistyka — jako członek CIAM-umawiać. 
jeszcze jeden uwaga, artykuł Syrkusa dotyczyć głównie architektura, kwestia urbanistyczny być omawiać w powiązanie z on. 
główny projekt urbanistyczny: Warszawa funkcjonalny, napisać wespół z Jan Chmielewski, mieć charakter przed wszystko techniczny i adresować być do inny odbiorca, jakkolwiek strategia perswazyjny zaznaczać się w on równie mocno. 
obydwa artykuł stanowić kompilacja wiele postulat czy program awangardowy architekt — przed wszystko Le Corbusier, ale też niemiecki, holenderski czy francuski. 
nie ten zależność być jednak bardzo interesujący, choć on typowość i egzemplaryczność pozwalać dojrzeć zogniskować wiele reprezentatywny tendencja. 
architektura nowoczesny mieć charakter “międzynarodowy” nie tylko z racja swój styl, nie uwzględniać kontekst lokalny, ale również wskutek przepływ pogląd. 
na duży uwaga zasługiwać natomiast fakt, iż pomimo deklarować autonomia architektura założenie programowy Syrkusa silnie wiązać się z inny, niż architektoniczny, praktyk. 
pierwszy zdanie preliminarz od raz zwracać uwaga na ten zależność: “uporządkować produkcja przez standaryzacja wielki przemysł być jeden z warunek utrzymać się na plac bój ekonomiczny” (P, strona. 6). 
tak mócby rozpocząć swój preliminarz ekonomista albo producent. 
kwestia, czy być to zapożyczenie, wkroczenie na cudzy teren, czy też poddanie się językowy technologia, na raz pozostawiać, chciećbybyć natomiast wskazać na istotny kontekst pozwalać usytuować ten związek architektoniczno-przemysłowy. 
tło być toczyć w dwudziestolecie dyskusja, skupiać się, mówić krótko, wokół problem różnicować się “obieg” architektoniczny, a dokładnie wokół relacja: architektura a budownictwo, architekt a inżynier. 
przedmiot spór być status architektura pojmować jako dyscyplina bądź artystyczny, bądź utylitarny, jako tworzyć unikatowy dzieło sztuka lub masowo powielać, zuniformizować wytwór. 
rok 1926, w który ukazać się preliminarz, być jeszcze okres dominować pragmatyka. 
w artykuł wprowadzać do pierwszy numer “architektura i budownictwo”, główny czasopismo umiarkowany nurt nowoczesny architektura, Karol Jankowski konstatować: “powstawać i wciąż narastać rozwój technika dzisiejszy, który mieć za podstawa: celowość, użyteczność, konstrukcja i ekonomizacja materiał, wywierać przemożny wpływ na kształtować się nowoczesny budowla”11. 
oddziaływać nowy technologia oraz produkcja przemysłowy na zmieniać się forma architektoniczny być rzecz oczywisty12, nikt jednak nie iść tak daleko w swój deklaracja, by działanie architekt sprowadzać do montaż prefabrykat, jak to postulować Syrkus. 
uzasadnienie legitymizować tak wielki nacisk położyć na kwestia technologiczny być dla wiele awangardowy architekt swoiście pojąć “duch czas”. 
dla Syrkusa to mglisty pojąć materializować się przed wszystko (choć nie wyłącznie) w nowoczesny przemysł, który mieć być gwarancja zgodność z teraźniejszość. 
zanim przejść do charakterystyka relacja miasto–maszyna, chciećbybyć jeszcze powrócić do cytować pierwszy zdanie artykuł. 
metaforyka militarny, kontynuować w daleki część wstęp pokazywać, iż rzeczywistość współczesny być teren walka między blisko (jeszcze) nieokreślony przeciwnik a równie określić, choć zorganizować zespół: “nie mieć miejsce na liryzm ani na spontanéité animale tam […], gdzie toczyć się zaciekły walka, który jednostka podołać nie móc, a w który występować musieć zorganizować zespół” (P, strona. 6). 
ten nie sprecyzować kolektyw to, w pierwszy przybliżenie, “młody producent”, nie obarczyć balast przeszłość przedwojenny. 
rozdzielić współczesność na skonfliktować grupa — tradycyjny podział na “stary” i “młody” — być rys zbliżać ten artykuł do manifest. 
sygnalizować ponadto odciąć się od przeszłość. 
i rzeczywiście, Syrkus być zainteresowany wyłącznie teraźniejszość i przyszłość: “im ścisło praca być dopasować do czas, w który żyć, im wierny maska potrzeba dzisiejszy być twórczy pomysł, tym bardzo być nowoczesny, tym dużo w on być modernizm. 
albowiem modernizm to chwila bieżący” (P, strona. 6). 
w tempo architektura zajmować się, jak to sam określić, wytyczać “strzałka kierunkowy”: “dziś, pisać o architektura […], pisać o bieg, o tendencja, o kierunek, w który rozwijać się warunki socjalny-ekonomiczny, warunki konstrukcyjny i pojęcie czasoprzestrzenny, który funkcja być sztuka budować” (tesla, strona. 3). 
uzależnić od technologia nie wynikać tylko z to, że Syrkus wyprowadzać prawo nowoczesny kompozycja architektoniczny, opierać się na podstawa przemysł: standaryzacja, prefabrykacja, masowy produkcja i tak dalej., ale wpływać zarazem na zasób leksykalny, terminologia oraz na metaforyka. 
rzecz znamienny, również konstrukcja artykuł upodabniać się w duży stopień do technika montaż “prefabrykat”. 
linearny dyskurs pokawałkować być na osobny ogniwo, w który wmontować zostać slogan (w rodzaj “plac IS MONEY” lub “lux ex USA”), obwieszczenie pełnić funkcja definicja oraz prefabrykat pod postać nie obramować autorski komentarz cytat. 
montaż prefabrykować element być zatem generalny zasada budować — zarówno dyskurs, jak i projektować miasto. 
zależność od język technologiczny uwidaczniać się zwłaszcza w wprowadzić nowy definicja: szkoła, uniwersytet, teatr to “aparat życie zbiorowy” (P, strona. 9), dom — “aparat wspólny użytek” (P, strona. 9). 
w podobnie zmechanizować sposób przedstawić być człowiek: “człowiek dzisiejszy, który dzięki nowy wynalazek upodobnić być do seryjny standaryzować aparat” (P, strona. 14). 
zasada utożsamiać działać również w drugi strona, co dobry przykład być antropopatia: “altruizm maszyna”. 
pozbawić jakikolwiek element krytyka optymizm technologiczny, znamienny dla wczesny faza modernizacja, być podłoże pozyskiwać opinia publiczny. 
architekt odwoływać się przed wszystko do wartość związany z krąg pragmatyka: do funkcjonalność, racjonalizacja życie codzienny, do wydajność ekonomiczny. 
dzięki to radykalny innowacyjność osadzać być w utrwalić i wzmocnić autorytet zdrowy rozsądek przekonanie. 
jeden z metafora zasługiwać na szczególny uwaga, gdyż w późny artykuł Syrkusa, a zwłaszcza w Warszawa funkcjonalny pełnić on już funkcja termin. 
w preliminarz pisać on, że architekt: przestrzegać musieć pilno swój i tylko swój nowoczesny kanon kompozycyjny, nierozerwalnie związany z organizować życie jednostka, klasa, społeczeństwo, ludzkość w pewien łożysko–budynek. 
[p, strona. 12] a w temp architektura dodawać, iż architektura: przez rozplanować miasto, regulacja ruch i komunikacja, przez usytuować osiąść, przez projektować dom, mieszkanie […] stwarzać pewien łożysko i zmuszać żyć w on człowiek do tryb życie, wynikać z kierunek ten łożysko. 
[tesla, strona. 5] pierwotny znaczenie ten zleksykalizować metafora łączyć się tutaj z on przenieść w dziedzina konstrukcja maszyna i w ten zespolenie rozbieżny porządek “łożysko” stawać się przewód kanalizować wszelki rodzaj ruch. 
gdyby chodzić tylko o tradycyjny funkcja perswazyjny architektura, o który pisać Umberto Eco, byćby to fakt oczywisty — każdy dzieło architektoniczny skłaniać z reguła do określony sposób działać13 — ale Syrkus projektować coś dużo. 
wprowadzać “łożyskowanie” do język architektoniczny, wskazywać, że miasto pełnia, można by powiedzieć, funkcja impresywny wobec mieszkaniec. 
“łożysko” architektoniczny zaaplikować zostać jako działać w sposób nakazowy regulator życie społeczny. 
zintegrować świat natura, mechanika i środowisko społeczny sugerować jeszcze jeden kwestia. 
Jürgen Habermas, analizować status technika w rzeczywistość nowoczesny, zauważyć, że świadomość technokratyczny charakteryzować zamysł kontrolować społeczeństwo “w ten sam sposób, w jaki kontrolować się natura”14. 
za postulat architekt kryć się analogiczny strategia — życie mieszkaniec miasto potraktować zostać jako bierny przedmiot, który podobnie do natura poddawać można regulacja czy sterowanie. 
i trzeba powiedzieć, że tryb dyrektywny dominować zarówno w wypowiedź Syrkusa, jak i w projekt miasto. 
obydwa artykuł być przed wszystko zestaw nakaz, rozporządzenie i wytyczna, który obejmować i obowiązek architekt, i stosunek do mieszkaniec: “rzecz architekt być przełamać upór konserwatywny lokator i nauczyć on, jak wygodnie, oszczędnie i higienicznie mieszkać można w wiek XX”. 
[p, strona. 8]; “tam gdzie masy nie dorosnąć jeszcze do zrozumieć konieczność kulturalny mieszkanie, należeć wprowadzić przymus mieszkaniowy, tak jak się wprowadzić przymus szkolny”. 
[tesla, strona. 9]. 
rzecz jasny, uzasadnienie “przymus mieszkaniowy” być katastrofalny sytuacja w budownictwo międzywojenny oraz misja społeczny, w który Syrkus wraz z inny architekt być głęboko zaangażować. 
należeć oczywiście dodać, że ten rodzaj założenie pojawiać się nie tylko w projekt Syrkusa, ale stanowić w ogół o specyfika nowoczesny myśl architektoniczny i urbanistyczny, który posłannictwo społeczny zamieniać niejednokrotnie w forma inżynieria społeczny, a miasto w narzędzie socjalizacja. 
problem polegać przed wszystko na przekraczać płynny granica między stwarzać rama dla życie, a to, co Charles Jencks nazwać “determinizm architektoniczny”15. 
jak łatwo być on przesunąć, móc świadczyć opublikować w ten sam numer “Praesensu” artykuł holenderski architekt, twórca osiedle społeczny, J. J. Ouda wychowanie przez architektura, na który zresztą Syrkus się powoływać. 
architekt wprowadzać jeszcze jeden postulat zaczerpnąć z język technologia i przemysł, a dokładnie z naukowy organizacja praca, mianowicie “tayloryzację” mieszkanie, budynek, ale też miasto: jeżeli w fabryka obowiązywać zasada jednokierunkowość ruch, jeśli hasło wielki przemysł być: kolejny przebieg wszystek proces praca w jeden tylko kierunek przy możliwie mały ilość ruch zbędny, przeprowadzić ten sam zasada w racjonalnie zaprojektować miasto oddać nieobliczalny usługa. 
[T, strona. 10] założyć prakseologia — tayloryzm i fordyzm — rozpowszechnić być w środowisko awangardowy dwudziestolecie16. 
i nie chodzić tylko o to, że artysta i architekt zafascynować być możliwość, jaki dawać praca przy taśma, specjalizacja i ekonomiczny wydajność, ale traktować on jako inspiracja do totalny organizacja zdezorganizować, w on mniemanie, świat. 
zastosować ten metoda mieć zagwarantować globalny porządek rzeczywistość, zwiększyć produktywność, wykluczyć przypadek. 
przenieść z teren fabryka na obszar miasto norma prakseologiczny mieć u Syrkusa charakter dogmatyczny i nadrzędny. 
wytyczny “tayloryzacji” poddawać on wszystek element i poziom życie w miasto — od mieszkanie, przez budynek, po komunikacja. 
redukcjonizm taki perspektywa być oczywisty i wielokrotnie krytykować. 
Edgar Norwerth, architekt z umiarkowany nurt konstruktywista, pisać o “naukowy organizacja przestrzeń” w nowoczesny architektura, zauważać: błąd tkwić w bezwzględność postawić zasada. 
w dom mieszkalny, szkoła, teatr, kościół — brak my taki prostolinijny logika, to, co łatwo dawać się przystosować do turbogenerator, wytwarzać taki zawikłany i krzyżować się linia rozmaity logiczny kierunek, skoro tylko zjawiać się na scena “normalny człowiek”, że kompromis być wprost niezbędny.1617 w nowoczesny koncepcja miasto szczególny miejsce przypadać architekt. 
punkt wyjść uwaga o rola architekt być dla Syrkusa osobisty i, jak sam określić, przełomowy doświadczenie jeden z kluczowy zjawisko nowoczesny miasto. 
staćbyć któryś dzień przy Bahnhof Księga_Amosa zoo w Berlin, wciągnąć, ogarnąć temp życie wielki miasto. 
koło ja śmigać auto, autobus i tramwaj. 
ponad mój głowa przesuwać się pociąg dalekobieżny i miejski kolej napowietrzny. 
gdzieś wysoko jeszcze aeroplan. 
a pod noga, w tunel huczeć kolej podziemny. 
w ten różnokierunkowy sieć mechaniczny pojazd przesuwać się nieprzerwanie fala publiczność. 
co chwila otwór, łączyć rozmaity poziom stacja, wyrzucać nowy tłum człowiek, nowy fala powietrze, o inny już temperatura. 
w ów chwila wyobrazićbyć siebie przekrój nowoczesny miasto z on różnorodny płaszczyzna różnokierunkowy ruch, z wszystek kanał, łączyć pionowo stacja ten wszystek kolej. 
i zrozumiećbyć, że ów symultanizm — jednoczesność różnogatunkowy zjawisko, być znak czas, w który żyć. 
człowiek, który raz odnaleźć symultanizm gdzieś w serce wielki miasto, nie umieć już po prosty myśleć inaczej i dlatego wszędzie szukać symultanizm. 
[tesla, strona. 32] percepcja jednoczesny wielość zjawisko w przestrzeń miasto być dla twórca awangardowy impuls do szukać w język artystyczny on analogon, podstawa do wykształcić technika symultaniczny. 
o ile jednak Apollinaire, Joyce, Piscator czy futurysta dążyć do oddać równoczesność w sam konstrukcja dzieło, to w przypadek Syrkusa doświadczenie symultanizm zadecydować o wyróżniający status architekta: architekt nie tylko widzieć i czuć symultanizm, jak każdy człowiek żyć w wielki miasto, nie tylko pokazywać on, jak inscenizator filmowy czy teatralny, ale projektować miasto i dom, myśleć nie tylko przestrzennie, ale symultanicznie — to znaczyć mieć przed oko przekrój ruch, jaki się w obręb projektować przez on architektura odbywać być. 
i reżyserować tak, ażeby symultanizm ten nie przerodzić się w chaos; ażeby kompozycja ruch nadać walor nie tylko funkcjonalny, ale plastyczny. 
[tesla, strona. 32] znamienny wydawać się tutaj kolejny stopień przejście — najpierw od prywatny wyznanie i zapis indywidualny doświadczenie, do on postać zgeneralizować, który wskazywać na uniwersalizacja jednostkowy perspektywa i uzurpatorski w grunt rzecz gest. 
następny etap tworzyć gradacja postawa wobec symultaniczność: od bierny obserwacja, poprzez mimetyzację symultanizm w teatr czy film, do twórczy organizacja życie przez architekt. 
w ten sposób architekt uznawać się jednocześnie za twórca i reżyser masowy widowisko — to sam miasto stawać się szczególny rodzaj artefakt, a przestrzeń publiczny kompozycja plastyczny. 
Syrkus rozszerzać kompetencja architekt, czynić on współczesny odpowiednik demiurg. 
taki ekspansja w rozumieć rola architekt również nie być wyjątek. 
podobny urościć pojawiać się nie tylko w deklaracja i świadomość architekt awangardowy, ale także w środowisko bardzo konserwatywny. 
Paweł Więdziagolski w ten sam okres pisać, że architektura — to budownictwo wyrażać ideologia elita społeczeństwo i to taki, który stawać się ideologia cały naród. […] 
elita na długi, długi latać ideologia swój zakuwać masy ludzki w żelazny kajdany konieczność życiowy i tak zakuwać, że lud uważać on za prawda istotny i dobrodziejstwo niebo, za coś, bez co nie mócby on nawet wyobrazić siebie swój bytowanie.18 bezkrytyczny optymizm technologiczno-cywilizacyjny być jeden z składowy świadomość awangarda. 
deklarować fascynacja mechanika, estetyka maszyna czy rzucać przez poeta i malarz formuła mieć jednak odmienny charakter. 
różnica stanowić fakt, że hymn do maszyna mój ciało czy mechanofaktura nie ingerować w życie. 
w przypadek architektura i urbanistyka być inaczej, miasto–maszyna nie być jedynie metafora, stać bowiem za on ogarniać całość, oczywiście koszt redukcja, system. 
i, co dużo, relacja między technologia a urbanistyka nie być związek na równy prawo, lecz alegatywnym. 
Syrkus tyleż zapożyczać terminologia z język technika, co podporządkowywać on swój projekt. 
technologia pełnić funkcja nadrzędny ideologia, wytyczać kierunek działanie i określać widzieć miasto — jako mechanizm uregulować i regulować życie mieszkaniec. 
unistyczny miasto Władysław Strzemiński planować nowoczesny miasto zajmować się Władysław Strzemiński w rok trzydziesty, praca jednak spłonąć w czas wojna i tylko on fragment, zatytułować Łódź sfunkcjonalizować, opublikować zostać w prasa powojenny. 
projekt ten łączyć w siebie cecha bardzo ekstremalny koncepcja z rok dwudziesty: Corbusierowskiego “miasto liniowy” oraz radziecki plan z wczesny okres, to znaczyć tak zwany. miasto pasmowy Milutina. 
miasto równoległy Strzemiński posiadać jednak wyrazisty sygnatura dzieło awangardowy plastyk. 
podstawowy i natychmiast dostrzegalny właściwość projekt Strzemiński być ostry, dychotomiczny podział wartość. 
wychodzić on od postulat idealny typ miasto, który winien zapewnić swój mieszkaniec ten wszystko, co uznać być za niezbędny — przestrzeń mieszkaniowy, komunikacja, teren zielony oraz “wrażenie optyczny, organizować psychika w kierunek wzmóc optymizm i zdolność produkcyjny każdy jednostka”19, by następnie skonstatować, że współczesny miasto nie odpowiadać żaden z ten wymaganie. 
daleki część wstęp, który pełnić funkcja diagnostyczny i jednocześnie argumentacyjno-perswazyjny w krytyka tradycyjny typ miasto, podporządkować być całkowicie dualistyczny rytm przeciwieństwo. 
symetria w uporządkować wartość towarzyszyć bowiem symetryczny kompozycja — każdy ogniwo składać się z szereg antytetyczny opozycja. 
z jeden strona, miasto koncentryczny — “nieprawdopodobny chaos”, “klatka zamykać widok na daleki horyzont”, a z drugi — “jednolity i celowy organizm” oraz kompozycja otwarty przestrzeń miasto równoległy; w komunikacja zamiast “rozpełzać się chaos” — “regularny rytm zorganizować miasto”; bezplanowy, żywiołowy rozbudowa miasto przeciwstawiać Strzemiński organizacja i sfunkcjonalizować plan całość; ulica jako “skoordynować kakofonia kolor i kształt” — estetyka jednolitość i regularność. 
zniewalający potęga symetria w budowa dyskurs pełnić przed wszystko funkcja perswazyjny — “poddać się władza forma przygotowywać teren dla akceptacja sprawa z on identyfikować”20, jak zauważyć Kenneth Burke. 
symplifikacja rozkład wartość jako jeden z główny mechanizm perswazyjny oraz logik forma antytetyczny współdziałać w kształtować opinia odbiorca. 
Strzemiński wykorzystywać zresztą wiele inny środek z repertuar chwyt perswazyjny — deprecjonujący epitet, ironicznie zastosowany cudzysłów, na przykład. “szary, murowany dzielnica budynek «mieszkaniowy»” (strona. 330), niekiedy połączyć z wartościować metafora, na przykład. “teatralny efekt ufryzować «park miejski»” (strona. 344), sentencja: “jeśli się mówić, że zły mieszkanie można zabić jak siekiera, z ten duży racja móc powiedzieć, że zły plan miasto wycieńczać ludność jak iperyt” (strona. 329). 
funkcja perswazyjny pełnić również wielokrotny powtarzać, że jedyny skuteczny i możliwy sposób rozwiązanie wszystek problem miasto być propozycja autor. 
taki charakter nosić także liczny zdanie normatywny i postulatywny. 
stosować w on nieosobowy forma czasownik oraz pluralis prowadzić nadto do dezindywidualizacji wypowiedź, co być w ogół zjawisko znamienny dla cały projekt: i z racja budować perswazyjny wspólnota identyfikować nadawca z odbiorca, i z wzgląd na światopoglądowy uwikłać. 
indywidualizm i subiektywność — na wszelki możliwy poziom — być dla Strzemiński główny przeszkoda w realizacja plan nowy miasto. 
obok perswazyjność równie mocno zaznaczać się tryb dyrektywa, Strzemiński nie tylko przekonywać, ale także formułować kategoryczny nakaz. 
jeden z perswazyjny postulat zasługiwać na długi uwaga, gdyż wskazywać na odwołać się do topika aktualny, mocno osadzić w podłoże kulturowy nowoczesność: zespół kształt, z który się składać miasto, powinien dawać wrażenie optyczny organizować psychika w kierunek wzmóc optymizm i zdolność produkcyjny każdy mieszkaniec miasto. 
zwycięstwo celowość i organizacja nad bezwład i chaos, zwycięstwo człowiek nad natura, zwycięstwo plan nad dezorganizacja — zespół zwycięski siła twórczość człowiek powinien stanowić treść przeżycie wynikać z kompozycja miasto jako całość plastyczny. 
Strzemiński przywoływać tutaj jeden z nowożytny mit fundacyjny, sprowadzić do obiegowy stereotyp: człowiek jako “zwycięzca natura”, oraz cały zespół powszechnie podzielać i wysoko cenić przekonania skupić wokół idea porządek. 
nakłaniać więc do rewolucyjny koncepcja, wykorzystywać dostosować do oczekiwanie opinia publiczny i niezaprzeczalny konstruktywność taki wartość, jak celowość, organizacja, planować, skontrastować przy to z chaos i żywiołowość. 
na ten sam wartość fundować zarazem wizerunek autor projekt jako racjonalista i pragmatyk zaangażować w rzeczywisty problem współczesność. 
i wreszcie podobny funkcja utylitarno-konstruktywny przypisywać miasto, który swój forma przestrzenny mieć dobroczynnie oddziaływać na mieszkaniec. 
“organizacja” i “organizować” należeć do kanoniczny formuła i zawołanie awangarda konstruktywistyczny, wzywać do wprowadzać powszechny ład; “organizować” można i trzeba być niemal wszystko. 
zwięźle ująć ten postawa Andrzej Turowski: rzeczywistość być dla konstruktywista “świat do zorganizowanie”. 
w ten przypadek przedmiot organizacja być Łódź, ale mócby on być każdy inny miasto albo świat jako całość, bowiem uwaga Strzemiński mieć charakter generalizować. 
w konsekwencja projekt konkretny miasto uniwersalizować się do utopijny idea budować totalny porządek, a dychotomicznie wartościować rzeczywistość stawać się teren swoisty manichejski rozgrywka między plan a chaos. 
miasto wymagać organizacja — w “sfunkcjonalizować organizm”, ponieważ stanowić żywiołowo narastający, bezplanowy i skoordynować chaos. 
remedium na ten stan rzecz mieć stanowić miasto równoległy, zdecentralizować, o przejrzyście rozgraniczyć funkcja (mieszkalny, przemysłowy i komunikacyjny). 
pierwszy etap likwidacja chaos być usunąć z pole widzenie przeszłość i rozpoczęcie od stan zerowy, oczyścić z wszystek element, który mócby zakłócić projektować ład: z wzgląd materialny racjonalnie być wybudować nowy Łódź niż ponosić podwójny koszt na zburzyć i na wybudować nowy miasto na ruiny stary. 
tylko na wolny przestrzeń, nie obciążyć błąd i sprzeczność przeszłość, można budować osiągnięcie stać na poziom współczesność. [strona. 340] wprawdzie Strzemiński osłabiać radykalizm sformułowanie, stwierdzać, że w nowy Łódź można uwzględnić pewien element stary miasto — ten, który przystawać do planować układ urbanistyczny — niemniej rysunek wskazywać, iż być on niewiele. 
w ten gest odrzucić przeszłość dostrzec można jeszcze jeden charakterystyczny rys — Strzemiński pragnąć wyrugować przypadkowość pozostawić przez “automatyzm proces narastać historyczny” (strona. 340), by nowy miasto stworzyć nowy historia — celowy, racjonalny, przewidywalny w każdy szczegół. 
nowy miasto zorganizować być na przejrzysty zasada, który obejmować wszystek dziedzina: od sfunkcjonalizować ruch, to znaczyć rozdział linia komunikacyjny w zależność od rodzaj środek lokomocja, przez znormalizować wymiar budynek i dzielnica, po estetyka zgeometryzować forma. 
regularność i jednolitość być podstawa projekt: sfunkcjonalizować plan, wyznaczyć każdy składnik miasto jednolity i wyraźnie określić funkcja przyczyniać się do usunąć zbyteczny zatrata siła i marnować energia ludzki, do usunąć zbędny inwestycja (metro et cetera.) i do możliwość planowy zaspokojenie wyłaniać się potrzeb. [strona. 329] estetyka funkcjonalizm być jednolity plan całość, kontrast regularny prostokąt dzielnica i rytm proporcja wynikać z podział płaszczyzna kompozycyjny. [strona. 338] jednolity i przejrzysty ukształtowanie przestrzenny miasto znać być przed wszystko z miasto utopijny. 
to w on ujawnić się z duży siła zasada geometryzacja, jednoczyć logika z estetyka i polityka społeczny21. 
w projekt Strzemiński jednak, mimo wiele rys utopijny, uzasadnienie geometryzacja miasto być charakterystyczny dla konstruktywista postrzegać przestrzeń miejski jako kompozycja plastyczny. 
w przekonanie awangardowy architekt przestrzeń urbanistyczny być analogon malarstwo kubistyczny lub neoplastycyzm, a w każdy raz malarstwo bezprzedmiotowy. 
likwidować kod symboliczny w architektura, projektować on miasto jako abstrakcyjny kompozycja pion i poziom, bryła i płaszczyzna, zgeometryzować, odtożsamionych forma. 
można jednak sądzić, że podobny sposób myślenie o miasto nie dotyczyć jedynie awangardowy urbanista i architekt. 
zbliżony stanowisko w ten kwestia prezentować Alfred Lauterbach: dziś wszelki ornament być anachronizm, bezcelowy wysiłek mumifikować przebrzmiały forma. 
ozdoba dzisiejszy ulica móc być tylko rytm masa i linia. […] 
nie ulegać wątpliwość, że zdrowy zasada geometria musieć w wielki miasto zwyciężyć ostatecznie. 
tłum człowiek i pojazd w ciągły ruch należeć przeciwstawić zdecydowany granitowy spokój masa i linia. 
na romantyzm, fantazjować, kaprys nie mieć już miejsce. 
z powijak nastrój i indywidualny warcholski widzimisię wyrosnąćbyć już dawno, więc zapanować musieć logika, koordynacja i zespół.22 tak jak w inny projekt miasto, apodyktyczność wypowiedź być uderzający — każdy z zdanie mieć postać dogmat. 
i podobnie jak w plan Syrkusa, architektura miejski pełnić funkcja regulacyjny i dyscyplinujący, a monumentalizm budynek mieć być narzędzie socjalizacja. 
w równie negatywny sposób odnosić się także do indywidualizm. 
różnica stanowić natomiast fakt, że po pierwszy, Lauterbach inspiracja czerpać głównie z projekt paryski Haussmanna, a po drugi, czynnik legitymizować wytyczny być racjonalistyczny idealizm: “Szatan walka i ruch przeciwstawić się móc tylko intelektualny idealizm, wyrażać się celowość i harmonia plan i zabudowanie. 
linia i bryła geometryczny być tu zasadniczy praktyczny i estetyczny warunek23. 
projekt Strzemiński posiadać jednak, jak wspominaćbyć, on własny sygnatura — twórca unizm: całość wygląd [współczesny miasto — E.R.] być obraz skrępować siła produkcyjny, zdobywać się na dokonanie budowa w mały skala jeden fasada i jeden dom […]. 
zwycięstwo człowiek nad on obecny stan bezwład i chaos być musieć ten estetyka, wynikać z prawo własność na teren miejski, […] estetyka jednofasadowej skala kompozycyjny — przeciwstawić mierzyć skala kilometr estetyka pełny mobilizacja produkcyjny siła współczesność. 
jednorodność utylitarny funkcja dzielnica jako całość wymagać on jednorodny kompozycja plastyczny, wymagać unizm jako swój odpowiednik plastyczny. 
skala kompozycyjny mierzyć kilometr jednorodny dzielnica być wyraz zwycięstwo siła produkcyjny. [strona. 334; podkr. 
E.R.] w estetyka miasto unistyczny nie mieć miejsce na różnorodność, gdyż ten móc być jedynie nosiciel chaos, dlatego każdy samoistny i odrębny jednostka należeć zunifikować jako element jednolity organizm. 
Strzemiński, przenosić swój teoria malarski na przestrzeń miasto, uczynić zeń izotropowy i odsemantyzowaną kompozycja plastyczny. 
tak charakteryzować koncepcja unizm Andrzej Turowski: “malarstwo unistyczny zakwestionować reprezentacja. […] 
w wizualny jednorodność figura i tło, góra i dół, środek i obrzeże, w brak kierunek wertykalny, horyzontalny i diagonalny, w monochromatyczny monotonia multiplikować plamka kolor — obraz przestawać znaczyć”24. 
z ten powód miasto unistyczny również przestawać znaczyć — odciąć od przeszłość i pamięć historyczny, pozbawić centrum czy jakikolwiek element odróżniać, poza podział na sfunkcjonalizować dzielnica i arteria komunikacyjny. 
główny przeszkoda na droga ku realizacja utopia miasto unistyczny być własność prywatny teren miejski. 
Strzemiński nie formułować wprost postulat wywłaszczenie, niemniej prawo własność stanowić częsty przedmiot atak. 
nie wiązać się z konkretny ideologia polityczny, ale wyrastać z bardzo ogólny przesłanka. 
malarz wielokrotnie krytykować indywidualizm i subiektywność pod wszelki postać, zarówno w sfera estetyczny, jak i w koncepcja człowiek czy rzeczywistość. 
w artykuł aspekt rzeczywistość, przeprowadzać kolejny, z duch manichejski, podział, wyodrębnić dwa postawa artystyczny wobec rzeczywistość i jednostka. 
pierwszy odkryć w surrealizm, który świat, jak określać, być “rzeczywistość człowiek, wsłuchać w siebie, by poznać swój istota, prawda o siebie taki, jaki on być, wbrew to, co wytworzyć wiek jarzmo społeczny, oddziaływanie inny człowiek, przyjąć konwenans, utajony uraz i wyrzec się”. 
taki stanowisko być wszakże wedle Strzemiński atawistyczny regres: “dziś wiedzieć, że iść w głąb jednostka, odkrywać on coraz to pierwotny pokład ewolucja biologiczny, że kierunek w głąb jednostka być odwrotny droga rozwój ludzkość — i że prowadzić my do ciemnia ślepy instynkt i drapieżny odruch, opanowany, lecz nie zmniejszyć przez rozwój kultura”. 
surrealizm stanowić domena irracjonalny przypadkowość, samowystarczalny autarkia, co dla Strzemiński oznaczać uwstecznienie, powrót do animalno-biologiczny źródło, do bardzo pierwotny cielesny stadium, gdyż malarstwo surrealistyczny widzieć i wyrażać jednostka jako “ameba wyrzucić z morze, galateę pulsować na samotny wybrzeże pod słońce i czuć skoordynować wrażenie”25. 
sztuka progresywny natomiast zwracać się “nie do to, co w człowiek być on indywidualny, lecz do to, co łączyć człowiek w wspólnota społeczny — do emocja i nastawienie organizacyjny i konstrukcyjny, do planowość budowa i do zasada celowość kompozycyjny”26. 
o więź społeczny decydować element intersubiektywny, to znaczyć weryfikowalny miara i liczba. 
ten konstruktywny postulat należeć, zdanie Strzemiński, realizować przez organizacja życie codzienny, a środek do ten cel być architektura — jako regulator rytm życie społeczny i indywidualny27. 
wiele wskazywać na to, że miasto równoległy mieć być wcielenie w duży skala założenie wywieść z teren plastyka. 
w istota przedmiot projekt być nie tyle miasto konkretny — Łódź, lecz unistyczny miasto idealny, totalny jedność przestrzenny, estetyczny, społeczny i ideologiczny. 
w taki miasto mócby zostać znieść wszelki różnica: i ten dzielić sztuka od rzeczywistość, i społeczny. * * * diagnozować miasto jako “chory organizm”, przyznawać siebie architekt prawo do on sanacja w troska o dobro mieszkaniec. 
w praktyka okazywać się jednak, że przeznaczenie miasto w projekt nowoczesny być w główny miara funkcja regulacyjny, on struktura przestrzenny mieć zawiadywać życie mieszkaniec. 
przestrzeń społeczny pojmować być więc jako plastyczny “masa ludzki”, plastyczny niekiedy w podwójny sens, i przez podatność na kształtować, i przez efekt plastyczny osiągać za sprawa on kształtować. 
doprowadzać to w konsekwencja do skrajny niekiedy zawęzić perspektywa, jak podsumować socjolog David Harvey: kłopot z urbanizacja w ujęcie tak zwać “czysty modernizm” polegać nie na “totalitarność” on wizja, ale na właściwy dla on trwały maniera przeceniać przedmiot materialny i forma przestrzenny koszt aspekt społeczny, a także na wychodzić z metafizyczny przesłanka, który zakładać, że można wywołać efekt sterować społeczeństwo za pomoc odpowiedni inżynieria forma przestrzenny.28 lekarz Corbusier uważać, że planować miasto wyrażać życie pewien era. 
Należałoby dodać, że planować miasto, wyrażać życie jeden era, projektować zarazem życie następny. 1 A. Lauterbach zagadnienie wielki miasto, W: pierścień sztuka. 
historia i teoria, Warszawa 1929, strona. 174 (pierwodruk: “architektura i budownictwo” 1925 numer 2). 2 J. Chmielewski, Sz. 
Syrkus Warszawa funkcjonalny, Warszawa 1934, przedr. w: źródło do studia nad rozwój przestrzenny Warszawa, zeszyt 1, Warszawa 1981, strona. 17. 3 strona. Rychliński w swój projekt miasto pisać: “gwałt, hałas, nerwowy tempo rozrywka upijać mieszkaniec miasto. 
często bywać on już tak dalece zaprawić do ten rodzaj narkotyk, że nie móc się bez on obyć”, przebudowa współczesny miasto, “droga” 1933 numer 3, przedr. W: tenże wybór pismo, wybór dokonać i wstęp opatrzyć P. wujek, Warszawa 1976, strona. 496; zobacz. też: tenże Miasto współczesny jako środowisko rozprzężenie społeczny, w: tamże, strona. 456–482. 4 o nowoczesny projektować urbanistyczny zobacz. 
S. Giedion przestrzeń, czas i architektura. 
narodziny nowy tradycja, przeł. 
J. Olkiewicz, Warszawa 1968; I. Wisłocka awangardowy architektura polski 1918–1939, Warszawa 1968; K. K. Pawłowski Początko polski nowoczesny myśl urbanistyczny, W: Sztuk około 1900. 
materiał sesja stowarzyszenie historyk sztuka, Warszawa 1969; J. Minorski polski nowatorski myśl architektoniczny w rok 1918–1939, Warszawa 1970; W. Ostrowski urbanistyka współczesny, Warszawa 1975, rozdział. 1.: narodziny współczesny urbanistyka; R. Banham rewolucja w architektura. 
teoria i projektować w “pierwszy wiek maszyna”, przeł. 
Z. Drzewiecki, Warszawa 1979; J. wujek Mita i utopia architektura XX wiek, Warszawa 1986; Ch. 
Jencks ruch nowoczesny w architektura, przeł. 
A. Morawińska i H. Pawlikowska, Warszawa 1987. 5 L. Niemojewski Corbusier jako pisarz, “architektura i budownictwo” 1934 numer 4, strona. 113. 6 J. Chmielewski, Sz. 
Syrkus Warszawa…, strona. 7. 7 K. Burke tradycyjny zasada retoryka, przeł. 
K. Biskupski, “pamiętnik literacki” 1977 z. 2, strona. 232–233. 8 zobacz. 
S. Barańczak słowo — perswazja — kultura masowy, “twórczość” 1975 numer 7, strona. 53. 9 A. Sant’Elia architektura futurystyczny, W: Ch. 
Baumgarth futuryzm, przeł. 
J. Tasarski, Warszawa 1987, strona. 309, 311. 10 cytat z artykuł lokalizować w tekst, używać skrót: P = Sz. 
Syrkus preliminarz architektura, “praesens” 1926 numer 1; tesla = tenże tempo architektura, “praesens” 1927–1930 numer 2. 11 kodeks. J. [K. Jankowski], “architektura i budownictwo” 1925 numer 1. 12 kwestia ten szeroko omawiać R. Banham w cytować książka: rewolucja… 13 zobacz. 
U. Eco nieobecny struktura, przeł. 
A. Weinsberg, P. Bravo, Warszawa 1996, strona. 233–234. 14 J. Habermas technika i nauka jako “ideologia”, przeł. 
M. Łukasiewicz, W: czy kryzys socjologia?, wybrać i wstęp opatrzyć J. Szacki, Warszawa 1977, strona. 385. 15 Ch. 
Jencks ruch nowoczesny…, strona. 38. 16 zobacz. 
A. Turowski Rytmologia stosować, W: awangardowy margines, Warszawa 1998, strona. 121–128. 17 E. Norwerth wystawa międzynarodowy architektura nowoczesny, “architektura i budownictwo” 1926 numer 4, strona. 38. 18 P. Więdziagolski o szkoła architektura, “architektura i budownictwo” 1928 numer 2, strona. 50. 19 wiek. Strzemiński Łódź sfunkcjonalizować, W: pismo, zebrać, opracować, wstęp i komentarz opatrzyć Z. Baranowicz, Wrocław 1975, strona. 324. 
daleki cytata lokalizować w tekst główny. 20 K. Burke tradycyjny zasada…, strona. 228. 21 zobacz. 
J. Starobinski geometryczny miasto, w: 1789. 
emblemat rozum, przeł. 
M. Ochab, Warszawa 1997; Z. Bauman o łada, co niszczyć, i chaos, który tworzyć, czyli o polityka przestrzeń miejski, “kultura i społeczeństwo” 1996 numer 4. 22 A. Lauterbach zagadnienie wielki miasto, W: pierścień sztuka. 
historia i teoria, strona. 182. 23 tamże, strona. 175. 24 A. Turowski fizjologia widzenie, W: awangardowy margines…, strona. 107. 25 W. Strzemiński aspekt rzeczywistość, “forma” 1936 numer 5, przedr. W: pismo, strona. 268, 273, 269. 26 tamże, strona. 270. 27 zobacz. 
W. Strzemiński zasada nowy architektura, “linia” 1931 numer 3, przedr. W: pismo, strona. 141. 28 dawny. Harvey kwestia urbanizacja, “kultura i społeczeństwo” 1996 numer 4, strona. 29. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
