Grzegorz Wołowiec totalny i totalitarny narastać w ostatni rok tak na zachód i w Rosja, jak i w Polska, ilość i różnorodność praca poświęcić realizm socjalistyczny i, szeroko, kultura stalinowski prowokować do ogólny metabadawczej refleksja. 
kwestia ten być jeden z główny wątek książka Wojciech Tomasik1. 
on dwa rozdział, pierwszy i ostatni, dostarczać sproblematyzować przegląd współczesny sposób pisać o kultura stalinowski, dokonywać krytyczny ocena dominować obecnie stanowisko badawczy eksplorować ten zjawisko, tak na grunt polski (w odniesienie do polski stalinizm), jak i zachodni. 
rozdział ten stanowić metarefleksyjną rama, w który zamknąć zostać rozważanie autor, dotyczyć problematyka zaanonsować w tytuł książka. 
ujmować rzecz w duży skrót: w współczesny opis literatura realizm socjalistyczny oraz, szeroko, kultura stalinowski Tomasik wyróżniać dwa ogólny, przeciwstawny, silnie spolaryzować tendencja badawczy czy też dwa skrajny strategia interpretacyjny. 
zasadniczy przyczyna ten zróżnicowanie metodologiczny dopatrywać się Tomasik w odmienność motywacja, jaki kierować działanie zwolennik odnośny strategia: jednia, występować z pozycja krytyczno-polemiczny, główny cel swój działanie widzieć przed wszystko w dostarczyć jednoznaczny (zdecydowanie negatywny) ocena analizować zjawisko, gdy drugi, nie odrzucać całkowicie perspektywa aksjologiczny, starać się on przed wszystko możliwie wszechstronnie opisać i zrozumieć. 
tak więc w pierwszy przypadek w fenomen stalinowski kultura widzieć się przed wszystko wyabstrahować z historycznoliteracki i kulturowy kontekst osobliwość, coś wobec ten kontekst zewnętrzny, obcy, należeć do całkowicie odmienny niż kultura sfera rzeczywistość, wreszcie w skrajny przypadek — patologia zaburzać “naturalny” tok rozwój kultura europejski. 
stanowisko przeciwstawny natomiast, “respektować jednostkowość zjawisko i on historycznoliteracki tożsamość”, mimo wszystko traktować on “jako część ten sam porządek kulturowy, w który znajdować się obserwator”, jako fakt przed wszystko literacki i artystyczny, jako kolejny ogniwo w proces skomplikowany przemiana sztuka europejski. 
mówić jeszcze inaczej: w pierwszy przypadek stalinizm i wytworzyć przezeń kultura interpretować się jako przejaw radykalny zanegować europejski tradycja kulturowy, w drugi natomiast kłaść się nacisk na ten właściwość analizować zjawisko, który pozwalać określić on miejsce w historyczny ciąg rozwojowy europejski tradycja. 
nieunikniony konsekwencja pierwszy podejście stanowić silny nacechować aksjologiczny język i procedura badawczy, zwłaszcza preferencja dla metaforyka choroba jako bardzo adekwatny sposób ująć istota opisywać przedmiot, co, zważyć na rozpowszechnić ten typ stylistyka w dyskurs stalinowski, w skrajny przypadek niebezpiecznie upodabniać opis do on przedmiot. 
w podejście ten przyczyna sprawczy socrealistyczny wynaturzenie upatrywać być w czynnik natura polityczny i administracyjny. 
zwolennik przeciwny opcja natomiast, mieć świadomość zewnętrzny uwikłać stalinowski literatura i sztuka, zajmować się jednak przed wszystko on usytuowanie względem dotychczasowy tradycja artystyczny, analizować estetyczny związek, powinowactwo, pokrewieństwo, zadłużenie czy parantela realizm socjalistyczny. 
treść tak zarysować opozycja pogłębiająco dookreślać wyprowadzić przez Tomasik z lektura współczesny praca sowietologiczny dystynkcja “totalitarny” — “totalny”. 
za ten nieznaczny odmienność leksykalny kryć się znaczący odmienność semantyczny, w istotny sposób różnicować odpowiedź na pytanie o swoisty kryterium opis stalinowski rzeczywistość artystyczny oraz — w konsekwencja — o sam istota ten zjawisko. 
określenie “totalitarny” — pisać Tomasik — rezerwować dla praca, w który kultura stalinowski postrzegać być jako element innorodny, produkt “polityka kulturalny” państwo (układ niewyprowadzalny z stan “sprzed” i opozycyjny zazwyczaj względem to, co składać się na kulturowy “po”). 
w ten ujęcie naczelny zasada opis analizować zjawisko być sporządzać rejestr on “brak” w stosunek do kultura “prawdziwy”, on sam traktować być jako on dekompozycja, negacja, “nie-kultura”, rezultat — zewnętrzny wobec porządek kultura — proces destrukcyjny czy rozkładowy. 
Tomasik wskazywać przy to na pozamerytoryczny uwikłać termin “totalitaryzm”; uważać, że być on zbyt dotknąć nabyć w okres zimnowojenny konfrontacja ideologiczny skaza, by móc zachować analityczny funkcjonalność. 
ten stanowisko posiadać, zdanie autor, wyrazisty — często zbyt wyrazisty — aspekt wartościujący, “hegemonizujący niekiedy postawa poznawczy: opis stawać się faktycznie ocena, a «negatywność» nabierać charakter kwalifikacja aksjologiczny”. 
podejście czy raczej podejście “totalny” natomiast to taki — relacjonować znów w duży skrót — który wychodzić naprzeciw ogólny postulat przed wszystko immanentny traktować kultura stalinowski. 
podstawa on wszyscy być uznać dążyć do “totalny” estetyzacja świat — zrównać porządek życie i porządek sztuka, znieść granica pomiędzy on — za istotowy właściwość stalinowski wizja kultura, on naczelny imperatyw. 
jeden z możliwy sposób realizacja ten ogólny stanowisko interpretacyjny miećby polegać na opuścić przez badacz partykularz poszczególny dyscyplina zajmować się literacki i artystyczny działalność człowiek, by wspólny wysiłek dotrzeć — ponad to, co dla każdy z ten dziedzina specyficzny — do to, co stanowić “uniwersalny zasada kreacja artystyczny” stalinowski sztuka. 
drugi — na postrzeganie w stalinowski sztuka swoisty realizacja jeszcze XIX-wieczny idea synteza czy korespondencja sztuka (w ten kontekst zdecydowanie stosownie brzmieć używać niekiedy przez Tomasik określenie “kooperacja sztuka”), prowadzić do powstać “totalny dzieło sztuka” lub inaczej — “dzieło sztuka totalny”. 
trzeci wreszcie — skupiłby swój uwaga na ten właściwość stalinowski sztuka, który pozwalać on łączyć w siebie wybrać z cały europejski tradycja kulturowy, uznać za “postępowy”, chociaż często przeciwstawny wątek estetyczny. 
zarysować tu schemat mieć, jak zaznaczać autor, charakter bardzo teoretyczny niż opisowy, przedstawiać ostateczny konsekwencja popularny tendencja badawczy, w praktyka często nie tylko z siebie nie konkurować, lecz — w mało lub bardzo udany sposób — współistnieć w obręb konkretny propozycja interpretacyjny. 
dokonywać ten metabadawczej refleksja, Tomasik nie ukrywać swój własny sympatia metodologiczny. 
przeprowadzić przez on analiza tytułowy zjawisko stalinowski “propaganda monumentalny” stanowić dodatkowy znakomity argument na rzecz analityczny efektywność podejście “totalny”. 
autor omawiać miejsce literatura w ów przedsięwzięcie, pokazywać, jak wchodzić w kooperacyjny zależność z architektura i urbanistyka, stawać się on jeden z składnik szeroko zakroić projekt swoiście rozumieć “totalny” estetyzacja stalinowski świat, tracić przy to, z jeden strona, swój autonomiczność, z drugi jednak — zbliżać się do głosić przez siebie ideał “życiotwórstwa”. 
na szczególny uwaga zasługiwać ten fragment analiza autor, w który przedstawiać on udział literatura w przekształcać dotychczasowy i kształtować nowy retoryka przestrzenny odbudowywać i przebudowywać Warszawa oraz przeformowywać stołeczny przestrzeń symboliczny (z “chronotopu klęska” na “chronotop rewolucja”). 
rola literatura w ten działanie, choć niesamodzielny, być trudny do przecenić: architektura stalinowski “mówić” literatura; założenie architecture parlante realizować być wspólny wysiłek projektant socjalistyczny miasto i człowiek pióro. 
jeden drugi być tak samo potrzebny: forma architektoniczny zawdzięczać ideowy treść przekaz słowny; realizm socjalistyczny sprzęgać działanie architekt i inżynier z aktywność pisarski. 
architekt zdać być na pisarz, ale i odwrotnie. 
ważny dopełnienie powyższy rozważanie autor być rozdział poświęcić stalinowski antropologia, taki, jaki wyłaniać się z ówczesny literatura. 
doskonale ukształtować przestrzeń stalinowski miasto zamieszkiwać mieć równie doskonały człowiek. 
tu jednak etatystyczno-inżynieryjny zapęd stalinowski władca natrafiać na trudny do sforsować przeszkoda, jaki być próg sypialnia on poddany. 
erotyczny aspekt ludzki egzystencja — jako sfera z swój natura trudno poddawać się zewnętrzny kontrola — przysparzać komunistyczny inżynieria społeczny szczególny kłopot. 
jak pisać Tomasik: w komunistyczny rzeczywistość akt płciowy stanowić rodzaj bolesny kompromis; być chwilowy ugoda z prawo gatunek, zawierać nie w imię przyjemność jednostka, lecz dla dobro zbiorowość — z myśl o zapewnić on biologiczny trwanie. 
sposób na rozwiązać powyższy konfuzja, antropologiczny ideał spełniać wymóg “nowy świat”, móc być — równie jak ów przyszły świat doskonały w swój totalność — “nowy człowiek”, syntetyzować w siebie rodzić tyle kłopot płciowy dwoistość. 
Figuralizowano on na różny sposób, na przykład. jako homo duplex, stalinowski Androgyne, istota biseksualny bądź aseksualną, ogólnie mówić — “przekraczać bariera płeć”, a to sam niemalże samorodny. 
w ten kontekst podjąć zostawać też przez Tomasik ciekawy motyw podskórnie homoseksualny tendencja stalinowski literatura, ukryć homoerotyczny charakter wiele on przedstawienie. 
homoseksualizm i stalinizm — przynajmniej na pierwszy rzut oko trudno znaleźć równie dopasować do siebie para. 
niemniej jednak relacja zachodzić pomiędzy ten dwa z pozór wzajemnie egzotyczny zjawisko stanowić rzeczywisty, wart rozpatrywać problem, zwłaszcza w nieco ogólny ujęcie: homoseksualizm i totalitaryzm. 
na on ujęcie składać się z jeden strona opinia o on tożsamość czy też wzajemny uwarunkowanie, jak ten, sformułować przez Teodor Adorno w on minima moralia (totalizm i homoseksualizm to jeden) czy Jarosław Iwaszkiewicz, który przeprowadzać pod koniec rok trzydziesty (pod pseudonim Kazimierz bazar) gwałtowny krytyka bliski on kiedyś środowisko George-Kreis, źródło niemiecki faszyzm dopatrywać się w intelektualny przyzwolenie — ten środowisko właśnie — na homoseksualny rozprząc. 
to, powtórzyć, jeden strona ująć problem, drugi natomiast to prawny sytuacja osoba o orientacja homoseksualny w hitlerowski Niemcy i związek Radziecki oraz on tragiczny dla ten osoba konsekwencja: zsyłka do obóz i urzędowo usankcjonować eksterminacja. 
powiedziećbybyć tak: homoseksualista z racja swój wymusić nonkonformizm społeczny stanowić zawsze (również i dziś) grupa o charakter wybitnie rewolucjogennym i jako taki często szukać dla siebie miejsce w szereg różny rodzaj radykalny ruch, zarówno o charakter konserwatywny, jak i lewicowy. 
widoczny być to zwłaszcza w Niemcy weimarski, gdzie na przykład. z jeden strona funkcjonować wzmiankować tu już elitarny, acz intelektualnie wpływowy — podszyć wysublimować homoerotyzm — środowisko George-Kreis, z drugi — liczny organizacja o charakter otwarcie emancypacyjny (głównie w słynny z swoboda obyczajowy berlina), czy wreszcie, cieszyć się jednoznacznie dwuznaczny reputacja elita radykalnie populistyczny SA Ernst Röhma. 
należeć przypuszczać, że rzeczywistość rewolucyjny Rosja — z towarzyszyć on obyczajowy rewolta — mócby dostarczyć podobny, choć zapewne nie aż tak spektakularny przykład. 
co jednak dla homoseksualista wszystko to się skończyć po całkowity ustabilizować oba system totalitarny — wiadomo. 
z pewność dialektyczny interpretacja krytyka psychoanalityczny dostarczyćby wiele argument na poparcie teza o homoseksualizm jako “niezbywalny składnik wyobrażenie o komunistyczny Arkadia”. 
jak sądzić, można jednak przynajmniej niektóry z wyróżniony przez Tomasik zjawisko wskazujący, on zdanie, na podskórny homoerotyzm stalinowski antropologia (wyraźny deprecjacja rola kobieta i sam “tradycyjnie” pojmować erotyka, co przejaw być właściwy stalinowski świat stan “płciowy jednorodność”, maskulinizacja kobiecy wizerunek, wyrazisty fascynacja ludzki, w to męski, cielesność, dobitny zwłaszcza w różny rodzaj przekaz ikoniczny) przedstawić także w inny światło. 
na przykład zobaczyć w on po prosty wyraz tendencja zmierzać do skrajny zracjonalizować i sfunkcjonalizować płciowy i cielesny sfera życie ludzki — podporządkować on dwa naczelny cel państwo totalitarny: produkcja i walka. 
ów komunistyczny dążenie do “uprodukcyjnienia” erotyka znakomicie pokazać w swój burzliwy życie Lejzorka Rojtszwańca Ilja Erenburg: w zasada płeć być pospolity narzędzie do rozmnażać się i o ile do sprawa nie mieszać kapitalizm Maltusa i inny podział, to móc rozpatrywać tak zwać miłość jako ściśle produkcyjny proces dwa chałupnik. 
im proces być krótki, tym więcej czas pozostawać proletariat na związek zawodowy i spółdzielnia.2 w ten kontekst także dobrze by się tłumaczyć podjąć ciekawie przez Tomasik kolejny istotny motyw stalinowski antropologia, jaki być figura człowiek-maszyna. 
natomiast ewidentny fascynacja stalinizm krzepki ciało tak dziewczę, jak i chłopiec (robotnik, sportowiec, żołnierz), interpretowaćbybyć nie tyle jako wyraz utajony niekonwencjonalny pragnienie seksualny, ile — całkowicie jawny, zgodny z ówczesny duch czas marzenie specjalista od eugenika. 
w książka Tomasik rozwinięty zostawać jeszcze jeden z przedstawić powyżej możliwy sposób “totalny” ujmować zjawisko stalinowski twórczość — ten, który podnosić problem stricte artystyczny parantela socrealistyczny doktryna i on wytwór, on miejsce w estetyczny porządek europejski literatura i sztuka. 
autor, konstatować fakt uderzać dwutorowość badawczy poszukiwanie polski literaturoznawca oraz historyk sztuka (pierwszy interesować przed wszystko “realistyczny” powinowactwo socrealizm, drugi — głównie on koneksja awangardowy), podejmować prekursorski próba odpowiedź na pytanie, jak dwa tak odmienny, leżeć wobec siebie na antypody postawa estetyczny móc pogodzić się w jeden doktryna estetyczny. 
interesować on przed wszystko — pomijać dotąd z różny wzgląd przez polski badacz — awangardowy parantela realizm socjalistyczny. 
w stalinowski doktryna estetyczny widzieć próba realizacja ogólny projekt “literatura bez literackość”, polegać miasto. inny. na przejęcie cały szereg ideowy założenie awangarda, przy odrzucić jednak on estetyczny gust. 
w taki ujęcie byćby realizm socjalistyczny swoisty summa dwa główny tradycja sztuka europejski, objawiać w ten kolejny sposób swój “totalny” natura. 
powyższy rozpoznanie Tomasik mieć olbrzymi wartość poznawczy, sądzić jednak, że należeć dokładnie określić on status. 
taki, stricte estetyczny ogląd socrealistyczny doktryna z pewność znacznie przybliżyć rozwiązać wiele istotny kwestia badawczy, ale, że tak powiedzieć, nie pierwszoplanowy, czy dobrze — szczegółowy. 
pomóc na przykład. w odpowiedź na pytanie o to, dlaczego socrealizm tak łatwo udać się podszyć pod literatura, być przez wiele, często bez wątpienie inteligentny a nawet wybitny człowiek tamten czas, traktować poważnie. 
być użyteczny także przy opis poszczególny “przygoda” z doktryna, tak konkretny twórca, jak i niektóry tradycyjny forma literacki (Tomasik świetnie to pokazywać na przykład socrealistyczny wcielenie poemat opisowy). 
sądzić jednak, że sam istota stalinowski nowy metoda twórczy szukać należeć w inny miejsce. 
choć mocno osadzić w europejski tradycja estetyczny, być on zjawisko z inny niż kulturowy porządek. 
myśleć, że źródło trudność w całościowy, ogólny interpretacja kultura komunizm być właściwy on traktować ten zjawisko — mimo kolejny on, często bardzo daleko iść transformacja — jako jeden spójny całość, przekonanie, że istnieć coś taki jak wspólny interpretacyjny (i to właśnie — estetyczny czy intelektualny) mianownik dla, powiedzieć w skrót, Malewicz i Żdanowa, a więc oba główny faza komunistyczny kultura: najpierw rewolucyjny, a następnie stabilizować nowy układ (swoiście reakcyjny, stricte stalinowski). 
Tomasik pisać wielokrotnie w swój książka o “zagadkowy przełom”, jaki nastąpić w sztuka komunistyczny na początek rok trzydziesty (co odpowiednik byćby na polski grunt granica 1949 rok), świetnie zresztą pokazywać on charakter na kolejny konkretny przykład, choćby omawiać perypetie związany z projektować moskiewski pałac rada, wskazywać na dokonywać się wówczas przekształcić ogólny tendencja architektoniczny — z właściwy on dotąd horyzontalny na wertykalny (pierwszy reprezentować być warszawski trasa W-Z, drugi — Pałac kultura i nauka), czy wskazywać na drobny, ale symptomatyczny zmiana w nomenklatura powstawać po ten przełom budowla użyteczność publiczny, czyli zastąpić dotychczasowy “dom” (na przykład. 
dom partia) “pałac” (pałac kultura i nauka). 
ów przełom nie być tylko zwyczajny odmiana gust estetyczny, lecz bez wątpienie coś dużo bardzo istotny. 
mówić w duży skrót: na początek rok trzydziesty w życie społeczny ZSRR, ale także i Niemcy, nastąpić wielki społeczny zmiana (czy dobrze — on punkt kulminacyjny), który swój zasiąg przekroczyć i, że tak powiedzieć, pochłonąć sfera dotychczasowy kultura, także ten on przejaw, który aktywnie i świadomie współuczestniczyć w dokonanie się ten zmiana. 
efekt to być powstać całkowicie nowy, bezprecedensowy w dzieje nowożytny Europa formacja społeczny-ustrojowy — państwo totalitarny. 
doktryna realizm socjalistyczny i on produkt stanowić specyficzny wytwór ten szczególny rzeczywistość społeczny, być “kultura” o zdecydowanie odmienny — niż wczesny i, na szczęście, także późny — funkcjonalność. 
jaki? 
odpowiedź na ten pytanie szukać można na różny sposób. 
na przykład potraktować on — tak, jak proponować w swój klasyczny tekst Janusz Sławiński3 — jako socjotechniczny środek służyć do całkowity zawładnąć sfera myśl i twórczość. 
albo jak — w podobny duch —proponować to Zdzisław Łapiński: jako narzędzie likwidować tradycyjny wartość kulturowy4. 
można także, dla zrozumieć istota to, co przydarzyć się europejski kultura w XX wiek, sięgnąć na przykład. po socjologiczny procedura analityczny, ufundować na tradycja badawczy wywodzić się z Ortegowskiej koncepcja nowoczesny społeczeństwo masowy oraz ewentualnie — już dla szczegółowy opis totalitarny kultura — na przykład. skorzystać z odpowiednio przetransponować podejście właściwy antropologia kulturowy czy ukierunkować na badać współczesny kultura popularny — nowoczesny folklorystki (taki podejście badawczy zostać zresztą omówić w dokonać przez Tomasik przegląd stanowisko metodologiczny). 
pisać o ten oczywisty sprawa, gdyż w pełnia uznawać wartość poznawczy ten opcja interpretacyjny, za który opowiedzieć się w swój książka Tomasik, zdecydowanie bronićbybyć jednak zarówno intelektualny wydolność, jak — przed wszystko — po prosty badawczy niezbędność stanowisko uznać przez autor, myśleć, że nieco zbyt pochopnie, za mało wartościowy. 
socrealizm być bez wątpienie zjawisko “totalny” w wiele swój różny aspekt, być jednak przed wszystko wytwór i narzędzie totalitarny porządek. 1 wiek. Tomasik inżynieria dusza. 
literatura realizm socjalistyczny w plan “propaganda monumentalny”, Wrocław 1999. 2 I. Erenburg burzliwy życie Lejzorka Rojtszwańca, przeł. 
M. Popowska, Warszawa 1957, strona. 60. 3 J. Sławiński krytyk nowy typ, W: tekst i tekst, Warszawa 1990. 4 Z. Łapiński jak współżyć z socrealizm, w: jak współżyć z socrealizm. 
szkic nie na temat, Londyn 1988. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
