Karol Alichnowicz socrealizm wobec tradycja poemat opisowy wyznacznik socrealistyczny poemat opisowy poemat opisowy uprawiać być w literatura polski przed wszystko na początek XIX wiek (w literatura europejski natomiast w wiek XVIII)1. 
on narodziny i rozwój łączyć się zazwyczaj z twórczość i wystąpienie teoretyczny tak zwany. pseudoklasyk. 
poemat opisowy to długi utwór wierszowany, być odmiana niefabularny epika dydaktyczny-filozoficzny. 
wbrew swój nazwa gatunek ten mieć mało wspólny z poezja stricte opisowy. 
decydować o to, jak się wydawać, dwa główny przyczyna. 
po pierwszy, poemat opisowy przejmować po georgika Wergili, uznawać za niedościgniony wzorzec, tendencja dydaktyczny. 
w konsekwencja nie być traktować w okres swój funkcjonowanie jako gatunek odrębny (bo ów odrębność nie dostrzegać po prosty teoretyk literacki oświecenie), lecz jako wariant poezja dydaktyczny. 
po drugi, tkanka tak poemat opisowy, jak i zresztą cały klasycystyczny poezja opisowy, stanowić opis erudycyjny, który polegać nie tyle na prezentować obiektywny rzeczywistość, ile na przekazywać wiedza na on temat2. 
popularność ten specyficzny forma gatunkowy wiązać się zapewne z właściwy dla XVIII wiek predylekcja do zacierać granica między język nauka i literatura. 
toteż materia poemat opisowy nie być rzeczywistość, ale tłumaczyć on znak3. 
a usamodzielnić się w ów gatunek potocznie rozumieć opis należeć uznać za „oznaka rozpad [on] spójny struktura światopoglądowy”4. 
skutek taki ograniczyć warstwa deskrypcyjny być powiększyć warstwa narracyjny poemat, który przeobrażać się w „opowiadanie o poznawać dany rzecz”5. 
poemat opisowy skierować być do określony typ czytelnik. 
on adresat to, w założenie autor poemat, homo faber, istota twórczy, który pracować — jako osoba drugi po Bóg — przekształcać natura według własny wola. 
praca zatem stawać się wysoki wartość ludzki egzystencja i jedyny droga do szczęście. 
szczęście jednostka zaś zapewniać dobrobyt społeczeństwo. 
antyczny poemat opisowy (wspomnieć georgika Wergiliusz, ale też praca i dzień Hezjoda) czynić swój bohater rolnik i prezentować on praca. 
preferować zatem konkurencyjny wobec homerowy Iliada i Odyseja zespół wartość, upatrywać ideał człowiek w rolnik, a nie w rycerz. 
nowożytny poemat opisowy wzbogacać natomiast tematyka rolniczy o tematyka ogrodowy. 
poemat ogrodowy rozpocząć swój żywot przed wszystko za sprawa Les Jardins Jacques’a Delille’a (1782) i on być wzór, do który nawiązywać inny poeta. 
jeśli poemat o rola mieć spełniać funkcja dydaktyczny, to poemat o ogród — w pierwszy kolejność — estetyczny. 
różnica ten nie niwelować jednak podobieństwo, który łączyć ów dwa typ poemat. 
zarówno rolnik, jak i ogrodnik to twórca, który pragnąć modelować natura. 
poemat opisowy zatem prezentować bohater–kreator. 
i jeden, i drugi cechować ponadto ten sam przekonanie, że natura — o co być już poniekąd mowa — bogaty być w znak, który należeć zinterpretować. 
natura wszakże to tekst (wykorzystać topos „świat być księga” świadczyć dobitnie o poznawczy ambicja czytelnik przełom XVIII i XIX wiek.), a on obserwacja stawać się odpowiednik lektura. 
właściwie tylko dwa polski poemat opisowy osiągnąć szczyt literacki kunszt: Sofiówka Stanisław Trembecki (1806) i ziemiaństwo polski Kajetan Koźmian (1839)6. 
pierwszy to poemat ogrodowy, poświęcić magnacki ogród Zofia Potocka, utwór w swój istota panegiryczny. 
drugi z kolej to poemat rolniczy, przedstawiać szczęśliwy życie wieśniak (zarówno pan, jak i chłop). 
Sofiówka podnosić kulturowy walor ogród, natomiast ziemiaństwo polski stanowić apologia wiejski egzystencja. 
bez wątpienie jednak ważny rola w dzieje mieć odegrać poemat Koźmian, bo przypaść on w udział rola remedium na historyczny niesprawiedliwość, jaki być rozbiór Polska. 
socrealistyczny wersja gatunek nieznacznie odbiegać od swój klasycystyczny wzorzec7. 
można rzec, iż poemat opisowy bardzo dobrze dostosowywać się do założenie literatura poszczecińskiej. 
oczywiście realizm socjalistyczny dokonywać pewien korekta gatunek, ale być on niewielki. 
poemat opisowy ten okres być również długi utwór wierszować. 
z poezja opisowy łączyć on jedynie nazwa, przed wszystko bowiem mieć spełniać funkcja dydaktyczny. 
i podobnie jak klasycystyczny poprzednik, poemat realizm socjalistyczny ufundować być na opis erudycyjny. 
zmniejszyć ilość motyw statyczny wiązać się z zwiększyć ilość motyw dynamiczny. 
inny słowo — z rozszerzyć płaszczyzna fabularny gatunek. 
wobec to istota poemat nie stanowić „malować słowo”, lecz interpretacja rzeczywistość, krótko — akt poznawczy. 
ograniczyć ten raz przez reguła komunistyczny doktryna, poza który nie móc wykroczyć. 
bohater socrealistyczny poemat opisowy (a także: on adresat) to również homo faber, kreator świat, lecz głosić śmierć Bóg i bezwzględnie przywłaszczać siebie on prawo. 
(oświeceniowy antropocentryzm doprowadzić zostać w realizm socjalistyczny do skrajny postać). 
właściwy dla klasycystyczny poemat opisowy wzniosły styl przeszczepić zostać na grunt socrealistyczny wersja gatunek, z co wiązać się bezpośrednio funkcja peryfraza — nobilitować przedstawić temat, bo dokonywać selekcja realia8. 
iść przecież o to, aby stworzyć pozytywny wzorzec rzeczywistość, który być posiadać wartość dydaktyczny, który — mówić prosto — być uczyć odpowiedni postrzegać świat, zgodny, rzecz jasny, z komunistyczny etos. 
różnica między socrealistyczny poemat opisowy a on oświeceniowy poprzednik wynikać z odmienny niż klasycystyczny założenie literatura poszczecińskiej. 
poemat doba realizm socjalistyczny nie prezentować pejzaż rustykalny, lecz przestrzeń miejski lub przestrzeń komunistyczny ogród. 
w związek z rozmiar utwór nie być on ograniczyć do niewielki fragment, ale stanowić duży całość. 
język gatunek stanowić nowomowa, zrównywać wypowiedź literacki z wypowiedź propagandowy. 
nowomowa faworyzować też pewny — obok peryfraza — typ trop i figura: metaforyka seryjny i stały, stały epitet, hiperbola, antyteza i paradoks9; oraz pewien sposób obrazowanie: wizja świat prezentować przez gatunek zdeterminować być przez topos Arkadia, można więc mówić o sielskość poemat. 
odnajdować w on i inny topoi: wariant topos „świat być księga”, nakazywać w architektura odnajdywać znak obowiązujący ideologia; wersja topos ogród, wyrazić zbanalizować w rok pięćdziesiąty fraza „rosnąć mur” i on różnorodny odmiana; i oczywiście — topos budować i budowniczy10. 
osobny miejsce zajmować konwencja stylistyczny, który przyjmować socrealistyczny poemat opisowy. 
wydawać się, że być to dwa konwencja: majakowszczyzna i wierszować publicystyka11. 
przywołać konwencja przenikać się wzajemnie, jednak nie w sposób dowolny. 
o ile majakowszczyzna zawierać pewien element wierszować publicystyka, o tyle odwrotny konfiguracja być niemożliwy. 
socrealistyczny mutacja gatunek mieć w swój bardzo reprezentatywny postać forma synkretyczny, kilkuczęściowego poemat12. 
ten właściwość dobrze dawać się dostrzec w wiosna sześciolatka Andrzej Braun, Andrzej Mandaliana i Wiktor Woroszylski (jakkolwiek interpretacja nie być ograniczać się wyłącznie do ten utwór). 
wiosna sześciolatka charakteryzować bowiem kontradykcja na wszystek płaszczyzna on budowa: gatunkowy, ponieważ móc być traktować zarówno jako jeden poemat o „wiosna”, jak i cykl utwór poświęcić przedsięwziąć plan sześcioletni; kompozycyjny, bo w poemat ów znajdować i motyw spacer, i motyw podróż; stylistyczny wreszcie, Wiosna sześciolatka wszakże scalać dwa forma podawczy: opowiadanie i opis13. 
idealny miasto w socrealistyczny poemat opisowy przedmiot socrealistyczny poemat opisowy być przed wszystko idealny wizerunek Warszawa. 
bardzo chyba znany poemat opisowy poświęcić Warszawa być utwór Adam Ważyk lud wejść do śródmieście14. 
ujawniać się w on w krystaliczny wprost postać podstawowy właściwość opis charakterystyczny dla gatunek. 
tytuł być wyraźny aluzja do stwierdzić Bolesław Bierut, zawrzeć w on referat wygłosić na I konferencja warszawski PZPR 2 lipiec 1949 rok: „pod robotniczy osiedle mieszkaniowy zostać oddać teren, który dawno być dostępny dla zamożny ludność Warszawa, mieszkanie robotniczy wejść do śródmieście wzdłuż trasa W-z i ulica Marszałkowski”15. 
dużo nawet — utwór Ważyk stanowić poetycki egzemplifikacja ów stwierdzenie. 
niemożliwy być zatem pełny zrozumieć lud bez znajomość tekst wystąpienie przewodniczący KC PZPR. 
lektura poemat udowadniać, że niewiele w on motyw, który tworzyćby plastyczny obraz stolica. 
podmiot wiersz chcieć być wyłącznie „przewodnik po nowy ikonosferze” i tłumacz wypełniać on znak16. 
w utwór pojawiać się zresztą słowo-apel: „patrzeć”, który oznaczać „patrzenie rozumieć”17. 
patrzeć, jak stać uparty na rusztowanie partia, rozpalać się klasowy bitwa — nasz budowa. 
niech wiedzieć człowiek, kto rodzić się dom po dom, czy magnat stalowy, wariat atomowy czy siebie i lud Warszawa się sposobić.18 w poemat Ważyk dokonywać się przemian być dzieło partia, dzięki on też „rozpalać się klasowy / bitwa — nasz budowa”. 
budowa nie być już tedy zwykły czynność, ale właśnie bitwa; homo faber to zarazem homo militans. 
zrozumieć się jednak owo dość zaskakujący zestawienie dopiero wtedy, kiedy przypomnieć się fragment referat Bierut. 
otóż dom, który wejść do śródmieście, zamieszkiwać przed wojna tylko przez człowiek zamożny, być dla Ważyk świadectwo klasowy bitwa. 
dzięki on teren niedostępny dotąd stawać się przyjazny, locus horridus przemieniać się w locus amoenus. 
inspirator ten niewątpliwie zwycięski bitwa, w który zamiast oręż używać się cegła i zaprawa murarski, być — powtórzyć — partia. 
on też stanowić jedyny bohater lud, poemat bowiem w swój założenie to utwór panegiryczny. 
swój wiersz poeta ujmować w swoisty kompozycyjny klamra: cztery pierwszy wers z zacytować przez ja początkowy fragment poemat powtórzyć zostawać na koniec tekst, repetycja spełniać więc oczywisty funkcja — wskazywać na adresat laudacja. 
determinować zacytować passus z referat Bierut opozycja: nasz – on i przyszłość – przeszłość, być również właściwie dla poemat Ważyk. 
mowa w on wszak o „nie nasz mur nasz architektura”, „krew zlepić pałac” et cetera., przeciwstawić „nasz staromiejski gotyk” czy „nasz renesans i barok” et cetera. 
wspomnieć opozycja pozwalać przeciwstawić stary, przedwojenny Warszawa — Warszawa powstawać, który „rosnąć, by wrosnąć w socjalizm”. 
stary stolica odchodzić w zapomnienie, nowy zaś nabierać cecha komunistyczny Arkadia, bo oto już za chwila: „z peryferie do plac/ od fabryka do pałac/ lud wejść do śródmieście”. 
poemat Stanisław Ryszard Dobrowolski warszawski murarz przynosić natomiast apologia postać murarz. 
dla poeta bardzo nawet niż stolica istotny być komunistyczny homo faber, który Warszawa powoływać do życie: 
wysoko nad nasz miasto, to znaczy. nad nadwiślański, nad nieśmiertelny stolica swobodny Rzeczpospolita, nad on dach — jak posąg na marmurowy kolumna z wieniec u noga posąg, z wesoły, murarski wiecha kaczeniec, lilia i mak, jak Zygmunt III w obłok, ale bez miecz i krzyż i bez pancerz na pierś, i bez królewski korona, tylko z kielnia i szaflik na strzelisty rusztowanie i z dwa towarzysz stać murarz, stary murarz stać i pracować śpiewać.19 postać murarz być przez podmiot wyraźnie monumentalizować, bo zostawać uwypuklić on wertykalny wymiar i podobieństwo do posąg „na marmurowy kolumna”. 
przypominać nawet Zygmunt III, ale tylko do pewien stopień, ponieważ atrybut królewski (miecz, krzyż, pancerz i korona) być obcy prosty murarz, który posługiwać się kielnia i szaflik. 
nie ulegać wątpliwość, że w ten sposób konfrontować być dwa wykluczać się porządek: jeden — symbolizować przez Zygmunt III i drugi — symbolizować przez murarz; porządek przeszłość i przyszłość. 
interpretować powyżej dwa poemat kreować wizerunek Warszawa, który pozbawić być właściwie indywidualny rys, to znaczyć nie przedstawiać żaden konkretny miejsce (nawet śródmieście z utwór Ważyk nie mieć swój wyrazisty topografia). 
pora przyjrzeć się utwór poświęcony ściśle określony obiekt stolica. 
zacząć od rzecz o trasa W-z Tadeusz Kubiak. 
akcja rzecz o trasa W-Z rozgrywać się 20 sierpień. 
zgromadzić w pałac pod blacha korespondent zagraniczny gazeta oglądać makieta trasa20. 
jednocześnie trwać on budowa. 
Moga zatem łatwo porównać projekt architektoniczny z on wykonać, a raczej przekonać się, że trud idealizować w utwór robotnik przynieść wspaniały efekt. 
Czytelnik poznawać nowy element trasa w-z i dowiadywać się, jaki funkcja być pełnić. 
aspekt epistemologiczny narracja być wyraźnie zaakcentować. 
inny miejsce i obiekt Warszawa, szczególnie ważny dla komunistyczny propaganda, stanowić przedmiot kilka wiersz wchodzić w skład wiosna sześciolatka, utwór być, jak wspomniećbyć, odmiana synkretyczny, kilkuczęściowego poemat socrealistyczny. 
tworzyć on wiersz być interpretować oddzielnie. 
MDM Andrzej Mandaliana prezentować Marszałkowski dzielnica mieszkaniowy. 
utwór nawiązywać — podobnie jak poemat Ważyk — do tekst wystąpić Bolesław Bierut. 
na róg Bielańska i Świerczewski przystanąć podnieść głowa: trasa rosnąć w kolumna cegła, w rusztowanie, kilometrowy. 
Płaszcz otrząsnąć z deszcz: „cóż, teraz trzeba daleko, wprowadzić robotnik do śródmieście Marszałkowska, towarzysz Sigalin”. 
[wiosna…, strona. 13]21 
wprowadzić robotnik do śródmieście mieć wymiar podwójny: oznaczać budowa dzielnica i zarazem zmiana dotychczasowy mentalność, czyli także — symbolika. 
w budowa dzielnica słońce nie mieć swój udział ani przedstawiciel klasa posiadać, ani siła boski, tylko robotnik. 
nocny rozmyślanie na nowy świat Wiktor Woroszylski przedstawiać natomiast ważny budowla ulica — dom Partia: stawać. 
cień na trawnik opaść. 
w jasny okno patrzeć: tam — mapa i kompas dobry dzień nasz. 
tam dobry spośród my, doświadczony — po szczęście marsz wytyczać śpieszny. 
[wiosna…, strona. 68] nazwa Nowy świat nie być poddawać w utwór — jak zazwyczaj — zabieg resemantyzacji22. 
podmiot mówić koncentrować się wyłącznie na lektura partyjny gmach, który korelat być spacer. 
ten kolejny „przewodnik po nowy ikonosferze” odczytywać z księga słowo przesłanie, który — dzięki on translatorski umiejętność — stawać się zrozumiały dla wszyscy. 
zbliżony interpretacja architektoniczny budowla stanowić wiersz Andrzej Mandaliana fabryka samochód osobowy na Żerań (wiersz mieć też inny tytuł: FSO na Żerań). 
poprzedzać on następujący informacja: „Żerań, Annopol, Pelcowizna być przed wojna dzielnica Warszawa zamieszkany przez bezrobotny”. 
motto informować jednak o świat, który już nie istnieć; locus horridus przeobrazić się w locus amoenus: patrzeć, na plac traktor ciężki benzyna pić, stygnąć na czarny tor żuraw z żelazny szyja. 
[wiosna…, strona. 18] metamorfoza miejsce, który dokonać się rzecz jasny pod wpływ komunizm, mieć daleko iść konsekwencja. 
nie tylko zapewniać dobrobyt klasa robotniczy (samochód przestawać być towar luksusowy), ale też zmieniać rola człowiek w historia — z bezwolny, przedmiotowy, na aktywny, podmiotowy: „inny być dzisiaj kraj nasz, / naprzód pchać historia”. 
czyż nie być to aluzja do stwierdzić Marks: „rewolucja to lokomotywa dzieje”? 
motyw podróż po Warszawa towarzyszyć motyw podróż po Polska, autor wiosna sześciolatka odwiedzać wszakże również Białystok, Gdańsk et cetera. 
Białystok Wiktor Woroszylski skonstruować być analogicznie do fabryka — negatywny obraz przeszłość przeciwstawić zostawać pozytywny, arkadyjski wizerunek teraźniejszość. 
utwór znów poprzedzać krótki informacja — motto: „w pierwszy rok plan sześcioletni w dawny pałac Branicki w Białystok zostać otwarty akademia lekarski. 
studiować młodzież pochodzić przeważnie z wieś Białostocczyzna”. 
oto: nad mikroskop nachylać się drobny dziewczyna — pastuszka, co jutro być doktor. 
a chłopak barczysty dłoń od widła skalpel ujmować lekki on, który tyle śmierć niepotrzebny widzieć, nauczyć się dobrze leczyć. 
[wiosna…, strona. 21] portret Białystok prezentować tylko jeden obiekt: akademia lekarski, ale intencja autor wiersz wydawać się oczywisty. 
akademia to bardzo doniosły przedsięwzięcie plan sześcioletni na Białostocczyzna. 
on powołanie zapewniać edukacja mieszkaniec wieś, a zatem on niewątpliwy awans społeczny, i przyczyniać się do zlikwidować poważny problem, czyli brak opieka medyczny na wieś. 
przeświadczenie, że przeobrażenie kraj wiązać się nieodłącznie z edukacja człowiek niewykształcony, leżeć też u podstawa utwór Andrzej Braun zakład chemiczny w dwór. 
kulminacja to — rzec można — temat edukacyjny w wiosna stanowić wiersz Andrzej Mandaliana stocznia Gdańsk. 
stocznia stawać się symbol prawdziwy „szkoła życie” dla pracujący przy on budowa młodzieżowy brygada; być tedy doskonały wcielić wszystek rodzaj szkoła23. 
przypadek szczególny stanowić miasto, z który wiązać się religijny symbol. 
w jaki sposób ideologicznie on przemianować? 
ten zadanie stanąć również przed Andrzej Mandalianem, autor huta „Częstochowa”. 
poeta poddawać nazwa „Częstochowa” osobliwy zabieg resemantyzacji, który polegać ten raz na połączenie ten nazwa z nowy desygnat. 
Częstochowa mieć być miasto, w który działać huta, a nie miejsce, gdzie znajdować się klasztor — symbol polski katolicyzm. 
dlatego świat przedstawić utwór literacki podlegać prawo kontrast: przyjaciel, coś się zamyślić, patrzeć, jak ziemia oblicze zmieniać, jak tu szumieć znad rzeka przyszłość przyśpieszony oddech marten. 
w miasto, słynny z dziadowski cud, z zawodzić po kruchta babka, wstawać wielki potężny huta, odsuwać ciemnota na bok. 
[wiosna…, strona. 37] zwracać uwaga forma apel, który posiadać utwór — apel stonować, bo przybierać postać familiarny pogawędka („przyjaciel”). 
relacja między odbiorca a podmiot nie być jednak równorzędny. 
podmiot odgrywać bowiem rola mentor, który uczyć właściwy sposób patrzeć. 
bo tylko ten, kto umieć dostrzec zmieniać się oblicze ziemia, potrafić uwierzyć w to, że Częstochowa stać się symbol komunizm. 1 problematyka klasycystyczny poemat opisowy poświęcić być następujący opracowanie (wymieniać tylko ważny): T. Kostkiewiczowa z problematyka gatunkowy polski poemat opisowy, W: styl i kompozycja, pod redakcja. 
J. Trzynadlowskiego, Wrocław 1965; A. Nasiłowska poezja opisowy Stanisław Trembecki, Wrocław 1990; R. Przybylski klasycyzm, czyli prawdziwy koniec królestwo polski, wydanie. 2, Gdańsk 1996; A. witkowski Sławianin, my lubim sielanka…, Warszawa 1972; Eadem poemat opisowy, hasło wiek: słownik literatura polski oświecenie, pod redakcja. 
T. Kostkiewiczowej, wydanie. 2. poszerzyć i poprawić, Wrocław 1991. 
do on też odwoływać się w niniejszy tekst. 2 pojęcie „opis erudycyjny” zapożyczać od Marian Maciejewski (od erudycja do poznać. 
z dzieje romantyczny liryka opisowy, „rocznik humanistyczny” 1966 numer 1). 3 zobacz. 
R. Przybylski klasycyzm…, strona. 158. 4 A. witkowski Sławianin…, strona. 415. 5 A. Nasiłowska poezja…, strona. 273. 6 interesujący analiza Sofiówki i ziemiaństwo polski przynosić wspomnieć szkic T. Kostkiewiczowej. 7 socrealistyczny wersja klasycystyczny poemat opisowy i poezja emblematyczny być podstawowy gatunek literacki, który angażować program propaganda monumentalny. 
zobacz. 
W. Tomasik czy architektura móc zastąpić literatura? 
o propaganda monumentalny, w tenże: inżynieria dusz: literatura realizm socjalistyczny w plan „propaganda monumentalny”, Wrocław 1999, przed wszystko S. 56–65. 
z książka Tomasik być korzystać wielokrotnie. 8 kariera peryfraza w socrealizm analizować Michał Głowiński (peryfraza współczesny, w tenże: nowomowa po polski, Warszawa 1991. 9 zobacz. 
M. Głowiński nowomowa (rekonesans); nowomowa – rekonesans ciąg daleki; literatura wobec nowomowa, w tenże: nowomowa; W. Tomasik realizm socjalistyczny, w tenże: szkic o socrealizm, Bydgoszcz 1993, strona. 22–23. 10 o topos budować i budowniczy, szczególnie eksploatować przez socrealizm, wspominać Michał Głowiński w szkic wokół „poemat dla dorosły”, w tenże: rytuał i demagogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradować, Warszawa 1992, strona. 137. 11 zasygnalizować przez ja problematyka poetycki konwencja stylistyczny omawiać szczegółowo Teresa Wilkoń w książka polski poezja socrealistyczny w rok 1949–1955, Gliwice 1992, strona. 1989–124. 12 tamże, strona. 1977. 13 zobacz. 
W. Tomasik czy architektura…, strona. 62. 14 A. Ważyk wiersz 1940–1953, Warszawa 1953, strona. 53. 15 B. Bierut sześcioletni plan odbudowa Warszawa, Warszawa 1951, strona. 181. 16 być ten określenie Wojciech Tomasik (czy architektura…, strona. 56). 
„przewodnik po nowy ikonosferze” — pisać ów badacz — być „hermeneutą, specjalista od znaczenie” i nie mieć nic wspólny z „obserwator, który usiłowaćby oddać w słowo jakość postrzegalny, znaleźć literacki ekwiwalent dla konstrukcja przestrzenny”. 17 Edwarda Balcerzan (poezja polski w rok 1939–1965. 
część I: strategia liryczny, Warszawa 1982, strona. 163) wyjaśniać, że chodzić o „patrzenie rozumieć i jednocześnie kontrolować przez agitator. 
wiersz udzielać dokładny instrukcja na temat: co myśleć o świat wartość odsłonić w tekst, jak dostrajać emocja do ideologia naświetlać ten świat, a wreszcie, jaki słowo należeć nazywać fakt i proces nowy rzeczywistość” (spacja pochodzić od cytować autor — K.A.). 
wydawać się, że identyczny właściwość mieć wszystek socrealistyczny wiersza, bez wzgląd na to, czy zostawać zwerbalizować w on słowo „patrzeć”. 18 A. Ważyk wiersz 1940–1953, strona. 53. 19 S.R. Dobrowolski poezja wybrany, Warszawa 1953, strona. 68. 20 niezbędny informacja o powojenny przebudowa Warszawa zawierać książka J. Sigalina Warszawa 1944–1980. 
z archiwum architekt, tom. 1–3, Warszawa 1986. 
porucznik. również W. Włodarczyk socrealizm. 
sztuka polski 1950–1954, wydanie krajowy pierwszy, Kraków 1990. 21 A. Braun, A. Mandalian, W. Woroszylski Wiosna sześciolatka, Warszawa 1951. 22 Wojciech Tomasik (czy architektura…, strona. 64) zauważać, że „odbudowa Nowy Świat być jeden z wczesny powojenny przedsięwzięcie architektoniczny, który od początek towarzyszyć literacki zabieg zmierzać do udosłownienia nazwa. 
w dziesiątek wiersz (z który przynajmniej tuzin przenosić nazwa ulica do tytuł) zjawiać się identyczny koncept: praca na nowy świat być replika akt stworzenie, księga Genesis, pisany ręka warszawski murarz”. 23 metaforyka szkolny odgrywać w kultura stalinowski rola niezwykle doniosły. 
przenośnia „szkoła życie” lub apozycja „życie być szkoła” uświadamiać, że nauka praktyczny być bardzo przydatny niż dociekanie teoretyczny, a okres edukacja trwać cały życie. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
