czy istnieć polski proza lingwistyczny? 
książka Jan Galant polski proza lingwistyczny. 
debiut rok siedemdziesiąty rozpoczynać się od wstęp, który rozpoczynać się od zdanie: “opis literatura polski rok siedemdziesiąty należeć i… nie należeć do «modny» temat polonistyczny”1. 
zdanie to bardzo znamienny, choć Galant nie chodzić oczywiście o cały proza tamten rok, lecz tylko pewien on nurt (o co informować tytuł książka). 
znamienny, bo sygnalizować poważny kłopot, ale chyba nie przed wszystko z moda związany. 
chodzić mianowicie o to, że każdy, kto pisać o proza “rewolucja artystyczny”, uporać się musieć z mocno utrwalić, negatywny poglądy na on temat, a może po prosty — z ogromny liczba stereotyp. 
zwykle powiadać się, że proza ten stanowić zjawisko przestarzały i mało ciekawy, że on awangardowość być wątpliwy a odkrywczość pozorny, że nie warto do on wracać i on się zajmować. 
Henryk Bereza upierać się, że młody pisarz siódmy dekada dokonać “rewolucja artystyczny”. 
dziś być jasny — nie być “rewolucja”, Bereza mylić się w ten sprawa, jak zresztą w wiele inny. 
proza “rewolucjonista” nie funkcjonować w obieg czytelniczy (kto czytać dziś Słyk, Drzeżdżon czy Krupa?), nie być wznawiać, nawet historyk i krytyk literatura zajmować się on rzadko i niechętnie. 
formuła Jerzy Jarzębski — “O «rewolucja artystyczny» nie wspomnieć, bo nie kopać się leżeć” — pochodzić z rok 1990 i powtórzyć w apetyt na przemiana, stać by się móc symbol postawa przyjmować dziś zwykle przez krytyka wobec “bereziak”2. 
co na to Galant? 
nie bronić cały młody proza tamten rok, lecz próbować opisać tylko on jeden nurt, nurt lingwistyczny. 
wyciągać też wniosek z formułować przez krytyk oraz przeciwnik “rewolucja” uwaga i z wiele ten uwaga się zgadzać. 
upierać się jednak, że przynajmniej niektóry książka niektóry autor rozpoczynać swój twórczość w rok siedemdziesiąty godny być to, by on nadal czytać. 
utrzymywać, że warto zastanawiać się nad to, dlaczego kariera wiele z ten pisarz ulec gwałtowny załamać i z jaki powód niejako rozminąć się on z swój czas. 
twierdzić, że bez zrozumieć debiut rok siedemdziesiąty nie sposób zrozumieć debiut rok dziewięćdziesiąty, gdyż właśnie w twórczość taki pisarz jak Schubert czy Słyk rozpoczynać się polski postmodernizm. 
wszystko to być założenie wartościujący, jaki lec u podstawa książka Galant, choć sam książka mieć sens historycznoliteracki i mieścić się w kanon “naukowość” (być zmienić wersja doktorat, a więc praca pisać na ocena). 
założenie przyjmować przez Galant wydawać ja się trafny i mócbybyć powiedzieć, że on podzielać. 
zarazem jednak ośrodkowy dla on praca koncepcja “proza lingwistyczny” wydawać ja się niejasny, i to zarówno z powód teoretycznoliteracki, jak i historycznoliteracki. 
odnosić wrażenie, że Galant niejako przemykać się nad ciekawy problem (między innymi. nad utopijny rys krytyka Bereza, problem postmodernizm, zagadnienie debiut), ulegać złudny pokusa stworzyć uporządkować wizja i starać się unikać komplikacja. 
nalegać na to, że zjawisko “proza lingwistyczny” posiadać “wyraźny historycznoliteracki zakotwiczyć i precyzyjny zakres” (strona. 24), choć właśnie to wydawać się bardzo wątpliwy; zawężać perspektywa historycznoliteracki wtedy, gdy chciećby się, żeby on rozszerzyć (“proza lingwistyczny” to koncept ukuć na podstawa analiza około dziesięć książka); swój koncepcja umieszczać w pobliże koncepcja “poetycki model proza” (Bolecki) i idea “nieepicki model proza” (Czapliński), lecz nie próbować ów sąsiedztwo objaśnić. 
mówić krótko — to, co robić Galant z tak zwany. młody proza rok siedemdziesiąty, nazwać można próba rewizja. 
na rewizja proza “rewolucja artystyczny” z pewność oczekiwać. 
wydawać się jednak, że pomimo wiele zaleta książka galanty przynosić efekt połowiczny lub dyskusyjny. 
oto zastrzeżenie, jaki wobec on podnosić. 
“proza lingwistyczny” to nurt ograniczony — według Galant — do rok 1976–1981. 
“nikt nie zaprzeczać, że około rok 1976 coś się w polski literatura zdarzyć” — stwierdzać Galant (strona. 27). 
mieć racja, ale wcale nie być jasny, co mianowicie się zdarzyć. 
według niektóry, kultura polski ostatecznie podzielić się na dwa obieg, zaś ten nieoficjalny dać początek literatura nowy (czyli ten powstawać po rok 1989) i nadal stanowić dla on ważny punkt odniesienie. 
wprawdzie często być to negatywny punkt odniesienie, lecz to akurat nie mieć duży znaczenie, tradycja negować nadal przecież pozostawać tradycja3. 
według Galant inaczej — między rok 1976 a 1981 w oficjalny obieg debiutować pisarz, który zmienić “językowy paradygmat literatura” (strona. 128). 
sam podziać na dwa obieg nie mieć zresztą znaczenie artystyczny, przyczynić się natomiast do niezrozumienie przez publiczność ambicja debiutant. 
dlatego też rok 1981, data wprowadzić stan wojenny, to koniec zjawisko młody proza. 
tu rodzić się pytanie: co mieć na myśl Galant, gdy mówić o debiut? 
czy chodzić o książka debiutancki, czy książka debiutant? 
zajmować się debiut Łoziński, chłopacki wysokość, lecz on następny książka już nie. 
i na odwrót — analizować sto czyżyk pluta, choć ten debiutować w rok 1967 zbiór opowiadanie pas. 
zwrócić ponadto uwaga, że książka Łoziński ukazać się w rok 1972, a z kolej analizować trylogia Słyk wychodzić w rok 1981, 1984, 1986. 
widać stąd, że o wybór tekst rozstrzygać chyba przed wszystko on zdolność do podporządkować się koncepcja “proza lingwistyczny”. 
ale czy i to można być pewny? 
przecież powieść krupa albo też Nikiformy Redliński (1982) (który jak Pluta debiutować w 1967 rok) to książka niezły, który mócby się znaleźć w pole widzenie Galant, brać pod uwaga pewny on swoboda w traktować chronologia (a co z Sołtysik, który Galant zaliczać do lingwizmu, lecz w analiza pomijać?; dlaczego nie Głowacki z coraz trudno kochać?)4. 
wszystko ten sprawiać, że nie wiadomo, jak się mieć podtytuł książka, “debiut rok siedemdziesiąty”, do on tytuł “polski proza lingwistyczny”. 
czy lingwizm to cecha debiut, pisarstwo debiutant, powtarzać się w inny powieść (lecz do który — by tak rzec — moment), czy móc wynik doświadczenie biograficzny autor (pewien rola odgrywać w koncepcja galanty idea pokoleniowy wspólnota)? 
w sytuacja, gdy nie być jasny, w jaki relacja pozostawać dwa tytułowy termin i jeśli odkrywczość oraz wartość opisywać nurt polegać — jak pisać Galant, wyjątkowo zgadzać się z Henryk Bereza — na “strategia wprowadzać do powieść model komunikacja i gatunek wypowiedź o jednoznacznie nieliteracki charakter” (strona. 128), to także Nowakowski i Buczkowski, Gombrowicz i Schulz móc chyba być zaliczać do nurt proza lingwistyczny? 
nazwisko ten nie wymieniać przypadkowo, bowiem to Bereza ten właśnie pisarz wyznaczyć na patron “rewolucja artystyczny”. 
jeśli jednak uczynić to nie wolno, to czy z powód historycznoliteracki, czy raczej teoretycznoliteracki? 
jedność lingwistyczny poetyka z trud dawać się zatem uzgodnić z kategoria debiut; sposób, w jaki ten pierwszy wynikać z drugi, nie być ani prosty, ani oczywisty. 
zresztą, jak wspominaćbyć, kategoria debiut nie zostawać poddać osobny analiza. 
a można być sprawa ten powiązać, na przykład, poprzez odniesienie do myśl Bereza. 
w myślenie to debiut to kategoria artystyczny i niemal filozoficzny, a nie tylko fakt socjologiczny — zaś “czytanie w maszynopis” to także metafora relacja duchowy oraz nazwa osobliwy model lektura. 
zależność taki Galant nie zauważać, być móc dlatego, iż za warunek sine qua non skonstruować swój koncepcja uznać jak mocny odciąć się od “ideologia literacki” autor bieg rzecz. 
“proza lingwistyczny” stanowić według Galant zjawisko niejako równoległy do Nowy fala. 
odwoływać się więc Galant do książka Świat nie przedstawić i zauważać, że choć powszechnie zostać on odebrać jako wezwanie do zaangażować polityczny, to w istota on sens być głęboki i zawierać się w pewien przesłanie etyczny, nie zaś polityczny. 
dwa opozycyjny nurt — nowy fala i “rewolucja artystyczny” — dzielić stosunek do PRL i instytucja oficjalny życie literacki, ale łączyć coś o wiele ważny — postawa nieufność wobec język. 
oczywiście, ktoś mócby powiedzieć, że to chybić argumentacja — na przykład u Barańczak z etyka wynikać wprost nakaz polityczny sprzeciw, brak sprzeciw podważać zaś sam etyka, choć nie tylko w polityka etyka się spełniać (stąd, między innymi., szkic Barańczak o Różewicz: okaleczyć twarz Hypnosa). 
Galant myśleć inaczej, chcieć akcentować etyczny sens poszukiwanie “prozaiczny lingwista”, a to dlatego, że musieć on obronić przed zarzut konformizm. 
daleko stwierdzać, że fundament poetyka “proza lingwistyczny” być: “cytatowość, parodystyczność, metaliterackość” (strona. 18). 
proza ten, z jeden strona, pozostawać w opozycja do coś, co za Bartoszyński nazywać “narracja klasyczny” (strona. 62) lub “model powieść klasyczny” (strona. 22), z drugi strona, sytuować się w opozycja do “narracja nieklasyczny”. 
niestety, trzy podać wyznacznik być nierównorzędny. 
Metaliterackość oznaczać “odwrót od tradycja mimetyczność” (strona. 20), odwrót ten prowadzić do parodia, ten zaś realizować się poprzez “cytat, kolaż czy konstrukcja sylwiczną” (strona. 23). 
ważny być więc metaliterackość, pozostały wyznacznik okazywać się pochodny i mócby być on nawet więcej. 
ale czy to dobry słowo — “metaliterackość”? 
nie być pewny, bo choć nieźle oddzielać on “proza lingwistyczny” od “narracja klasyczny”, to dawać słaby i niewyraźny opozycja do “narracja nieklasyczny”. 
dlatego też rozdział piąty, wobec narracja nieklasyczny, stanowić słaby ogniwo książka. 
rozdział ten wypełniać streszczenie koncepcja autotematyzm, idea francuski nowy powieść oraz Nycz pomysł “sylwa współczesny”. 
brakować interpretacja, uwaga grzeszyć ogólnikowość. 
nadal pozostawać zagadka, czy odrębność “proza lingwistyczny” od “model poetycki” mieć charakter tylko historycznoliteracki, czy także teoretycznoliteracki? 
A być ten pytanie ważny także dlatego, iż według Boleckiego dekada modernizm w literatura polski trwać do dziś5, podczas gdy Galant — jak wspominaćbyć — uważać “proza lingwistyczny” za nurt zbliżony do postmodernizm. 
nie zastanawiać się jednak nad stosunek modernistyczny, jak chcieć Bolecki (ale postmodernistyczny, jak uważać Łapiński) pisarstwo Schulz, Witkacy i Gombrowicz do postmodernistyczny “proza lingwistyczny”. 
sprawa postmodernizm jawić się enigmatycznie również z inny powód: Galant pisać asekurancko i zdawkowo. 
wspominać o “postmodernistyczny motywacja” oraz “epistemologiczny niemoc” widoczny w narracja Łoziński, Andermana i Schubert, zapewniać ponadto, że także “powieść postmodernistyczny w jakiś stopień przedstawiać świat” (strona. 145–146). 
brakować głęboki teoretyczny refleksja na temat mimetyzm (mimetyzm to dla Galant tyle, co tradycja powieść XIX-wieczny, ale i w ten wypadek Galant poprzestawać na ogólnik). 
może więc warto w ten miejsce przypomnieć, iż Czapliński w swój książka ślad przełom nie mówić o opozycja mimetyzm–antymimetyzm, lecz woleć posługiwać się termin “antyiluzyjność”. 
może gdyby pojawić się w rozważanie Galant pojęcie antyiluzyjności, udaćby on się uniknąć niektóry kłopot i on zapewnienie o “przedstawiać świat” brzmiałoby bardzo wiarygodnie? 
na koniec krótki komentarz dotyczyć portret Henryk Bereza. 
wiele tu uwaga kompetentny i celny, strategia opis wydawać się jednak nazbyt surowy. 
Galant zdecydowanie dystansować się wobec Bereza, stwierdzać, że “krytyk zatrzymać się” i “nie dostrzec” okoliczność ważny, dlatego młody proza stanowić “dokładny negatyw wyobrażenie i oczekiwanie Bereza” (strona. 37). 
nie być to pewny. 
Galant nie zauważać, że podstawowy rys krytyka Bereza być on utopijność, polegać na nieustanny wyczekiwać “nowy początek”. 
dlatego opis krytyka Bereza trzeba rozpocząć przynajmniej od książka prozaiczny początki, bo tu Bereza odnajdować (w pisarstwo Czycz i Nowakowski) obecność język mówić, żywioł antyliterackiego, i tu również pojawiać się po raz pierwszy myśl o literacki przewrót. 
nie być więc tak, że Bereza w koncepcja “język pierwszy” w sposób nieuprawniony zuniwersalizować idea “nurt chłopski”, jak twierdzić Galant, lecz przeciwnie — idea odrodzenie i nowy początek, który krystalizować się w bieg rzecz, być już obecny w on wczesny książka: w sztuka czytać (chodzić o odrodzić literatura po wydarzenie rok 1956) oraz w prozaiczny początki. 
siła odnowicielski znajdować Bereza najpierw w język bohater z margines, opisywać przez Nowakowski, następnie w język chłop, a w koniec w “język pierwszy” (potem Bereza mówić być jeszcze o język niedyskursywny). 
przejść od koncepcja “nurt chłopski” do idea “język pierwszy” mieć uzasadnienie, gdyż “język pierwszy” to wyraz zawsze obecny u Bereza tęsknota za — by tak rzec za Kołakowski — “wieś utracić”, rozumieć jako oaza niezakłócony komunikacja i wolny od alienacja stosunki międzyludzki. 
w utopia, jaki stanowić “język pierwszy”, zbiegać się przypadek z konieczność, absolutny wolność z absolutny zniewolić. 
w Kamień na kamień — uznać za arcydzieło — odkrywać Bereza “język pierwszy” i powiadać, że w sztuka rządzić “wysoki konieczność”6 oraz “wyrok przeznaczenie”7. 
z drugi strona, wiadomo, że “język pierwszy” to tyle, co “stan przywrócić językowy wolność”8 oraz “językowy żywioł”9. 
nie powinien to dziwić, bo być on doskonale plastyczny narzędzie literacki kreacja, źródło zawsze żywy i nie ulegać konwencjonalizacja. 
stąd wynikać apodyktyczność Bereza, który Galant nie umieć wytłumaczyć i zdobywać się jedynie na on potępienie (wytłumaczenie nie być stwierdzić, że Bereza mieć po prosty “poczucie nieomylność”, strona. 39). 
otóż jeśli język pierwszy być doskonale plastyczny i stanowić jedyny narzędzie twórczy, to zarazem być doskonale nieuchwytny. 
fakt ten wyjaśniać ponadto, dlaczego Bereza do swój apodyktyczność i kontrowersyjność własny sąd nigdy się nie przyznać. 
po prosty, nigdy nie utracić swój wewnętrzny pewność, że potrafić odróżnić język pierwszy od — jak powiadać — “język zastępczy”. 
kłopot w to, że głęboki wewnętrzny pewność nie pozwalać się przekazać i zwykle nie dawać się odróżnić od uzurpacja dokonać przez ktoś, kto stać całkowicie na zewnątrz. 
sam Bereza uważać siebie za czytelnik czuły i wierny, inny — widzieć w on krytyk zarozumiały i powierzchowny. 
pogląd Bereza nie być tylko on osobisty złudzenie, lecz wynikać z model krytyka, jaki przyjąć. 
Bereza zwracać się do pisarz i zmierzać zwykle do egzystencjalny komunia z autor. 
lecz ktoś, kto on dostępować, umieszczać siebie w — by tak powiedzieć — centrum przestrzeń wewnętrzny przeżycie, w centrum, który być zarazem całkowicie ekscentryczny i absolutnie zewnętrzny, gdyż niekomunikowalny. 
Galant mieć oczywiście racja, gdy stwierdzać, że odkrywać przez Bereza w narracja młody pisarz autentyzm językowy “być de facto pochodna zabieg stylizacyjny, funkcja parodia, objaw intertekstualnego usytuować wypowiedź” (strona. 37) i powinien być postrzegać “nie poprzez odniesienie do rzeczywistość pozaliteracki, ale z punkt widzenie wypracować w dzieje literatura technik odnosić, nie w kontekst weryzm, lecz autoprezentacja” (strona. 38). 
do ostatni zdanie dodaćbybyć jednak słówko “tylko” (“nie tylko poprzez odniesienie do rzeczywistość pozaliteracki”). 
zastanawiać się też, czy Galant nie chwytać Bereza za słowo i czy nie brać nazbyt dosłownie. 
“język pierwszy” to w koniec pewien metafora, który Bereza używać na różny — i często sprzeczny — sposób. 
Galant wymagać, aby metafora ten dawać się przełożyć na kategoria “poetyka proza lingwistyczny” (strona. 37). 
tymczasem, jak myśleć, żądanie taki być przesadny. 
z wiele powód. 
bo “język pierwszy” być pojęcie szeroki niż lingwizm. 
bo nie dawać się on przełożyć na żaden — nie tylko należeć do poetyka lingwistyczny — korpus termin teoretyczny. 
bo właśnie o to chodzić, żeby nie dawać się przenosić, gdyż być on metafora wszelki indywidualny i odkrywczy stosunek do język i do literatura. 
obecność “język pierwszy” podlegać wyjaśnienie, ale dawać się stwierdzić jedynie ex post. 
“język pierwszy” być zatem zawsze epifania, a lektura Bereza to ciągły epifania i nieciągłość poszukiwanie. 
oczywiście, nie mieć taki możliwość, aby język mówić, żywy, pierwszy (określenie sam Bereza) wtargnąć do literatura i nie stać się literatura, nie podlegać reguła pismo. 
ale można też spojrzeć na Bereza jako na utopista, który marzyć, aby “prawo język pisać znajdować się in statu nascendi” i który uważać, że “stan taki powinien trwać wiecznie”10. 
nie twierdzić, że utopia ten przynieść sam dobroczynny skutek, ani że Bereza nie mylić się w swój ocena. 
może jednak wolno by być on widzieć jako zwolennik “permanentny rewolucja językowy”. 
rewolucja taki spełniaćby się tylko w arcydzieło i być móc z ten powód Bereza kreować na pisarz wybitny tak wiele autor, który na miano to raczej nie zasługiwać. 
inny sprawa, że rewolucja nigdy się nie kończyć, że każdy spełnienie, choćby wysoki, musieć zostać odrzucić w imię przyszły doskonały kształt. 
rewolucja, poza sam gest sprzeciw, nie móc mieć żaden tradycja — żywy i jedyny ważny on tradycja być teraźniejszość. 
Andrzej Skrendo 1 J. Galant Polska proza lingwistyczny. 
debiut rok siedemdziesiąty, Poznań 1998. 2 cytować zdanie pochodzić z artykuł apetyt na przemiana, zamieścić w “tekst drugi” 1990 numer 3, strona. 5. 
zostać powtórzyć w książka Jarzębski pod ten sam tytuł — apetyt na przemiana, Kraków 1997, strona. 9. 3 pogląd taki przyjmować — na przykład — redaktor i autor ciekawy tom sporny sprawa polski literatura współczesny (pod redakcja. 
A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1998). 
uwaga on skupiać się na rok 1976–1996, lecz żaden z rozdział nie zostać poświęcić proza, który zajmować się Galant. 334 pytanie podobny można by zadać więcej. 
wiedzieć oczywiście, że każdy prawie koncepcja można rozbić, dopominać się o kolejny nazwisko. 
ale myśleć, że historycznoliteracki obszar, do jaki Galant chcieć się ograniczyć, trzeba wyrąbywać siekiera, żeby on oczyścić — i nie wiedzieć, czy dać się to zrobić. 
Galant zresztą — by tak rzec — nie rąbać, lecz stawiać na wielorako spleść poszycie chorągiewka i mówić: “daleko nie iść, tam za ciemno”. 5 założenie taki przyjmować Bolecki w artykuł tekst i głos (z zagadnienie poetyka modernizm), “tekst drugi” 1996 numer 4. 
wspominać o ten artykuł, ponieważ przedstawiać on szeroki perspektywa przemian forma narracyjny, który bardzo brakować u Galant. 
cokolwiek prowokacyjnie zestawiać Bolecki obok siebie fragment z Tetmajer, Schubert i Stasiuk, aby powiedzieć: w cały literatura polski modernizm przenikać się “głos” i “tekst” — literatura, który czerpać z mowa żywy, i literatura, który czerpać z literatura. 6 H. Bereza Sposób myślenie, tom. 1: o proza polski, Warszawa 1989, strona. 394. 7 tamże, strona. 395. 8 H. Bereza Bieg rzecz. 
szkic literacki, Warszawa 1982, strona. 15. 9 tamże, strona. 21. 10 tamże, strona. 8. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
