przeszłość jako niepokój przełom wiek i jednocześnie tysiąclecie to czas historyk, wszak to moment obrachunek z przeszłość, przypominanie ten wszystek zdarzenie, który zapaść w nasz świadomość i ukształtować obraz świat współczesny, ustalać on chronologia i stopień ważność. 
bez wątpienie, znawca dzieje mieć swój “pięć minuta”, bo do któż zwrócić się w okres podsumowanie, jak nie do ten, który zdawać się metonimicznie do przeszły stan kultura przylegać, wiedzieć, jak być, znać data i fakt, przyczyna i skutek, potrafić objaśnić i postawić diagnoza. 
być to wszelako czas dla historia niebezpieczny w ten sens, iż on przedstawiciel po raz kolejny utwierdzać się w przekonanie o jakoby niepodważalny status i ranga ustalenie przez on czynić. 
wszelki niepokój filozoficzny, teoretyczny-metodologiczny i etyczny, towarzyszyć refleksja historyczny w coraz duży nasilenie, w ów czas szczególny tracić na znaczenie, jako że popyt na wiedza o przeszłość, rozumieć w bardzo potoczny znaczenie, zdawać się potwierdzać, jak to się do niedawny powiadać — społeczny funkcja historia. 
kryzys kryzys, rewolucja naukowy rewolucja, postmodernizm twierdzić, co twierdzić, a świat potrzebować historyk i basta. 
fakt i synteza, kalendarium dzieje — to być dzisiaj w cena. 
wszyscy myślić w podobny sposób Ewa Domańska, autorka książka Mikrohistorie. 
spotkanie w międzyświatach1, z pewność nie przekonać i wcale to czynić nie zamierzać. 
zapraszać my on bowiem do peregrynacja po świat z punkt widzenie humanistyka (nie tylko zatem historia) niearchiwistyczny, do świat wieloznaczność, niepewność i tajemnica. 
nie znajdować dobry wprowadzenie do daleki uwaga o ten frapować praca, jak zacytować fragment wyznanie znamienity historyk, jaki być Philippe Ariès, pochodzić sprzed rok pięćdziesiąt: dzisiejszy historyk przyznawać bez uczucie wstyd, że należeć do współczesny świat i że pracować po swój, aby odpowiedzieć na niepokój — który podzielać — swój współcześni. 
sposób, w jaki postrzegać przeszłość, być związany z on teraźniejszość — teraźniejszość, który być nie tylko metodologiczny punkt odniesienie. 
od ten pora historia przestawać być nauka spokojny i obojętny. 
otwierać się na kłopot współczesny, który sam wyrażać. 
być już nie tylko technika specjalista, ale stawać się dla człowiek współczesny sposób istnienie w czas.2 forma, w jaki się ten istnienie przyoblekać, być dialog historyczny, zawsze uobecniać teraźniejszość. 
“niepokój” i “dialog” to dwa pojęcie, wokół który zdawać się także ogniskować wrażliwość autorka Mikrohistorii. 
ten pierwszy spowodować być ogląd współczesny kultura intelektualny i rola historia w kształtować obraz świat, drugi to — jak podkreślać Ewa Domańska — znak wybór etyczny i próba zmierzyć się, a zarazem przekroczyć realia nowoczesność. 
zarówno jednak niepokój, jak i dialog, najpierw usytuować w kontekst dzień dzisiejszy, odnosić być do przeszłość oraz — co móc wydać się paradoks — do przyszłość. 
autorka nie kryć, że wielce odpowiadać on romantyczny teoria poznanie, który przenikać karta on książka i być swoisty antidotum na postmodernistyczny zwątpienie. 
czytać tedy w uwaga wstępny, iż teoria romantyczny ujawniać się w nieufność wobec naukowy podejście do przeszłość jako autorytet w dziedzina on poznać; w poruszać kwestia spór o subiektywność czy obiektywność poznanie; w podejmować zagadnienie aktywność podmiot poznawać i on stosunek do poznać, a zwłaszcza on cel, który być “zbawić świat” czy on doskonalić; w traktować badacz jako współtwórca świat, “prorok”, który misja być wykorzystać wiedza dla dobro powszechny. [strona. 13] świadomość autorka przenikać głęboko poczucie intelektualny niezaspokojenie, który doświadczać, obcować z tradycyjny historiografia, ale niedosyt towarzysz on także, kiedy pochylać się nad praca powstały w czwarty już pokolenie szkoła Annales, badanie z krąg historia codzienność i tekstualizmu. 
pragnąć on wprawdzie wydobyć się z okowy myślenie modernistyczny (cokolwiek to miećby znaczyć), ale nie odpowiadać on pławić się w mętny woda postmodernizm, dlatego zgłaszać akces do zwolennik nowy era (cokolwiek to miećby znaczyć). 
historia być dla autorka aktywność trojaki typ. 
przejawiać się “jako refleksja nad człowiek (filozofia), jako opowieść pokazywać, kto być człowiek (antropologia) i jak to być, być człowiek (etyka)” (strona. 23). 
taki on rozumienie nawiązywać bezpośrednio do oryginalny idea R.G. Collingwooda, wyrazić w The idea of History. 
mówić krótko, ambicja autorka być ufilozoficznić i antropologizacja myślenie historyczny oraz rezygnacja z epistemologia na rzecz wybory etyczny. 
ten właśnie cel podporządkować być w sposób oczywisty struktura książka. 
dzielić się on na trzy zasadniczy część: inspiracja, kategoria i próba, a całość wieńczyć iście profetyczny pasaż do Nowy era. 
nie sposób streścić Mikrohistorii z krzywda dla bogactwo zawrzeć w on wątek, rozstrzygnięcie, propozycja. 
tym bardzo nie warto to robić, iż wyraźnie się my powiadać, że być musieć przyzwyczaić się do świadomy niezdyscyplinowanie wywód, że “intelektualny kłusownictwo” mieć to do siebie, iż dużo obiecywać, sugerować, podpowiadać niż rozwiązywać i ustanawiać jako pewnik3. 
Ewa Domańska swobodnie poruszać się nie tylko po znany siebie, ubić i szeroki trakt historia, ale odważnie kierować się na grząski, zarośnięty i pokrętny ścieżek filozoficzny, antropologiczny i literaturoznawczy, tropić, cóż się na on kryć dla badacz “historia alternatywny” albo “historia kulturowy”. 
nie dziwić zatem uwaga poświęcać Roland Barthes’ów, Michaił Bachtin, Cliffordowi Geertzowi, Victorowi Turner, Emmanuelowi Lévinasowi — wszystek on, a właściwie to, co oferować nieortodoksyjny historyk, znajdować swój odzwierciedlenie w propozycja autorka — w próba styl i forma mikrohistorii. 
nie dać się jednak ukryć, że zupełnie szczególny miejsce zajmować w książka analiza z ów ubić trakt, a więc erudycyjny egzegeza “mistrz intelektualny” Domańska — Haydena White’a i franklin rok. Ankersmita. 
pierwszy z on usankcjonować historyczny tekstualizm, drugi starać się on przekroczyć na rzecz powrót do doświadczenie historyczny, rozumieć jako to, co normalnie być część my sam, ale stać się obcy. 
autorka sympatyzować z on oba, wyraźnie wszelako podkreślać, iż pragnąćby wykroczyć także i poza ten paradygmat — ku doświadczać inność, rozumieć jako spotkanie historyk z przeszłość na wspólny grunt “międzyświatów”. 
jak rozumieć, miećby to być teren, na który nie obowiązywać kulturowy konwencja, gdzie ujawniać się po prosty, jak powiedziećby Lévinas — twarz drugi człowiek, oczekiwać na rozpocząć dialog. 
Byłobyż to zatem ów wspomnieć na wstęp “metonimiczny przylegać” do inny, egzystencjalny wspólny grunt doświadczenie prawdziwie pierwotny? 
kontakt z człowiek, a nie dzieje i proces? 
autorka wielokrotnie powracać do teza, iż “czytać kultura” i “czytać historia” wyczerpać swój możliwość. 
stąd właśnie propozycja, aby “przebijać się” poza konwencja, poza symboliczny reprezentacja i tak “odrzeć” próbować dojrzeć siebie w inny. 
w wypadek antropologia być on przysłowiowy “tubylec”, który odpowiednik być historyczny archetyp “człowiek przeszłość”. 
czytać daleko: mieć tu więc do czynienie z doświadczenie otwarty, który być doświadczenie relacja, a nie rzecz, i nieść w siebie energia kreacja. 
on efekt być stawać się-coś inny-niż-się być, czyli — jak to nazwać Dante — “przeczłowieczenie”, który “wyrazić się zgoła nie dać”, bo być on niewyrażalny. 
stawać się (metamorfoza, transmutacja) być (tak jak przejście między epoka) zasadniczo nieprzedstawialne. [strona. 150] pomijać w ten moment kwestia to, co rutynowo myśleć historyk móc wynieść z podobny nastawienie (metafizyka nie być z pewność mocny strona badacz twardo stąpać po — że powtórzyć się z premedytacja — ubić trakcie dzieje), zwrócić jednak uwaga na nieuchronny konsekwencja wybór dokonać przez nasz autorka. 
wprawdzie twierdzić on, iż tekstualizm “czytać kultura-historia” być już passé, aliści sam pokazywać, iż nie mieć przed on ucieczka ostateczny. 
zapytać kiedyś Clifforda Geertza, co tak naprawdę robić antropolog. 
mistrz nie wahać się ani przez moment. 
“antropolog pisać” — paść odpowiedź. 
Ewa Domańska pisać, bo pragnąć zakomunikować czytelnik o własny wybory, zdać relacja z lektura, zanalizować White’a poetyka pisarstwo historyczny, przybliżyć metafizyka “doświadczenie historyczny” Ankersmita, opisać my, jak wyglądać “międzyświaty”, o co opowiadać “mikrohistorie” Roberta Darntona, Natalia Zemon Davis, Simona Schamy i Emmanuel Le Roy Ladurie. 
i o wiele jeszcze sprawa ważny i mało istotny, uboczny. 
mało to — pragnąć nawiązać dialog z inny z przeszłość, musieć wszak zakładać, że dialog to odmiana szeroki jeszcze kategoria rozmowa, a ten jako żywo tautologicznie zakładać pośrednictwo język. 
pragnienie autorka, aby uciec od narracja, oczyścić się z naleciałość reprezentacja językowy, być tak wielki, iż sprowadzać on “kontakt fatyczny” Bronisław Malinowski do forma “dotyk”, a więc wrażenie bodźcowy, co zupełnie nie odpowiadać prawda. 
komunikować fatyczny to dla Malinowski jeden z zastosowanie mowa, być móc o fundamentalny znaczenie dla kultura — dzięki on człowiek podtrzymywać atmosfera towarzyskość poprzez sam tylko fakt wymiana komunikat. 
dialog bez fatyczność być w ogół trudny do pomyśleć — co znów sugerować Jakobson. 
obstawaćbybyć więc za to, że wbrew — jak sądzić — intencja autorka — Mikrohistorie to koronny dowód, iż każdy zwrot w jakikolwiek dziedzina humanistyczny, czy chodzić być o przełom teoretyczny, czy o porzucić epistemologia4 na rzecz etyka, czy o jeszcze coś inny, być jednocześnie intencjonalny działanie sensotwórczym, który być dopóty nieczytelny, dopóki nie zostać zwerbalizować. 
nigdy nie dowiedziećbybyć się, gdzie chcieć spotkać inny z przeszłość Ewa Domańska, gdyby nie próbować my to przybliżyć; inaczej “międzyświaty” byćby on sprawa całkowicie prywatny i nieprzenikalny dla czytelnik, a historyk nie mócby się do cały koncepcja ustosunkować. 
a przecież ostatni zdanie książka brzmieć: jeżeli bowiem nadal wierzyć w użyteczność wiedza o przeszłość, to warto pamiętać, że w istota uczyć się nie tyle od historia, ile od on badacz. 
czy nie być ponadto zasadny powiedzenie, że tylko historyk, który być w stan powiedzieć prawda o siebie, być w stan napisać prawda o przeszłość? [strona. 258] no właśnie. 
nie ulegać wątpliwość, że lektura Mikrohistorii skłaniać do wniosek, że mieć racja Max Weber, mówić, iż w nauka o ludzki kultura tworzyć pojęcie zależeć od sposób postawić problem, zaś ten ostatnie zmieniać się wraz z treść kultura. 
a w inny miejsce wygłosić słynny zdanie: “istnieć nauka, który przeznaczyć być wieczny młodzieńczość, a być on wszystek dyscyplina «historyczny», wszystek ten, który wiecznie postępować nurt kultura dostarczać stale nowy problem”5. 
Mikrohistorie być wyraz taki właśnie młodzieńczość żywić się niepokój poznawczy i etyczny autorka. 
być ponadto dowód młodzieńczość spojrzenie na świat Ewa Domańska, łapczywy — być się upierać — czytać tradycja, człowiek, doświadczenie i tekst. 
wiele w ten praca fragment inspirować, ale być i taki partia, który z pewność domagać się ponowny przemyślenie (cóż mieć oznaczać nagły konkluzja, że “za jeden z ciekawy zaś uważać badanie relacja pomiędzy archetyp i gen”, strona. 193?). 
kłusownictwo, także intelektualny, musieć się jednak liczyć z to, że nie wszystko, co wpadać w sieć, mieć jednaki wartość, ryzyko być tutaj z góra wkalkulować. 
życzyć Ewa Domańska daleki niepewność i… pomyślny łów intelektualny. 
ale czy dołączyć do on inny badacz-historyk? 
czy też być skłonny zaryzykować i porzucić obojętność, który dawny mistrz starać się historia narzucić?6 Wojciech J. Burszta 1 E. Domańska Mikrohistorie. 
spotkanie w międzyświatach, Poznań 1999, strona. 297. 2 Ph. 
Ariès czas historia, przeł. 
B. Szwarcman-Czarnota, Warszawa 1996, strona. 257–258. 3 na margines musieć — jako antropolog kultura — zaznaczyć, iż określenie “intelektualny kłusownictwo” być autorstwo Clyde’a Kluckhohna i odnosić się oryginalnie właśnie do antropologia kulturowy. 
dzisiaj Clifford Geertz powiadać z kolej o ten gałąź wiedza, że być “wyjątkowo niezdyscyplinowany”, pragnąć być zarówno maksymalnie empirycznie wiarogodny, jak i spekulatywny. 
co odnosić się z pewność do wizja historia i historiografia Ewa Domańska. 4 przy okazja, wielcem ciekawy, co oznaczać dla autorka odejść od “fallocentrycznego epistemologiczny imperializm” (strona. 178); miałabyż epistemologia swój wariant związany z podział płeć? 5-procentowy “obiektywność” poznanie w nauka społeczny, w: problem socjologia wiedza, redakcja. 
A. Chmielecki, strona. Czerniak, J. Niżnik, strona. Rainko, Warszawa 1985, strona. 1493–94. 6 Ph. 
Ariès czas historia, strona. 258. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
