Jacek Kopciński co być za ten ściana? 
o drugi pokój Zbigniew Herbert 1. 
on: nie móc na on patrzeć. 
on: odwracać się. 
on: tak zrobićbyć. 
on: dzisiaj?1 inicjalny kwestia jednoaktówka Herbert z 1958 rok. 
oszczędny, wychylić w strona potoczność, naturalistyczny stychomytia dwa bohater drugi pokój wprowadzać my w sam środek jakiś “sprawa”. 
poza nazwać antagonista, Herbert nie czynić nic, by przygotować my do uczestnictwo w konflikt, jaki rozgrywać się między on, on i ten trzeci, tajemniczy postać, przez poeta określić bezosobowo jako to, co być za Ściana. 
żaden sceniczny wskazówka, kontekstowy podpowiedź, charakterystyka, uwaga. 
wszystko, co udać my się powiedzieć o sytuacja, w jaki toczyć się ten dialog, miejsce i okoliczność zdarzenie, o postać dramat — ten mówić i ten natrętnie milczeć — zależeć wyłącznie od nasz umiejętność budować świat z wypowiedzieć, a często nie wypowiedzieć, słowo. 
dialogowy szermierka nie sprzyjać konkretyzacja przedstawić świat, tymczasem Herbert układać swój sztuka niejako z sam kulminacja, dialogowy zawęźlić, łączyć z siebie dojmować, ale tylko domyślny, pasmo wielogodzinny cisza. 
kwestia dialog być krótki, trudny do wyizolować. 
mówić, całkowicie od siebie zależny, wzajemnie się motywować, napędzać, jednak rodzić się między on kontrowersja mieć charakter doraźny, przejściowy. 
on znaczenie okazywać się drugorzędny wobec konflikt właściwy, który pozostawać jednak silnie niedookreślony, rozgrywać się bowiem między postać mówiący a postać milczący, ukryć za ściana. 
trudno ustalić jakiś stały układ siła w dramat Herbert. 
kto tu być aktywny, a kto pasywny? 
kto inicjować działać, a kto on spowalniać? 
wydobywać z pierwszy część sztuka charakterystyczny mechanizm mówić i funkcjonować on bohater, orientować się w “sprawa”, który on połączyć. 
wydawaćby się, że strona odpowiedzialny za rozwój wypadek być on, a podstawowy motyw on działanie być odruch bunt, sprzeciw, przeczenie. 
jednak to on podsuwać kobieta sposób na zerwanie (“odwracać się”), co pozwalać sądzić, że intencja oba bohater być zgodny. 
on być jedynie odważny, bardzo zdeterminować (“tak zrobićbyć”). 
stanowczość kobieta przez chwila budzić w mężczyzna wątpliwość, ale gdy on kilka raz potwierdzić swój stanowisko, mężczyzna stawać się śmiały i sam zaczynać atakować trzeci osoba dramat. 
w moment, gdy on wzmocnić swój pozycja wobec ten trzeci, kobieta usytuować się w pozycja bardzo poszkodowany 
on: ty oszczędzać. 
ja opowiadać wszystko: poroda, wesele, romans ciotka, awans wuj. 
jaki lubić grzybek i jak wyglądać w trumna. 
on być ciężko, dlatego teraz oczekiwać wsparcie, tyle że on nagle wycofywać się z atak na kobieta zza ściana; przyciskać, zaczynać wspierać sąsiadka. 
to o on powiedzieć: on: być sam. 
on nadal oczekiwać od mężczyzna lojalność, atakować więc tamten: on: no to co? ale on tłumaczyć już motyw postępować stary kobieta. 
on kolejny kwestia to w istota ukryć głos trzeci osoba dramat w coraz wyraźnie odsłaniać się przed my konflikt: on: na początek mówić, że być dla my jak matka. 
on: dziękować. 
zwykły egoizm. 
dlaczego nie chcieć zgodzić się na przytułek? 
on: stary bać się przytułek jak chłop szpital. 
tam się iść umrzeć. 
on: gdzieś trzeba. 
on: dobrze w dom. 
człowiek wstydzić się śmierć. 
wiedzieć, że być leżeć na wznak z otwarty usta i wszystko być można z on zrobić. 
dobrze w dom. 
on: wszystko jeden. 
on wiedzieć, że zrozumieć ten trzeci oznaczać dla on nadal trwać w sytuacja, który właśnie dziś ostatecznie postanowić zmienić. 
nie móc więc przyjąć argument mężczyzna. 
zarazem jednak coraz trudno być on argument ten zanegować. 
dlatego ustępować, nadal szukać uzasadnienie swój decyzja: on: trzeba coś mieć własny. 
prześcieradło, poduszka. 
on: za życie. 
ale potem. 
wydawaćby się, że mężczyzna chcieć przekonać kobieta, by odstąpić od swój plan (zerwać z ten trzeci). 
iść jednak o coś inny. 
powoli zaczynać rozumieć, że ten dwa, pewnie nie całkiem świadomie, prowadzić między siebie jakiś “gra”. 
to, co słuchać, to jakby on prywatny, improwizować “teatr” w teatr projektować przez Herbert. 
on dialog zamieniać się przecież w pozorować próba siła między on a kobieta zza ściana, przy co rola postać milczeć odgrywać on — mówić. 
mężczyzna usprawiedliwiać ten trzecia, kobieta sprzeciwiać się i powoli ustępować, jednak po to, by zmusić mężczyzna do wypowiedzieć ostateczny sąd, który okazać się zapowiedź wyrok! 
on defensywa okazywać się więc podskórny ofensywa: on: potem także. 
Kawałek ziemia, deska na krzyż. 
on: po co? 
żeby oznaczyć miejsce, gdzie się zlatywać krewny. 
oba zdążać do punkt, w który ktoś być musieć ustąpić. 
mężczyzna nadal przekonywać, w istota i on, i siebie sam: on: nie to. 
chcieć się coś mieć. 
to chronić. 
kiedy człowiek być nagi — umierać. 
on też się bronić: trzy garnek, parawan, klucz do drzwi. 
ale właśnie dotrzeć do koniec ten dziwny “negocjacja”: on: śmierć wchodzić przez komin. — wyrokować on, a on niespodziewanie — jakby na przekór wszyscy swój wczesny argument — zgodzić się z kobieta: on: i zastawać my przy stół z usta pełny chleb. 
kontrowersja wygasać, oba nagle mówić jeden głos. 
oto przeprowadzić pozorować spór z ten trzeci, by na koniec utwierdzić się w własny postanowienie: on: nie mieć co się roztkliwiać. 
trzeba radzić. 
po cośmy tu wleźć. 
za chwila, po pauza, ten “gra” zacząć się jakby od początek, z możliwość chwilowy zamiana rola. 
on być atakować, a następnie wycofywać się na pozycja skrzywdzić, by on móc zaaranżować on wspólny “dialog rozterka”, który zakończyć się stwierdzić własny bezsilność, co — paradoksalnie — dodać on siła i popchnąć do działać. 
dopełnienie myśleć o śmierć być on pomysł zastraszyć, wypędzić, w koniec — co nigdy nie zostać wypowiedzieć — zgoda na śmierć stary kobieta. 
nic on nie powstrzymywać. 
skoro śmierć przekreślać wszystko, wszystko: on: można spróbować. 
nie mieć nic do stracić. 
iść on o jedno, oba pragnąć pozbyć się stary kobieta zza ściana, mieć więc wspólny cel, który zdawać się całkowicie on motywować. 
zarazem jednak to, co bardzo uderzać w sposób on funkcjonować, zdawać się ten podstawowy motywacja istotnie osłabiać. 
“czyn” bohater Herbert ograniczyć się przecież do bezwzględny trwać przy on pierwszy decyzja, wesprzeć jeden, jedyny działanie, który móc mieć — ograniczony jednak — wpływ na rozwój wypadek (fałszywy list z kwaterunek). 
sposób funkcjonować, a może nawet sposób istnieć bohater drugi pokój, poddany być jakiś dziwny, wewnętrzny reguła, który nazwaćbybyć syndrom “nie-do”. 
on mówienie to przecież jakiś ciągły nie-do-mówienie, on działanie ten jakiś ciągły nie-do-działanie. 
objawiać się on na rozmaity poziom “być” ten człowiek: on uczucie i emocja, on świadomość i decyzja. 
krok w przód, krok w tył; gest i zaniechanie gest. 
stąd myśl o “gra” prowadzić między on, o wyrachowany udawać, jednak równie dobrze można mówić o anty-“gra”, o chaos, przejawiać się w ciągły huśtawka współczucie i bezwzględność, odruch i refleksja, atak i ucieczka, aktywność i bierność. 
chaos, z który niespodziewanie wyłaniać się jakiś odrębny od powziąć przez bohater, choć tajemniczo z on związany, plan. 
syndrom “nie-do” określać nie tylko sposób istnieć bohater Herbert, ale też — w konsekwencja — mechanizm funkcjonować sam dramat i sposób konstytuować się on sens. 
wydawać się zrazu, że mieć tu do czynić z odwzorować klasyczny akcja, który zaczynać się już na poziom czwarty kwestia ten oszczędny dialog (“dzisiaj?”) i, poprzez splot perypetia, zmierzać do wyraźny rozwiązanie. 
wieczór pierwszy być rodzaj “ekspozycja” konflikt, właściwy “dysputa” bohater ruszać kilka dzień późno. 
wieczór drugi, potem noc, wieczór trzeci, znowu noc, w koniec ranek, który przynosić oczekiwany “katastrofa”. 
zarazem jednak trudno mówić tu o jakiś wyraźny rozwój wypadek. 
to już się zdarzyć (stary kobieta zatrzasnąć się w pokój na kilka godzina przed początek akcja dramatyczny) i teraz tylko dojrzewać w całkowity pustka. 
po jeden i po drugi strona ściana — nic, podszyć narastać groza. 
tamten, milczeć i niewidoczny, umierać. 
ten, gadać i widoczny, czekać na on odejść. 
i dopiero w moment śmierć stary kobieta, chwila, który zostawać przecież “rozciągnąć” na cały noc!, następować jakiś przełom, wcale nie tak wyraźny, jak można by to oczekiwać, jednak istotny, bo zmuszać my do odmienny spojrzenie na dramat Herbert. 
kwestia i działanie dwa bohater drugi pokój zderzać poeta z milczeć i coraz bardzo znaczący obecność postać trzeci, nieobecny na projektować scena. 
motor dramat stawać się właśnie ten coś, co pozostawać niewypowiedziany — i niewidoczny!, ukryć — za ściana! oraz w podtekst, w supozycja, w wieloznaczność pozornie jednoznaczny, banalny motyw, który nieoczekiwanie nabierać wymiar “znikliwy” symbol. 
podskórny ruch sens w dramat Herbert, ów ciągły nie-do-powiedzenie powodować, że sceniczny “tu i teraz” drugi pokój, osadzić w domyślny czas historyczny i w znajomy przestrzeń, prześlizgiwać się w jakiś “zawsze i wszędzie”, tracić dynamika (klasycznie pojąć) akcja dramatyczny. 
bo też nie o akcja dramatyczny tu iść, ale skonstruować pewien figura (egzystencja bohater), domknąć parabola (on los), wypełnić plan (ludzki doświadczenie), wreszcie — rozpoznać tajemnica (z pozór jednoznaczny świat). 
tajemnica, który kryć się za ściana “drugi pokój”. 
“grać”–nie grać dwa człowiek zamknąć w ciasny pomieszczenie mieć swój ważny zaplecze: historyczny, psychologiczny, egzystencjalny, wreszcie symboliczno-duchowy. 
w taki też porządek chciećbybyć prowadzić mój interpretacja dramat Herbert, traktować kwestia on bohater jako słowny szkielet przeznaczyć do ostrożny, nie wykraczać poza informacja zawrzeć w sam dialog, konkretyzacja. 2. 
gdzie się ten wszystko rozgrywać? 
bezpośrednio — w pokój, gdzie on i on prowadzić swój nerwowy rozmowa. 
o on kształt decydować przed wszystko medium, jaki zaangażować dla wyobrazić siebie ten przestrzeń. 
jeżeli być on teatr, pokój dwa bohater dramat okazać się typowy sceniczny pudełko z “czwarty ściana” otworzyć w strona widownia. 
ale Herbert projektować nie jeden, a dwa taki pudełko. 
to drugi znajdować się za to pierwszy, a ściśle: za widoczny ściana pokój dwa bohater. 
być to ów tytułowy “drugi pokój”, w który znajdować się stary kobieta. 
tam jednak Herbert my nie zaprowadzić. 
o to, co dziać się w pokój obok, dowiedzieć się tylko z relacja bohater sztuka. 
z pokój on i on przejść do pokój stary kobieta nie mieć. 
żeby się tam dostać, trzeba wyjść na wspólny korytarz i pokonać drzwi. 
żeby tam zajrzeć, nie otwierać drzwi (względnie nie zaglądać przez dziurka od klucz), trzeba wyjść z mieszkanie, przejść na drugi strona ulica i przez okno klatka schodowy kamienica naprzeciw spojrzeć w okno tamten pokój. 
wiedzieć o to od mężczyzna, który czynić tak w czwarty część sztuka, a potem opowiadać o to, co zobaczyć z naprzeciwka. 
w ten sposób przestrzeń dramat Herbert istotnie się poszerzać, choć bezpośrednio nadal obcować tylko z to, co rozgrywać się w pokój dwa bohater. 
Pudełko pierwszy pokój być cały czas otwarty — świat mężczyzna i kobieta zostawać nie tylko przedstawić, ale wręcz obnażyć. 
pudełko “drugi pokój” być przez cały czas zamknięty — świat stary kobieta pozostawać dla mówić i działać postać tajemnica, z który nie tylko on, ale także my, obserwator i interpretator ten działanie, przyjść się zmierzyć. 
w wspólny mieszkanie być też kuchnia — miejsce jedyny i tylko relacjonować, bo przeszły, kontakt trzy osoba. 
w kuchnia, jak się domyślać, stać jeden kuchenka. 
Herbert zdawać się zależeć na realizm, choć nic my nie podpowiadać. 
zamiast didaskalia — krótki retrospekcja na wstęp: on: dzisiaj? 
on: tak. 
wchodzić do kuchnia: “czy móc zagrzać woda?”. 
zdejmować garnek. 
on stawiać czajnik. 
wiedzieć, że przeszkadzać, więc pytać, prosić, starać się być — albo po prosty być — uprzejmy. 
próbować nawiązać rozmowa, potem wprost zwracać się do kobieta, który gotować zupa. 
daleki ciąg relacja: on: “zimno”. 
ja nic. 
“co pani mieć ja za złe?”. 
odwrócićbyć się do okno. 
brać czajnik i wychodzić. 
teraz być spokój. 
ten konflikt musieć narastać od dawny, ale dopiero dziś, kilka godzina temu, kiedy on nie być w wspólny mieszkanie, nastąpić ostateczny zerwanie. 
tamten próbować jeszcze ratować sytuacja, jakoś się dogadać. 
ktoś, z kto nie być się “na ty”, nie zadawać się łatwo tak bezpośredni pytanie. 
ale inaczej nie można już być zareagować, skoro on całkowicie zamilknąć, nie podtrzymywać nawet konwencjonalny rozmowa o pogoda. 
zrobić się naprawdę “zimno”, więc potrzebny być otwarcie, ruch ku, bez maska, bez zdawkowy uprzejmość. 
tymczasem — milczenie, ostentacyjny gest, odwrócić wzrok, on zbudować między on ściana. 
między on i ten trzeci: on: on być ambitny. 
tylko ty nie mówić do on. 
ani słowo. 
powietrze. 
Ściana, ten realny, z cegła i wapno, dzielić on nie od dziś. 
mieszkać przecież obok siebie, przez ściana właśnie. 
nie wiedzieć, kto być on, nie wiedzieć, kto być tamten kobieta. 
wiedzieć jedynie, że być raz od trzy rok. 
on pracować, on cały dzień siedzieć w mieszkanie, znosić obecność drugi kobieta. 
zamieszkać tu pewnie po ślub, jako dokwaterować sublokator, liczyć na szybki śmierć stary kobieta, choć pewnie nigdy o to głośno nie mówić. 
teraz także nie potrafić złamać on wspólny tabu. 
mówić o śmierć w ogół lub stosować podtekst: on: skończyć. 
on: no właśnie, skończyć. 
on czynić mąż odpowiedzialny za trzy rok życie w jeden pokoik z sąsiadka za plecy i zmuszać on do rozwiązać sprawa, czyli pozbyć się stary kobieta. 
on wątpić w to, że tamten się wyprowadzić, a na żądać żona reagować gwałtownie, otwarty tekst: on: mieć on zarąbać siekiera? 
jednak szukać jakiś wyjście, sugerować kłamstwo o dziecko, proponować dać stara pieniądz. 
on mieć dobry plan: on: napisać list do on. 
on: jaki list? 
on: niby urzędowy. 
“na podstawa uchwała z dzień…wzywać się do opuścić bezprawnie zajmować lokal”. 
podpis nieczytelny. 
i wysłać poczta. 
dramat kwaterunkowy. 
dramat człowiek ustawowo wtłoczyć w ciasny klatka wspólny mieszkanie, prawnie pozbawić konieczny do życie przestrzeń, regulaminowo ograbić z intymność. 
kilkanaście kwestia bohater drugi pokój odsłaniać ważny, choć zwykle pomijać, aspekt historia PRL-ulica. 
historia oglądać nie z perspektywa polityczny decyzja i spektakularny przełom, ale codzienny znój życie w beznadziejny warunki materialny i lokalowy2. 
ale konflikt skazać na siebie lokator ciasny mieszkanie to tylko powierzchnia sztuka Herbert. 
relacja między on a on być bowiem skomplikowany i nie sprowadzać się do dzielić sublokatorski niechęć wobec stary kobieta. 
zerwać kontakt z sąsiadka okazywać się dla ten dwa bardzo trudny. 
rzecz jasny, w ogół o to nie mówić, ale pod wzajemny zapewnienie: “teraz być spokój”, kryć się przecież ogromny ładunek sprzeczny emocja: nienawiść i współczucie, obojętność i zaangażowanie, lęk i bezwzględność. 
oba mieć dość stary, ale czy tylko z powód ciasnota i on sklerotyczny natręctwo, w który zresztą móc wątpić (tam w kuchnia kobieta być bardzo taktowny)? 
swój wspomnienie stara wciągać on w historia, który on nie chcieć słuchać. 
teraz streszczać on z złość i szyderstwo, a w kwestia ten kryć się jakiś psychologiczny węzeł, jakiś rana, który co chwila dawać o siebie znać. 
on czuć się wręcz prześladować opowieść kobieta, który chcieć on matkować, sam utracić przed rok swój dziecko. 
nie wiedzieć nic o rodzica kobieta i mężczyzna, pewny być jednak, że on matka nie potrzebować, a opowieść stary wywoływać w on coraz duży agresja. 
mówić o przytułek, być dla stary bezwzględny, nawet cyniczny, ale przecież walczyć… 
on “wleźć” do ten mieszkanie, by żyć, tamten chronić się tu, by umrzeć. 
między on nie móc być żaden porozumienie. 
co dużo, w imię życie (może także w imię niemożliwy w ten warunki macierzyństwo) młody kobieta gotowy być stara zabić. 
paradoks dawno oswoić przez literacki naturalizm. 
ale właśnie w ten miejsce Herbert uciekać od naturalizm, nie pozwalać my myśleć o pojedynek dwa kobieta wyłącznie w kategoria instynkt i walka. 
z naturalistyczny dialog dwa człowiek pozbawić możliwość życie w własny mieszkanie wyłaniać się dodatkowy splot znaczenie, który odsłaniać przed my o wiele głęboki dramat — dramat ludzki bezdomność. 3. 
szyderstwo młody kobieta, on cyniczny stosunek do sąsiadka zza ściana wynikać przed wszystko z bezradność człowiek pozbawić kulturowy zabezpieczenie w trudny “sprawa” z śmierć. 
on taki zabezpieczenie znać: 
on: dobrze w dom [podkr. 
J.K.]. 
człowiek wstydzić się śmierć. 
wiedzieć, że być leżeć na wznak z otwarty usta i wszystko być można z on zrobić. 
dobrze w dom. 
zauważyć, w jeden kwestia młody mężczyzna dwa raz padać słowo “dom”. 
być to słowo kluczowy dla ekspozycja dramat Herbert. 
zaraz po on pojawiać się słowo “matka”, za chwila młody mężczyzna powiedzieć o “kawałek Ziemia” na grób, “deska na krzyż”, “trzy garnek, parawan, klucz”. 
w kilka następować po siebie kwestia bohater dramat Herbert budować pewien krąg znaczenie realno-symboliczny, który on zdecydowanie się przeciwstawiać, na “dom” odpowiadać “przytułek”. 
kobieta rozumieć, że “za życie” “trzeba mieć coś własny”. 
“ale potem?”: on: potem także. 
Kawałek ziemia, deska na krzyż. 
on: po co? 
żeby oznaczyć miejsce, gdzie zlatywać się krewny? 
rodzina, dom, wiara nie chronić przed zdradziecki śmierć, nie stanowić więc żaden wartość. 
ziemski, domowy rytuał umierać okazywać się nieskuteczny, a więc fałszywy, zawiesić w pustka ludzki lęk. 
dom nie “chronić” , skoro: on: śmierć wchodzić przez komin. jak w baśń, który może słuchać w dzieciństwo: on: i zastawać my przy stół z usta pełny chleb. 
pointa mężczyzna być porażający. 
uświadamiać beznadziejność życiowy zabieg, łącznie z to elementarny, jaki być odżywiać własny ciało. 
jedzenie, który reprezentować być tu przez pokarm ważny — chleb, przywracać my życie, ale nie chronić przed śmierć. 
człowiek umierać z chleb w usta, a jeżeli w ten straszny, fizjologiczny obraz dostrzec daleki znak sakrament komunia (chleb, stół), być to aluzja demaskować metafizyczny pustka, w jaki znaleźć się bohater dramat Herbert. 
czy on i on — tęsknić za własny dom, walczyć o on — w ogół potrafiliby on zbudować? 
on pragnienie — osobność, izolacja — biec dokładnie w odwrotny kierunek niż wspomnienie stara o “prawdziwy” dom. 
dom rodzinny, w który przychodzić się na świat, i w który z świat się odchodzić, gdzie żyć z siebie wszyscy, stary i młody; dom, który trwać mimo zmieniać się pokolenie, dom–ziemski wspólnota, dom–środek uniwersum. 
o taki dom on i on nie potrafić nawet marzyć. 
on ideał być mały pokoik nad morze, “osobny, na stryszek”, gdzie lato móc być sam. 
kiedy przez chwila być się “rozweselać” myśleć o wygrany na loteria, najpierw w on plan pojawić się samochód — środek lokomocja, który można się przemieścić, wyjechać, uciec, dopiero potem “domek”. 
ale czy w sublokatorski pokoik być miejsce na taki marzenie? 
on: nie umieć marzyć. 
on: spać dobrze. 
już późno. 
wyglądać na to, że ten dwa znaleźć się w sytuacja bez wyjście, materialnie i mentalnie, że już “na start” pozbawić zostać szansa zbudować dom, że on jedyny “prawdziwy” dom to pokój z cudzy mebel, że być bezdomny w sens głęboki, bo egzystencjalny, oznaczać w poezja Herbert “poczucie utrata więź człowiek z transcendencja, brak możliwość uporządkować świat wokół dom–centrum oraz zburzyć tradycyjny aksjologia”3. 
warunki zewnętrzny jedynie obnażyć on duchowy kalectwo. 
co spowodować? 
to móc się zaledwie domyślać, w swój przypuszczenie kierować się przed wszystek trop obraz i sytuacja liryczny, zapisany między innymi. w taki wiersz Herbert, jak: dom, pokój umeblować, mama, nigdy o ty, dom przedmieście, pan Cogito — zapisek z martwy dom, a konkretyzować w interesować my dramat. 
wiersz ten tworzyć w dzieło Herbert fragment o wiele duży “konstelacja wydziedziczyć”. 
on środek stanowić poetycki figura dom, który pojawiać się jako “autobiograficzny reminiscencja, wyrażać indywidualny doświadczenie wojenny, ale w tekst poetycki utajony, opowiedzieć poprzez mit gniazdo lub raj utracić dzieciństwo”. 
“w ten sposób — jak przekonywać Anna Legeżyńska — doświadczyć utrata dom zostawać przypisać cały rodzaj ludzki i nabierać znaczenie katastrofa, powtarzać się w różny czas i przestrzeń”4. 
naczelny metafora katastrofa wydziedziczyć być u Herbert przestrzeń pusty, obcy, martwy pokój, w który koczować pogrążyć w półletargu samotny lokator (pokój umeblować). 
zimny pokój z “odrapany ściana” być miejsce, z który zniknąć dom żywy, dom dzieciństwo, ojciec, matka i siostra, dom zwierzę i roślina, dom prosty wiara, pozostawiać po siebie “kwadrat pusty przestrzeń / pod nieobecny gwiazda” (dom). 
ten pusty przestrzeń, który być przed wszystko przestrzeń mentalny, nie sposób na powrót przekształcić w dom, mimo iż lokator pusty pokój wnosić donia swój walizka. 
on bezdomność rozrastać się: martwy mieszkanie tworzyć chory kamienica (dom przedmieście), ten z kolej wypełniać żałobny miasto umarły (pożegnanie miasto). 
pusty pokój, chory kamienica, martwy miasto zatrzaskiwać się wokół człowiek niczym więzienie. 
być miejsce pogłębiać się degradacja człowiek, dno on bolesny egzystencja, “świątynia absurd”, w który jednak — za sprawa podmiot świadomy istota doświadczać upadek — objawiać się nagle inny porządek (pan Cogito — zapisek z martwy dom). 
właśnie w taki świat żyć on, bohater drugi pokój, człowiek bez imię, biografia, pamiątka; anonimowy lokator ciasny mieszkanie i “lokator” świat po katastrofa, który w wyobrazić młody mężczyzna przypominać miejsce masowy, rozciągnąć na kilkadziesiąt rok życie w tłok, egzekucja: on: za dużo człowiek na ziemia. 
on: włazić siebie na plecy. 
on: w koniec być stać ciasno stłoczyć od ocean do ocean. 
na brzeg być się topić starzec. 
on starzec być już na brzeg: on: ostatnio bardzo wyłysiały. 
przedtem wiązać siebie na kark mieć koczek. 
niedawno stanąć tył do ja. 
zobaczyćbyć, że środek głowa mieć łysy. 
widać być po prosty różowy, piegowaty skóra. 
on: i chodzić tak, jakby związać być sznureczek. 
pociągnąć mocno, a wszystko się rozsypać. 
i młodzi zrobić to pewien wieczór, w swój mały skala powtarzać mityczny historia bunt, wydziedziczyć i zbrodnia. 
stary kobieta długo nie dawać się zepchnąć do morze. 
chronić on nieobecny, ale nadać żywy dom, który zachować się wśród martwy pokój ten chory kamienica. 
“trzy garnek, parawan, klucz” w szczątkowy opowieść to atrybut zakorzenić, intymność, elementarny własność. 
światło w pokój, firanka w okno być znak domowy ognisko, życiowy centrum. 
dom stara to także wspomnienie, to ciotka i wujko w ramka na ściana, wiedza o życie i osobisty dramat, z który rodzić się on gotowość zastąpić młody matka. 
wreszcie — miejsce godny śmierć, godny wyjście (drogowskaz być tu dwa “deska na krzyż”). 
ten wszystko brakować tamto, pozornie silny. 
“kiedy człowiek być nagi — umierać”. 
w sztuka Herbert nagi być on, chociaż żyć. 
paradoks naturalistyczny zamieniać się w paradoks egzystencjalny, tam bowiem, gdzie w dramat Herbert zjawiać się śmierć, znajdować się “dom”, tam, gdzie być życie — dom nie mieć. 
być antydom, przestrzeń, który oddzielać, alienować, klatka, móc — pułapka. 
z pozór to on zastawić pułapka na stary. 
gdy zatrzasnąć się za on głuchy drzwi, do dyspozycja młody pozostały reszta mieszkanie. 
powinien więc być poczuć się swobodno, obszar on wolność znacznie się przecież poszerzyć. 
tymczasem młodzić cały godzina tkwić przy ściana, on wywalczyć przestrzeń kurczyć się do wymiar łóżko, w który bać się nawet poruszyć. 
to tam, za ściana, znajdować się przestrzeń właściwy, centrum, do który młodzić bardzo chciećby się dostać, a dążenie to w dramat Herbert nabierać cech obsesja uniemożliwiać on życie poza pokój stara. 
odbijać się od on ściana niczym zwierzę od ściana klatka, coraz bardzo pragnąć zmienić swój sytuacja. 
problem w to, że jedyny, co móc uczynić z wolność, który dysponować, to czekać na śmierć swój ofiara. 4. 
przestrzeń realny w dramat Herbert zyskiwać wymiar przestrzeń egzystencjalny, określać zarazem granica komunikacyjny i poznawczy możliwość dwa bohater drugi pokój: on: kiedy byćbyć mały, złapaćbyć jeż. 
wsadzićbyć on do pudło od but i związaćbyć sznurek. 
rozmawiaćbyć z on, stukaćbyć palec, a on się ruszać. 
potem przestać. 
on: do co zmierzać? 
on: do nic. 
ten wspomnienie. 
jedyny, na jaki stać być młody lokator “kołchozowy” mieszkanie… 
jakże jednak wymowny. 
oba przynosić on czytelny przestroga, który jednak bohater drugi pokój zlekceważyć. 
ale nie tylko o klasyczny ostrzeżenie tu iść. 
historia z jeż odgrywać w dramat poważny rola. 
być mini figura sytuacja, który właśnie się rozgrywać. 
wspomnienie mężczyzna to opis pewny “eksperyment”. 
chłopiec łapać jeż i zamykać on w pudło po to, by się do on zbliżyć, by z on rozmawiać, nawiązać kontakt. 
on działanie być rzecz jasny paradoksalny. 
oto bowiem, żeby porozumieć się z zwierzę, wejść z on w jakiś relacja, trzeba najpierw wykazać nad on swój przewaga, pojmać on i uwięzić. 
bez ten wstępny agresja nie dojśćby do żaden zbliżenie, zwierzę na wolność nigdy nie dopuścićby chłopiec do siebie — nie pojmany, na zawsze pozostaćby niepojęty. 
a przecież o to właśnie iść, by przeniknąć do świat nieprzenikniony, zazdrośnie strzec swój tajemnica. 
kolczasty, niedostępny jeż być tajemnica ten świetny reprezentant. 
chłopiec stukać palec, a jeż się poruszać, ale czy mieć tu do czynienie z jakikolwiek “rozmowa”? 
chłopiec wydawać się, że tak, zaprzyjaźniać się z zwierzątko, darzyć on uczucie. 
tymczasem jeż walczyć o życie. 
on sygnał być odrębny, równoległy i jakże dramatyczny komunikat, który chłopiec nie rozumieć i błędnie interpretować jako odpowiedź. 
jednak nie móc powiedzieć, że kwestia ten pudełkowy dialog całkowicie się mijać. 
on “mówić” do siebie co inny, co inny oczekiwać, ale swój znak wysyłać w reakcja na sygnał drugi strona. 
w ten skomplikowany warunki narzucić “przyjaźń” między chłopiec i zwierzę rodzić się jednak jakiś ułomny więź, który nie zniszczyć śmierć bezmyślnie zabić jeż. 
kiedy stary kobieta zatrzasnąć się w pokój, tamten zacząć nasłuchiwać. 
dawno usiłować nie zwracać na lokatorka uwaga, teraz on uwaga skupić być wyłącznie na on: on: móc umrzeć i nawet nie być wiedzieć. 
on: trzeba nasłuchiwać. 
cicho. 
taki wezwanie i ostrzeżenie w drugi, trzeci i czwarty część dramat Herbert stawać się ciągle powracać refren on natężyć dialog. 
ale zza ściana słychać tylko dźwięk upadać pokrywka i tykać zegar. 
poza to — nic. 
żaden reakcja. 
mijać czas. 
napięcie rosnąć, mężczyzna i kobieta przecież spodziewać się i obawiać śmierć stary. 
i wtedy, w ten coraz bardzo przerażać cisza, rozpoczynać się ów dziwny “eksperyment”, próba porozumienie bez porozumienie, który potrwać — z przerwa — kilkadziesiąt godzina. 
mócby przecież wejść do pokój, ale to właśnie uczynić nie chcieć: on: warto zajrzeć. 
on: oszalećbyć! 
on: nie mówić, żeby wchodzić. 
ale zobaczyć. 
on: próbowaćbyć przez dziurka od klucz. 
nic nie widać. 
na klamka wisieć coś biały. 
on on odwodzić, ale nie być w stan powstrzymać mąż, który bardzo “chciećby wiedzieć”. 
najpierw zastukać w ściana. 
nie po to jednak, by nawiązać komunikacja, ale jedynie wywołać reakcja kobieta: on: zrobić doświadczenie [podkr. 
J.K.]. 
udawać, że przybijać obraz. 
to tak, jakbyśmy do on pukać. 
jeśli się odezwać, to być dowód. 
ale żaden “dowód” nie być, kobieta nie odpowiadać na on “sygnał”. 
nie chcieć nawiązać “rozmowa”, czy też wyczuwać, że nie o dialog tu iść? 
tamten, mimo niepowodzenie, nie przerywać swój doświadczenie. 
chcieć się przekonać. 
wytężać nie tylko słuch, ale także węch (“on: czy na korytarz nic nie czućbyć?”), czekać na “wiadomość”, za ściana panować jednak kompletny cisza i wreszcie on sam stawać się dla on sygnał. 
sygnał pustka: on: wczoraj być cicho, ale dzisiaj być cicho. 
on: co to znaczyć? 
on: nie cicho, ale bardzo głucho. 
wczoraj być tak, jakby tam ktoś być, ale cicho siedzieć. 
dzisiaj być tak, jakby nie być nikt. 
zatrzasnąć w ciemny pomieszczenie, uwięzić w pudełko zmysł, nie być w stan przeniknąć tajemnica drugi pokój. 
tajemnica, bo przecież to on stukanie, wąchać, nasłuchiwać szybko przekraczać w dramat Herbert rama fabularny epizod. 
w zderzenie z cisza tamten strona działanie uczestnik akcja dramatyczny jawić się jako dziwny obrządek niemożliwy poznanie. 
to, co być za ściana, to nie tylko znienawidzić sublokatorka, nie tylko pokój, który młody brakować do rodzinny szczęście, nie tylko dom, do który tamten — “wydziedziczyć” — nie mieć wstęp. 
to przed wszystko drugi strona on ograniczony, bolesny i paradoksalny egzystencja, skąd nie dochodzić on żaden sygnał. 
ten człowiek żyć w całkowity pustka, który jakby przybywać (co dużo ciszyć, tym więcej nieobecność “to, co być za ściana”), a raczej — być całkowicie ślepy, nosić na oko bielmo (“coś biały” na drzwi stary kobieta). 
żeby przejrzeć, musieć wyjść z swój pokój, przedostać się w inny przestrzeń, przekroczyć własny ograniczenie. 
w piąty część dramat Herbert dawać on taki szansa. 
mężczyzna wychodzić z pokój na ulica, potem wracać i opowiadać o to, co zobaczyć: kawałek szafa, krzesło, bielizna stary kobieta. 
wszystko, co móc się domyśleć bez zaglądać przez okno… 
stary “prawdopodobnie” leżeć w łóżko. 
poza to: “nic”. 
młody kobieta być dociekliwy: on: żaden ruch? 
on: raz jakby coś przemknąć. 
ale to być skaza na szyba. 
więc jeszcze szyba — krzywa, zarysować — oddzielać on od wiedza. 
jeszcze jeden przeszkoda, chociaż nie być to już zasłona, móc jednak zniekształcić obraz i zmylić poznawać. 
stąd dodatkowy pytanie kobieta: on: ten wszystko? 
on: wszystko. 
on: niewiele. 
ale nagle mężczyzna jeszcze coś siebie przypominać, coś, co według on mieć duży waga, ponieważ być długo przez on oczekiwany znak: on: ważny, że światło się palić. 
tam być bardzo jasno. 
palić się górny światło i pewnie jeszcze nocny lampka. 
on: on nigdy tak długo nie palić światło. 
on: tak, chyba że być sam. 
w ciemność człowiek być samotny. 
nawet sprzęt nie móc on pocieszyć. 
kiedy wychodzićbyć, palić wszystek światło. 
on bać się ciemność. 
kwestia mężczyzna z piąty część dramat być kontynuacja myśl wypowiedzieć przez on w część pierwszy. 
mężczyzna znowu próbować tłumaczyć przed żona potrzeba i lęk stary kobieta, po raz kolejny wskazywać na on samotność. 
dobrze pamiętać przyzwyczajenie sąsiadka, rozumieć on reakcja, jakby współczuć z kobieta zza ściana. 
poprzednio ten on — może tylko udawać, raczej ułomny empatia — odsłonić przed my sytuacja bezdomność dwa lokator sublokatorski mieszkanie. 
obecnie otwierać my oko — my, a nie on — na nowy perspektywa poznać rzeczywistość, w który ten dwa funkcjonować. 
otóż mężczyzna, wyjść wieczór na klatka schodowy sąsiedni kamienica, zajrzeć do pokój kobieta i zobaczyć, że palić się tam światło. 
potem przed żona łatwo wytłumaczyć ten zjawisko, jednak w on kwestia czaić się jakiś dodatkowy informacja. 
decydować o to kształt wypowiedź mężczyzna oraz on semantyczny potencjał. 
najpierw pojawiać się modalny rama wypowiedź, zasygnalizować zwrot: “ważny, że”… 
zwrot ów mieć swój uzasadnienie akcyjny, być próba ratować sens wyprawa do “kamienica naprzeciw” i sygnał zmieniać się sytuacja za ściana. 
ale przecież wnosić także do ten natężyć konwersacja wyraźnie wypowiedzieć osąd. 
przypomnieć siebie finał pierwszy i drugi rozmowa bohater, w pierwszy część dramat rozdzielić pauza. 
w oba przypadek dochodzić do całkowity redukcja świat i sens. 
najpierw być to redukcja do bezsensowny śmierć, potem do niczym nie ograniczony wolność, który uzasadniać zbrodnia. 
w poznawczy “eksperyment” z piąty część dramat “wszystko” także sprowadzić się do “nic”, ale ten raz to jeszcze nie być finał dialog. 
być “nic”, ale — “światło się palić”. 
mężczyzna pozostawać pod wrażenie to, co zobaczyć. 
owszem, za chwila być potrafić to uzasadnić, mówić o “górny światło” i “nocny lampka”, a następnie o nawyk stary, samotny kobieta. 
teraz jednak opisywać zjawisko, odrywać się na moment od realia, motywacja, uzasadnienie. 
powiedzieć: “tam być bardzo jasno” i to właśnie wydać on się “ważny”. 
w wypowiedź mężczyzna o światło dostrzegać motyw symboliczny, który nie oznaczać wyłącznie pustka (realny i metafizyczny). 
dla bohater dramat światło w okno być znak sytuacja w pokój za ściana, dla obserwator on działanie móc być także znak przekroczyć granica świat, w który on i on funkcjonować. 
bohater sztuka stawać się dla my jakby nieświadomy przewodnik, zamknięty w “pudełko zmysł”, naprowadzać my na ślad transcendencja. 
mocny światło nie być jedyny taki ślad. 
autor w ten sam fragment sztuka zestawiać on z inny, równie doniosły: on: […] 
słyszećbyć coś? 
on: zdawać ja się, że ktoś krzyknąć. 
ale to pewnie na ulica. 
on: pewnie na ulica. 
on: to być wysoki krzyk. 
tak nawoływać się młody. 
może w ogół ja się przesłyszeć. 
w drugi pokój raz już krzyk słyszećbyć. 
to mężczyzna naśladować przed żona własny krzyk, wywołać niemożliwość wyrwać się z on ciasny pokój, miasto, świat. 
zduszony krzyk mężczyzna oznaczać zamknięcie, “wysoki”, chłopięcy krzyk z ulica, właśnie dlatego, że dobiegać z zewnątrz i w chwila, kiedy mężczyzna być poza pokój — być znak otwarcie. 
a więc wtedy, gdy on zobaczyć, że “tam być bardzo jasno”, on usłyszeć “wysoki krzyk”. 
potem sytuacja w “drugi pokój” odmienić się całkowicie. 
zapanować tam “cisza jak przepaść”. 
stary umarła. 
ale w chwila on śmierć w pokój wydarzyć się coś “ważny”, coś, co — podobnie jak w przypadek egzystencjalny sytuacja bohater — chciećbybyć wyjaśnić, odwoływać się do poezja Zbigniew Herbert. 5. 
myśleć tu przed wszystko o wiersz pan Cogito — zapisek z martwy dom, w który motyw “wysoki krzyk” odgrywać rola kluczowy, wprowadzać do naszkicować wcześnie “konstelacja wydziedziczyć” zupełnie nowy perspektywa odkupić przez cierpienie. 
o mój wybór decydować także sam konstrukcja przedstawić w zapisek… świat, bardzo przypominać konstrukcja świat drugi pokój, a także sytuacja podmiot liryczny wiersz, który analiza pozwolić ściśle określić nasz sytuacja obserwator i komentator zdarzenie w dramat Herbert. 
znajdować się w więzienie autor “zapisek z martwy dom” opowiadać o pewien zdarzenie, który mieć miejsce w blisko nieokreślony przeszłość, a następnie powtórzyć się kilka raz. 
“kronikarz” Herbert znajdować się w cela zbiorowy, pośród leżeć “pokot”, “gnić osobno”, “wyzbyć / ambicja / istnienie” więzień. 
obok, “zamknięty szczelnie / w miejsce niedostępny”, prawdopodobnie w więzienny izolatka, znajdować się inny, samotny więzień, przez tamten nazwać Adam. 
wieczór Adam “rozpoczynać koncert”, czyli zaczynać krzyczeć, a on głos w ciąg kolejny wieczór stawać się dla słuchać “epifania”. 
opowieść o to realno-duchowy doświadczenie przybierać pod pióro “kronikarz” kształt biblijny apokryf. 
mówić o cierpiący więzień, autor “zapisek” mówić zarazem o ofiara ukrzyżowany, wydarzenie na golgota sytuować w kontekst ofiara składać w świątynia jerozolimski: “być / pomazaniec / zwierzę ofiarny / psalmista”. 
izolatka Adam nazwać słowo debir, oznaczać ważny część świątynia jerozolimski, “święty święty”, sam Przybytek, w który, od moment umieścić w on arka, zamieszkać Jahwe. 
“głos mieć jak głos woda wielki, a ziemia się świecić od majestat on” — tak prorok Ezechiel głosić chwała Bóg (Księga Ezechiela 43, 2, przekład ksiądz. 
wujek, podkr. 
J.K.). 
Jahwe być jasność (Jezus Chrystus jako boży “pomazaniec” powiedzieć o siebie: “ja być światłość świat”, i 8, 12), a wizja ten symbolizować wystrój przybytek “odziać” — jak przełożyć wujek (3 Księga_Królów 6, 20) — “szczery złoto” (podkr. 
J.K.). 
Jahwe być też potężny głos, na który człowiek odpowiadać głos chwalić pan psalmista. 
ale szczerozłoty świątynia w dzień kult rozbrzmiewać nie tylko głos człowiek śpiewać psalm, lecz także głos zarzynać na ofiara zwierzę, który to ryk autor “zapisek” skojarzyć z tragiczny krzyk Jezus na krzyż. 
głos Adam w wiersz Herbert to zarazem krzyk i śpiew, to konglomerat cierpienie i transcendencja, dwa strona ten sam ludzko-boski rzeczywistość, w swój pełnia możliwy do rozpoznać tylko przez wtajemniczony. 
dla “profan” ofiara “pomazaniec” być krwawy egzekucja, dla obdarzyć “słuch” wiara cierpienie, zwątpienie i śmierć ukrzyżować stawać się objawienie sam Bóg, “epifania”, który scalać świat w eschatologiczny pełnia5. 
oto po “nagły pauza” — śmierć ukrzyżowany — następować w wiersz Herbert “rozedrzeć przestrzeń”, jakby być on tylko płaski zasłona oddzielać nasz świat od jakiś zewnętrzny rzeczywistość, jak płaski być zasłona oddzielać hekal, nawa świątynny, w który podczas obrząd znajdować się on zwykły uczestnik, od debir, miejsce, gdzie przebywać sam Bóg. 
śmierć Jezus zasłona ten rozdzierać, odsłaniać to, co zakryty przed ludzki wzrok i słuch, a zarazem czynić jeden to, co do ten pora znajdować się po dwa strona, przedzielić, niedostępny6. 
ten sam dwa motyw, jasność i głos, pojawiać się w chwila śmierć stary kobieta i sądzić, że oba funkcjonować w drugi pokój w zgoda z ten sam zasada, co w wiersz pan Cogito — zapisek z martwy dom, wydać dwadzieścia pięć rok późno. 
po pierwszy — w swój konkretny wymiar współtworzyć on naturalistyczny warstwa świat przedstawić, który Herbert w oba utwór organizować w bardzo podobny sposób (dwa pomieszczenie, grupa osoba, oddzielić ściana od osoba niewidoczny, powtarzać się wieczor czuwać i nasłuchiwać “to, co być za ściana”). 
po drugi — dzięki swój symboliczny potencja przemieniać ów świat w rodzaj poetycki parabola (realny więzień i realny lokator, wtrącić w analogiczny sytuacja egzystencjalny, który za sprawa to, co być za ściana, nabierać nowy wymiar). 
po trzeci — jako znak pochodzić z ściśle określić tradycja, parabola ten sytuować w relacja do konkretny system filozoficzno-religijny (biblia, chrześcijaństwo jako “wypełnienie” tradycja starotestamentowy). 
do chwila pojawić się w dramat “bardzo jasny” światło i “wysoki krzyk” czytaćbyć drugi pokój jak naturalistycznie ukonkretnić metafora egzystencjalny bezdomność i kulturowy wydziedziczyć. 
jeżeli jednak w śmierć stary kobieta dostrzec rzeczywistość symboliczny, jeżeli w naznaczyć znak boskość “drugi pokój” ujrzeć świątynia, to nie móc wykluczyć, że także to, co zdarzać się w pokój “pierwszy”, przylegać do to “drugi” nic hekal do debir, mieć charakter symboliczny, czyli duchowy. 
świat przedstawić drugi pokój zaczynać więc odczytywać jako transpozycja zmieniać się świadomość bohater, a intuicja ten potwierdzać cały seria znak, pojawiać się w dramat Herbert od moment śmierć stary kobieta, a więc w szósty i siódmy część drugi pokój. 
znak ten odkrywać na kilka poziom stylistyczny tekst dramatyczny (słownictwo, frazeologia, metaforyka, symbolika), a on obecność stawać się szczególnie zauważalny dzięki refrenowy paralelizm wybrany kwestia-fraza (na przykład. powtórzyć dwa raz w czwarty część dramat oznajmienie: “wczoraj być cicho, ale dzisiaj być cicho”), lub też za sprawa znaczący przekształcenie składniowy (na przykład. inwersja, zastosować najpierw w zdanie z część pierwszy: “napisać list do on”, a potem w część szósty: “być tak, jakbyśmy cały noc czuwać nad on” — podkr. 
J.K.). 
zabieg ten niespodziewanie czynić z naturalistyczny stychomytii drugi pokój rodzaj dialog poetycki, który w szczególny sposób (stać nadwyżka sens, semantyczny “współbrzmienie” mało lub bardzo oddalony od siebie słowo, rozszerzać i wzbogacać on kontekst) modelować świat bohater sztuka Herbert7. 
modelować świat, ale czy przemieniać on mieszkaniec? 
wydawać się, że to nie bohater rozpoznać znak, ale jedynie wirtualny czytelnik drugi pokój, prowadzić niewidzialny ręka podmiot czynność twórczy. 
świadomy “kronikarz” wspólny doświadczenie, ów myślący i analizować świat pan Cogito z wiersz Herbert, w dramat nie istnieć. 
to my być komentator zdarzenie, który mieć miejsce w oba pokój, i egzegeta znak, który Herbert zdawać się nasycać ten akcja. 
jeżeli ten teoretycznoliteracki “perwersja” być dla my do zaakceptować, warto także zauważyć, że to właśnie pan Cogito nadawać przeżywać wspólnie z “współwięzień” zdarzenie forma i sens, snuć swój apokryficzny opowieść. 
należeć bowiem odróżnić sam doświadczenie od on świadomość, w przypadek pan Cogito niezwykle głęboki, bo sięgać początek i koniec rodzaj ludzki, ująć w rama wydarzenie kosmiczny. 
czy pozostały, milczący “bohater” wiersz w podobny sposób przeżywać “koncert” krzyczeć więzień? 
to nie wiedzieć, bowiem za on mówić pan Cogito — “ewangelista” ten wspólnota (stąd ów wspólnotowy “nazwaćbyć on” w zapisek…). 
pewny być jednak, że więzień, choć odcięty od przestrzeń, w który znajdować się Adam, nie być “profanum”, człowiek nie wtajemniczyć. 
a ściśle, nie być on od moment objawić się on “głos”. 
bohater drugi pokój, “gnić osobno / każdy na swój sposób” (“on: no to zgnić tu”), nie przeżywać taki wyraźny przełom. 
w czwarty i piąty część dramat mężczyzna i kobieta “badać” świat zewnętrzny niczym człowiek trochę ślepy i trochę głuchy, a przez to niepewny swój doznanie, zarazem jednak koncentrować się na on. 
dzięki ten wzmóc koncentracja i on, i on kierować nasz uwaga na ten fragment rzeczywistość, który w nasz lektura móc stać się znak, lub też symptom ten znak sam z siebie wysnuwać, przemycać on niejako w “muzycznie” skomponować słowo i manifestować w wyobrażenie. 
od my jednak zależeć, co z znak ten uczynić. 
czy odnotować on jako słaby sygnał zdegradować świętość w czas powszechny “głuchota”, czy też ułożyć z on symboliczny opowieść o umierać i powoli odradzać się dusza ten dwa, wierzyć, że kosmiczny plan upadek i odkupienie przerastać historyczny-egzystencjalny determinizm. 
dodać, że układać taki historia, w pewien sens sam stawać się on uczestnik, co tłumaczyć móc zainteresowanie Herbert dla dramat jako gatunek, jak również nasz trudność związany z lektura drugi pokój. 
sądzić, że wymagać on pewny szczególny nastawienie, który nazwać by chyba należeć (za Heidegger) odpowiedni “nastroić”. 6. 
a więc posłuchać ten melodia, który szczególnie wyraźnie zaczynać brzmieć w piąty część “muzyczny” dramat Herbert. 
ostatni wieczór, kiedy on zobaczyć światło, a on usłyszeć głos, zdarzyć się coś jeszcze. 
po powrót mężczyzna do mieszkać on “eksperyment” wcale się przecież nie zakończyć. 
bohater dramat zmagać się teraz z sam cisza, który być “jak przepaść”. 
w pewien moment postanawiać on… zagłuszyć. 
kobieta włączać radio, Herbert napisać w didaskalia hałaśliwy muzyka. 
musieć być naprawdę głośny, skoro mężczyzna tak szybko wrócić, krzyczeć: on: zamknąć, do diabeł! [podkr. 
J.K.] tam, w korytarz, pod drzwi “drugi pokój”, być o wiele daleko od źródło dźwięk niż kobieta, a jednak to on — w ten częściowo zewnętrzny przestrzeń — odczuć hałas jako coś niestosowny: “to świństwo. 
to nie mieć sens. 
teraz powinien być spokój” (podkr. 
J.K.). 
nie ukrywać, pomysł kobieta w porównanie z to, co oba od wiele godzina wyczyniać z lokatorka zza ściana — wyczyniać i nie wyczyniać! — być w istota niewinny… 
ale nie taki motywacja zdawać się konstytuować sens zdarzenie na korytarz. 
radiowy jazgot uderzać w drzwi “świątynia”, zagrażać porządek, który objawić się my w “jasny światło” i “wysoki krzyk” z ulica, a teraz zostawać potwierdzić poprzez on przeciwieństwo, poprzez hałas, który mężczyzna przekląć, ukazywać bezwiednie transcendentny źródło on moc. 
gdy radio cichnąć, znowu zastanawiać się, czy nie wejść do pokój stary. 
ten raz to on zaczynać się niecierpliwić: on: trzeba się w koniec na coś zdecydować. i wtedy padać bardzo zagadkowy słowo ten część dramat: on: robić wszystko, co można zrobić. [podkr. 
J.K.] słowo niezwykle bulwersować, nawet budzić wstręt. 
mężczyzna wydawać się, że “robić wszystko”, tymczasem nie robić nic. 
nie robić nic, żeby pomóc stary kobieta, za to rzeczywiście “wszystko”, by nie przeszkodzić on w śmierć. 
mężczyzna opóźniać wejście do “drugi pokój” w obawa, że mócby on uratować kobieta: on: trzeba tam wejść. 
on: dobrze trochę późno. 
zwlekać, chcieć, by stary umarła na pewno, postanawiać czekać do rano, tamten skazywać na śmierć, siebie i żona — na całonocny wyczekiwać. 
i tu właśnie, w ten straszny symetria, kryć się tajemnica słowo mężczyzna. 
tamten leżeć w łóżko i pewnie już nie żyć, ten kłaść się do łóżko, by… umierać razem z on. 
próbować zasnąć, ale to nocny “czuwanie” szybko zamieniać się w jakiś przeraźliwy, nieruchomy obrządek (“on: być tak, jakbyśmy cały noc czuwać nad on”), z który powoli wyłaniać się ukryć sens on działać: on: […] 
gdy zasypiać, czuć, że umierać. 
on: to nieprzyjemny. 
on: nic nie boleć. 
coś się od my oddzielać i potem nie móc wrócić. 
krążyć nad zamknąć ciało i nie mieć którędy wejść. 
Kim on teraz być? 
człowiek myśleć i mówić o śmierć, czy może już, na próg jawa i sen, symbolicznie umierać? 
leżeć i bać się zasnąć, by nie umrzeć, zarazem pogrążać się w ten stan, a on doświadczenie stawać się tajemniczy “rytuał przejście”, który zaprowadzić on na próg świadomość. 
oto bowiem śmierć w kwestia mężczyzna przybierać forma fantazmat pokrewny tradycyjny wyobrażenie o dusza ulatywać z ciało niczym powietrze z pęknąć balon. 
dusza ciało to dotychczas nie tylko wypełniać, ale on także poruszać, “animować” (łacina. anima to właśnie dusza), być zasada on fizyczny bycie w czas i przestrzeń. 
ciało przez dusza “opuścić” przestawać być to sam “zbiornik”, zmieniać się, tracić “forma” i nie nadawać się już do ponowny “wypełnienie”. 
w wyobrażenie chrześcijański średniowiecze dusza porzucać martwy ciało i odchodzić, zdążać ku boży światłość. 
jednak nie każdy dusza tak się zachowywać. 
niektóry z on nie potrafić oderwać się od ciało, nagle od on uwolnić — pragnąć powrót. 
dla taki dusza tradycja wczesny niż chrześcijaństwo rezerwować pogardliwie-litościwy mieć “duszyczka”. 
to “coś”, co się “oddzielać”, a potem “krążyć nad zamknąć ciało i nie mieć którędy wejść”, to właśnie duszyczka. 
różnica między dusza i duszyczka objaśniać J.M. Rymkiewicz w głośny esej Animula, vagula, blandula, wskazywać przed wszystko na świadomość transcendentny cel istnieć — dusza on posiadać, duszyczka nie8. 
według Marek Aureliusz, do który Herbert zwracać się w znany wiersz na dwa rok przed opublikować drugi pokój, “dusza ukształcić i mądry” to ten, “który być świadomy początek i koniec, i rozum przenikać cały istnieć, i zarządzać wszystek od wiek w pewien okres”9. 
“duszyczka” — “nieukształcony i nieuczony” — być on przeciwieństwo. 
stoicki podział na dusza i duszyczka mieć stać się podstawa chrześcijański podział na czysty dusza, świadomy rozum przenikać cały istnieć, i nieświadomy, ślepy dusza, żyć w grzech i uwikłać w rozkosz pięć zmysł — pisać Rymkiewicz. 
mieć duszyczka w tradycja poetycki, poczynać od epigramat cesarz Hadrian, rozpoczynać się słowo: “duszyczka, błędniczko kochana”, a na poema i drama T.strona. Eliot skończyć (nie być to wszak ostatni z wielki poeta, który pisać o “duszyczka”), przypisywać przed wszystko człowiek bierny i pozbawić głęboki uczucie, żyć teraźniejszość i nadmiernie uwikłać w codzienność, duchowo niedojrzały, cierpieć — nie wiadomo po co, zgorzkniały — nie wiadomo dlaczego. 
i przerażony przeczucie ostateczny koniec w grobowy dół. 
w on właśnie rozpoznawać dusza skarlały, który po śmierć żądać powrót do ciało. 
“krążenie” nad ciało, dramatyczny zawieszenie między życie a śmierć, stanowić przedłużenie on głupio beztroski, chaotyczny i zarazem bolesny egzystencja, być jednocześnie kara za on zmarnować życie. 
nierzadko tak właśnie wyobrażać siebie piekło, przez który duszyczka musieć przejść, by odrodzić się jako dusza. 
czy on, bohater drugi pokój, być właśnie taki umierający duszyczka? 
wydawać ja się, że tak, Herbert bowiem rozważanie mężczyzna o własny śmierć bardzo wyraźnie “wypełniać” interesujący my topos10. 
podobnie w przypadek kwestia wypowiedzieć ten sam, bezsenny noc przez kobieta: on: niedługo świt. 
on: nie lubić świt. 
to tak, jakby do gardło lać eter. 
niezwykły, tajemniczy porównanie. 
zjawisko kosmiczny zostawać zestawić z czynność kojarzyć się z zabieg usypiać pacjent przed operacja. 
jednak zabieg anastezjologiczny wyglądać inaczej, eter nie “lać się do gardło”, eter nasycać się tampon, który potem przykładać się do nos. 
chodzić o oddech, a nie o pić, połykać. 
czy eter w ogół można pić? 
nie, ciekły eter być trucizna! 
w łączność z ludzki ciało ten lodowaty ciecz zaczynać natychmiast parować, wtrącać człowiek w stan chwilowy euforia, zadawać on ból, dusić (“ciasno, aż w gardło ściskać” — powiedzieć wcześnie kobieta). 
wyobrazić przez on sytuacja, w który bezosobowy wykonawca czynność lać eter do gardło człowiek, to sytuacja tortura poprzedzić poczucie momentalny szczęście! 
tortura być dla kobieta świt, w stary tradycja zawsze kojarzyć pozytywnie, jako wyjść z ciemność, radosny początek, narodziny, odrodzić, nawet zmartwychwstać. 
gdyby kobieta porównać świt do lotny eter, gdyby powiedzieć o usypiający narkoza, obraz ów miećby sens odwrotny niż tradycyjny symbolika świt, ale zbliżony wartość emotywny (ulga). 
świt, zamiast budzić, usypiaćby żyć przed bolesny operacja, w który domyślać się sam życie. 
byćby więc rodzaj środek znieczulający, jak w słynny wiersz Eliot Animula: na koniec ból istnieć i narkoza sen [podkr. 
J.K.] skręcać duszyczka w fotel przy okno.11 Herbert iść jednak o krok daleko. 
w kwestia wypowiedzieć przez kobieta sam znieczulać środek zadawać ból, powodować cierpienie, przed który mieć przecież chronić. 
a więc nie odrodzenie, nawet nie znieczulenie, ale śmierć. 
cielesny i duchowy, pamiętać bowiem, że eter w tradycja chrześcijański łączyć się ściśle z symbolika dusza, jako ulotny gaz często stawać się on synonim. 
istotny jednak, że nie o “wyjście” dusza z ciało mówić on — także animula — ale o on niemożliwy, bolesny powrót. 
stan ten utożsamić z dzień codzienny, z życie czynić męka, a z żywy wciąż człowiek przedmiot, jak w proza poetycki Herbert, zatytułować samobójca: […] 
spaść jak płaszcz rzucić z ramię, ale dusza stać jeszcze jakiś czas, potrząsać głowa coraz lekki, coraz lekki. 
a potem ociągać się, wejść w to zakrwawić u szczyt ciało w chwila, gdy wyrównywać się on temperatura z temperatura przedmiot, co — jak wiadomo — wróżyć długowieczność. 
Hermes, pies i gwiazda przerażać obraz wlewać eter do gardło zostawać w szósty część dramat poprzedzić obraz podwójny egzekucja: on: jak padać w góra deszcz, to się można powiesić. 
on: jak padać nad morze deszcz, też się można powiesić. [podkr. 
J.K.] a następnie dopełnić motyw “piekielny zmęczenie”, o który mówić mężczyzna w finał ten część sztuka: 
on: być piekielnie zmęczony. 
nic nie robićbyć, a być piekielnie zmęczony. 
mężczyzna dwa raz powtarzać swój kwestia, wybijać przysłówek “piekielnie” (nad rano, gdy wrócić z pokój stary kobieta, powtórzyć ten kwestia po raz trzeci). 
wcześnie, przeklinać hałaśliwy muzyka, użyć słowo “diabeł”. 
czy ten leksykalny zbieżność, wyrażać emocja bohater, pełnia w dramat Herbert jakiś dodatkowy funkcja? 
wydawać ja się, że tak. 
oto za sprawa seria pokrewny siebie motyw cały szósty część drugi pokój, w który on i on leżeć w łóżko z trup za ściana, jawić my się jako prawdziwy “piekło” on egzystencja. 
śmierć kryć się wszędzie: za ściana, w supozycja kolejny kwestia szósty część dramat, także w ostatni polecenie kobieta: on: to nerw. 
zamknąć oko. i ostatni wola wyrazić przez mężczyzna: on: chciećbybyć, żeby już być po wszystko podczas ten wstrząsający noc oba nie tylko (nieomal) umierać, ale też zaczynać uświadamiać siebie, kto naprawdę być. 
zauważyć, nie mówić o śmierć w ogół, czy też o śmierć stary kobieta, jak poprzednio, ale o śmierć własny, przywoływać symbolika dusza, który nie móc powrócić do ciało lub, powracać, ciało to torturować i zabijać. 
w istota mówić o siebie. 
bo leżeć w ten on małżeński łoże z trup za ściana być przed wszystko zlękniony, choć zarazem niezwykle bezwzględny duszyczka, który, zabijać kobieta, sam popełniać duchowy samobójstwo. 
stary kobieta — “lekki”, traktować przez on jak “powietrze”! — stawać się w taki ujęcie symbol on umierający dusza, który oba pragnąć zarazem poznać (inny wymiar on “obsesyjny” czuwanie przy ściana). 
i on, i on być w dramat Herbert obraz człowiek uwięzić w klatka zmysł i materialnie zdeterminować świadomość, który poprzez swój duchowy śmierć zostawać przygotować do przemiana. 
mimo tak sprzyjać okoliczność realny i kulturowy “wydziedziczyć”, w jaki ten anonimowy reprezentant XX-wieczny ludzkość zostać wrzucić. 
“zasada taki być człowiek, dzięki który istota materialny i przestrzenno-czasowy móc dojść do sam siebie, określić sam siebie i w ten sposób przekroczyć czysty determinizm to, co materialny, nazywać się dusza…”12. 
nie wiedzieć, czy on zdołać na nowo on zbudować, nieustannie w szósty część dramat balansować między świadomość tragiczny zdarzenie i głupawy nieświadomość on konsekwencja, między porażać lęk, nawet cierpienie, i płaski dzielić doznanie na “nieprzyjemny”, nie wystarczająco wesoły, spowodować “nerw”. 
pamiętać, że konwersacja taki bohater Herbert prowadzić od kilkadziesiąt już godzina, że świetnie opanować on zasada. 
ale właśnie na to polegać życie nieszczęsny duszyczka… 
zarazem jednak oba nie tylko wiedzieć, co być śmierć, ale wiedzieć także, że sam umarły, chociaż żyć, że on życie być śmierć, a ten “kto mieć świadomość własny śmierć, kto umierać za życie i wiedzieć, że umierać, być już na droga do inny życie i do inny śmierć”.13 “w all gotta do what w gotta do” — mówić Sweeney, bohater “arystofanicznego melodramat” Eliot, Sweeney Agonistes, duszyczka, który, uświadamiać siebie czysto zwierzęcy wymiar swój trupi egzystencja, stanąć na próg wewnętrzny przemiana14. 
“robić wszystko, co można zrobić”, odpowiadać jakby echo bohater drugi pokój, działać zgodnie z jakiś inny plan, w który przewidzieć dla on całkowity upadek, prawdziwy duchowy śmierć, ale także — duchowy odrodzenie. 7. 
jak pogodzić naturalistyczno-egzystencjalny interpretacja drugi pokój z on odczytać symboliczny? 
jak związać z siebie dwa odnaleźć przez my porządek świat przedstawić w sztuka Herbert? 
czy w ogół istnieć taki “węzeł”, który połączyćby wewnętrzny doświadczenie zabijać własny dusza z zewnętrzny zgoda na śmierć stary kobieta? 
w perspektywa finał dramat Herbert odpowiedź na postawić pytanie wydawać się szczególnie trudny. 
drugi pokój zaczynać się bunt (wobec stary), a kończyć (on) zgon. 
zerwanie, pierwszy samodzielny decyzja (młode), okazywać się w konsekwencja wyrok, od który nie mieć odwołanie. 
on i on, “bezdomny” i “wydziedziczyć”, “wygnać z raj”, znajdować w śmierć wielki przeciwnik, a zarazem duży — i jedyny — tajemnica. 
próbować on pokonać i zgłębić, ale śmierć — i tajemnica! — wymykać się on wraz z umierać człowiek. 
zostawać zimny ciało i pusty pokój, teraz już otworzyć. 
z chwila, gdy on wreszcie tam wejść — drzwi stary wcale nie być zamknięty! — po kilkadziesiąt godzina niewiadomy wszystko stać się nagle “pewny”, to znaczyć: taki sam, jak po ten strona. 
on pokój i dom stary nie dzielić już ściana, tylko że dom zniknąć, przesunąć się za kolejny ściana. 
on sam on likwidować. 
świetnie wiedzieć, co “trzeba”, co “nie można”, co “musieć się stać” i co stać się “musieć”, co “dobrze” zrobić i co zrobić “żeby”… 
ostatni, siódmy część dramat to prawdziwy litania pewność, który ten dwa zagadywać strach i wyrzut sumienie. 
wygrać, stara nie żyć, choć nie dotknąć on palec. 
teraz tylko chodzić o to, by zająć pokój (“on: “musieć występować jako rodzina”) i dostosować on do życie, to znaczyć w pierwszy kolejność — pozbyć się ślad śmierć. 
po odmalować “drugi pokój” zamienić się w mieszkanie on marzenie. 
ale marzenie to podszyć być wina i chociaż nie być to wina bezpośredni — Herbert umiejętnie konstruować sytuacja odpowiedzialność nie wprost — młodzić nie być potrafić się on pozbyć. 
kosmetyka “drugi pokój”, nawet poprzeć tak mocny imperatyw przetrwać, nic tu nie pomóc, a czas na “rozpamiętywać” to, co się stać, oba być mieć aż nazbyt. 
czekać on przecież wiele wspólny wieczór w odnowić mieszkanie. 
ten wieczór być jedyny kara, jaki on spotkać. 
wszystko bowiem niewątpliwie udać on się załatwić. 
żaden dochodzenie, przesłuchanie, areszt. 
drugi pokój nie być przecież sztuka sensacyjny. 
być dramat ludzki egzystencja, który żaden sąd zmienić nie potrafić. 
pod gruby warstwa gryźć ironia, z jaka poeta przyglądać się działanie swój — nagle ożywiony — bohater, odnajdywać jednak nikły ślad nadzieja na on ocalenie. 
oto po seria “piekielny” z szósty część dramat, w on część siódmy pojawiać się zupełnie inny seria funkcjonalnie pokrewny znak, który domykać poetycki parabola Herbert. 
kiedy nad rano mężczyzna wejść do pokój stary kobieta, dramatyczny i symboliczny symetria pomiędzy to, co przed, i to, co za ściana, stać się szczególnie wyrazisty. 
oto trup spotykać trup: on: blady być. 
on: musieć trochę posiedzieć. 
on: jak wyglądać? 
on: dobrze. 
to musieć się stać niedawno. 
pewnie o świt, kiedy tamten wyobrażać siebie własny śmierć — sam umierać. 
rano rzeczywiście “wszystko inaczej wyglądać”. 
wyglądać — “dobrze”. 
tak mówić się o świeży jeszcze zwłoki i ciało, który nie zniekształcić spazm agonia. 
ale owo krótki “dobrze” mężczyzna wchodzić zarazem w związek z on wczesny, krótki powiadomienie: “koniec”, budować wokół śmierć stary kobieta pewien aura, który rozsadzać “praktyczny” plan ten dwa. 
w naturalistyczno-egzystencjalny rejestr drugi pokój być to “koniec” tragiczny, w on rejestr duchowy to w istota “dobry” “koniec”. 
po śmiertelny noc następować odrodzenie. 
cóż on bowiem robić, co planować zrobić, wypowiadać ten swój “litania pewność”? 
zapowiadać realny działanie, który mieć zarazem ewidentny wymiar symboliczny. 
dla jeden być to zaledwie tandetny ślad po zapoznać (tapeta, żółty farba), dla inny — znak przeczuwać dopiero cel egzystencja oba bohater, który istnieć i w ten tandetny świat czekać na rozpoznanie. 
w finał on i on, projektować remont swój nowy pokój, budować zarazem zupełnie nowy przestrzeń (swój dusza), nie ograniczyć ściana naturalistyczny pudełko (scena i zmysł). 
budować niewidzialny “świątynia”. 
w miejsce, gdzie mieć być “bardzo jasno”, musieć najpierw nastąpić “rytualny” oczyścić, przed wszystko musieć zniknąć trupa i wszelki rzecz z on związany15: on: trzeba on rzecz zapakować i znieść do piwnica. 
zostawić tylko łóżko. 
do czas aż on zabrać. 
z oczyszczenie wiązać się także czynność wietrzeć: on: trzeba wywietrzyć. 
trzeba dużo wietrzyć. wiórkować podłoga: on: podłoga dobrze wywiórkować. 
czy tam być tapeta? i zrywać tapeta: on: tapeta. 
on: trzeba on zedrzeć. 
i pomalować. 
dobrze na jasny kolor. przy co każdy z ten działanie mieć swój dodatkowy, równie istotny znaczenie. 
wietrzeć to przecież nie tylko wpuszczać do wnętrze świeży powietrze. 
“w język Biblia nie mieć odrębny słowo na określić duch: pojęcie ten wyrażać za pomoc metaforyczny słowo, który dosłownie znaczyć wiatr i oddech (hebr. ruah, grecki. pneuma)”16. 
ten semantyczny podwójność Herbert niejednokrotnie wykorzystywać w swój poezja, sytuacja oddychanie, zachłystywać się świeży powietrze, przydawać znaczenie dosłowny i symboliczny “ożywienie”, przy co istotny być tu pewien ironiczny ambiwalencja, ukryć w taki pojęcie, jak: “zaduch”, “duszny”, “duchota”, “dusić”, czynić jakby śmierć fizyczny warunek życie duchowy w pełny znaczenie ten słowo (to jest. po opuścić martwy ciało). 
zacisnąć i wypalać eter gardło młody kobieta byćby w ten ujęcie znak on symboliczny “przechodzenie” na drugi strona bolesny egzystencja. 
W “ciemny i nie przewietrzać pomieszczenie” przebywać umarły (umarły, z tom Hermes, pies i gwiazda), przy co pomieszczenie taki być nie tylko trumna, ale także “pokój umeblować”: “kiedy otwierać drzwi /sprzęt nieruchomieć /ogarniać ja zapach znajomy /pot bezsenność i pościel” (z tom Hermes, pies i gwiazda), i kościół, w który ksiądz odprawiać żałobny msza: 
ksiądz spacerować aleja siedem zapalony lilia organy buczeć zdawać się że otworzyć i być przewiew [podkr. 
J.K.] jednak “otwarcie” — nie tylko przecież kościelny drzwi — nie następować, “wszystko” pozostawać “zamknięty”. 
być gorąco: klęczeć w upał w ponumerować ławka przytwierdzić do ziemia nitka pot wreszcie koniec wychodzić pospiesznie i zaraz za próg następować akt strzelisty głęboki oddech [podkr. 
J.K.] [ostatni prośba, z tom studium przedmiot] “oddech być mały wiatr, a metaforyczny użyć ten słowo nabrać bardzo precyzyjny i pozytywny znaczenie, ponieważ oddech być istotny dla życie”17. 
fizyczny i duchowy, co Biblia nie rozdzielać, “duch żywot” łączyć “ciało” z “niebo”18. 
tam też — w symboliczny wymiar wiersz Herbert — adresować być “akt strzelisty głęboki oddech”, który następować po “koniec” i wskazywać kierunek przyszły wędrówka uwolnić z ciało dusza. 
wietrzeć, jaki planować nowy lokator “drugi pokój”, stawać się więc czynność napełniać “duszny” przestrzeń umarły ożywczy, “święty” wiatr. 
z kolej “wiórkować” drewniany podłoga przywodzić na myśl czynność wykładać drewno podłoga w świątynia jerozolimski. 
“i zbudować [Salomon] ściana dom wewnątrz z deska cedrowy, od podłoga dom aż do wierzch ściana i aż do strop okryć ściana drzewo cedrowy wewnątrz; a podłoga dom wyłożyć tarcica jodłowy” — czytać w Wujkowym przekład stary testament, szczególny uwaga zwracać na ów jodłowy “tarcica”, czyli prosty, surowy, biały deska (3Księga_Królów 6, 15). 
i wreszcie tapeta, który trzeba “zedrzeć”, by pokryć pokój na nowo. 
świątynia jerozolimski Salomon pokryć “szczery złoto”, on planować swój pokój pomalować: on: dobrze na jasny kolor. 
on: Żółty. 
on: tak, żółty. 
żeby być zawsze jasno. — jak noc w pokój stary kobieta. 
uderzać być ten powtórka. 
“wywietrzyć” — “wietrzyć”, “tapeta” — “tapeta”, “żółty” — “tak, żółty”, “na jasny kolor” — “żeby być zawsze jasno”. 
on nie tylko wzajemnie utwierdzać się w swój postanowienie. 
w ten finałowy kwestia zdawać się obowiązywać jakiś dodatkowy reguła: amplifikacja, wzbogacić, wzmocnienie. 
powtórzyć dwa raz w tradycja hebrajski oznaczać “pełnić”, jak w przypadek wyrażenie “święty święty” używać na oznaczyć jerozolimski sanktuarium. 
on “oznaczać” swój “drugi pokój” w analogiczny sposób. 8. 
upaść i oto podnosić się w zgoda z jakiś tajemniczy plan. 
ale przecież tamten nie żyć naprawdę, jak więc w ten plan pomieścić on realny śmierć i on realny wina? 
brakować my jeszcze jeden element w ten — wydawaćby się niemożliwy do złożyć — tragiczny układanka. 
taki element istnieć, choć trudny być do pojąć. 
otóż wydawać ja się, że dopiero wtedy to, co symboliczny, przeniknąć i przemienić realny rzeczywistość bohater drugi pokój, gdy on i on — pogrzebać “trup” swój mały dusza — dostrzec ostateczny sens śmierć stary kobieta. 
a potem uczynić on sens własny życie. 
o jaki sens mowa? 
rzeczywistość to, co być za ściana, w duży miara także dla my pozostawać tajemnica. 
Herbert ani na chwila przecież nie pozwalać my wejść do “drugi pokój”. 
Gdybyśmy móc dostać się tam, zanim drzwi do pokój zmarły zostać otworzyć, i spędzić ten kilkadziesiąt straszny godzina blisko on łóżko. 
co zobaczyćbybyć w oko stary kobieta? 
czy tylko strach i rozpacz? 
całkowity i jednak dobrowolny izolacja stary kobieta wskazywać móc na on lęk, depresja, samobójczy rezygnacja z życie. 
ale nie wyłącznie. 
Gdybyśmy więc móc wejść do ten dom i spotkać się z stary kobieta. 
wiedzieć, że podstawowy koncepcja dramatyczny drugi pokój polegać właśnie na to, byśmy obcować tylko z bohater pokój “pierwszy”, za on pośrednictwo — myśl, wyobraźnia, może współczucie — “przedostawać się” do pokój stary kobieta. 
a więc to niemożliwy — nie mieć inny droga do “drugi pokój”, jak tylko za pośrednictwo ten dwa uwikłać w swój okrutny “gra”. 
to możliwy — taki droga być właśnie symboliczny (“muzyczny”) motyw, który poeta nasycać wypowiedź swój bohater. 
dlatego warto słuchać on tak uważnie, a podążać za on, odtwarzać “melodia” dramat Herbert19. 
z perspektywa cały seria “znikliwy” znak milczeć kobieta, brak jakikolwiek reakcja, nawet wtedy, gdy tamten zacząć walić w ściana, świadczyć o on niezwykły determinacja, silny postanowienie doprowadzenie “sprawa” do koniec poprzez świadomy wyrzec się siebie. 
poprzez ofiara, do który ostatecznie odsyłać cały dramatyczno-poetycki szyfr transcendencja drugi pokój. 
to ofiara stary kobieta czynić z on dom prawdziwy “świątynia”, on też — w jakiś eschatologiczny plan sztuka — prowadzić do odkupić wina tamten dwa. 
symetria musieć być jednak utrzymać do koniec, dlatego też duchowy “świątynia” kobieta i mężczyzna dopiero wtedy naprawdę się rozświetlić, gdy oba uczynić on miejsce ofiara własny. 
wtedy też “wydziedziczyć” stać się prawdziwy “dziedzic” (a myśl typ: “trzeba się gubić i znajdować. 
to być potrzebny dla miłość”, przestać brzmieć jak dręczyć truizm)… 
ale projekt ten przekraczać granica dramat Herbert, a więc także nasz interpretacja, choć nie przekraczać, jak sądzić, granica budzić się świadomość on bohater. 1 Z. Herbert drugi pokój, W: dramat, Wrocław 1997. 
daleki cytat z dramat Herbert pochodzić z ten wydanie. 
pierwodruk sztuka w 4. numer “dialog” z 1958 rok. 2 “powinienbyć uświadomić siebie, Staszek — pisać po rok Herbert w głośny, publiczny list do Stanisław Barańczak — że nie tylko ideologiczny gniot totalitarny, ale także fatalny warunki mieszkaniowy (szczur w klatka, który się zagryzać), pensja zbyt niski, żeby żyć, za wysoki, żeby umrzeć, doprowadzić do kompletny rozkład społeczeństwo. 
treść życie stać się gonitwa za prosty środek utrzymanie, redukcja wysoki forma duchowość”, “gazeta wyborczy” 1990 numer 203, strona. 6–7. 
doświadczenie życie w mały, sublokatorski pokoik, z sąsiad za ściana, nie ominąć klepać bieda w rok pięćdziesiąty Herbert. 
“Zbyszek mieszkać przez bodaj kilka rok na Wiejski [w Warszawa], po nieparzysty strona, naprzeciwko “czytelnik”. 
wynajmować razem z Władzio Walczykiewicz pokój na pierwszy piętro — zresztą ten pokój potem występować w drugi pokój, gdzie pojawiać się dwa pani, który wynajmować ten pokój […] 
to być szalenie wysoki, zagracić, z mnóstwo książka, pokój dwa człowiek, który mieć bardzo mało pieniądz”, Z. Najder pierwszy wspomnienie, W: poznawać Herbert, tom. 2, Kraków 1999, strona. 67. 3 A. Legeżyńska Zbigniew Herbert: dom na ziemia niczyj, w: dom i poetycki bezdomność w liryka współczesny, Warszawa 1996, strona. 37. 4 tamże, strona. 97. 5 “około godzina dziewiąty Jezus zawołać donośny głos Eli, Eli, lema sabachthani?, to znaczyć: Bóg mój, Bóg mój, coś ja opuścić? 
słyszeć to, niektóry z stać tam mówić: «on Eliasz wołać» […] 
“a Jezus raz jeszcze zawołać donośny głos i wyzionąć duch” (Ewangelia wg św. Mateusza 27, 46–47. 50). 
B. Burdziej objawienie w martwy dom według Zbigniew Herbert, W: poznawać Herbert, strona. 405–436. 6 “a oto zasłona przybytek rozedrzeć się na dwa z góra na dół” (Ewangelia wg św. Mateusza 27, 51). 
7 konstruować dialog drugi pokój (a także lalka, porównaj. 
J. Kopciński rejestracja i rytuał. 
o “Lalek” Zbigniew Herbert, W: poznawać Herbert cz. 2), Herbert zdawać się świadomie nawiązywać do koncepcja “muzyczność” słowo poetycki, wyłożyć w szkic T.strona. Eliot Muzyk poezja, W: szkic krytyczny, wybór, przekład i wstęp miasto. Niemojewska, Warszawa 1972, strona. 25–26. 
także sam koncepcja dramat poetycki, przedstawić przez Eliot w kilka klasyczny już szkic (porównaj. cz. 
II wymienić tom) pozostawać, w mój przekonanie, bardzo ważny kontekst dla cały dramaturgia Zbigniew Herbert. 
na liryczny konstrukcja drugi pokój wskazywać A. Krajewska: teatralny persona, czyli Herbert poetyk scena, w: dramat i teatr absurd w Polska, Warszawa 1996. 8 J.M. Rymkiewicz co być klasycyzm. 
manifest poetycki, Warszawa 1967. 9 tamże, strona. 144. 10 Herbert doskonale znać topos “duszyczka”. 
jeden z bohater rekonstrukcja poeta uczynić przecież Elpenora, pierwszy “duszyczka” w literatura europejski, opisać przez Homer w Odyseja. 
Elpenor-“duszyczka” błąkać się u wejście do hades w oczekiwanie na ktoś, kto zechcieć pogrzebać pozostawić przez on ciało. 
uczynić to Odys. 
warto dodać, że Elpenor Herbert być ktoś zupełnie inny. 11 T.strona. Eliot Animula, przeł. 
K. Boczkowski, W: wybór poezja, Wrocław 1990. 12 K. Rahner, H. Vorgrimler mieć słownik teologiczny, przełożyć T. Mieszkowski, P. Pachciarek, Warszawa 1987, hasło: Dusza, strona. 98. 13 J.M. Rymkiewicz co być klasycyzm…, strona. 159–160. 14 T.strona. Eliot Sweeney Agonistes. 
Fragments of Andrzej Arystophanic melodrama, W: Collected Poems 1909–1962, Faber and Faber, Londyn 1974. 
warto zwrócić uwaga na podobieństwo oba dramat w on warstwa dialogowy (jednowersowe kwestia o charakterystyczny “melodia” wierszowy, u Eliot przechodzić w długi, kilkuwersowe tyrada chór). 15 kontakt z zwłoki to w tradycja starotestamentowy jeden z pięć, obok połóg, menstruacja, ejakulacja i choroba, stan “zabrudzenie”, który podlegać nakaz “czystość rytualny”. 
porucznik. 
słownik wiedza biblijny, redakcja. nauka. 
B.M. Metzger, M.D. Coogan, tłumacz różny, Warszawa 1996, hasło czystość rytualny. 16 tamże, hasło: duch święty. 17 hasło: duch święty. 18 “oto ja przywieść woda potop na ziemia, aby wytracić wszelki ciało, w który być duch żywot pod niebo”, Księga_Rodzaju 6, 17, przekład wujek. 19 “muzyczny” potencja słowo bohater drugi pokój wzmacniać słuchowiskowy, wyłącznie “głosowo”–dźwiękowy realizacja dramat, który projekt wpisać być w tekst Herbert. 
w radio realistyczny konkret kreować sytuacja zostawać silnie osłabić, na rzecz paraboliczny odbiór dialog dwa bohater sztuka. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
