Paweł Dybel znowu kłopot z nieświadomość przekonanie, że u podstawa psychoanaliza Freud tkwić określony koncepcja sens — stanowić więc on rodzaj hermeneutyka, a nie nauka wyjaśniać — być formułować wielokrotnie w ramy późny tradycja interpretacyjny. 
tak pisać o psychoanaliza już w rok dwudziesty Jaspers, w ten kierunek próbować on kontynuować i rozwijać Binswanger i boss, tworzyć on filozoficzny odmiana nazywać Daseinsanalyse. 
podobnie też odczytywać on niektóry współczesny autor — jak na przykład. 
Alfred Lorenzer, Jürgen Habermas czy Paul Ricoeur. 
u my jednak po dziś dzień pokutować pogląd, że teoria Freud mieć zasadniczo naturalistyczny charakter. 
powszechnie sądzić się, że sprowadzać się on do “niezdrowy” fascynacja on twórca sprawa płeć i seks, który urastać tutaj do ranga podstawowy kategoria kulturowy i antropologiczny. 
poglądy taki wypowiadać niejednokrotnie za życie autor, w okres przedwojennnym w Austria i w Niemcy, co wiązać się niewątpliwie z dominować tam scjentystyczny charakter psychologia i psychiatria. 
dzisiaj jednak, w oblicze ogromny wpływ dzieło Freud na filozofia i nauka humanistyczny, brzmieć on dość archaicznie i wręcz graniczyć z śmieszność. 
dlatego też każdy praca, w który autor zrywać z ten rodzaj “naturalistyczny” tradycja odczytać dzieło Freud i starać się przybliżyć czytelnik obecny w on wątek hermeneutyczny i semiotyczny, zasługiwać u my na szczególny uwaga. 
taki praca to odrabiać długoletni zaległość wynikać z izolacja polski życie intelektualny i naukowy w okres powojenny, to sam zaś zrywać z rozpowszechniony tutaj stereotyp, wzorzec myślenie, przesąd. 
należeć do on wydać niedawno książka Hubert Mikołajczyk1. 
autor podejmować w on ambitny, samodzielny próba zrekonstruować zakładać w freudowski teoria kategoria sens i znaczenie, nawiązywać, z jeden strona, do on współczesny odczytać w ramy tradycja myśleć anglosaski (Th. 
Szasz, P. Winch) i hermeneutyka francuski (P. Ricoeur), z drugi strona zaś, do zarysowywać się w ostatni rok tradycja rodzimy (Z. Rosińska, P. dybel, strona. Olczyk i inny). 
Mikołajczyk starać się w swój praca przed wszystko odpowiedzieć na pytanie, w jaki miara freudowski koncepcja nieświadomość implikować siebie pojęcie sens, który wykraczać poza ramy nowożytny tradycja europejski metafizyka. 
inny słowo, w jaki miara koncepcja ten opatrywać znak zapytanie centralny pojęcie ów tradycja — świadomość (cogito). 
dlatego książka nieprzypadkowo otwierać rozważanie dotyczyć nowy hermeneutyczny rozumienie pojęcie dusza u Freud, w co też, jak się okazywać, mieć on poprzednik u filozof starożytność. 
on koncepcja bowiem: przyrównać można do antyczny wysiłek poszukiwanie sens w to, co sprzeczny, zmysłowy, w to, co nie rozjaśnić, a przeto i niepewny. 
poszukiwanie ten, często kojarzyć z majeutyką prawda, wydobywać z głębia ekspresyjny osobowość ludzki, tworzyć zrąb psychoanalityczny nastawienie do problem dusza, pożądliwość natura i wysublimować z on kultura. [strona. 5] być przy to rzecz znamienny, że według Mikołajczyk hermeneutyczny poziom dusza, jako wysoki w rozróżnienie Freud, stanowić wynik podwójny “transgresja”: z poziom energetyczny w zakres poziom psychologiczny oraz z ten ostatni w obręb hermeneutyczny. 
podobny rozumienie struktura dusza rozpoznawać już u Platon, który — jak pisać autor — utrzymywać, że: aby człowiek móc posiąść zwiastun prawda, musieć najpierw doświadczyć wina, z powód który znaleźć się w hades. 
nie obwiniać zarazem nikt oprócz siebie za zaistniały stan rzecz, być przekonany, że wyzwolić z hades móc nadejść dopiero wraz z doświadczyć światło sam rozum. [strona. 32] podział to odpowiadać u autor państwo rozróżnienie na doxa (odpowiednik mrok hades) oraz episteme (kategoria wiedza). 
analogicznie być też w przypadek Freud: doxa to “schodzić w mroka nieświadomość” w trakt analiza, zaś episteme to “wstępować w obszar wiedza, pewność i sprawiedliwość” (strona. 32). 
analogia ten służyć zatem podkreślić, że psychoanalityczny teoria Freud być rodzaj hermeneutyka, w który — inaczej niż mieć ten miejsce w psychologia tradycyjny — podstawowy zadanie nie być wyjaśniać, ale interpretacja, rozjaśniać głęboki warstwa ludzki dusza. 
hermeneutyka freudowski być równocześnie wyraźnie zwrócić przeciwko tradycja racjonalistyczny w nauka i filozofia (kartezjanizm), jako że obejmować on nie tylko obszar świadomość, ale również nieświadomość. 
w związek z to autor mówić o “naturalistyczny punkt wyjść psychoanalityczny episteme” (strona. 55), co, nawias mówić, być dość mylić określenie, jako że kilkanaście strona wcześnie mówić o opozycja freudowski hermeneutyka do naturalizm dotychczasowy tradycja psychologiczny. 
w istota chodzić tutaj o “naturalizm” zjawisko nieświadomość, w który odnajdywać być sens, czyli, ściśle brać, o on odczytać na sposób hermeneutyczny. 
w daleki swój wywód autor starać się wskazać na “antyepistemologiczne” implikacja freudowski koncepcja nieświadomość. 
chodzić tutaj o wykazać, że pojawiać się w ten koncepcja pojęcie nieświadomy sens implikować procedura hermeneutyczny, który rozsadzać sztywny rama racjonalistyczny tradycja. 
z pojęcie ten wiązać się bowiem fenomen “depotencjalizacji świadomość”, czyli on swoisty ująć w nawias, opatrzeć znak zapytanie nieograniczony władza, jaki posiadać on do ten pora nad cały obszar ludzki psychika. 
w wynik ten operacja sens nieświadomy, jako “non-sens” z punkt widzenie racjonalistycznie ująć świadomość, zyskiwać centralny miejsce w proces rozumienie. 
nie być to jednak — podkreślać autor — tradycyjny pozycja cogito, ale egzystencjalno-czasowy pozycja “historyczny ego”, od który brać swój początek proces psychoanalityczny rozumienie i interpretacja. 
w rezultat na dotychczasowy opozycja racjonalizm (świadomość) – irracjonalizm (nieświadomość) nakładać się teraz opozycja: transcendentalny ujęcie ego – historyczność nieświadomość. 
inny słowo, hermeneutyka Freud jawić się nie tylko jako “antyepistemologiczna”, lecz także w równy miara jako “antytranscendentalna” — podawać on w wątpliwość tradycyjny pojęciowość europejski metafizyka. 
autor wprowadzać jeszcze jeden rozróżnienie: między interpretować znaczenie (znak wtórny) a interpretować znak (znak pierwotny), starać się to sam tradycyjny opozycja świadomość – nieświadomość ująć w kategoria semiotyczny. 
pozwalać to, on zdanie, na wyostrzyć przedział dzielić freudowski rozumienie ludzki psychika — sposób, w jaki konstytuować się w on obręb sens — od on tradycyjny ujęcie w ramy tradycja racjonalistyczno-kognitywistycznej. 
decydujący znaczenie mieć w ten wypadek “hermeneutyczny” podejście Freud do nieświadomość, gdzie, mimo iż odmawiać się on autorefleksyjności, to jednak zarazem przyjmować się, że zawierać on w siebie “jakiś trudny do sprecyzować pre-sens symboliczny znak” (strona. 94). 
pozwalać to na rozróżnić poziom sens symboliczny (non-sens, warstwa semiotyczny), konstytuować się w obręb nieświadomość, oraz nadbudowywać się nad on w świadomość poziom sens racjonalny (rozumienie, warstwa semantyczny). 
ten nowy rozróżnienie pozwalać Mikołajczyk na podjąć zagadnienie interpretacja psychoanalityczny (rozdział III). 
podstawowy problem stanowić określić sposób, w jaki “znak pierwotny” odnosić się do “znak wtórny”, czyli, inny słowo, w jaki sposób w trakt interpretacja psychoanalityczny dokonywać się przejście od “uświadamiać przedrozumienia” non-sens do on racjonalny interpretacyjny opracowanie na poziom świadomość. 
non-sens jako konstytuować się na poziom nieświadomość sens symboliczny być nacechować wieloznaczność. 
dlatego rodzić on zrazu w interpretować on analityk poczucie niepewność — skonfrontować z on nieokreśloność, nie wiedzieć on bowiem jeszcze, jak on należeć rozumieć. 
ten aspekt sytuacja analityczny bardzo dobrze, zdanie autor, oddawać Paul Ricoeur, nazywać psychoanalityczny teoria Freud “hermeneutyka niepewność” oraz mówić, że w pierwszy faza dokonywać się w on “redukcja świadomość” do nieświadomość. 
ten redukcja stanowić w jakiś sens odwrotność znany fenomenologiczny redukcja Husserl, który cel być otworzyć się na całość zjawisko świadomość. 
tymczasem: znosić sens istotowy całość, autor wstęp do psychoanaliza sprowadzić on wyłącznie do antytranscendentalnego obszar podmiot interpretować. 
w ten właśnie obszar mieścić się potencja nieświadomość, dla który wszelki treść stawać się na tyli istotny, na ile móc ulec świadomościowy transformacja. [strona.164] w rezultat symboliczny sens zjawisko nieświadomość zyskiwać status “non-sens” zadać analityk do interpretacja, w trakt który starać się on za pomoc “sens on interpretować” nadać on określony, uchwytny przez świadomość, znaczenie. 
jeśli więc ów non-sens być, jako taki, pozbawić znaczenie, nie oznaczać to bynajmniej, że to sam znajdować się on w ogół poza obszar rozumienie i interpretacja. 
freudowski hermeneutyka psychoanalityczny różnić bowiem od tradycyjny naturalistyczny ujęcie psychologiczny właśnie to, że nieświadomość nie być bynajmniej pojmować tutaj jako siedziba instynkt zakorzenić w ludzki organizm. 
nieświadomość nie mieć wprawdzie refleksyjny charakter — pozostawać w on obrąb nie sposób być zrozumieć i zinterpretować sens on symbol. 
niemniej jednak, z drugi strona, być on już z góra odnieść do racjonalizacja dokonywać przez świadomość, dostarczać ten ostatni coś w rodzaj tworzywo, na podłoże który dopiero mieć się rozwinąć proces rozumieć jako taki. 
nie znaczyć to jednak, że ów proces być tylko swój rodzaj dodatek do nieświadomość, nie wnosić z siebie nic istotny. 
przeciwnie, dopiero na poziom świadomość, dokonywać w on obręb racjonalizacja, pojawiać się sygnalizować w tytuł książka problem wolność. 
problem ten ściśle wiązać się, według Mikołajczyk, z otwarty struktura “znak wtórny”, konstytutywny dla świadomość jako taki, podczas gdy na poziom nieświadomość sens (“znak pierwotny”) być jeszcze w całość związać przez popęd. 
analogicznie dopiero na poziom świadomość móc mówić o historyczny byt człowiek w kultura. 
człowiek być tutaj wolny, nie podlegać już przyrodniczy determinacja. 
pojęcie “zapośredniczającym” z siebie sens i wolność być zatem w książka Mikołajczyk pojęcie “racjonalność” czy też, ściśle brać, “racjonalizacja” nieświadomy. 
dokonywać się to, według autor, na droga dialog, interakcja między jakiś ja i ty, w który dopiero móc wyjawić się ukryć treść nieświadomość: “istota wolność, który — jak my wiadomo — wyznaczyć być charakter sublimacyjny dialog, stanowić w grunt rzecz nadzieja na stopniowy, aczkolwiek nieunikniony, racjonalizacja działanie człowiek” (strona. 247). 
można by tutaj dodać, że jeśli w dotychczasowy forma kulturowy dialog dokonywać się to w sposób dość ograniczony, to w dialog psychoanalityczny, z racja on metodyczny nastawienie na nieświadomość, proces racjonalizacja nieświadomy zyskiwać na intensywność i pełnia. 
jak już wspominaćbyć, książka Mikołajczyk być próba wykazać, że freudowski pojęcie nieświadomość implikować całkiem nowy rozumieć sens zjawisko psychiczny. 
pojęcie ten stawiać pod znak zapytanie on tradycyjny koncepcja formułować w ramy dziewiętnasto- i dwudziestowieczny psychologia. 
równocześnie pozostawać on w wyraźny opozycja wobec szeroko pojąć nowożytny i współczesny tradycja filozoficzny: od kartezjanizm, poprzez kantowski (i postkantowski) transcendentalizm, po empiryzm. 
w rezultat kazać on na nowo sformułować pojęcie świadomość, centralne dla ten tradycja. 
pojęcie to nie móc być bowiem rozpatrywać w oderwać od poziom “sens pierwszy”, w który być zakorzenić, być tylko on “racjonalistyczny” modyfikacja. 
podobny odczytać freudowski teoria ludzki dusza być bardzo bliski sposób, w jaki być on interpretować i kontynuować w ramy tradycja psychologia ego (H. Hartmann, E. kris), Daseinsanalyse (L. Binswanger, M. boss), logoterapii (W. Vandellia. Frankl) czy w ramy fenomenologia (M. Merleau-Pont). 
Mikołajczyk wprawdzie nie wspominać o ten tradycja interpretacyjny, nawiązywać przed wszystko do tradycja semiotyczny (M. Edelson), amerykański hermeneutyka (P. Winch, Th. 
Szasz) czy hermeneutyka P. Ricoeur, niemniej jednak być on niewątpliwie bardzo bliski on rozumieć psychoanaliza Freud. 
niezależnie od wszelki dzielić on różnica, łączyć on przed wszystko dwa ściśle z siebie powiązać założenie interpretacyjny. 
pierwszy z on mówić, że nieświadomość Freud dawać się w ostateczność sprowadzić do zjawisko z dziedzina świadomość, drugi zaś powiadać, że to sam ludzki psychika stanowić w oko ten autor pewny całość, który wymagać jedynie swój nowy rozpoznanie i nowy określić relacja wzajemny tworzyć on część składowy. 
ten dwa założenie określać również sposób, w jaki Mikołajczyk reinterpretować freudowski koncepcja ludzki psychika. 
zarazem jednak w dalece duży stopień niż przedstawiciel wysoko wymienić tradycja kłaść on nacisk na “syntetyzować”, racjonalizująco-refleksyjny, praca świadomość, co — on zdanie — mieć swój mocny oparcie w dzieło autor objaśniać marzenie senny. 
w rezultat, w on ujęcie psychoanaliza Freud jawić się jako bardzo bliski różny współczesny teoria z dziedzina psychologia kognitywny. 
być to, jak sądzić, bardzo dyskusyjny teza on książka. 
i to bynajmniej nie dlatego, że w praca Freud nie można by znaleźć wiele wypowiedź, który by uzasadniać podobny odczytać. 
przeciwnie, być on tutaj aż nadto, tyle, że… stanowić on akurat mało interesujący aspekt on teoria. 
świadczyć on przed wszystko o to, jak bardzo autor totem i tabu — mimo prawdziwy rewolucja, jaki w spojrzenie na człowiek i kultura zapowiadać on pojęcie nieświadomość — pozostawać jeszcze w swój myślenie w okowy tradycyjny pojęciowość filozoficzny. 
dlatego też, jak sądzić, badacz, który próbować odczytywać psychoanaliza Freud, brać za punkt wyjść on “zmodyfikować” twierdzenie na temat świadomość, z góra skazywać się na zapoznać to, co w ten teoria być skądinąd bardzo inspirujący i odkrywczy. 
być on próba wykazać, że świadomość i nieświadomość stanowić dwa przeciwstawny siła psychiczny, między który nie do pomyślenie być jakikolwiek “synteza”, być on bowiem z istota swój nie do pogodzić. 
siła ten toczyć w obręb ludzki psychika nieubłagany walka na śmierć i życie — dlatego też jedyny, co człowiek móc osiągnąć, to nie sprowadzić on do jakiś forma jedność, ale jedynie różny rodzaj kompromis. 
w rezultat, relacja świadomość do nieświadomość nie dawać się tutaj ująć jako “nadbudowywać się” jeden nad drugi. 
Należałoby raczej wykazać, na co polegać on permanentny konflikt, odmienny racja, jaki za on stać. 
twierdzić Mikołajczyk, że dopiero “racjonalizować” praca świadomość czynić z nieświadomy non-sensu element ludzki samowiedza i kulturowy gra, być w ten kontekst typowy twierdzenie metafizyczny. 
mieścić się on bez reszta w ramy tradycja kartezjański i implikować przez on epistemologia, a nie — jak autor sam sugerować — poza on obrąb. 
w światło ten twierdzenie freudowski teoria ludzki psychika jawić się jako co najwyżej modyfikacja tradycja kartezjański (czy niemiecki transcendentalizm), dzielić z on fundamentalny założenie: absolutny prymat świadomość wobec nieświadomy. 
słowo: odczytać w ten sposób Freud zostawać “uładzić” i “ugrzecznić”, wtłoczyć na powrót w rama tradycyjny epistemologiczny schemat ujęciowych, który w istota starać się przezwyciężyć i porzucić. 
przez cały swój życie powtarzać on przecież, że nieświadomość nie tylko różnić się zasadniczo od świadomość, ale że być do on niesprowadzalny. 
to on być właściwy ośrodek, centrum, arche ludzki życie psychiczny — czemu mieć służyć wprowadzić przez on pojęcie “wyparcie pierwotny”, “proces pierwotny” i tak dalej. (nota bene. nigdzie się z ten pojęcie w praca nie spotkaćbyć). 
w ramy perspektywa interpretacyjny zaproponować przez Mikołajczyk, nieświadomość zostawać potraktować jako rodzaj transcendentalny warunek możliwość wszelki proces świadomy, jako taki być więc praktycznie nie do pomyśleć poza odniesienie do ten ostatnie. 
u Freud zaś nieświadomość stanowić odrębny system psychiczny, rządzić się własny autonomiczny prawo, system, który jak bardzo móc być rozpatrywać w własny obrąb. 
nie dość to: to właśnie z wzgląd na nieświadomość mieć być odczytywać proces świadomy jako on wtórny modyfikacja, a nie na odwrót. 
w ten też punkt autor objaśniać marzenie senny wykraczać zdecydowanie poza wszelki rodzaj transcendentalizm. 
w on ujęcie ludzki psychika nie przypominać w nic spójny, harmonijny budowla, w który wszystko podlegać unifikować praca “racjonalizacja”. 
przeciwnie. 
być w on wiele załamanie, szczelina i pęknięcie, określać on walka i konflikt. 
i to on właśnie wymagać swój ujawnić i interpretacja, a nie — do co wyraźnie zmierzać autor — usunąć czy rozpuścić w wszechobejmujący racjonalny “synteza”. 1 H. Mikołajczyk wolność i sens. 
próba filozoficzny interpretacja psychoanaliza Zygmunt Freud, Częstochowa 1998. 
numer strona podać być w nawias bezpośrednio po cytat. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
