Mateusz Kareński-Tschul czy dlatego, że my się para example nie kochać? 
o erotyka futurystyczny na przykład poezja Bruno Jasieński i Anatol Stern parafrazować pierwszy zdanie słynny książka Teodor W. Adorna, można powiedzieć, że stać się oczywisty, że wszystko, co dotyczyć erotyka, przestać być oczywisty, zarówno w obręb on sam, jak i w on stosunek do całość, nawet on racja istnienie.1 czytelnik obcować z twórczość literacki okres dwudziestolecie międzywojenny, który ośrodek tematyczny być, z gruby brać, sprawa miłość, może w pewien przypadek czuć się nieco zdezorientować. 
oczywiście w historia literatura międzywojnie być obszar, gdzie poszukiwać piękno, harmonia, nastrojowy miłosny zaklęcie znaleźć ukontentować (casus Pawlikowska-Jasnorzewska), być jednak sporo taki miejsce, gdzie poczuć się wytrącić z równowaga, jeśli niechętnie wymawiać słowo seks, płciowość w kontekst taki pojęcie, jak: prędkość i przyjemność2, nie przyjmować do wiadomość, że erotyka móc nie mieć nic wspólny z miłość, piękno, celowość, intymny dążenie ku ideał, który być odblask boskość. 
zamieszanie wprowadzać sam termin. 
słowo “erotyka” sugerować wprawdzie zmysłowość, zawsze jednak pojawiać się w obecność słowo miłość, który usprawiedliwiać i uspokajać — wprowadzać niejaki ład w ten wstydliwie penetrować sfera. 
w sformułowanie “sprawa miłość zmysłowy”3 pierwszy człon definicja być miłość, który dopiero wtórnie zostawać określić miano zmysłowość. 
ten pozorny zawężenie nie pozbawiać jednak miłość on metafizyczny wymiar. 
przeciwnie, rozszerzać tylko on moc na obszar “niski”. 
konstrukcja definicja zaczynać się więc od drugi stopień, kiedy erotyzm współistnieć z uczucie miłość. 
być to, być móc, pełny on forma, lecz nie jedyny. 
nie można zapominać, że istnieć poziom podstawowy, na który erotyzm nie dopełniać żaden uczucie duchowy, co jednak nie upoważniać do zanegować on istnieć. 
mało przydatny wydawać się tu także mówić o miłość w liczba mnogi i mnożyć on różny odcień. 
miłość oznaczać zawsze ten sam uczucie (stan), niezależnie od to, co dotyczyć i co ogarniać. 
sformułowanie miłość zmysłowy być więc przypadek szczególny, metafora. 
nie sposób przecież “kochać zmysł”. 
w potoczny definicja, choć nie zawsze zdawać siebie z to sprawa, dominować tylko jeden wariant erotyka — erotyka w miłość. 
reszta wydawać się nie istnieć. 
być to, jak sądzić, błędny rozumieć termin, który w sztuka oznaczać przed wszystko estetyczny przyjemność z kontemplacja przedstawienie piękno ludzki ciało. 
poza sztuka natomiast erotyzm należeć rozumieć jako aktywność seksualny, który cel nie być prokreacja, lecz przyjemność. 
analizować fenomen zmysłowość, duński filozof Kierkegaard stwierdzić, że dopiero chrześcijaństwo określić erotyka duchowo, dodać od raz — negatywnie4. 
odtąd na miano piękny (ale także dobry) zasługiwać móc tylko to, co dotyczyć bądź pochodzić z duch. 
sprawa ciało zostać potępić i uznać za grzeszny. 
ów moment duchowy ciążyć na ujęcie erotyka do dziś, unieważniać parametr estetyczny poprzez odwołać do odwracalny równanie piękno i dobro. 
niezależnie zatem od historia pojęcie, wszelki regulacja między estetyka a etyka chciećbybyć uznać za sprawa osobisty, efekt poczynić założenie. 
nie być on przedmiot mój rozważanie. 
proponować więc, by bardzo sprawa nie komplikować, traktować erotyka w poezja jako wartość nie podlegać kryterium inny niż artystyczny, godzić się na ustalenie Kant o samocelowości sztuka i brak jakikolwiek konieczność on związek z kategoria pozaestetyczny, a zwłaszcza etyczny5. 
pozostawać jeszcze do wyjaśnienie kwestia piękny. 
estetyka dwudziestolecie uchylać dominacja idealistyczny orientacja platońsko-Plotyńskiej w sztuka6. 
ideał harmonia i piękno kruszyć się u podstawa, a coraz często mieć do czynienie z estetyka brzydota czy, jak chcieć Jaworski, antyestetyką7. 
współczesny antropolog kultura zwracać uwaga na “zamieszanie i brak równowaga” w ten materia: “wniosek nasuwać się następujący — oto współczesność proponować nowy gra estetyczny: desymetrię, deformacja, zaburzenie harmonia”8. 
sytuacja ten znajdować odbicie także w erotyka. 
nie dość, że często nie mieć miejsce na słowo “miłość”, to w konstruować definicja coraz trudno posłużyć się kategoria piękny. 
roboczy definicja skurczyćby się zatem do krótki: sprawa zmysłowy, choć, brać pod uwaga “odczarować” kultura, jaki poprzez swój badanie dokonać Freud, należałoby raczej powiedzieć: sprawa libidalny w sztuka. 
należeć pamiętać, że rok dwudziesty nasz wiek to okres ogromny popularność koncepcja Freud, który doprowadzić do gruntowny przemiana świadomość. 
ogólny zainteresowanie zdobycz psychoanaliza stanowić więc niewątpliwy kontekst historyczny. 
to właśnie wtedy błogostan ówczesny intelektualista zostać zburzyć przez myśl o to, że życie człowiek władać eros: dla wiele z my trudny móc być rezygnacja z wiara, że w człowiek istnieć pęd do doskonalić się, który doprowadzić on na obecny poziom osiągnięcie duchowy i sublimacja etyczny i po który można się spodziewać, że doprowadzić rozwój człowiek do poziom nadludzki. 
co do ja jednak, to nie wierzyć w taki popęd wewnętrzny i nie widzieć sposób, w jaki można by ocalić to tak miły złudzenie.9 program polski futurysta to przed wszystko bunt przeciwko zastany tradycja i kultura. 
bunt, który, rzecz jasny, nie ominąć także erotyka, być wyraz sprzeciw wobec obyczajowość społeczny, który akceptować sprawa cielesność, skrupulatnie on kamuflować. 
podkreślać moment erotyczny jako jeden z bardzo zasadniczy funkcja życie w ogół. 
być on jeden z elementarny i nadzwyczaj ważny źródło radość życie, pod warunek, że stosunek do on być prosty, jasny i słoneczny.10 nie pozwalać zalewać się codziennie kubeł stęchły, starczy i snobistyczny literatura, który nie być już nawet w stan pobudzić wasz instynkt płciowy.11 VI. sztuka być tylko to, co dawać zdrowie i śmiech. 
istota sztuka — w on charakter cyrkowy widowisko dla wielki tłum. cecha on zewnętrzność i powszechność, pornografia niezamaskowany.12 przytoczyć fragment manifest futurystyczny nie pozostawiać wątpliwość co do charakter ten erotyka. 
“moment erotyczny”, “instynkt płciowy”, “pornografia niezamaskowany” — to określenie konstytuować futurystyczny koncepcja erotyzm. 
on istota mieć być nie kontemplacja przedmiot estetyczny, taki nie być próbować konstruować, tylko “pobudzać instynkt płciowy”, przypominać o “radość życie” płynąć z ludzki seksualność. 
wreszcie — regulacja stosunek nowoczesny człowiek do wstydliwy sprawa cielesność: erotyka być źródło przyjemność, pod warunek, że odnosić się do on w sposób nieskomplikowany. 
jak powiadać filozof: rozkoszować się nie być jeden z stan psychiczny, uczuciowy zabarwienie w psychologia empirystyczny, lecz sam dreszcz ja. 
rozkoszować się, istnieć zawsze jakby w drugi stopień, który nie być jeszcze stopień refleksja. 
albowiem szczęście, jaki zaznawać już po prosty dlatego, że żyć, znajdować się zawsze ponad bycie, w jaki pogrążyć być rzecz. 
być doznanie, który pamięć o dążenie nadawać charakter spełnienie być coś dobry od ataraksja […] 
byt ludzki lubić swój potrzeba, być szczęśliwy, że on mieć.13 w podobny duch wypowiadać się inny myśliciel, Georges Bataille, gdy mówić: “o erotyzm można powiedzieć, że być pochwała życie nawet w śmierć”14. 
nie być to oczywiście proklamacja realizacja “zasada rozkosz”, jak powiedziećby Zygmunt Freud. 
człowiek od zawsze wiedzieć o przyjemność ciało i nigdy się on nie wyrzec. 
zrezygnować jednak, zdanie futurysta, z ów “słoneczny i radosny” stosunek do erotyka, obwarowywać on, jak w inny kontekst twierdzić Foucault, skończyć przepis i konwenans15. 
bunt przeciw konwenans i tradycja “postępowanie erotyczny” stawać się więc niemal konieczność dla młody poeta. 
także jako niezgoda na uczucie, uważać dotąd za nieodzowny składnik miłość płciowy: czy dlatego, że my się para example nie kochać. 
nie móc całować swój oko i usta? 
[Bruno jasieński trupa z kawior]16 aksjologia futurysta opierać się na kilka znaczący opozycja. 
w przypadek erotyka opozycja ważny być opozycja: statyka – dynamika. 
ten ostatni oznaczać apoteoza ruch, dziać się, postępować wolne od racjonalny namysł. 
spontaniczny i dynamiczny pochód instynkt contra statyczny konwenans. 
zmiana zamiast trwać. 
eksplozja zamiast linearny rozwój, by posłużyć się określić Łotmana17. 
bohater trup z kawior, nie przestrzegać zasada dobry ton, bezceremonialnie zwierzać się partnerka z swój prymitywny, instynktowny, a więc naturalny, nie-wynaturzyć, wreszcie — zdrowy pragnienie: a ja chcieć dzisiaj pieścić pani pierś bez bluzka, chcieć być dziko bezczelny i mocny, jak tur. 
ten witalistyczno-instynktowny deklaracja erotyczny swoboda i pewny “krępować” bezpośredniość nieść z siebie jeszcze jeden, dużo ważny informacja, mówić o to, że futurystyczny piękno (właściwie należałoby powiedzieć: “styl zero piękny”) “pochodzić — tak jak głosić Freud — z doznanie seksualny”18. 
nie chodzić tu wszakże jedynie o seks. 
dla futurysta być on po trocha także środek, który, być silny rezerwuar natura w człowiek, jako jedyny móc dorównać fascynujący dynamizm maszyna — erotyka być tu doniosły praca, zadanie “maszyna mój ciało”! 
kwintesencja skuteczność i celowość, a także radość odsuwać od człowiek cierpienie. 
w kontekst erotyka futurystyczny należeć zatem mówić raczej o przedmiot “seksualny” niż estetyczny — pierś, który bohater chcieć pieścić, nie być w żaden sposób określić. 
nie wiadomo, czy być piękny, czy brzydki — działać podniecająco i to jedyny on rola. 
sformułowanie: “chcieć pieścić pani pierś bez bluzka”, świadczyć ponadto o charakterystyczny dla ten erotyka rozczłonkować, czy, jak kto wola, destrukcja podmiot /przedmiot seksualny. 
pieścić nie pani, lecz “pani pierś”! 
analogicznie do ten zabieg, w jedenasty zwrotka pojawić się słowo: “pani noga falować tak lubieżnie i zło”. 
zwrotka pierwszy: “pani palec być chłodny i pachnieć jak opium”. 
zwrotka siódmy: “nie móc całować swój oko i usta?”. 
“pani przedstawić” składać się zatem z piersiz noga, palec, ustęp, et cetera., jak gdyby nie być całość; w erotyczny spojrzenie podmiot, trochę jak w oko kamera, zjawiać się tylko część ciało, jako erotyczny rekwizyt19. 
oznaczać to, że wielki figura futurystyczny erotyka być, jak sądzić, synekdocha, co być logiczny konsekwencja prędkość i dynamika ruch, pociągać za siebie nieuchronny fragmentaryzacja, a także “maszynistyczny” widzenie człowiek. 
pozwalać to na swobodny wymiana i liczny kombinacja część w droga ku konstrukcja nowy całość, który, opierać się na ciągły fluktuacja element, całość być przestawać. 
kolejny dwa wers dawać pewien charakterystyka właścicielka biust, który być ważny z wzgląd na futurystyczny założenie teoretyczny: pani dużo mieć w siebie z rozpalony Zuluska, pani usta się śmiać i mówić toujours! 
“rozpalony Zuluska”, prawie dzikuska, stanowić pozytywny model bohaterka erotyka futurystyczny. 
powabny i spokojny dama, pięknie “rozłożyć” na otomana, dawać się objąć wzrok i kontemplować, zastąpić kobieta żywiołowy — dzikuska, nie skazić mieszczański moralność; rozpalić — a więc dynamiczny, o “słoneczny” stosunek do seksualność: “pani usta się śmiać” i mówić, niby w odpowiedź (sam usta!): “zawsze”. 
kolejny zwrotka przynosić jednak zupełny zmiana stosunek podmiot do “rozpalony” dama. 
powiadać on: pani dzisiaj się marzyć… jakiś sen o wiking… 
purpurowy eksces niewyspany Ninon… 
taki, jak pani, brać się w pędzić sleeping na poduszka pluszowy rozebrać i mdły. 
żywiołowy i spontaniczny “Zuluska” zmieniać się zrazu w sentymentalny i bezwolny Ninon. 
określenie “rozebrać i mdły” sugerować statyka i bezruch, co zdawać się być dodatkowo skontrastować poprzez figura ekspres jako miejsce ten wydarzenie. 
chociaż pędzić pociąg, być ciągle statyczny. 
jeszcze dobitnie podkreślać to kolejny zwrotka: I, wsysać się w pierś pani ostro-mdły zapach w koniec palec poznawać się budzić się wstręt do ten kobieta, co dawać się na brudny kanapa Karmelkowo-lubieżny i pokorny jak sprzęt. 
“pani” stawać się tu więc antybohaterką futurystyczny erotyka; “karmelkowo-lubieżny” oznaczać konwencjonalny, salonowy sex appeal à la Tetmajer, pozbawić dynamika i swoboda, odpowiednio opakować — niczym cukierek — który można się poczęstować w każdy chwila. 
być drobny przyjemnostka w styl decadence. 
sformułowanie: “na brudny kanapa” i “pokorny jak sprzęt”, kazać myśleć o pani w kategoria prostytutka; słowo: “w koniec palec poznawać się” stanowić odwołanie do pewny, zdawać się, negatywny doświadczenie odbiorca w sfera erotyka — znaczyć tyle, co: “w taki moment czuć się”, “wtedy zwykle okazywać się”, “dawać się poznać” et cetera., akcentować powtarzalność i typowość. 
kolejny zwrotka znów wnosić zmiana: noga pani “falować lubieżnie i zło”, on spazmy mieć coś z “sapać ekspres” — być więc ciężki i złowrogi, jak lokomotywa, choć pełny dynamika i pęd. 
bohaterka być zarazem nobliwy dama z “zrzeszenie dla pani comme il faut” i “księżniczka księżycowy eksces”. 
okazywać się zatem, że wszystko to bynajmniej nie tworzyć obraz erotyka radosny. 
zmienny postawa “pani”, który wahać się między lubieżny demon a karmelkowy, lichy zmysłowość, być być móc figura skomplikowany i pogmatwać natura relacja damski–męski, daleki od postulować prostota, wciągać w żmudny gra salonowy, w który raz modny być dziewczęcy świeżość i niewinny wesołość, a inny raz demoniczny lubieżność. 
ów gra toczyć się również na poziom tekst(ów) — poeta nie wiedzieć, czy powinien przedstawiać model postulować (zuluski), czy negatywny (Ninon). 
kolejny zwrotka przynosić więc zmiana — chęć ucieczka w inny rzeczywistość: a chcieć pani? 
zerwać raz z ten wszystek hołota! 
polecić na oślep w samochód jak w sen. 
erotyka postulować wiązać się tu z nieobliczalny pęd bez cel, akcentować jedynie skuteczność20 działanie! 
być, tak jak sztuka, samocelowa. 
liczyć się bowiem ruch, dynamika, jaki zapewniać samochód i swoboda w dwa; tylko taki relacja być zdrowy i przyjemny21. 
ważny być tu też sam zestawienie erotyzm z mechaniczny ideał piękny — samochód, nadprzedmiotem, jak nazywać on Barthes22. 
być to jakość równoważny. 
groteskowy zakończenie wiersz: blady lokaj w frak nasz trup z kawior podać sennie na taca wytworny milieu… podkreślać opozycja my /on oraz tu /tam, być dość wieloznaczny. 
przed wszystko określenie “trup”. 
można on odczytać dwojako. 
po pierwszy, trup móc być efekt wypadek samochodowy (“polecić na oślep w samochód…”) — destrukcyjny, złowrogi działać maszyna; po drugi, określenie “trup” móc być metafora erotyczny, seksualny wyczerpanie — bohater móc zostać dosłownie wynieść przez lokaj z samochód po zakończony przejażdżka i “podać” towarzystwo w charakter ostrzeżenie, sensacja, czy, po prosty, przywrócić kompania, od który się odłączyć. 
aby dodatkowo skondensować znaczenie, trzeba wspomnieć, że zostać “podać” razem z kawior, który oprócz to, że być wytworny przysmak, być także efekt — obumarły efekt — płciowy aktywność jesiotr. 
warto też zwrócić tu uwaga na głęboki zależność erotyka i śmierć, być, zdanie autor erotyzm, efekt ten sam fascynacja — przejście od nieciągłość do ciągłość byt23. 
obraz “trup z kawior” i “pędzić auto”, niezależnie od interpretacja, jaki przyjąć, być konsekwencja “moment (po)pęd”, erotyczno-mechaniczny dynamizm, który, choć wyniszczać (zabijać lub zbliżać do śmierć), być dowód życie, ruch, stanowić jednocześnie opozycja wobec statyczny “martwy” rzeczywistość “wytworny milieu”. 
okazywać się więc, że już pierwszy tekst, który mieć być egzemplifikacja “erotyka radosny”, wprowadzać wątpliwość co do futurystyczny seksualny prostota i swoboda. 
pamiętać jednak, że ów “niezamaskowany pornografia” być ciągle postulat, pobożny życzenie futurysta — prawdziwy rewolucja seksualny dokonać się wiele rok późno. 
tymczasem o “słoneczność” trzeba walczyć, przekonywać… 
stąd w tekst młody twórca tyle dwuznaczność; być tam “radosny Zuluska”, ale i kobieta “lubieżny i zły”. 
być dziki dynamizm miłość na auto, ale również ponury statyka — “trup z kawior”. 
ambiwalentny status erotyka w omawiać tekst Jasieński skłaniać do przyjąć inny perspektywa badawczy. 
zamiast próba odtworzyć koherentny struktura erotyka jako zespół przekonanie obyczajowo-estetyczny, warto przyjrzeć się samemu on język. 
być on dość ubogi, co wydawać się niezwykle znaczący kwestia, ponieważ rodzić pytanie o to, jak przy użyć niewiele znak (erotyczny) powstawać tak bogaty struktura tematyczny? 
wziąć zatem inny wiersz Jasieński — rzygać posąg. 
erotyzm ten tekst być sprawa skomplikowany. 
mieć tu do czynić z sytuacja flirt, który sam w siebie erotyczny nie być. 
co wysoko konotować erotyzm. 
a jednak tekst być silnie nacechować zmysłowość. 
jak to się dziać? 
adresatka monolog liryczny być kobieta o równie niejasny status, co bohaterka trup z kawior. 
być “klasycznie niedbały”, być również “zupełnie moderne”: pani dzisiaj, doprawdy, być klasycznie… niedbały… 
pani, który tak zimno grać serce w cerceau, taki sztywny i dumny… tak cudownie umieć nawet puścić się z szyk po 3 szkło curaçao. 
sytuacja flirt zostawać więc szybko uchylić informacja o “puścić się” pani. 
oznaczać to, że wszystko, co tradycyjny erotyk zwykle niejasno implikować, tutaj już się wydarzyć. 
cały erotyzm wiersz zawierać się zatem w powiadomienie: “tak cudownie umieć / nawet puścić się z szyk”. 
czy jednak można to nazwać erotyzm? 
tak, dla futurysta piękno zawierać się w dynamiczny, spontaniczny akt płciowy, który właśnie się dokonać — on szybko i swobodno, tym dobrze. 
czy więc język erotyka rzygać posąg sprowadzać się do jeden słowo? 
nie. 
mieć jeszcze rozebrać Gioconda, który “stać w majtki na stół”, noc pijany być od szampan i od… warga, natomiast podmiot pragnąć podziwiać “pani deshabille…”. 
ten wszystko. 
inny tekst Jasieński — miłość na auto, wykorzystywać równie ubogi język erotyka, być już jednak wyraz dość spójny koncepcja “miłość”. 
nie mieć tu już ambiwalencja postawa — być pęd auto i radosny miłość “na” auto. 
wszystko wydawać się jasny… poza tytuł. 
sformułowanie “miłość na auto” pozornie nie pozostawiać żaden wątpliwość — chodzić o wesoły akt płciowy odbyć właśnie na auto. 
cóż kiedy: “auto iść wariacki temp 160 wiorsta godzina” — jak to możliwy? 
rzecz nie w to, aby próbować zrekonstruować “warunek” taki miłość, lecz dostrzec fakt, że tytuł utwór być tu właśnie znak język erotyka. 
tytuł, a nie przedostatni zwrotka, który być dość niewinny, wręcz sentymentalny: pani śmiać się radośnie błyskawiczny tremolando, obryzgać pani śmiech śmiać się złoty, letni dzień I w dyskretny cień rondo z żytni kłos ogirlandą nasz usta się spotkać jeszcze pełny świeży drgnienie… 
znaczący być więc sam tytuł — miłość na auto. 
chodzić oczywiście o przyimek “na”, który, w przeciwieństwo do możliwy do zastosowanie “w”, wskazywać akt płciowy. 
gdyby Jasieński nazwać swój wiersz “miłość w auto”, to brać pod uwaga sielankowy obraz pocałunek w samochód podczas przejażdżka w pogodny, letni dzień, mócbybyć się łudzić, że chodzić o sytuacja rodzić się uczucie — miłość przypieczętować pierwszy, niewinny pocałunek. 
taki sam sytuacja mieć przecież choćby w potop Sienkiewicz — Kmicic i Oleńka pędzić sań, wyznawać siebie miłość, być też i pocałunek. 
a jednak nie uznać ten scena za erotyczny — być on, jak powiedziećby Foucault, usprawiedliwić miłość małżeński. 
tekst Jasieński, jak to często się u on dziać, być relacja ex post. 
podobnie jak w rzygać posąg, gdzie adresatka “już-się-puścić”, tak i tutaj “miłość na auto” wydarzyć się jeszcze przed przejażdżka, dlatego usta, który się spotkać w samochód, być: jeszcze pełny świeży drgnienie “świeży” — znaczyć niedawny, nieledwie zakończyć. 
słowo: “drgnienie z miłość na auto”. 
po on następować tylko wesoły przejażdżka, tak jak w rzygać posąg “po to, jak pani się puścić”, podmiot wołać: dziś być po park na wyścig biegać i na ławka padać, zadyszeć na śmierć. 
połączenie ten dwa sytuacja, to jest. akt płciowy przywołać ex posta i następować po on dynamiczny ruch, przemieszczenie (rzygać posąg, miłość na auto), być zakończenie wiersz Śnieg. 
powoływać on do życie dwa opozycyjny przestrzeń: dana i projektować, chcieć. 
przestrzeń przedstawić być ponury i przygnębiający. 
być też, jak sądzić, aluzja do symboliczny i ekspresjonistyczny poetyka24, a może po trocha efekt lewicowy przekonania poeta, który tak silnie zamanifestować się w ziemia na lewy i inny utwór zaangażować w sprawa proletariat: ktoś się nagle chcieć roześmiać, ale nie móc… 
(oko cichy czas chłodny być jak marmur) czyjś ręka pochylić się ku on z łyżka ciepło, kochaność i pokarm a ulica chodzić siwy matka Bosek Szuk żal, zrozumienie i pokuta… 
ten ponury, anonimowy rzeczywistość skontrastować być z inny przestrzeń — wesoły i ciepły. 
podmiot powiadać do niemy jak zwykle adresatka: chcieć? — być dziś przy gwiazda tańczyć nago… 
dać ja dotknąć swój miękki usta–atłas …polecieć na Bleriocie do Chicago jeść o zmierzch słodki kompot z ananas… 
po raz pierwszy mieć tu do czynić z połączenie i jednoczesność ruch i erotyka — “tańczyć nago”. 
z kolej sformułowanie “dać ja dotknąć swój miękki usta–atłas” nieco bardzo wyrafinowany, choć pełnić ten sam funkcja, co zawołanie: “chcieć pieścić pani pierś bez bluzka”, wprowadzać rzadki w język futurystyczny erotyka wypadek zastosować epitet — “miękki” (usta–atłas). 
część ciało być bowiem w język futurysta znak wystarczający. 
cały szereg pierś, usta, noga, biodro być zbiór rekwizyt erotyczny sam w siebie, nie potrzebować dookreślić, który, zdanie młody twórca, być domena mieszczański omówienie, ucywilizować seks. 
tu wyjątkowo stać się inaczej. 
ważny być jednak inny zjawisko — przestrzeń opozycyjny wobec przedstawić — futurystyczny, w śnieg utożsamić zostać z erotyka. 
to przestrzeń konkret (ananas), dynamiczny ruch (taniec, samolot) i nieskrępowany erotyka (“tańczyć nago”). 
cały ten obraz być ponadto znak nieograniczoność, ekspansja, futurystyczny potencjał. 
warunek znaleźć się i zaistnieć w ten przestrzeń być jednak zgoda partnerka, stopień on “sfuturyzowania” — “chcieć? — być dziś…”. 
istnieć też możliwość interpretacja uchylać relacja przestrzenny. 
być “tam” można dzięki erotyczny — futurystyczny — rozkosz, on stanowić “Chicago”. 
równie ograniczony być język erotyka wiersz Ipecacuana, być “ironiczny parafraza głośny nieznajoma Błok (1906)”25 — tworzyć on zaledwie dwa określenie: “pierś wypukły” i “kochanka”. 
trudno przecież za erotyczny uznać powiadomienie o “wklęsły oko”, choć to, w grunt rzecz, sprawa gust! 
jednocześnie mieć tu do czynić z sytuacja, który Andrzej K. Waśkiewicz, w kontekst erotyk Peiper, nazywać “erotyzacja neutralny tło”26. 
neutralny tło (noc) ulegać erotyzacja (mieć więc wypukły pierś). 
czy jednak u futurysta tło móc być kiedykolwiek neutralny (erotycznie)? 
zdawać się, że nie do koniec. 
bo jeśli tekst pisać miasto 
w wielotysięczny, stulicych miasto wychodzić codziennie tysiąc gazeta, długi, czarny kolumna słowo, wykrzykiwać głośno po wszystek bulwar. pisać on mały, stary człowiek w okulary. nieprawda, pisać on miasto stenografia tysiąc wypadek. rytm, tętno, krew.27 — to i noc móc być przestrzeń i nadawca erotyka, móc mieć “wypukły pierś”. 
inny słowo, można powiedzieć, że rzeczywistość futurystyczny być erotycznie oznakować. 
w przekonanie ten umacniać ja ponadto Edwarda Balcerzana koncepcja poeta–kontaktera 
[…] antytradycjonalizm kazać futurysta szukać inspiracja w potoczny działalność człowiek. 
kult materia z kolej domagać się taki twórczość, w który by “przemawiać” sam rzeczywistość, sam rzecz. 
na przecięcie ten dwa dążenie ukształtować się wizja poeta nowy czas jako swoisty “stacja przekaźnikowy”, zainstalować między swiat natura i cywilizacja z jeden, a odbiorca z drugi strona. […] 
poeta to kontakter.28 język erotyka, jaki posługiwać się Anatol Stern, różnić się od to, który obserwować można u Jasieński — chociaż rządzić on podobny prawo. 
nieśmiało formułować w kontekst jasieński teza mówić o to, że rzeczywistość dla Jasieński mieć zdecydowanie erotyczny charakter — tu, w przypadek twórczość Stern, być głęboko uzasadniony. 
wiersz pod tytułem. 
spacerować, pochodzić z tom futuryzja (1919), tworzyć specyficzny sytuacja, który nazwać można “panorama erotyzm miejski”. 
autor króciutki tekst, który w pierwszy redakcja składać się z dwa zwrotka, późno zaś dojść jeszcze jeden, dość osobliwie posługiwać się analogia z Świat zwierzę, ukazywać erotyczny charakter miejski pejzaż: na łąka paść się świecący młody krowa I myczeć gęsto, dojny, od siła i od gorąco. 
po ulica strojny chodzić młody kobieta grać w chód biodro i mrużyć się od Słońce.29 język erotyka Stern opierać się na znak odsyłać do sfera biologia i pozbawić być jakikolwiek epitet. 
być czysto informacyjny. 
Jan Prokop powiadać nawet, że mieć tu do czynienie z “panbiologizmem” i “pansomatyzmem”30. 
rzeczywiście, świat przedstawić kipieć seksualność i witalność, który nie trzeba dookreślać. 
sformułowanie: “grać w chód biodro” i “mrużyć się od Słońce” być w zasada określenie pusty. 
nie wiadomo, czy to dama “comme il faut”, by posłużyć się określić Jasieński, emanować wyrafinowany urok, czy też zwyczajny, pospolity kobieta — może nawet “baba” z nimfa. 
erotyczny obiekt Stern celowo pozbawić być imię własny, cecha jednostkowy, ponieważ chodzić on o ogólny “kobiecość”, “seksualność”, być przymiot każdy młody kobieta, mimowolnie narzucać się podmiot31. 
poeta jako kontakter dekodować jedynie erotyczny sygnał. 
być to osobliwy sytuacja komunikacyjny — nadawca być tu miasto i cywilizacja, być siedlisko nowy witalność, nowy nadawca i odbiorca erotyka32. 
tak istnieć rzeczywistość — istnieć erotycznie, seksualnie — odciskać swój piętno na adresat komunikat. 
powstawać swoisty erotyczny “maszyna znakotwórcza”, tak, że kiedy w inny tekst podmiot przyjść oznaczyć przestrzeń — oznaczyć on erotycznie. 
w wiersz spotkanie, pochodzić z ten sam tom, erotyka być już zasada niemal ontologiczny: kiedy uroczyście, raz do rok, wychodzić z perłowolśniącej swój pagoda, to dziewczę z blask w oko zlatywać się zewsząd, jak na gody. 
a gdy dochodzić do róg dwa ulica rozchylać się widzieć w to biust kwiaciarka narcyz. 
tuż u lice czuć karmin on ustęp. 
sytuacja ulegać więc odwrócenie. 
znak erotyka: “rozchylać się biust”, stawać się aspekt rzeczywistość, o który już nie sposób powiedzieć, że być lub być neutralny — erotyka pisać /tworzyć miasto, autor on tylko przez-pisywać, by posłużyć się określenie Roland Barthes’a. 
być to więc specyficzny “erotyczny osmoza”. 
tak silny erotyczny nacechować świat stawać się wkrótce trudny do znieść. 
bohater tekst Pissuary zostawać niejako zmusić do gwałtowny masturbacja: elastycznie prężyć się kobieta aksamitny ciało, moc on rozrzucać w bok ręka, zwać drgać on udać jakby cudownie ten bryła stopić się z on chcieć i wchłonąć on w brzuch swój gładki, jeśli on się to udo. […] płonąć oko ścigać kobieta lekki nóżka, gdy spódnica swój unosić przechodzić przez trotuar, mgły on oko zachodzić, już biec do stróżka i prosić on wstydliwie by otworzyć pissuar. w śliski pałacyk ten wspierać się o ściana, sparty tak powietrze oddychać z lubość i znęcać się nad siebie, gdy zmysł rozpętać rysować on linia biodro, drażnić nagość. 
agresywnie manifestować się erotyka pochodzić w Pissuarach z zewnątrz. 
emanować on zarówno “pani widzieć w przelot, i ten co zdobić płótno” — “danie miłosny”, jak powiedziećby Szymborska, przyrządzać jednak nie przez artysta, lecz przez rzeczywistość. 
erotyka być więc wobec podmiot transcendentny i samokomunikująca się — wywoływać nieustanny podniecenie: wychodzić. 
usta mieć zamglony, goreć policzek, i już znów coś on palić jakby cięcie rózga. 
kobieta. 
język, jaki manifestować się erotyka Sterna, być znów ubogi — on znak pochodzić z dziedzina biologia i wiedza o życie codzienny, wiązać się bezpośrednio z sfera erotyka. 
znaleźć tu następujący określenie: “kobieta aksamitny ciało”, “drgać udo”, “brzuch gładki”, “kobieta lekki nóżka”, “unosić swój spódnica”, “linia biodro”, który “drażnić nagość”, “soczysty dźwięk pocałunek”, “rozkosz”, “pierś mleczny”, “batyst bluzka”. 
wszystek ten sformułowanie podnosić do ranga znak nie kobieta, lecz “kobiecość” — składać się z wiele element. 
być to jednak znowu elementy ogólny, nie jednostkowy — tak jak w spacerować. 
podniecać zatem nie konkretny kobieta, tylko on część. 
porównać to można do sytuacja poszukiwanie ktoś w tłum; zwracać uwaga wówczas tylko na element bardzo charakterystyczny — wzrost, ubranie, znak szczególny. 
podmiot tekst znajdować się w podobny sytuacja — być to sytuacja bycie-w-tłum przedmiot erotyczny. 
można wtedy rozróżnić jedynie cecha zewnętrzny, bardzo ogólny: noga, spódniczka, bluzka. 
taki rozróżnienie do nic jednak nie prowadzić, ponieważ nie sposób ukonkretnić struktura w on bardzo ogólny rama. 
a zatem znowu “seksualność”— choć z powód nadmiar i brak kontrola, nieco bolesny. 
ten kilka przytoczyć przykład prowokować, być móc przedwcześnie, do postawić pytanie o status erotyka u futurysta. 
co być erotyka futurystyczny: prowokacja czy wyznanie, skandal czy próba artystyczny zdiagnozować rzeczywistość? 
Edward Balcerzan, próbować wyjaśnić fenomen awanturniczy zachowanie młody twórca, mówić o “strategia skandal”33. 
być to, on zdanie, postawa przemyślać, mieć wytrącić mieszczuch z błogi sen, sprowokować do zrekapitulować dotychczasowy pogląd na sztuka i rola pisarz. 
z pewność. 
“chcieć szczać w wszystek kolor” — to prowokacja, arogancki żart z wygłupionego odbiorca, może nawet chwyt reklamowy. 
co do skandal nie mieć więc wątpliwość. 
wiedzieć skądinąd, że poczynanie futurysta wywoływać skandal. 
wspominać reakcja społeczeństwo na jednodniówka pod tytułem. 
manifest futuryzm polski, Jalu Kurek pisać: w literatura zawrzeć. 
reakcja społeczeństwo być w pierwszy chwila jednoznaczny. 
kołtuneria, drobnomieszczaństwo, nobliwy intelektualista stary data, konserwa szlachecki, socjalista z tytuł oraz z “Naprzodu”, tudzież przeciętny inteligent — wszyscy być nastawić do nowy ruch wrogo, obco, niechętnie, ironicznie, lekceważąco. 
futurysta oznaczać: wariat, dziwak, także ktoś więcej — bolszewik, nihilista, truciciel. 
i jeszcze więcej: ktoś, kto śmieć dla swój zabawa kpić siebie z zdrowy zmysł społeczeństwo.34 czy jednak skandal być jedyny intencja młody twórca? 
“strategia skandal” jawić się nieco kłopotliwie, gdyby chcieć rozciągnąć ten określenie na futurystyczny erotyka. 
bo czy w taki tekst jak Pissuary lub muza na czworak chodzić jedynie o prowokacja? 
myśleć, że nie. 
przynajmniej niezupełnie. 
afera i skandal towarzyszyć wystąpienie młody twórca przez cały czas, nie wydawać się jednak, by mieć być jedyny cel! 
skandal stanowić raczej punkt wyjście, a nie dojść. 
erotyka futurysta kryć w siebie coś dużo, być coś w rodzaj seksualny sejsmograf, prawdziwy reakcja na świat, w który erotyzm zyskiwać coraz duży wymiar. 
już nie prywatny i intymny, tylko kulturowy i społeczny. 
zdawać się, że już wtedy seks i wszystko, co z on związany, poczynać stawać się publiczny dyskurs, z pewność także towar w nowoczesny rozumienie35. 
skłonny być zatem widzieć erotyka futurystyczny w kategoria “wyznanie”, a nie tylko potrzeba skandalizować czy bunt: […] 
otóż wyznanie być rytuał dyskursywny, w który podmiot (sujet) mówiący zbieżny być z przedmiot wypowiedź; ale to również rytuał, który rozwijać się w relacja władza, nie mieć bowiem wyznanie bez przynajmniej potencjalny obecność partner, który nie być po prosty rozmówca, lecz instancja, który się wyznanie domagać, narzucać on, oceniać i wkraczać z osąd, kara, przebaczenie, pocieszenie, pojednanie; to rytuał, w który prawda uwierzytelniać być przeszkoda i opór, jaki musieć przezwyciężyć, aby zostać sformułować. 
mówić się niekiedy, że nie potrafićbyć siebie wyobrazić nowy przyjemność. 
a jednak przynajmniej jeden wynaleźćbyć: przyjemność z prawda o rozkosz, przyjemność z on poznawać, z wystawiać na pokaz, z odkrywać, fascynować się on oglądać, mówić o on, podbijać za on pomoc i zdobywać inny, zwierzać on w sekret, wydzierać podstęp — oto specyficzny przyjemność płynąć z dyskurs prawda o przyjemność.36 erotyka futurystyczny być więc “wyznanie”, natomiast zbulwersować publiczność to ów “instancja odbiorczy, który się ów wyznać domagać”. 
proces ten, być móc nie tak wyraźny w dwudziestolecie, choć z pewność już tam zachodzić, świetnie widoczny być dzisiaj. 
Pissuary, Muza na czworaki czy trup z kawior być wyznanie. 
wyznanie niepokojąco ekspansywny rola erotyka w współczesny społeczeństwo. 
być to bardzo przenikliwy obserwacja, kto wiedzieć, czy nie ważny osiągnięcie futurysta; nie w sfera poetyka, lecz w sfera światopoglądowy. 
przepowiedzieć on przecież dzisiejszy sytuacja, w który nie sposób wytyczyć granica między erotyka, pornografia a ogólnie pojmować kultura; to wyjątkowy przypadek, w który natura i kultura zlać się w jeden i przenicować indywiduum. 
sytuacja, w który seks i ludzki cielesność być opłacalny towar, a prowokacja sposób na życie. 
wreszcie sytuacja, w który z seks, erotyk uczynić społeczny problem. 
dyskurs o seks być dziś obowiązkowy, wszystek czasopismo doradzać, jak współżyć skutecznie, jak odnaleźć przyjemność et cetera. 
w doba, w który mitologia (konieczność) sukces stanowić ważny zagadnienie (czytaj.: problem), każdy niepowodzenie w ten materia tłumaczyć się erotyczny spełnić i podnosić niemalże do ranga życiowy tragedia. 
trudno powiedzieć, jaki miejsce w ten dyskurs zajmować futurysta — czy strukturyzować problem, czy raczej on demistyfikować. 
z pewność “dynamizm seks” i on znak — pociąg, auto, samolot — to spostrzeżenie trafny, tak samo jak erotyzacja przestrzeń miasto. 
ciekawy być też u futurysta problem prostytucja. 
niejasny status prostytutka (ten postać pojawiać się w różny kontekst przynajmniej kilkanaście raz) kazać myśleć o on jako o skrzyżowanie kobieta i maszyna, co implikować istnieć wielki dziś przemysł erotyczny, który, na przemian, zwalczać się i popierać w imię wolność. 
coś na kształt wielki seks-maszyna. 
abstrahować od lewicowy konotacja, który w tekst futurystyczny z pewność nieść hasło prostytutka37, mieć on stały miejsce w futurystyczny miasto i nie wiadomo, czy jako bardzo wyzwolony, czy bardzo zepsuć. 
erotyka futurystyczny widzieć w kategoria wyznanie zmuszać do próba określić on charakter z wzgląd na rodzaj przekaz, na funkcja poetycki ten “opowieść o ciało”. 
w porównanie z erotyka młodopolski, który być wyraźnie kontemplacyjny oraz w duży miara referencyjny, i erotyka awangarda krakowski, który byćby z kolej konstrukcyjny (konstruktywistyczny) i samoreferencyjna, erotyka futurystyczny być przed wszystek wariant informacyjny. 
brak spójny koncepcja podmiot (ogólność zamiast indywidualizm, część zamiast całość, bezcelowy prędkość zamiast statyczny, celowy kontemplacja, ilość przeciw jakość et cetera.) powodować, że erotyka, nic noga Izolda Morgan, wyprowadzić się z salon wielki opowieść o miłość i namiętność człowiek, by zasiąść w ateliers kultura masowy. 
Figura “samokroczący noga Izolda Morgan” stawać się zatem metafora zmieniać się świat, w który kolejny dziedzina życie człowiek uwalniać się spod nasz kontrola, poczynać egzystować podług własny reguła i zasada. 
próba analiza ten zjawisko w poezja futurysta nie odsłonić jednak żaden systemowość. 
oprócz informacyjny, znakowy charakter futurystyczny opowieść erotyczny, należeć zwrócić uwaga na on odmienny funkcja w wymiar egzystencjalny. 
w myśl słowo Łotmana, który przypominać, że to literatura naśladować życie, a nie odwrotnie, młody twórca wskazywać implicite na niemożność choćby chwilowy zaczepienie w byt (a cóż dopiero w inny), co być efekt nowy dynamika życie, on prędkość i bezcelowość. 
cytować już antropolog kultura, próbować ustalić status prędkość, stworzyć lista opozycja inny kategoria, dla który prędkość okazać się wartość decydować o on istnieć bądź zanik: powolność szybkość hierarchia wartość uporządkować centralność przypadkowość literackość wizualność szybkość nie sprzyjać, a wręcz prowadzić do destrukcja cecha umieścić po lewy strona, a powodować niebywały rozkwit zjawisko z strona prawy38. 
wydawać się, że sytuacja ten, choć dotyczyć ścisły współczesność, opisywać także zmiana zauważyć przez futurysta. 
erotyka futurystyczny, być efekt obserwacja “nowy” rzeczywistość, znajdować swój przedłużenie w działalność inny grupa literacki. 
erotyka Peiper swój racja byt czerpać właśnie z chaos, bezcelowość i brak podmiotowość, jaki odkryć futurysta. 
tylko futurystyczny krytyka miłość jako separacja na granica byt, w rozumienie Levinas39, pozwalać stworzyć w następstwo opozycyjny model erotyka intymny, prywatny, choć już nie podmiotowy. 
w przeciwny raz nie mócby być mowa o taki wiersz, jak upadek czy ja, ty propagator “uścisk z teraźniejszość”. 
futurysta, jak na awangardowy “szaleństwo” przystać, w wariacki i często skandalizować sposób, wyznać my, że na początek XX stulecie trudno, przy dobry chęć, utrzymać spójny koncepcja piękno i celowość, który ośrodek byćby człowiek. 
od popularny w ów czas pesymistyczny rozważanie na temat koniec kultura różnić on wiara w siła cywilizacja i postęp techniczny, który rzucić ostatni wyzwanie “zdechlak” w rodzaj Spenglera. 
erotyka futurystyczny, podkreślać swój komunikacyjny, informacyjny charakter, w jakiś sens dekonstruować również to, co Georges Bataille nazywać “doświadczenie wewnętrzny”. 
poezja ten móc tylko mówić o erotyka. 
brak możliwość wybór moment i forma doświadczenie erotyzm — to erotyka wybierać my w mało odpowiedni moment (właściwie należałoby powiedzieć: ciągle, bez przerwa) — rodzić tylko konieczność nagły spełnienie, rozumieć tutaj jako nadążyć za erotyzm atakować z zewnątrz, co móc przybierać jedynie forma namiastka prawdziwy “wewnętrzny”, “od-separować od zewnętrzność” przeżycie erotyczny. 
powstawać wówczas reakcja gwałtowny, wulgarny lub zgoła desperacki odruch samogwałt. 
czyż dziać się tak dlatego, że się już nie kochać? 
nie. 
nasz partnerka stać się inny kultura, powstać inny tradycja, a wszystko zmienić swój parametr — życiowy dynamizm przybrać zupełnie inny wygląd. 
a sprawa być poważny, bo, w przeciwieństwo do pogląd feministka, “moment erotyczny zatokować się mężczyzna nie mieć — jak powiadać Kazimierz Brandys — nic wspólny z cynizm […] 
chwila erekcja zmieniać samiec w poeta, moralista, nadawać on wzniosłość”. 1 T. W. Adorno teoria estetyczny, Warszawa 1994, strona. 3. 2 o futurystyczny prędkość pisać A. Zeidler-Janiszewska prędkość — film — medium — śmierć. 
od futurystyczny fantazja do estetyka znikać, W: prędkość i przyjemność. 
kino i telewizja w doba symulacja elektroniczny, praca zbior. pod redakcja. 
A. Gwóźdźa, kielec 1994. 3 określenie to być jeden z często podawać słownikowy definicja pojęcie; porównaj. 
W. Kopaliński słownik wyraz obcy i zwrot obcojęzyczny, Warszawa 1968, strona. 221. 4 S. Kierkegaard stadium erotyka bezpośredni, czyli erotyka muzyczny, W: albo-albo, Warszawa 1968, tom. 1, strona. 65–1966. 
w podobny duch wypowiadać się też: G. Bataille, F. Chirpaz. 5 pisać on, że: “u podstawa sąd smak nie móc leżeć żaden cel subiektywny. 
ale także żaden przedstawić obiektywny cel, to jest. możliwość przedmiot sam podług zasada związek celowy, a zatem żaden pojęcie dobro nie móc determinować sąd smak; być to bowiem sąd estetyczny, a nie poznawczy i dlatego nie dotyczyć żaden pojęcie właściwość oraz wewnętrzny lub zewnętrzny możliwość przedmiot za pośrednictwo ten lub inny przyczyna, lecz jedynie wzajemny stosunek władza wyobrażeniowy, o tyle, o ile być on zdeterminować przez jakiś przedstawienie” (I. kant krytyka władza sądzić, Warszawa 1964, strona. 1991–1982). 6 porucznik. 
M. Podraza-Kwiatkowska literatura młody Polska, Warszawa 1992, strona. 56. 7 strona. jaworski antyestetyzm w poezja rok dwudziesty, W: wiersz i poezja, pod redakcja. 
J. Trzynadlowskiego, Wrocław 1966. 8 wiek. J. Burszta, W. Kuligowski seks-telefon: współczesny strefa piękny, W: dlaczego kościotrup nie wstawać. 
ponowoczesny pejzaż kultura, Warszawa 1999, strona. 159. 9 Z. Freud poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, Kraków 1976, strona. 62. 10 B. Jasieński do naród polski. 
manifest w sprawa natychmiastowy futuryzacji życie, Kraków 1921. 11 tamże. 12 A. Stern, A. Wat prymitywista do naród świat i do Polska, Warszawa 1920. 13 E. Levinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, Warszawa 1998, strona. 124, podkr. 
M.K. 14 G. Bataille erotyzm, Gdańsk 1999, strona. 15. 15 “wokół seks zapadać milczenie. 
legalny i wydawać potomstwo para małżeński stanowić prawo. 
mianować się wzór, wprowadzać norma, brać w posiadać prawda, strzec prawo do zabierać głos i zastrzegać siebie zasada sekret. 
zarówno w wymiar społeczny, jak w każdy dom seksualność uznać, lecz pożyteczny i płodny zajmować jeden jedyny miejsce: sypialnia rodzic. 
reszta trzeba, naturalnie, zatuszować: konwenans obyczajowy unikać ciało, powściągliwość słowo odbarwiać wypowiedź […] 
wszystko, co nie być podporządkować rozrodczość lub przez on uszlachetnić, tracić dach nad głowa i wszelki prawo. 
zostawać wygnać, zabronić, wtrącić w milczenie” (M. Foucault historia seksualność, Warszawa 1995, strona. 13). 16 wszystek utwór Jasieński cytat. zająć: B. jasieński utwór poetycki, manifest, szkic, opracowanie. 
E. Balcerzan, Warszawa 1972. 17 porucznik. 
J. Łotman kultura i eksplozja, Warszawa 1999. 18 Z. Freud kultura jako źródło cierpienie, Warszawa 1992, strona. 73. 19 podobny zdanie być autor erotyzm po polski, który patron ten proces czynić Picasso: “rewolucja seksualny pociąć kobieta na część. […] 
Picasso rozciąć na część kobieta i porozrzucać on członek: on pierwszy na oko nasz podrzeć natura na strzęp. 
nauka Picasso zrozumieć reklama. 
reklama my pokazać, że kobieta cały nie istnieć, być mit, należeć do dawny literatura. 
na kobieta się składać: stopa, na który wsuwać pantofelek, noga dla pończocha, udać dla collantów, biodro dla slip, brzuch dla nocny koszula, pierś dla napierśnik, szyja dla kolia, warga dla róż, oko dla kredka, włos dla perfumy. […] 
rozcinać kobieta przygotować przez sztuka odbywać się obecnie równocześnie, wszędzie, jakby człowiek nie komunikować się z siebie” — A. Banach kobieta podzielić na część, W: erotyzm po polski, Warszawa 1974, strona. 160. 20 skuteczność zamiast celowość to, według Lyotarda, jeden z wyznacznik kultura ponowoczesny. 
porucznik. 
J.-F. Lyotard kondycja ponowoczesny, Warszawa 1997. 21 problem opozycja natura /kultura albo ciało /maszyna nie być tu przedmiot rozważanie. 
warto jednak wspomnieć, że w przypadek erotyka z pewność zachodzić proces utożsamić — witalizacji materia i materializacja witalny — by posłużyć się określić S. Sterna-Wachowiak, porównaj. tenże miąższ zakazać owoc. 
Jankowski — Jasieński — Grędziński (szkic o futuryzm), Bydgoszcz 1985, strona. 115–118. 22 rok. Barthes Nowy Citroën, przeł. 
W. Błońska, W: mit i znak, Warszawa 1970, strona. 78. 
warto w ten kontekst wspomnieć także słowo Freud, który w kontekst kolej pisać, że: “wstrząs mechaniczny trzeba uznać za jeden z źródło podniecenie seksualny” (poza zasada przyjemność…, strona. 52). 23 G. Bataille erotyzm…, strona. 16-latek. 
na margines ten konstatacja trzeba wspomnieć, że odkryć zależność erotyka i śmierć, wprawdzie nie w forma dialektyczny zależność, należeć do Freud: “na grunt rozważanie teoretyczny, poprzeć przez biologia, przypuścićbyć istnieć popęd śmierć, który zadanie być sprowadzić życie organiczny z powrót do stan martwy, podczas gdy eros zmierzać do to, by przez coraz daleko sięgać koncentracja żywy substancja rozproszyć w forma cząsteczka skomplikować życie i to sam zachować on” (Ego i id, W: poza zasada przyjemność…, strona. 122). 24 wydawać się pewien nawiązanie do hymn o łyżka zupa Józef Wittlina, pochodzić z tom hymn, wydać w Poznań w 1920 rok. 25 E. Balcerzan, przypis do Ipecacuany, B. jasieński utwór…, strona. 5. 26 A. K. Waśkiewicz “woń rzeźnia i róża” (o erotyka Tadeusz Peiper), W: rygor i marzenie. 
szkic o poeta trzy awangarda, Łodź 1973, strona. 43. 27 B. jasieński prolog do pieśń o głód, W: utwór…, strona. 73. 28 E. Balcerzan, W: B. jasieński utwór…, strona. 
LVI. 29 wszystek utwór Stern cytat. zająć: Anatol Stern wiersza zebrać, opracowanie. 
A. K. Waśkiewicz, Kraków 1986. 30 J. Prokop uwaga o poezja Anatol Stern, W: “poezja” 1968 numer 12, strona. 82; porównaj. także koło. Wyka z lawa metafora, W: rzecz wyobraźnia, Warszawa 1957; H. Zaworska literatura polski 1918–1975, tom. 1, strona. 353–355, Warszawa 1975; G. Pietruszewska-Kobiela o poezja Anatola Sterna, Częstochowa 1992. 31 porucznik. 
J. Łotman Świat imię własny… 32 trudno się w ten kontekst zgodzić, nie tylko z wzgląd metodologiczny, na diagnoza Waśkiewicz, wedle który erotyzm w poezja Stern to: “…raczej projekcja marzenie niż opis stan faktyczny” — wstęp do A. Stern wiersz wybrany…, tom. 1, strona. 15. 33 E. Balcerzan, w: B. jasieński utwór…, XLV. 34 J. kurek mój Kraków, Kraków 1963, strona. 118. 35 porucznik. z krótki opowiadanie Bruno Schulz ulica krokodyli, w: sklep cynamonowy, Kraków 1993. 36 mieszkanie. Foucault historia seksualność…, strona. 60, 68. 1937 prostytutka być też symbol ucisk masy przez kapitalizm i burżuazja, porównaj. wiersza Sterna don Juan. 38 W. J. Burszta, W. Kuligowski powolność i szybkość w kultura…, strona. 106. 39 porucznik. 
ja i zależność. 
fenomenologia Eros, W: E. Levinas całość…: “wewnętrzność rozkoszować się być separacja sam w siebie, sposób, w jaki wydarzenie, taki jak separacja, móc się w ogół wydarzyć w ekonomia byt. 
szczęście stanowić zasada indywidualizacja, ale indywidualizacja w siebie można pojąć tylko od wewnątrz, przez wewnętrzność. 
to dzięki szczęście rozkoszować się możliwy być indywidualizacja, autopersonifikacja, substancjalizacja i niezależność ja…” (strona. 168). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
