pamiętać o obraz gdy w 1992 rok. ukazać się druk literacki „teoria widzenie” w proza dwudziestolecie międzywojenny Barbara Sienkiewicz, miećbyć cichy nadzieja, że ten niewielki książka (mój uczennica) odegrać rola podobny do ten, jaki stać się udział — ogłosić dziesięć rok wcześnie, a przed cztery rok wznowić — poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny Włodzimierz Boleckiego. 
dla nowatorski kształt polski sztuka narracyjny Bolecki szukać wyjaśnienie w cytata struktura poetycki; to jeden z ostatni świadectwo przemożny wpływ dwudziestowieczny teoria język poetycki na postrzegać „literackość” (utożsamiać z „poetyckość”) cały literatura, wraz z rozległy obszar „niepoezji”1. 
Sienkiewicz zaproponować inny perspektywa: zająć się korespondencja sztuka wizualny i werbalny, czyli poetyka unaocznić — podporządkować aktywny „izm” malarski. 
na przykład trzy dzieło: generał Barcz Juliusz Kaden-Bandrowski, przygoda w nieznany kraj Aniela Gruszecka i eksperymentalny proza Debora Vogel pod tytułem. 
akacja kwitnąć ukazać strukturalny podobieństwo między malarski „widzenie” rzecz, pejzaż, człowiek, a obrazowanie powieściowy. 
on zdanie, zarówno w malarstwo koniec XIX i początek XX wiek, jak i w proza międzywojenny można wyróżnić co mało kilka podstawowy sposób widzenie (i związany z on „kąt załamanie”), podporządkowywać siebie świadomość poszczególny artysta, grupa i kierunek artystyczny; można mówić wręcz o konstytuować się swój rodzaj konwencja widzeniowych, dominować w różny rok i w różny stopień. 
wśród on należałoby wymienić niewątpliwie ekspresjonistyczny, konstruktywistyczny i nadrealistyczny, a także — ciągle zaznaczać swój obecność […] — impresjonistyczny […].2 program badanie, naszkicować w Literacka „teoria widzenie” Barbara Sienkiewicz, przerastać możliwość bardzo ofiarny proletariusz literaturoznawstwo. 
być w istota plan zajęcie dla cały „szkoła” (który się nie ukonstytuować). 
gdyby teza zawrzeć w ten książka zainspirować inny znawca (na co liczyćbyć), odsłonićby się faktyczny moc malarski wpływ i zależność w ewolucja proza fabularny, a zapewne także w esej, liryka, dramat. 
dlaczego tak się nie stać? 
przeszkodzić Duch czas. 
oto bardzo wpływowy czy modny nurt metodologiczny rok dziewięćdziesiąty, gorący aura intelektualny miniony dekada, nie sprzyjać myśleć o literatura w kategoria obraz i obrazowość. 
rekonstrukcja przestrzeń i czasoprzestrzeń literacki (więc i wypełniać on obraz), tak istotny w dzień triumf myśl strukturalno-semiotyczny, odczuwać jako zajęcia już anachroniczny. 
z kolej wierny chwila łowy na sylwa, cytat, pastisz, słowo: na manifestacja więź międzytekstowych — kazać faworyzować werbalny, dyskursywny, krasomówczy (nieobrazowy) jakość utwór3. 
lecz Barbara Sienkiewicz (kto on znać, ten wiedzieć) być nieustępliwy. 
w swój drugi, świeżo wydać książka4, powtarzać dawny pytanie. 
wznawiać wielokrotnie w XX stulecie spór między „nowator” a „archaista” o uniezwyklić, czyli „rewelacja”, i o więź z przeszłość, czyli „repetycja”, przedstawiać jako spór o charakter literacki obraz, w który odzywać się (ten raz w esej i wiersz) malarski model, paralela, analogia. 
można sądzić, iż podejmować ten kwestia, automatycznie przywodzić na myśl troska OPOJAZ-u z początek stulecie, badacz skazywać się na sąsiedztwo krępować, gdyż podręcznikowy wiedza na temat rosyjski formalizm głosić, iż być to kierunek pogodzić z koncepcja sztuka jako „myśleć obraz”. 
tymczasem zarówno z młodzieńczy, jak i z późny praca Wiktor Szkłowskiego autorek wyprowadzać trafny obserwacja, iż formalistyczny teza o „uniezwyklić” jako cel naczelny twórczość pisarski odnosić się nie tyle do sposób wysłowić, ile — w ostateczny konsekwencja — do obraz właśnie. 
cóż mianowicie — pytać Szkłowski — uniezwyklać się w prawdziwie nowatorski sztuka słowo? 
forma, owszem, ale nie w imię forma, lecz po to, by zmienić się widzieć życie. 
siła omawiać książka być logika wynikać problem i też, a także jasny (hierarchiczny) układ podstawowy opozycja. 
opozycja pierwszy, uniwersalny, wielokrotnie komentować w historia myśl estetyczny nazwać — zgodnie z lekturowy preferencja Barbara Sienkiewicz — Lessingowską; być on opozycja malarskość i literackość, określać poprzez „naturalność” oraz „sztuczność” znak — zdeterminować przez typ tworzywo. 
drugi — odnosić się do wydarzenie w sztuka XX wiek (awangarda contra postawangarda). 
wreszcie trzeci — pozwalać w nagromadzić fakt dwudziestowieczny kultura wyróżnić poezja — opisywać „dwubiegunowo”, a zarazem ewolucyjnie, zgodnie z podtytuł: od Przyboś — do Herbert. 
opozycja ten być potrzebny dla utrzymać ład w świat postrzegać w tyle różny ujęcie, epoka i koloryt, gdzie Hieronim Bosch spotykać się z Salwador dal, święty. 
Augustyn przechadzać się z Stanisław Barańczak, psałterz Dawid Jakub Lubelczyk być czytać uważnie obok dzieło Cyprian Norwid oraz rozprawa i manifest Wiktor Szkłowskiego i Karol Irzykowski, a rozeznanie w pismo Platon czy Lessing okazywać się tak sam nieodzowny jak egzegeza myśl estetyczny Kazimierz Malewicz i Władysław Strzemiński. 
równie tłumnie uobecniać się w ten książka świat poeta dwa pokolenie. 
tytuł dawać — spełnić mistrzowsko! — obietnica prezentacja poezja oraz „krąg estetyka” Julian Przyboś i Zbigniew Herbert. 
lecz w formuła „od — do” mieścić się wiele inny twórca, portretować w książka z rozmaity dokładność na podstawa wybrać wiersz (niekiedy fragment) i eksklamacja programowy: Adam Ważyk, Jerzy Zagórski, Czesław Miłosz, Konstanty Ildefons Gałczyński, Krzysztof Kamil Baczyński, Miron Białoszewski, Tadeusz Różewicz. 
analityczny, skrzętny „drobnowidztwo”, jak to z pewny nieśmiałość nazywać autorka za Irzykowski (on akrybia zasługiwaćby raczej na Przybosiowe „ostrowidztwo”), nie uchylać pytanie o synteza, przeciwnie, od spojrzenie z lot ptak — już nie tylko na dwudziestolecie, ale na wiek XX (bez młody Polska) — zaczynać się ten rozprawa. 
ten raz Barbara Sienkiewicz wybierać taktyka zręczny, celnie wymierzyć w aktualność środowiskowy emocja. 
nim przedstawić własny typologia historycznoliteracki, sięgać do to, co znany. 
w rozdział zamiast wstęp zabierać głos w spór na temat tak dziś „gorący”, jak modernizm, postmodernizm (intertekstualizm), awangarda, neowangarda, postawangarda… 
akceptować pojęcie importować, bliski tradycja rodzimy, głęboko zakorzenić w świadectwo epoka. 
on główny teza historycznoliteracki daćby się przedstawić tak: o dynamika forma poetycki decydować w XX wiek dwa wizja kultura: 1. awangardowy (nastawić na postęp i skierować ku rewelacja); 2. wyrastać z awangarda, nosić on ślad, a jednocześnie odrzucać on kanon i utopia, więc: postawangardowa, czyli: bronić ciągłość kultura, faworyzować zatem repetycja, kiedy to, jak chcieć Herbert, „z okruch dawny budowla wznosić się nowy” (strona. 28, 207), a zarazem kwestionować przeciwstawienie „repetycja”–„rewelacja”. 
w tak wyznaczyć przestrzeń biegunowo odmienny okazywać się dwa biografia pisarski: Julian Przyboś i Zbigniew Herbert. 
myśleć w kategoria „dwubiegunowość” autorka przejąć świadomie i jawnie (acz nie bezkrytycznie) od Jan Błoński: z on koncepcja pozostać „biegun Przyboś”5, natomiast Czesław Miłosz — jako ostoja antyprzybosizmu — „zastąpić Herbert” (strona. 26). 
nie być to wszak, na szczęście, jedyny innowacja wprowadzić do ten metoda porządkować doświadczenie pisarski. 
nie byćbyć entuzjasta idea Błoński6, gdyż narzucać funkcja genotyp — fenotyp, czyli przenosić to, co jednostkowy, kapryśny, zmienny — na poziom system ogólny, konwencja historycznoliteracki — rodzić więcej kłopot niż pożytek, jeżeli nie mieć dodatkowy, nadrzędny system kontrolny7. 
przyjmować jako „biegun” twórczość na przykład. 
Przyboś i Miłosz — nie wiedzieć, na jaki podstawa miećbybyć dokonywać wybór tekst konstytuować ten opozycja i eliminować tekst przygodny, niesystemowy? 
otóż na taki pytanie, pominąć w esej Błoński, Sienkiewicz odpowiadać przekonywająco: nadrzędny system kontrolny, podstawa wybór tekst oraz cecha czy aspekt poetyka twórca, który zostać ukazać w kosmos poezja XX wiek „jak dwa na słońce swój przeciwny…”, być w omawiać dysertacja inny — ogólny, bardzo abstrakcyjny — opozycja, o który tu już być mowa, a przed wszystko opozycja drugi, czyli spór postawangardy (Herbert) z awangarda (Przyboś). 
akceptować on wybór dlatego, iż, na co zwracaćbyć uwaga w polemika z Błoński, Miłosz jako przeciwnik Przyboś, zaciekły w próba wymazać pamięć o swój rywal z historia literatura polski8, być jako twórca zbyt niekonsekwentny, błądzić, zmieniać przekonanie i język (zbyt „chodasiewiczowski”, rzecz by można). 
inaczej autor martwy natura z wędzidło. 
nie atakować Przyboś wprost, wyrażać się o on z szacunek (pytaćbyć on o to), a przecież upór Herbert, krystaliczny konsekwencja w obrona fundamentalny (dla on) wartość mieć w istota wiele wspólny z niezłomny (choć ewoluować) awangardyzm Przyboś. 
kosa i kamień. 
przyjmować ten opozycja jako jeden z wiele wariant opozycja historycznoliteracki, ponadjednostkowy. 
rozumieć to tak, że w kierunek zainicjować przez badaczka poznański mócby zdążać porównanie inny „para”, analiza inny ewolucja „od do”, ukazywać inny biegunowość estetyka, na przykład Baczyński i Białoszewski, Karpowicz i Szymborska, Wirpsza i Grochowiak i tak dalej. 
wrócić do Literacki „teoria widzenie”. 
wspominaćbyć tu o trzy — analizować w pierwszy książka Sienkiewicz — powieść (Kaden, Gruszecka i Vogel), tekst — z punkt widzieć norma ikonosfery malarski rok międzywojenny — nienagannie „modelowy”. 
lecz autorka poświęcić osobny rozdział jeszcze jeden, czwarty powieść: pożegnać jesień Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
otóż utwór ten, pisać pióro filozof, który bywać i malarz, i artysta–fotografik, stać się dla on przykład negatywny. 
w pożegnanie jesień nie mieć, jak wynikać z krytyczny lektura Barbara Sienkiewicz, spójny kontekst w postać jeden konwencja plastyczny. 
Witkacy bezceremonialnie korzystać z różny malarski schemat wyglądowych: jakby chcieć, kontynuować swój uparty spór z Leon Chwistek, po raz kolejny zakwestionować „wielość rzeczywistość” — w imię prawo do łączyć kubizm z impresjonizm, tak jak łączyć w drama mowa nizina społeczny z filozoficzny żargon czy parodia młodopolski grafomania elegijny. 
nie dość na to: Witkacy–prozaik nierzadko rezygnować z jakikolwiek instrukcja czy sugestia wizualizacyjnych. 
dlaczego — wyręczać przyszły adwersarz — autorek Literacki „teoria widzenie” ujawniać ograniczenie własny koncepcja? 
ponieważ uczciwie chcieć powiedzieć, a zarazem pokazać „na konkretny tekst”, iż paradygmat „widzeniowy” — podstawowy dla on myślenie o literatura — pozwalać uporządkować tylko jakiś część literacki świat. 
czy również w książka między rewelacja a repetycja być świadomy taki sam ograniczenie w odniesienie do linia podział na poezja awangarda i postawangardy? 
być świadomy komplikacja. 
w omawiać rozprawa dychotomia wyjściowy nie być statyczny schemat („liczman” czy „tworzydło”, by odwołać się do leksykon bliski Barbar Sienkiewicz). 
ulegać dynamiczny transformacja. 
żaden nie pozostawać bezalternatywną antynomia: różnica rodzić podobieństwo, z podobieństwo konstytuować się na jeden poziom — na poziom inny wyłaniać się nowy różnica. 
rzec by można, że konstrukcja pojęcie towarzyszyć on — łagodny — dekonstrukcja; „łagodny” dlatego, że upominać się o to, co peryferyjny, nawiasowy, sporadyczny — badaczka nie dążyć do efekt „nierozstrzygalność”: chcieć sprawiedliwość badawczy, który nie pozwalać eliminować niewygodny fakt czy (cóż, że męczyć?) komplikacja. 
powoływać tu antynomia tracić ciężar rozróżnienie „ortodoksyjny” (strona. 27), stawać się heraklitejsko dialektyczny. 
autorka obserwować zwalczać się konwencja zarówno w stan agresja, jak i w dialog, gdy okazywać się, iż w poetyka rewelacja (na przykład. u Przyboś) pojawiać się akt repetycyjny, a repetycja (na przykład. w poezja Herbert — porównaj. strona. 183) miewać raz po raz charakter jawnie rewelatorski, co potęgować wewnętrzny rozdarcie postawangardy, przemawiać raz w imię repetycja, czyli ponowić dawny (strona. 28 — tu przydaćby się przypomnieć manifest Jarosław Marek Rymkiewicz), a kiedy indziej usiłować przekreślić ważność przeciwstawnia „rewelacja – repetycja”, który budzić opór postawangardzistów, gdyż mieć rodowód awangardowy (strona. 21, 206–207). 
mimo to wyróżniony w tytuł książka opozycja zostawać utrzymać w moc. 
wyjątek umacniać reguła, poszczególny cecha opisywać konwencja i postawa układać się w on hierarchicznie: ostateczny sens pojęcie główny określać on dominanta. 
oto autorka rozważać trafność uwaga Barańczak o „lingwistyczny” próba w poezja Herbert, przyznawać Barańczak racja (zwłaszcza w odniesienie do wczesny wiersz, gdy autor struna światło korzystać z lekcja awangarda), ale w odniesienie do centralny linia w twórczość Herbert zachowywać niezachwiany pewność: utrzymywać teza o nieawangardowy, zarazem „nielingwistyczny” metoda korzystać z frazeologia potoczny, z zakrzepły w on mit i wiara, który Herbert wcale nie zamierzać demaskować, bowiem on intencja „być raczej odsłonić stereotypowy postrzegać świat, utrwalić tak w myślenie potoczny, jak i mityczny” (strona. 199). 
ten sam rytm rozłączyć i połączenie autorek praca o rewelacja i repetycja odnajdywać wewnątrz oba podstawowy człon opozycja. 
na przykład. awangarda nie być dla on (i słusznie) formacja jednolity, przeciwnie, rozwijać się wskutek wewnętrzny rozłam na nurt konstruktywistyczny, z jeden, i asocjacyjny, surrealizujący, z drugi strona; ważny być i to, że obydwa dążenie w pewien moment się rozchodzić (Brzękowski contra Peiper), jak i to, że kiedy indziej się spotykać (strona. 102). 
i tutaj również osłabić antynomia nie prowadzić do on unieważnić. 
gdy po wędrówka poprzez dwuznaczność, znak zapytanie, paradoks, natłok przeciwstawnia i przesąd, odchylenie od tendencja główny (systemowy i przypadkowy) Sienkiewicz docierać wreszcie do ostateczny, dobitnie sformułować (wyróżnić spacja) konkluzja (zobacz. końcowy akapit rozdział o poezja z „freudowski pień” — strona. 104–105, czy o estetyka Herbert, strona. 207), czuć się w to niekłamany satysfakcja badacz, szczery radość (który podzielać) z powód spełnić powinność pojmować nie dekonstrukcjonistycznie czy „chaologicznie”, lecz (referendum)konstruktywistycznie. 
wielbicielka Herbert — mistrz mówienie „cudzy głos”, żywić szacunek dla prawda „rodzić się na przecięcie cudzy spojrzenie” (strona. 119) — żarliwie korzystać z możliwość wielokrotny ogląd utwór: nie tylko oko inny badacz czy sam autor, ale także „oko epoka” (Szkłowski i Irzykowski o Lessing), i nawet — osoba tyleż rzeczywisty, co i fikcyjny, odzywać się w świat literatura, jak na przykład. bohater apokryf Herbert: jaskinia filozof (Platon, Sokrates, strona. 158–159) i martwy natura z wędzidło (Vermeer, strona. 162–165). 
ten, który poznać literatura rozumieć jako on porządkować („być taki”, rzekłby Miron Białoszewski), poszukiwać w on paradygmat ukryć — gromadzić i analizować czysty realizacja dany norma, usiłować wydobyć „reprezentacja” tekstowy — z bezmiar dzieło coraz bardzo niejasny i problematyczny, sytuować się w coraz duży odległość od norma. 
nawet tak ogólny kategoria, jak „awangarda” i „postawangarda” czy „modernizm” i „postmodernizm”, nie być w stan ogarnąć całość, który cóż by mieć znaczyć: wszystek utwór polski, europejski, światowy? 
nie dać się bowiem pokonać sprzeczność między historia a idea; nie unieważnić się — coraz potężny w czas nowożytny — nietożsamość „okres” i „prąd”; prąd (paradygmat, konwencja, formacja) może w dany okres historycznoliteracki walczyć o dominacja, uniewrażliwiać na „ciało obcy”, ale nie być w stan bezwyjątkowo podporządkować siebie wszystek inicjatywa i talent literacki. 
warto jednak ponawiać próba wyłaniać paradygmat, który w gra o dominacja mieć w jakiś moment szansa najwięcej. 
„awangarda” i „postawangarda” bez wątpienie do taki system — do niedawny zwycięski — należeć. 
autorytet on oferta estetyczny, powiadać Barbara Sienkiewicz, wynikać z to, że spierać się o kształt literatura — spierać się o obraz. 
że pamiętać o obraz. 
czy dziś, gdy podlegać inwazja cywilizacja obrazkowy, literatura wycofywać się z obrazowanie, by ukonstytuować własny autonomia w konstrukcja, który nie projektować żaden „widzenie”? 
z cały pewność także i nowy paradygmat (postmodernistyczny) nie być wszechwładny: i on także stanowić zaledwie fragment zawiły, o wiele „duży całość”. 
Edward Balcerzan 1 ten opozycja: „poezja” – „niepoezja” — eksponować w tytuł zbiór szkic Zbigniew Bieńkowski z 1967 rok. — także należeć do epoka gasnąć dziś „panpoetyzm”. 2 B. Sienkiewicz „literacki teoria widzenie” w proza dwudziestolecie międzywojenny, Poznań 1993, strona. 31. 3 zastanawiać móc fakt, iż (z podobny powód) nie trafić w splot żywy koniunktura — przetłumaczyć kilka rok temu z rosyjski na polski przez Piotr Fasta — Borys Uspienskiego poetyka kompozycja, dzieło imponująco interdyscyplinarny, ukazywać zbieżność, a nawet niekiedy tożsamość malarski i literacki „punkt widzenie”. 4 B. Sienkiewicz między rewelacja a repetycja. 
od Przyboś do Herbert, Poznań 1999, strona. 252. 5 zobacz. 
J. błoński biegun poezja, w zbiór: odmarsz, Kraków 1978, strona. 197–210. 6 zobacz. mój polaryzacja sztuka poetycki, przedrukować w odmarsz, strona. 212–227. 7 nie być rzecz przypadek, iż pierwszy próba, z połowa rok sześćdziesiąty, „porządkować doświadczenie” Janusz Sławiński, wyłaniać kategoria „poezja lingwistyczny”, „wyobraźnia wyzwolić” i tak dalej., ilustrować twórczość wybrać poeta, ale i umożliwiać poszerzyć o nowy dorobek, okazać się bardzo produktywny niż próba późny, z połowa rok osiemdziesiąty, w który zabraknąć porządek ponadjednostkowy. 8 jeszcze w wywiad udzielić Aleksander Fiut Miłosz wspominać o Przyboś jako poeta, który „nie cenić”, choć uznawać jako „część rozwój polski poetyka, wersyfikacja” (Czesław Miłosz autoportret przekorny. 
rozmowa przeprowadzić Aleksander Fiut, Kraków 1994, strona. 405–406). 
ale już w 1999 rok., w listopadowy gawęda telewizyjny, noblista — wymieniać bardzo wiele człowiek pióro — Przyboś pominąć. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
