Agnieszka Skolasińska 
biały małżeństwo Tadeusz Różewicz w poszukiwać polski inność warunek zauważyć inny być społeczny poczucie jedność. 
dlatego też to powszechnie uznawać paradygmat kulturowy pozwalać określić obszar odmienność. 
w ten perspektywa rysować się dwa rodzaj “być inny”. 
pierwszy to odrzucić przez społeczeństwo, zepchnąć na margines pewien grupa. 
“inny”, czyli wykluczony, znajdować się poza nawias obowiązywać powszechnie prawo, zasada i tym podobne. 
to parias dany kultura. 
nie mieć on żaden możliwość opowiedzieć swój inność. 
on wykluczyć z oficjalny kultura traktować się jako coś oczywisty i naturalny. 
sam “wykluczony” w większość także myśleć w powszechnie obowiązujący kategoria, co często prowadzić do przyjąć bez sprzeciw swój status społeczny. 
drugi rodzaj “być inny” to natomiast odmienność niejako z wybór, ostentacyjnie podkreślać. 
to bunt przeciwko obowiązujący kultura. 
buntownik stanowić dokładny przeciwieństwo parias. 
starać się rozpoznać struktura społeczny, w który przyjść on żyć, i poddać krytyka, tak swój sposób życie urągający obowiązujący norma, jak i wypowiedź ten zachowanie wyjaśniać. 
ponieważ z parias ani o parias nie dyskutować się w dyskurs kulturowy, móc zaistnieć właściwie tylko inny — buntownik. 
jednakże społeczny podział na “swój” i “obcy” nieustannie się zmieniać, a warstwa dotąd zupełnie niemy wypracowywać siebie swój kulturowy język. 
efekt rewolucyjny zmiana jeden epoka stawać się konwencja w następna. 
wówczas zdarzać się, że z samoświadomego parias rodzić się buntownik, z zwycięski buntownik zaś — uczciwy i szanować obywatel. 
współcześnie pojawić się jeszcze trzeci typ “inność”, powstać niejako z połączenie figura buntownik i parias, czy też z bardzo przyspieszony przechodzenie jeden z ten figura w drugi, tak że niemal nie sposób wytyczyć granica między on. 
to “inność” wynieść na piedestał w ramy obowiązujący współcześnie “tyrania tolerancja”. 
“inność”, w który pobrzmiewać coś z zabsolutyzować przez awangarda oryginalność, jaki pomieszać się z zmieniać się co sezon moda. 
różnorodność współczesny kultura sprawiać, iż dopuszczać do głos czy też wręcz poszukiwać głos “inny” nie grozić rewolucyjny przemiana. 
światopogląd “inny” uznawać się za element wzbogacać obowiązujący wiedza o świat. 
jak zwracać uwaga Zygmunt Bauman, niebezpieczeństwo taki sytuacja to zaniknąć inność suwerenny na rzecz zrzeszyć w grupa mniejszościowy, a to sam pozbawić inny indywidualny wizerunek. 
inny, oswoić i zaakceptować niejako a priori, od raz znajdować się w krąg określać on -izm, grupa, uporządkować, czyli nie dla on dojmować głuchy milczenie parias ani też znajdować się na antypody krzyk buntownik. 
zaś tolerancyjny i otwarty społeczeństwo obojętnieć, tracić poczucie istnienie granica między to, co swój i co obcy. 
w polski kultura poczucie odmienność bardzo często łączyć się z poczucie “obowiązek narodowy” — poczynać od przemiana Gustaw w Konrad w dziady Mickiewicz, przez rozedrzeć sosna w człowiek bezdomny Żeromski, aż po poezja Nowy fala. 
w polski literatura bardzo silnie wpisać być “my” narodowy, który pozostawać w opozycja do “on” — zaborca, wróg, i tak dalej. 
ten podział przesłaniać często samotność jednostkowy czy też odrzucenie bądź upośledzenie jakiś grupa społeczny. 
poza cenzura polityczny (różny autorament), cenzura obyczajowy, istnieć jeszcze rodzaj cenzura wewnętrzny pisarz — poczucie obowiązek patriotyczny. 
wzorzec odmienność zostać prawdopodobnie ukształtować w romantyzm. 
polski inny — to bohater szarpać wewnętrzny namiętność, z “jaskółczy niepokój” skryć na dno dusza, z ciemny plama demoniczny bunt na czoło. 
indywidualista, który jednakże gotowy być własny suwerenność poświęcić w imię wielki idea, w imię polskość. 
w powszechny recepcja często patriotyzm przesłaniać on romantyczny uczuciowość. 
jak zwykle bywać w przypadek pojęcie ród z klasyka literatura, w zależność od to, jaki przyjąć kontekst, odmienność uświęcić w romantyzm móc jawić się jako szkoła a zarazem gwarancja szacunek dla inny, bądź jako niszczyć on schemat. 
oczywiście współcześnie wszelki rodzaj wzorzec kulturowy tracić swój wyrazistość i rozrastać się do klisza. 
Klisz, jak twierdzić Anton C. Zijderveld: “have no precise meaning anymore, but they are employed to create a mood, to mould a mentality, to prepare a behavioral attitude” (“nie mieć precyzyjny znaczenie, używać się on, aby wywołać pewien nastrój, służyć do kształtować mentalność i sposób zachowanie”)1. 
klisza kulturowy “inny” w polski literatura, nawet jeśli zdawać się koncentrować wokół romantyczny definicja ten pojęcie, w trakt rozwój tradycja zostać poszerzyć o karykatura i groteskowy wykrzywić wizerunek Kordian i Konrad, o wszelki dotyczyć on interpretacja i nawiązanie, a wreszcie o spór o on. 
na przykład Biały małżeństwo, sztuka Różewicz z rok siedemdziesiąty, można chyba pokazać uwikłać w tradycja polski “inność”. 
dramat ten o tyle być interesujący, iż domagać się szacunek dla odmienność to jeden z wyrazisty cecha twórczość Różewicz. 
przy co “odmienność” autor kartoteka rozumieć chyba, podobnie jak Bauman, jako suwerenność i wyjątkowość każdy jednostka. 
na pierwszy rzut oko biały małżeństwo stanowić po prosty pastisz polski literatura okres młody Polska. 
specyficzny atmosfera belle époque to jednak jedynie punkt wyjście do “konfrontacja” krzyżować się w ten epoka dyskusja dotyczyć literatura i kultura polski. 
stąd, jako właściwy bohater dramat, pojawiać się figura literacki, a raczej ironiczny skrót wieloraki kulturowy “wcielenie” ten figura2. 
Różewicz przywoływać i staropolski dworek, i słynny “wieprzowatość życie szlachecki”, i postać dwa dorastać niewinny panienka, a także matka Polka, żona powstaniec, romantyczny marzenie o wielki miłość, młodopolski chuć i freudowski symbol, i tak dalej.3. 
nie sposób wskazać jednoznaczny zasada czy sposób nawiązywać do tradycja — w biały małżeństwo znaleźć zarówno bezpośrednio przytaczać cytat, jak i element parodia, aluzja literacki. 
postać często jawić się jako rodzaj medium, megafon, przez który Różewicz kazać wypowiadać się głos ród z historia literatura, niknąć więc w cień poruszać w dramat problem. 
chwila jednakże bohater ten dramat przyjmować na siebie rola karykatura znany postać literacki i wówczas istotny stawać się, kto mówić. 
nie być to jednak sceniczny figura zupełnie pozbawić ludzki wymiar — widać to zwłaszcza w przypadek dwa główny bohaterka. 
przy co jeden i ten sam postać móc pełnić różny funkcja, który często łączyć się z siebie. 
akcja dramat usytuować zostać na przełom wiek, toteż wczesnomodernistyczna opozycja chory / zdrowić stanowić dobry punkt wyjście, by ujawnić ten schemat, w jaki w tradycja zastygać Polska “odmienność”4. 
młodopolski “inny” to dekadent, obdarzyć niezwykle delikatny psychika, który uniemożliwiać on dostosować się do wymóg “praktyczny życie”. 
stąd znamienny określenie — “nerwowiec”, “mózgowiec”, “jednostka twórczy”, “forpoczta ewolucja psychiczny”. 
on opis można odnaleźć choćby w pismo Przybyszewski czy też w zbiorowy książka trzy młodopolski autor: Wacław Nałkowski, Cezary Jellenty i Maria komornicki — forpoczta ewolucja psychiczny. 
nerwowiec, wedle on własny definicja, odczuwać silnie i rozumieć więcej, wyprzedzać swój epoka. 
być istota, odwoływać się do określić Komornicka, “przejściowy” między “zwierzęco” zadowolony większość a powstawać dopiero nowy rodzaj uduchowić ludzkość. 
co on cechować? 
jak pisać Stanisław Przybyszewski: “tęsknota za wyzwolenie i wybawienie, by wzlecieć wzwyż i w dal”, jednakże przyprawić “pełny świadomość, że upragniony cel być jedynie urojenie”, “chorobliwy gonitwa za rozkosz”, “szczerość uczucie i odwaga przekonanie”, “zdolność odczuwać prąd przyszłość”5. 
przywołać w biały małżeństwo podziać zdrowy / chory z przełom wiek okazywać się przy bliski przyjrzeć się nitka prowadzić do węzeł gordyjski. 
otóż w dyskurs prowadzić wewnątrz sam modernizm “przejściowy” zarówno być postrzegać, jak i sam się określać jako “inny”. 
Przybyszewski nazywać “jednostka twórczy” parias, gdyż “nie mieć miejsce dla on w społeczeństwo”, a “dla on myśl i uczynek brak zgoda z strona ogół”6. 
jeśli więc pozostać wewnątrz modernistyczny dyskurs, “mózgowiec” to inny, który — odwoływać się do zaproponować przez ja na wstęp podział — czuć się parias, ale mieć już świadomość i dążenie buntownik. 
narzędzie proklamować bunt mieć stać się nowatorski język. 
poezja bowiem, czy szeroko: w ogół sztuka, to jeden z nieliczny sfera, gdzie móc siebie wyrazić. 
(oczywiście pod warunek bezkompromisowy lekceważyć wymaganie “tłum”). 
Zbigniew Majchrowski w artykuł poświęcić biały małżeństwo określać młodopolski poezja z wzgląd na on ezoteryczność jako “mowa wtajemniczony, poza język tłum profanum”7. 
zaś Ryszard Nycz zwrócić uwaga na dwoistość modernistyczny traktować problem językowy. 
język, jak podkreślać Nycz, rozumieć wówczas jako pewien zbiór pojęcie zastygły w schemat uniemożliwiać indywidualny poznanie. 
jednakże: “symbolistyczny i preekspresjonistyczne nurt modernistyczny literatura odwoływać się do konkurencyjny koncepcja — język jako słowo — który zaradzić mieć ów reifikować i wyobcowywać władza język pojęciowy”. 
to sam, z jeden strona, skostniały pojęcie, z drugi — słowo “odnowić” dzięki stosować neologizm, archaizm, metafora, symbol i podporządkować on emocja twórca8. 
paradoks polegać na to, że zacytować w biały małżeństwo banalny rozmowa małżeństwo ród z mieszczański drama, jak i poetycki bukiet “róż mistyczny” nadawać status jedynie przedmiot wypowiedź, ten, kto mówić, oraz tamować i zniekształcać to, co miećby zostać powiedzieć. 
wyrwany z bezpieczny historyczny-literacki kontekst poezja młodopolski wydawać się swój własny karykatura. 
razić on maniera, który Różewicz w jeden z swój esej nazwać za brzozowski “aktorstwo w pisać”9. 
maniera ten stawać się jaskrawo widoczny, gdyż zmieszać być z siebie tekst mało i bardzo wartościowy literacko, w który jednakże obowiązywać ten sam styl pisać. 
i tak wiersz na przykład. 
Tadeusz Miciński odbijać się jak w krzywy zwierciadło w pełny egzaltacja poezja młodziutki Maria komornicki. 
a jeszcze Różewicz dorzucać satyra na młodopolszczyzna powstały w tenże epoka — wiersz Jan Lemański. 
i gdy nie móc powstrzymać uśmiech, czytać zapis gwałtowny przeżycie nerwowiec — niepostrzeżenie odrzucać młodopolski rozumienie inność. 
bo oto ten, który określać siebie forpoczta, zatracać z współczesny perspektywa indywidualny rysa i iść równo w takt “wzlot”, “ahurów”, “chram”, “bezkres” — łatwo rozpoznawalny młodopolski sposób opisywać świat. 
Różewicz wplatać w biały małżeństwo również fragment późnoromantyczny powieść Narcyza Żmichowska poganka oraz fragment list ten autorka. 
styl Żmichowska zdawać się mało wyrafinowany literacko wersja styl romantyczny (podkreślić: w dramat Różewicz przykład ten styl stanowić jedynie niewielki, wyrwać z kontekst fragment)10, w biały małżeństwo doskonale współgrać z styl młodopolski. 
i oto jeszcze jeden uszczuplić modernistyczny inność. 
zauważyć on już krytyk ten epoka — Stanisław Brzozowski, który oskarżać siebie współcześni o zbyt łatwy odwołanie do wzorzec romantyczny, zatruć poczucie bezsilność. 
dzięki ten zabieg “nerwowiec” okazywać się reprezentant pewien charakterystyczny język, który Różewicz konfrontować z język “troglodyta”. 
to sam zarówno “chory”, jak i “zdrowy” zostawać w ten dramat przywołać jako przedstawiciel dwa, choć różny, to jednak równoprawny konwencja. 
urywek przedwojenny ogłoszenie prasowy, rozmowa o wyprawa ślubny, o porcelanowy serwis i to, co nosić się na pogrzeb, pozwalać ożyć drugi strona spór z przełom wiek — zdrowy większość społeczeństwo. 
w scena drugi Biały małżeństwo ojciec i matka, ucieleśnienie “straszny mieszczanin”, prowadzić dwa przeplatać się monolog, który zastępować on rozmowa. 
zaniepokoić matka czytać fragment poezja on dorastać córka, czyli zacytować przez Różewicz fragment czarny płomień Maria komornicki. 
lektura młodopolski proza poetycki przeplatać się z cytat z ówczesny gazeta, który czytać ojciec: “[…] nagle na udar sercowy umrzeć jeden z zasłużony balneolog polski, długoletni kierownik zakład zdrojowy w Truskawcu”11. 
czarny płomień to opis mroczny pożądanie. 
skazać na odczytać matka — “tu wyraźnie w gra wchodzić mężczyzna”, i ojciec “pensjonarski klituś bajduś”, nie bulwersować, nie poruszać — śmieszyć. 
ojciec sprowadzać śmierć do gazetowy banał. 
modernistyczny chuć się manierować i zatruwać pożądanie. 
tak więc pojawiać się tu dwa współwystępować w kultura schemat: schemat odmienność chorobliwy i schemat normalność. 
choć być on w dramat z siebie skontrastować, pełnić podobny funkcja, przesłaniać bądź wręcz zastępować odpowiednio odmienność i normalność. 
i tu dochodzić do przeciwstawić: artysta / życie codzienny, znamienny dla twórczość Różewicz, jednocześnie na tyle istotny dla rozważanie dotyczyć odmienność, by zatrzymać się nad on przez chwila. 
Różewicz starać się nieustająco przypominać o “zwykły człowiek”, wbrew tradycja dzielić kultura na sfera sztuka i sfera codzienność. 
łączyć się to z domagać się szacunek dla każdy, bez wzgląd na to, kto być, wystarczyć tu przywołać choćby słynny list do ludożerca czy dytyramb na cześć teściowa. 
jednak istotny wydawać się fakt, iż często Różewicz naprzeciw dzieło sztuka stawiać “nieprzewidziany odbiorca”. 
bodaj dobitny wyraz znaleźć to w opowiadanie śmierć w stary dekoracja. 
on bohater, “skromny mały realista”12, jak określać on Różewicz, wybrać się w podróż do Rzym, żeby tam zobaczyć “duży dzieło ludzki duch” i w ten sposób “odmienić swój życie”. 
pozwalać to pokazać kultura, w który rozluźnić się wszelki podział na to, co wysoki i niski, w który wycieczka przebiegać przez muzeum, a rzeźba Afrodite AL bagno przesłaniać “żywy pupa” turystka. 
jak stwierdzić Różewicz, śmierć w stary dekoracja opowiadać o “dekoracja–konwencja”, który: “ustawić dekorator jeszcze w XIX wiek i nie zmienić ten dekoracja do dzień dzisiejszy”. 
“mój bohater — tłumaczyć — dopiero w godzina śmierć mieć przeczucie, że spędzić wiele rok życie wśród przykazanie, zakaz i nakaz, który być atrapa”13. 
to, co pozwalać z pojęcie “wielki dzieło ludzki duch” wyprowadzić określenie “stary dekoracja”, być dystans. 
bohater opowiadanie to właśnie odbiorca nieprzewidziany, zwyczajny przedstawiciel współczesny kultura, który bezładnie plątać się w głowa rozmaity wiadomość na temat Hannibal, Austria, Epikur, Hitler et cetera. 
lecz dzięki swój prostota z cały ostrość zauważać on także wszelki rodzaj przekłamanie i “zadęcie” towarzyszyć odbiór sztuka. 
bowiem atrapa okazywać się tu nie sam dzieło sztuka, ale “przykazanie, zakaz i nakaz”, gotowy wzorzec myślenie. 
w biały małżeństwo Różewicz dokonywać podobny zabieg jak w śmierć w stary dekoracja, choć nie dziedzictwo kultura europejski pozbawić tajemnica blask, stawiać on pod spojrzenie profan, ale panteon polski świętość. 
szaleńczy żonglerka rozmaity modernistyczny dyskurs sprawiać, iż niegdyś gorący kłótnia zmieniać się w dialog maska. 
maska młodopolski nadwrażliwy poeta “nerwowiec” spoglądać w maska spotworniały codzienność “polski dworek”, maska psychoanalityczny freudowski spowiedź pojawiać się obok maska wzlot i namiętność “ponadziemski miłość”, maska dziewiętnastowieczny scjentyzm kłócić się z maska moralność ten epoka. 
zmieszanie ten, co zazwyczaj posegregować w odrębny dziać i opatrzony fachowy komentarz, zdawać się pełnić w ten utwór funkcja demaskatorski. 
jednakże jeszcze raz podkreślić: to nie sztuka Różewicz demaskować, nie tradycja, ale sposób, w jaki służyć on bezmyślny przyjmować i utwierdzać obiegowy kulturowy klisza. 
ale ponieważ biały małżeństwo być dramat zakorzenić w literatura, obiegowy pojęcie pokazać zostać właśnie jako pewien tradycja czytelniczy, tradycja czytanie nieuważny, zbyt łatwy budować “polski mit” i skostniały system “nienaruszalny wartość”. 
Różewicz, który określać siebie jako materialista i realista, odcinać się od wszelki magia w sztuka. 
fascynować on jednak postać artysta otoczyć legenda, który sztuka być przekroczenie ogólnie przyjąć zasada i norma, jak: Ezra Pound, Franz Kafka, Francis Bacon. 
fascynować on odmienność wynikać z siła talent, nie zaś pasożytować na aura niezwykłość otaczać twórczość artystyczny. 
jednak obok fascynacja pojawiać się pytanie, na ile przekroczyć zasada obowiązujący “zwykły człowiek” być dla artysta nieuchronny (pułapka) i na ile usprawiedliwialne (appendix dopisać przez “sam życie” do pamiętnik Malte-Lauridasa Brigga)14. 
w biały małżeństwo nie znaleźć postać fascynować artysta. 
bo przecież prawdziwy artysta nie utwierdzać schemat myślenie, ale on rozbijać. 
w miejsce pytanie o sposób funkcjonować w codzienność człowiek niezwykle utalentowany pojawiać się pytanie o to, w jaki sposób moda artystyczny i intelektualny kształtować postawa człowiek mało utalentowany, ten, który korzystać z gotowy wzorzec. 
tworzyć przez dorosły poezja Różewicz wplatać w swój dramat jako przykład pełny egzaltacja twórczość absolutnie niedoświadczony podlotek — Bianka i Beniamin. 
enigmatyczny sposób zachowanie Beniamin i on “wznieść miłość” do Bianka przywodzić na myśl romantyczny figura tajemniczy młody kochanek, choćby z drugi część Dziad. 
ale postać ten wywodzić się przed wszystko z późnoromantyczny powieść poganka (1846) Narcyza Żmichowska. 
Beniamin to imię główny bohater — młodzieniec zwieść przez piękny i bogaty kobieta, zapominać dla on o cały świat, jednakże uznawać swój uczucie za iluzja odciągać on uwaga od matka. 
matka to, wedle boy Żeleński, symbol ojczyzna (poganka zostać napisać w Polska międzypowstaniowy)15. 
jak twierdzić ten krytyk w wstęp do powieść: “młody i piękny Beniamin z poganka być poetycki transpozycja sam autorka”16, a powieść kryć wiele element biograficzny, w to fascynacja Żmichowska Paulina Zbyszewska. 
Różewicz, podchwytywać myśl Boy, pisać w esej miłość lesbijski w romantyczny przebranie, że myśleć o adaptacja teatralny poganka, w który chcieć: “wszystek czyn i słowo Beniamin przywrócić Narcyza. 
a to sam przywrócić on prawdziwy oblicze i godność odważny zakochany kobieta”17. 
w biały małżeństwo ożyć jedynie “romantyczny przebranie”. 
nic więc dziwny, że Beniamin wydawać się tak sztuczny. 
jak stwierdzać Halina Filipowicz, z wszystek postać rzadko wypowiadać się własny słowo: “zanim wypowiedzieć samodzielnie jakikolwiek kwestia, zanim zdobyć szansa zbudować własny tożsamość, jako soirée dawać poetycki recital”18. 
to podkreślać on pozycja pusty literacki kostium. 
jednakże do cóż ten kostium odsyłać? 
do polski tradycja romantyczny — przecież Beniamin z powieść Żmichowska zdawać się Różewicz traktować jako postać bardzo bliski wzorzec polski bohater romantyczny. 
ale ten wzorzec znowu coś siebie przesłaniać: spuścizna literacki nie zaliczać do lektura, który “musieć zachwycać”. 
ale daleko jeszcze naprowadzać my na ciągle aktualny tabu kulturowy: dwanaście rok mieć Narcyza, kiedy wybuchnąć powstanie listopadowy. […] 
wraz z drugi koleżanka postanowić uciec z pensja, aby wziąć udział w powstanie. 
dla przekonać się, czy podołać, dziewczynka poddawać się próba: morzyć się głód, sypiać na goły ziemia, dźwigać wielki kamień19 — pisać Boy w cytować już przez ja wstęp. 
po powstanie styczniowy Narcyza brać czynny udział w spisek, należeć do grono entuzjastka, kobieta, który domagać się dla siebie prawo poświęcić się za ojczyzna. 
Boy, pisać o to, że niesłusznie Żmichowska–pisarka zostać zapomnieć, podkreślać: “czcić on imię jako obywatelka, patriotka, wychowawczyni wreszcie, ale na to się kończyć”20. 
Różewicz w rok sześćdziesiąty w cytować wysoko esej stwierdzać, iż on “cenzor wewnętrzny” mówić on, że na adaptacja, o który myśleć, wciąż jeszcze nie przyjść pora. 
bo czyż na próg dwudziesty pierwszy wiek można by się na coś taki poważyć? 
pokazać brzydki stary panna zakochany w dużo bogaty od siebie kobieta jako jeszcze jeden wcielić Gustaw /Konrada. 
bez gonić za skandal, bez obrazoburczy aspiracja, spokojnie opowiedzieć historia szanować “obywatelka, patriotka, wychowawczyni wreszcie”, pisarka, który nie być geniusz, kobieta, który za znosić z pokora los stary panna kryć zawody w lesbijski miłość. 
czy byćby to akceptowalny? 
w ten kontekst Beniamin okazywać się dziwnie mdły i pozbawić wyraz figura. 
wywodzić się z późny romantyzm, jednakże w biały małżeństwo wyraźny być nie czas, do jaki postać ten nawiązywać, ale przed wszystko on sztuczność i teatralny poza — znak epigon. 
Ponieważ Beniamin mówić głównie młodopolszczyzna, mimo romantyczny korzenie wydawać się być jeden z wiele naśladowca modernistyczny poezja naznaczyć melancholia i splątać, niejasny metafora. 
postać zapożyczyć od Żmichowska nie zostawać wykorzystać do ośmieszyć ten pisarka, ale moda, o który on nawet nie móc wiedzieć. 
biografia Żmichowska przywołać zostać w biały małżeństwo tylko w kilka dość trudny do rozszyfrować aluzja, twórczość i życiorys Maria Komornicka to jeden z główny źródło literacki dramat Różewicz. 
on utwór zostać zacytować jako poezja jeden z główny bohaterka dramat — dorastać dziewczyna, Bianka. 
Komornicka być “cudowny dziecko” młody Polska. 
właśnie on, szesnastoletni wówczas dziewczyna, wspominać już przez ja Wacław Nałkowski wskazywać jako ucieleśnienie “forpoczta ewolucja psychiczny”. 
jednak modny modernistyczny neuroza doprowadzić komornicki do załamanie nerwowy, w efekt który czterdzieści rok życie spędzić zupełnie odciąć od świat. 
nie chcieć tu rozważać to, na ile choroba psychiczny Maria Komornicka być rzeczywiście choroba, na ile zemścić się na on mechanizm społeczny, który “inny” wypychać na margines. 
istotny dla my, że Bianka swój nerwowy zachowanie, bunt przeciw zasada panować w dom rodzinny, niechęć pomieszany z lęk i pragnienie uznanie, jaki darzyć ojciec, przypominać Komornicka21. 
Bianka w biały małżeństwo, choć mówić tekst słaby literacko niż Beniamin, wydawać się postać dużo bardzo od on żywy. 
on przypominać dość konwencjonalny figura literacki, który (wedle Różewicz) posłużyć Żmichowska za zasłona on sekretny, niedozwolony miłość. 
postać Bianka nawiązywać bezpośrednio do tragiczny biografia. 
on postać, postać dwa poeta, wyraźnie nawiązywać do literacki figura artysta jako “inny”, w odmienny sposób zostać zakorzenić w historia literatura. 
inaczej też funkcjonować w rzeczywistość Biały małżeństwo. 
jak zauważyć Halina Filipowicz, Beniamin tylko recytować, natomiast Bianka postępować zgodnie z “tworzyć” przez siebie poezja22. 
w wypowiedź “własny”, to znaczyć w kwestia, który nie być ani cytat, ani aluzja poetycki, Beniamin wydawać się zupełnie normalny młody mężczyzna, trochę idealistyczny i rozmarzyć, czy raczej pozować na melancholijny poeta. 
podczas gdy Bianek rzeczywiście “żyć” poetycki wizja. 
kontrast między on być tym duży, że być on para, najpierw narzeczeni, zaś w ostatni scena — poślubić. 
pokazywać to fragment on rozmowa podczas noc poślubny: Bianka: być syrena… ożenićbyć się z syrena… z chimera. 
spojrzeć! mieć głowa lwica, kadłub koza i ogon wężowy… 
Beniamin: być zmęczony, mój biedny myszka, łapka mieć spocony, wilgotny… bać się?23 Beniamin zachowywać się jak dobroduszny mąż. 
wbrew wcześnie proklamować braterstwo dusza, nie widzieć już w Bianka poetyka, lecz przestraszyć młody kobieta. 
bo przecież zgodnie z dziewiętnastowieczny moralność niewinny panna młody w noc poślubny powinien być trochę przestraszyć i speszyć. 
dlatego, podczas gdy Bianek niemal zatracać kontakt z rzeczywistość, on spokojnie zasypiać. 
dwa biografia, który przywołać Różewicz, reprezentować dwa oddalony od siebie w czas etap polski emancypacja: jeden charakterystyczny dla okres późny romantyzm, drugi zaś dla młody Polska. 
jednakże akcja dramat (o ile w ogół o akcja można tu mówić) rozgrywać się w blisko nie określony moment dziewiętnasty wiek. 
nawiązywać swój nastrój i sztafaż polski dworek do atmosfera Polska przedwojenny, który w związek z diametralny przemian w nasz kraj w literatura współczesny często jawić się jako niemalże mityczny, bezpowrotnie miniony kraina. 
toteż nie sposób w biały małżeństwo odnaleźć aluzja do jakikolwiek konkretny odłam myśl feministyczny. 
dążyć kobieta do usamodzielnić się zostawać tu po prosty ukazać na tło dziewiętnastowieczny mentalność i głęboko w on zakorzenić tradycja. 
w drugi połowa dziewiętnasty wiek, jak pisać Maria Podraza-Kwiatkowska: “zagadnienie «kobieta» stawać się […] jeden z zagadnienie centralny. 
wywoływać on zaciekły dyskusja na łam prasa, w senat akademicki, w parlament”24. 
odwołać się do słowo z list Żmichowska: gdy pierwszy sygaro wypalićbyć, być lament w dom; a gdy na koń wsiąśćbyć, być płacz i zgrzytać ząb […]: lecz ja od koń i sygaro łatwo odstąpićbyć, niż od praca mój.25 Maria Podraza-Kwiatkowska podkreślać “aktywność, pasja życie, dynamizm” (strona. 373) młodopolski kobiecy poezja. 
Komornicka, w księga mądrość tymczasowy, stwierdzać: “z nadwątlić ręka pan berło przechodzić do wypoczęty niewolnica”26. 
jednakże Różewicz nie tyle na zagadnienie dotyczyć emancypacja zdawać się zwracać uwaga, ile na sprzeczność tkwić w bardzo obiegowy sposób widzieć kobieta. 
kobieta obowiązywać bardzo ostry obyczajowy zakaz, jednocześnie mieć on wzbudzać silny emocja. 
w biały małżeństwo zamiast dojrzały kobieta, decydować się żyć wbrew norma społeczny, który biografia majaczyć w tło dramat, mieć opowieść o dwa dziewczynka, dla który rodzina napisać już scenariusz dorosły życie: Bianka zostać wydać za mąż, Paulina odesłać “na kursa”. 
kobieta w dziewiętnastowieczny społeczeństwo mieć wyznaczyć miejsce osoba bierny, uzależnić najpierw od rodzina, późno od mąż. 
jak stwierdzać w 1887 rok socjolog Ludwik Krzywicki: “małżeństwo być wciąż sprawa konwencjonalny, bardzo niewiele zazwyczaj mieć do czynienie z uczucie miłość, rodzina zaś spoczywać na podeptać prawo płeć jeden przez drugi”27. 
bohaterka Biały małżeństwo nie chcieć zgodzić się na tak rozumieć kobiecość. 
Bianka uciekać przed dorosłość w świat poezja. 
Paulina wbrew przyjęty norma ostentacyjnie podkreślać swój cielesność. 
postać matka i ciotka pokazywać jednakże, na ile iluzoryczny być on bunt. 
ciotka, podobnie jak Paulina, nie wstydzić się i nie bać swój fizyczność. 
jednakże u dorastać dziewczyna być to wyraz niezgoda na świat, obrzydzenie do wartość świat dorosły. 
ciotka zaś to groteskowy wcielić kobieta wyzwolić, który nie uznawać pruderia i “chodzić bez majtki, bo to zdrowo”. 
zarówno w ciotka, jak i w Paulina można dopatrzyć się odblask modernistyczny femme fatale, kobieta namiętny i niebezpieczny. 
ofiara on “kobiecość” nieomal padać wątły Beniamin, który jednakże mimo zakusy “messaliny”, “wagina”, jak z zgroza określać Paulina, tudzież mimo pragnienie ciotka uświadomić on, udawać się wytrwać w “wzniosły miłość” do Bianka. 
fatalny urok Paulina padać również na dziadek, “skupować” od on pończoszka za słodycze. 
on żywiołowość i chwila wulgarny zachowanie nie grozić w grunt rzecz żaden rewolucja. 
sprawiać raczej wrażenie pełny wściekłość tupać noga rozżalić i przestraszyć dziecko. 
Bianka–poetka wkraczać natomiast w obszar męski aktywność. 
jednakże on poezje nie tyle być znak indywidualność, co modernistyczny maniera. 
on egzaltowany język móc być uznać za język bunt, ale równie dobrze współgrać z nieco rozhisteryzować ton niezadowolony pani dom. 
w obraz drugi matka czytać przecież poezja Bianka — jak podawać didaskalia — “jakby sam pisać i przeżywać ten «banialuka». 
matka mówić z przymknąć powieka, to znów patrzeć na mąż «wyzywająco»”28. 
w obraz szósty, w scena przypominać psychoanalityczny spowiedź, sam mówić wiersz Komornicka29. 
wziąć pod uwaga, że dla Komornicka, jak zresztą dla bardzo wiele kobieta–artystka w dziewiętnasty wiek, twórczość stanowić sens życie i głęboki sprzeciw wobec ogólnie przyjąć obyczajowość. 
w ten kontekst wizja bezmyślny matka, utożsamiać się z ten niezwykle ekspresyjny poezja, wydawać się wizja iście upiorny. 
matka, tak jak Bianka, przerażać erotyka. 
kiedy w obraz szósty matka i ciotka przeglądać wyprawa ślubny Bianka, porównywać on planować zamążpójście do małżeństwo matka: matka: może w zamążpójście się odmienić, ogrzać w promień miłość… 
ciotka: a czy ty zmięknąćbyć, ogrzaćbyć się, stopićbyć w promień uczucie… to sam się mówić, kiedy wydawać ty za Wincenty…30 o ile więc ciotka ukazywać perspektywa otwierać się przed “kobieta wyzwolony”, matka pojawiać się niczym żywy ostrzeżenie przed zamążpójście. 
ten sam matka, wykorzystywać erotycznie przez mąż, “cały życie w ciąża”, wydawać swój córka za mąż ograniczać się do wypowiadać banał o “promień miłość” i bardzo staranny szykować wyprawa ślubny. 
bierność wobec stereotyp, jaki wykazywać matka i ciotka, sprawiać, że urastać on dla on do oczywisty, “naturalny” mechanizm rządzić świat. 
w obraz szósty matka i ciotka przeglądać wyprawa ślubny Bianka, jednocześnie rozmawiać o nosić żałoba. 
tak ślub, jak pogrzeb zostawać zatem zaanektować przez konwencja. 
doskonale wychwytywać to przysłuchiwać się on rozmowa Paulina, zauważać, że: “Dziadzio zdrowy jak rydz, brykać po ogród jak pasikonik. […] bawić się z kucharcią w goniony… nawet skoczyć na on”31. 
Różewicz chcieć, by w ten sam czas przez scena przebiegać korowód roznegliżować postać, który on nie zauważać: “dojarka — w drewniany trep, z koszula rozpiąć na pierś… za on biec Byk–ojciec, porykiwać — za on Kucharcia w majtki i biustonosz — za Kucharcią w podskok Dziadek”32. 
w ten sposób konwencja i fizjologia zostawać pokazać jako quasi-instynktowny poziom działać, który, jeśli nie umieć się poza on wyjść, sprawiać, iż postać zmieniać się niemal w zwierzę. 
dlatego też on rozmowa chwila przechodzić w zwierzęcy odgłos gęgać i porykiwać. 
Różewicz często w swój twórczość drastycznie rozbijać antropocentryczny wizja świat. 
ukazywać człowiek bezradny i odarty z godność. 
wystarczyć przywołać tu podręcznikowy już stwierdzenie: “widziećbyć wagon porąbać człowiek, który nie być zbawić” lub przerażać postać stary kobieta z dramat stary kobieta wysiadywać, który pragnąć gromadzić rzecz, jeść i rodzić. 
zachwiać system wartość, zburzyć “stary dekoracja” łączyć się z groźba pozostać na bardzo prymitywny poziom, na który potok banał niezbyt dokładnie zasłaniać podstawowy instynkt. 
w biały małżeństwo być to tym wyraźny, że przecież główny bohaterka to dorastający panienka, który być niejako skazać na informacja o świat z drugi ręka. 
w obraz pierwszy wyczytywać on z podręcznik zoologia informacja dotyczyć narząd rozrodczy. 
jednocześnie ten opis odnosić do siebie i otaczać on świat. 
to sam cielesność, fizyczność — opisać w podręcznik i on własny — wydawać się odrażający: “Paulina: mieć brzuch pełny robak, cały być nadziać glista. […] 
jak spać, to ten wyłazić z nos, z ucho, długi, biały jak makaron, wyłazić ten z tyłek… 
Bianka: wstrętny, wstrętny lina… mieć wszędzie wąs pod każdy pacha i tam, pod brzuszek”33. 
erotyka w biały małżeństwo zostawać sprowadzić do poziom fizjologia. 
korespondować to z modernistyczny wizja cielesność. 
ciało traktować na przełom wiek jako ograniczenie “dusza”, jako, obok różnorodny schemat, kolejny zagrożenie urzeczowienie, choć również, na co zwracać uwaga Marian Stala34, widzieć w on jedyny możliwy sposób istnieć duch. 
jednocześnie jeden z podstawowy fascynacja ten epoka stać się seksualność odkrywać jako zakazać dotąd tabu kulturowy, jako nieopanowywalna siła “żądza”. 
w biały małżeństwo piorunować mieszanka młodopolski neurotyczny panerotyzmu, freudowski psychoanaliza i zakłamany obyczajowość sprawiać, iż, paradoksalnie, obsesja fizyczność przesłanie “normalny” fizyczność. 
Bianka nie mieć żaden doświadczenie erotyczny, co dużo, erotyka napawać on przerażenie. 
stąd tekst Komornicka, zacytować jako on twórczość, notować w sekretny kajecik, nie brzmieć jak zapis autentyczny przeżycie, ale zdawać się być powtarzać nie do koniec zrozumiały zwrot. 
tym bardzo że w biały małżeństwo móc też odnaleźć poezja Bianka, który nie być cytat, ale parodia styl młodopolski35. 
dorastający dziewczynka pisać o mężczyzna jak prawdziwy kobieta demoniczny. 
pojawiać się tu jeden z paradoks ruch emancypacyjny, na który zwracać uwaga Maria Podraza-Kwiatkowska w cytować przez ja artykuł. 
kobieta fatalny, kobieta demon to figura stworzyć przez mężczyzna, konkurować na przełom wiek z wizja kobieta — delikatny zjawa. 
jednakże tworzyć na przełom wiek poetka utożsamiać się często w swój poezja z groźny postać kipieć erotyczny energia. 
w dramat Różewicz niewspółmierność poetycki wyobrażenie i rzeczywisty sposób odczuwać podkreślić być przez niedojrzałość i nadwrażliwość Bianka. 
wypaczać on budzić się erotyka i sprawiać, że kojarzyć on się on z coś przerażający. 
tu należałoby jeszcze raz podkreślić bardzo wyraźny w biały małżeństwo różnica między poetycki zapis świat a powszechny mentalność. 
groźny, acz fascynować erotyka w dziewiętnasty wiek inny móc mieć konsekwencja dla mężczyzna i kobieta. 
mężczyzna móc się do pożądanie przyznać, a realizować on nie stanowić dlań ujma. 
Chuć inaczej zagrażać kobieta. 
przecież obowiązywać on przyzwoity zachowanie. 
Paulina stwierdzać w pewien moment z gorycz: “Biańciu, myśleć, że mężczyzna nie bardzo się różnić od zwierzę… z my zrobić motylki, aniołek, ale ciekawy, jak taki byk albo ogier chcieć zapłodnić motylek. 
my nie mieć nic, wstydzić się nawet własny ciało”1836. 
wstyd i nieustanny poczucie grzech, budzić się pragnienie oraz modny poezja to elementy, który kształtować psychika Bianka, prowadzić do stopniowy wykrzywić naturalny zainteresowanie erotyka. 
kiedy Beniamin recytować wiersz, Bianka widzieć między on noga “olbrzymi członek” i mdleć. 
w scena grzybobranie ukazywać on się niczym czarny anioł postać mężczyzna owinąć w peleryna: “mężczyzna rozwierać szeroko ramię i otwierać peleryna. 
Bianka stać jak wryć. […] 
mężczyzna poruszać kilka raz ramię jakby chcieć odlecieć”37. 
pierwszy miesiączka Bianka towarzyszyć wizja święty Mikołaj, który zaglądać on pod nocny koszulka. 
uświadomić przez Paulina, że męski członek móc on “przebić”, spokojnie i metodycznie drzeć na kawałek swój wyprawa ślubny. 
wreszcie w noc poślubny Bianek stwierdzać, że być mężczyzna i pragnąć zostać brat swój mąż. 
także drugi z dziewczę — Paulina, który reprezentować “zdrowy światopogląd” i starać się poetycki wzlot Bianka konfrontować z brutalny rzeczywistość, zdawać się równie bezradny i podobnie skazać na przerysować wyobrażenie dotyczyć erotyka, który w on przypadek prowadzić do cynizm. 
w ten sposób ten dwa skrajnia różny próba obrona przed konwencjonalny kobiecość skazać być na klęska. 
oba dziewczynka tak naprawdę nie wiedzieć, ani przed co uciekać, ani dokąd uciec by móc. 
dziewiętnastowieczny rozumienie “ciało” stworzyć zostać z perspektywa “zamieszkiwać” on podmiot. 
współcześnie perspektywa ten nie wydawać się już tak oczywista. 
zostać zachwiać, być móc w konsekwencja odchodzić od antropocentryczny wizja świat. 
ciało i dusza nie sposób rozdzielić, a “ja”, na który on się składać, wciąż szukać potwierdzenie swój tożsamość. 
dlatego też przedmiotowość nie być już postrzegać li tylko pejoratywnie. 
móc on stanowić remedium na wątpliwość — nieodłączny konsekwencja ludzki świadomość, jak i przypominać o rzeczywisty istnienie, gdy niemal każdy gest zastygać natychmiast w konwencja, w “maska”. 
fizjologia w niektóry utwór Różewicz wydawać się człowiek degradować. 
jednakże ciało–rzecz być jedyny niezachwiany pewność bohater kartoteka, on ostatni deska ratunek bronić przed ostateczny “rozsypać” w zbiór niekoherentny informacja. 
dlatego też w biały małżeństwo pozbawić dziewczynka on cielesność wydawać się uniemożliwiać on prawdziwy rozpoznać siebie. 
i tu kolejny paradoks: mimo zwierzęcość cały dorosły świat w ten dramat, mimo oskarżenie wysuwać przez Paulina pod adres mężczyzna, oba dziewczyna chcieć naśladować męski zachowanie, swój płeć uznawać za rodzaj upośledzenie. 
Bianka być poetka, zaś w obraz zatytułować konfesjonał mówić, że pragnąć być ksiądz. 
Paulina domagać się prawy równy mężczyzna swoboda zachować i odgrażać się, że “pierdnąć kiedyś w salon jak parobek”. 
w oba przypadek odrzucić płeć oznaczać także niezgoda na siebie sam, nie dawać szansa na wypracować własny osobowość. 
tak więc czynić bohaterka swój dramat dwa dorastający panienka, Różewicz nawiązywać nie tyle do ruch emancypacyjny, ile do problem przekłamanie poetycki wizerunek kobieta. 
nie ukazywać bowiem kobieta samodzielny, ale ofiara swój epoka. 
i to zarówno jeśli chodzić o postać (Bianka i Paulina), jak i w odwołanie do historia literatura (Komornicka i Żmichowska). 
Żmichowska być stary panna (co w dziewiętnasty wiek oznaczać zły gatunek kobieta) i, wedle Różewicz, lesbijka38. 
Komornicka w wiek trzydzieści rok stwierdzić, że być mężczyzna, i zostać umieścić przez rodzina w szpital psychiatryczny. 
w biały małżeństwo autorka poganka zdawać się przypominać jedynie quasi-lesbijski związek między dwa główny bohaterka i być móc status społeczny Paulina, przebywać w rodzina Bianka na prawo ubogi kuzynka (Żmichowska nie być osoba zamożny). 
biografia Komornicka zostać w utwór zaznaczyć dużo wyraźnie. 
jednakże w oba przypadek Różewicz zdawać się być zafascynować nie tyle twórczość przywołać pisarka, ile on życiowy postawa. 
zarówno Komornicka, jak i Żmichowska swój doświadczenie traktować jako materiał literacki, z drugi zaś strona — swój biografia kształtować wedle literacki wzór. 
Różewicz odwracać sytuacja. 
w on dramat tekst literacki wydawać się realny niż biografia. 
opisywać poetyka postmodernizm, Linda Hutcheon zauważać, że o ile modernizm starać się budować autonomiczny tekst, o tyle postmodernizm: z powrót odnosić tekst do “świat”. 
ale nie być to powrót do świat “zwyczajny rzeczywistość”, […] “świat”, w który sytuować się tekst, być świat dyskurs. 
świat tekst i intertekstów. 
ten świat łączyć się bezpośrednio z rzeczywistość empiryczny, jednakże sam rzeczywistość empiryczny nie być.39 odwoływać się do ten stwierdzenie, można zauważyć, iż Różewicz, zamieszczać w swój tekst aluzja do postać konkretny pisarka, przywoływać fragment realność. 
dzięki on kulturowy spór zostawać niejako spuentować “realny przykład”. 
jednakże jedyny dostępny, niewątpliwy prawda o oba dziewiętnastowieczny pisarka zdawać się z perspektywa Biały małżeństwo być on utwór. 
o ile postmodernistyczny czytać tekst zdawać się często podważać kategoria obiektywny wartość literacki, Różewicz to nie czynić. 
jeśli z pomoc bardzo lub mało wyraźny aluzja zawrzeć w tekst czytelnik zdołać dostrzec postać dwa pisarka, prawdopodobnie wzbudzić on on szacunek. 
jednakże tekst zarówno Żmichowska, jak i komornicki brzmieć fałszywie, anachronicznie czy wręcz śmiesznie. 
on ewidentny nieudolność zdawać się niepodważalny. 
choć można pytać, skąd on wynikać, żaden odpowiedź umniejszyć on nie zdołać. 
ostateczny instancja, do który zdawać się odwoływać Różewicz, być swój rodzaj literacki słuch. 
wystarczyć uwzględnić choćby nowy opracowanie krytyczny, by siebie uświadomić, iż wartość literacki ten utwór nie wszyscy wydawać się tak oczywista. 
jednakże nie to zdawać się istotny. 
wszak pisarstwo i badanie dotyczyć literatura rządzić się odmienny prawo. 
biały małżeństwo ukazywać czytelnik swoisty teatr lektura Różewicz. 
w grunt rzecz, choć zostawać w dramat dosłownie przytoczyć tekst, nie tyli tekst ten czytać, ile sposób, w jaki przeczytać on autor dramat. 
iść daleko, tam gdzie tekst ten odsyłać do biografia, nie biografia widzieć, ale to, jak siebie on wyobrazić Różewicz. 
postać Maria komornicki wyraźnie “widać” w biały małżeństwo, niż postać Narcyza Żmichowska. 
dlatego sposób wykorzystać ten biografia jako materiał literacki zdawać się dobry przykład to, jak zwodniczy okazywać się w biały małżeństwo kategoria autentyczność. 
przywołać “rzeczywisty” pisarka zdawać się nadawać dramat “ludzki wymiar”. 
odsyłać bowiem już nie do spór literacki, ale do bardzo konkretny życie. 
ponieważ poszanowanie każdy człowiek w twórczość Różewicz odgrywać tak olbrzymi rola, los Komornicka zdawać się poważny oskarżyć oszustwo belle epoque, a jednocześnie istotny konsekwencja zbyt duży ufność pokładać w literacki wzorzec. 
w zakończenie Biały małżeństwo Bianek po nie skonsumować noc poślubny palić swój kobiecy ubranie: wrzucać kolejno wszystek część garderoba. 
potem bielizna. 
bucik, pończocha. 
wyjmować z włos szpilka i grzebień. 
stać w lustro nagi, z rozpuścić włos. 
po chwila brać duży nożyca i obcinać siebie włos, krótko do skóra, nierówno. 
odkładać nożyca. 
zakrywać pierś ręka i mówić do swój odbicie w lustro: “być”, po chwila krzyczeć: “być gotowy”.40 jeśli pozostać tylko w krąg ten dramat, w “być” wypowiedzieć przez Bianka do swój odbicie w lustro słychać raczej rozpacz niż heroizm. 
cóż móc oznaczać w ten kontekst gotowość? 
gotowość do co? 
do wycofać się z wszelki obowiązujący, a więc jedyny możliwy dyskurs? 
do zamilknąć — jako jedyny możliwość odmowa? 
Maria Komornicka w 1907 rok w trakt podróż z matka spalić swój ubranie, gdyż uznać, że być mężczyzna. 
wcześnie, z niewiadomy powód, w symboliczny gest kazać siebie wyrwać wszystek ząb. 
następny czterdzieści rok swój życie spędzić w zakład psychiatryczny i w odosobniony pokój w dom rodzinny w Grabów. 
tak więc do ten moment głos Komornicka wpisać w biały małżeństwo i głos Komornicka, który móc odczytać z on utwór, zdawać się współbrzmieć. 
po ostatni scena w dramat Różewicz zapadać cisza, dużo bardzo przejmować niż pełny ekspresyjny obraz poetycki utwór Komornicka. 
przypomnieć, iż Różewicz wykorzystać w swój dramat fragment twórczość dziewiętnastowieczny pisarka, pochodzić z okres on współpraca z “chimera”. 
tak więc tekst świadczyć o pilny terminować u twórca młodopolski styl zostawać wykorzystać jako swoisty preludium do rzeczywisty załamanie nerwowy. 
inny słowo, Różewicz kazać postać z swój dramat okupić wyrzucić poza obszar “normalność” próba literacki niezbyt wysoki lot. 
nie ten normalność, który Komornicka krytykować w młodzieńczy manifest, ale ten, który być niezbędny warunek pełny funkcjonowanie w społeczeństwo. 
bowiem, mówić dobitnie, choć Bianka starać się zostać poetka, udawać on się jedynie zwariować. 
jednakże Komornicka, mimo że zupełnie zniknąć z życie literacki, pisać nadal wiersz i notatka krytyczny. 
śledzić także rozwój polski poezja, zauważyć debiut Różewicz. 
po lektura wiersz ocalić, z nauczyciel i mistrz, który poszukiwać młody Różewicz, skojarzyć on się nauczyciel i mistrz — Miriam. 
Miriam, który Różewicz obarczyć wina za młodopolski zmanierowanie poezja. 
oto jak Komornicka komentować powojenny poezja: poeta pisać byle co, byle jak, kontentować się pierwszy dobry skojarzenie wyobrażenie, lekceważyć selekcja, sumienie artystyczny, poprawność fachowy i mieć ten wszystek swój niedostatek i przywara za przywilej artystyczny i tytuł do sława. […] 
nawoływać do “podtrzymywać tradycja” poezja polski. 
wiedzieć, co wart wszelki podpierać idea nie na czas. 
poezja jako ogólny nastrój być dzisiaj nie na czas i podpierać on nie warto.41 Czyż nie być to stwierdzenie bliski koncepcja Różewicz? 
późny wiersz Komornicka (Xięga poezja idylliczny) często stanowić spokojny i pełny pokora odpowiedź na młodzieńczy niepokój, który zapis znaleźć w wczesny on twórczość. 
przesiąknąć jednak być niemalże mistyczny odczuwać świat. 
“bać się wszelki mistyka jak ogień” — stwierdzać natomiast Różewicz42. 
można by się wręcz pokusić o ułożyć wyimaginować dyskusja między autor a powstawać z cień pierwowzór stworzyć przez on postać. 
Różewicz być dziś jeden z bardzo uznać polski pisarz, a z późny twórczość Komornicka zapoznać się przed wszystko wytrwały biblioteczny szperacz. 
jednak sądzić, że w ten rozmowa mócby stać się równorzędny partner. 
każdy z on mieć za siebie doświadczenie ekstremalny, który za Jaspers Różewicz nazywać sytuacja graniczny. 
i na skutek ten doświadczenie wytrwale szukać własny prawda, własny moralność. 
Maria Komornicka przejść droga od buntownik do parias, wymagać niezwykły hart duch i siła intelekt. 
Różewicz w szkic poświęcić Leopold Staff napisać: “poezje chodzić w maska. 
kostium. 
ale przechodzić rok i maska spadać. 
ukazywać się człowiek. 
prawdziwy on oblicze. 
ale być to utwór nieliczny. 
ostatni”43. 
Maria Komornicka wiersz starość, napisać w okres publiczny milczenie, włączyć do Xięgi poezja idylliczny, zaczynać taki strofa: gdy człowiek dojść czucie i rozum, że to, co dotąd być i co być teraz, daleki pragnienie on nie wystarczać, wówczas się żegnać z ten dziecinny tłum, cofać się w głębia rozpamiętywać by się odrodzić… 
to być era starczy.44 jeśli czytać biały małżeństwo, dostrzec pełnoprawny, godny wysłuchać człowiek w Bianka, który postanawiać zostać brat swój mąż, wymowa ten dramat zmieniać się. 
bowiem oprócz przewartościować polski mit, który dziś chyba nie wydawać się bardzo szokujący, zostawać podważyć przeświadczenie o to, że wszystko, co naprawdę wartościowy, zostawać w historia literatura zarejestrować. 
zapomnienie ten dla twórca bardzo srogi wyrok. 
jednakże w utwór Piotr odmieniec włast, jak nazwać siebie Komornicka, nie mieć nic z resentyment twórca odrzucić i zmusić do milczeć: nikt nie być ja, nikt ja nie znać, nikt za ja uczynić nie zdołać to, co ja czynić; nikt za ja żyć nie potrafić, nikt ja nie zastąpić. 
nikt, prócz ty, nie być ty; nikt ty nie znać, nikt za ty uczynić nie zdołać to, co ty czynić; nikt za ty żyć nie potrafić, nikt ty nie zastąpić.45 to fragment z hymn nadzieja włączyć do Xięgi poezja idylliczny. 
kiedy więc Różewicz doprowadzać Bianka do granica, za który zdawać się rozciągać już tylko szaleństwo, doczytywać jako swoisty epilog późny tekst Komornicka, zdawać siebie sprawa, iż wyraźny granica między pełnia władza umysłowy a szaleństwo nie sposób przeprowadzić. 
bowiem w ten twórczość przeplatać się notatka niezwykle trzeźwy i trafny, wiersz o bardzo zdyscyplinować i powściągliwy konstrukcja, z ciągły odwołanie do starzec i tradycja ród, z oczekiwanie uskrzydlić, z uparty pisanie w rodzaj męski. 
wydawać się, iż właśnie ten rodzaj inność, który zdawać się nie dopuszczać do siebie pełny zrozumieć tolerancyjny spojrzenie, współcześnie stanowić wyzwanie. 
bo przecież “inny”, który już uznać i przyjąć, przestawać pełnić swój podstawowy rola w kultura. 
przestawać przypominać o pewien rudymentarny egzystencjalny samotność i iluzoryczność wszelki uporządkować niezbędny do to, abyśmy móc poczuć się bezpieczny w otaczać świat. 1 A. Celsjusza. Zijderveld on Cliches, London 1979, strona. 18. 2 porucznik. 
Z. Majchrowski “biały małżeństwo” i “eros tragiczny”, W: odmieniec, redakcja. 
M. Janion, Z. Majchrowski, Gdańsk 1982. 3 porucznik. 
H. Filipowicz Laboratory of Impure Forms, New York–London 1991. 4 porucznik. 
program i dyskusja literacki okres młody Polska, redakcja. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Wrocław–Gdańsk 1976, oraz M. Podraza-Kwiatkowska somnambulik, dekadent, heros, Kraków–Wrocław 1985. 5 S. Przybyszewski z psychologia jednostka twórczy. 
Chopin i Nietzsche, W: program i dyskusja…, strona. 14. 6 tamże. 7 Z. Majchrowski “biały małżeństwo”…, strona. 454. 8 rok. Nycz język modernizm: doświadczenie wyobcowanie, “pamiętnik literacki” 1989 numer 1, strona. 213. 9 T. Różewicz kto być ten dziwny nieznajomy, W: proza, tom. 2, strona. 30–50. 10 wypadać tu zauważyć, że większość przytoczyć utwór Różewicz wplatać w swój dramat w ten sposób, iż obniżyć zostawać on wartość literacki. 
Żmichowska (podobnie zresztą jak komornicki) zdawać się interesować Różewicz bardzo z wzgląd na swój biografia niż twórczość literacki. 
inny słowo, czytać biały małżeństwo i “rozszyfrowywać” aluzja literacki, bardzo być skłonny uszanować pewien wybór życiowy ten pisarka niż on artystyczny spuścizna. 
tak więc, mówić o Żmichowska, odwoływać się nie tyle do pisarka, ile do postać przywołać przez Różewicz. 
do ten podział wrócić jeszcze w daleki część swój artykuł. 
jednakże należeć podkreślić możliwość odczytać twórczość Narcyza Żmichowska z zupełnie inny perspektywa, który przykład móc odnaleźć choćby w praca Grażyna Borkowska (cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy, Warszawa 1996). 11 T. Różewicz biały małżeństwo, W: teatr, tom. 2, strona. 114. 12 T. Różewicz rozmowa ciąg daleki, W: proza, tom. 2, strona. 221. 13 tamże, strona. 230. 14 dodać, że w twórczość i wypowiedź Różewicz, dotyczyć choćby “stary nauczyciel” — Leopold Staff, można znaleźć swoisty ideał, człowiek, który łączyć w siebie prawy człowiek i wielki artysta. 15 tu raz jeszcze należałoby podkreślić, iż ten “patriotyczny” interpretacja wywodzić się od Boy. 
przywoływać już przez ja Grażyna Borkowska zwracać uwaga na uproszczenie, który pociągać za siebie czytać utwór Żmichowska poprzez pryzmat niepokój o los ojczyzna. 16 T. boy Żeleński wstęp do: N. Żmichowska poganka, Wrocław 1950, strona. 
XXIII. 17 Z. Majchrowski w cytować już przez ja artykuł zwracać uwaga, iż Różewicz zbyt łatwo uznać uczucie Narcyza za wyraz homoseksualny miłość, nie uwzględniać specyficzny język dziewiętnastowieczny, pełny czułość, nawet gdy w gra wchodzić tylko przyjaźń. 
dla ja jednak istotny być tutaj, iż Różewicz, uznawać Żmichowska za lesbijka (bez wzgląd na to, czy rzeczywiście on być), za pośrednictwo Beniamin wprowadzać aluzja do wciąż obowiązujący w nasz kultura tabu. 18 H. Filipowicz a laboratory of…, strona. 138. 19 T. boy Żeleński wstęp do: N. Żmichowska poganka, strona. 
III. 20 tamże, strona. 
XIX. 21 chociaż sam imię Bianek przywodzić na myśl przyjaciółka Żmichowska — Bibianna Moraczewska. 
opisywać się w obraz XIX, Bianka używać słowo Żmichowska z on list do ukochany brat Erazm: “Le nez gros, la bou che ordinaire, la taille de trois ou quatre…”. 22 H. Filipowicz Laboratory of… 23 T. Różewicz biały małżeństwo, strona. 169. 24 M. Podraza-Kwiatkowska Salome a androgyne. 
mizoginizm a emancypacja, W: symbolizm i symbolika w poezja młody Polska, Kraków 1975, strona. 368. 25 fragment list Narcyza Żmichowska podawać za: T. boy Żeleński wstęp do poganka, strona. 
XXXVII. 26 mieszkanie. Podraza-Kwiatkowska Salome a…, strona. 374. 27 cytata podawać za: M. Podraza-Kwiatkowska Salome a…, strona. 376. 28 T. Różewicz biały…, strona. 117. 29 tamże, strona. 122. 30 tamże, strona. 134. 31 tamże, strona. 137. 32 tamże, strona. 138. 33 tamże, strona. 102. 34 M. Stal między “zamek dusza” a “domek ciało”, “pamiętnik literacki” 1989 numer 1. 35 T. Różewicz biały…, strona. 150. 36 tamże, strona. 152. 37 tamże, strona. 140. 38 Różewicz uznawać, że Żmichowska być lesbijka, na podstawa on list i wypowiedź krytyczny boy Żeleński. 
jak zwracać uwaga Zbigniew Majchrowski w cytować przez ja praca, móc tu okazać się mylący dziewiętnastowieczny “czuły styl”. 
jednakże w mój praca istotny być rozszyfrować aluzja wpleść w biały małżeństwo i sposób on funkcjonować. 
dlatego duży nacisk kłaść na Żmichowska odczytać przez Różewicz, niż na rzeczywisty biografia ten pisarka. 39 L. Hutcheon A poetics of Postmodernism, New York and London 1988, strona. 125. 40 T. Różewicz biały…, strona. 170. 41 M. Komornicka notata, W: archiwum literacki. 
miscellanea z okres młody Polska, redakcja. 
S. Pigoń, Wrocław 1964, strona. 369. 42 T. Różewicz proza, tom. 2, strona. 222. 43 tamże, strona. 35. 44 M. komornicki starość, W: odmieniec, redakcja. 
M. Janion, Z. Majchrowski, Gdańsk 1982, strona. 205. 45 mieszkanie. komornicki hymn nadzieja, W: Xięgi…, strona. 213. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
