Maksymilian Kapelański stroić instrument metodologiczny: ku analiza interdyscyplinarny tekst o pejzaż dźwiękowy I. problematyka interdyscyplinarność 1. 
interdyscyplinarność w światło nowy nauka pisać w 1984 rok o nowy tendencja w nauka społeczny, Clifford Geertz nie powstrzymywać się od punktować swój wypowiedź określenie i wyrażenie, taki jak: “gatunek zmącić”, “niebywały pomieszać forma gatunkowy”, “zatrzeć granica między gatunek”, “skotłować forma”, “powszechny zamieszanie”, “rozgardiasz”. 
cytować on ponadto Clyde’a Kluckhohne’a, który mianować antropologia “licencjonować kłusownictwo intelektualny”1. 
tektoniczny przesunięcie i wstrząs towarzyszyć rekonfiguracjom filiacja dziedzinowy i interdyscyplinarny zapożyczenie znać być — co oczywisty — nie tylko socjolog i antropolog. 
“zamieszanie” (używać określenie Geertza) być duży, gdy mieć do czynienie z dziedzina młody, dopiero powstawać lub pozostawać w faza koncepcyjny postulat. 
stworzyć przez R. Murraya Schafera i on grupa naukowy-badawczy nauka o pejzaż dźwiękowy2 (soundscape studies) i wzornictwo akustyczny (acoustic design) należeć do nowy, hybrydyczny dziedzina wiedza. 
pierwszy z on koncentrować się na stwarzać deskryptywny wykładnia środowisko dźwiękowy w kontekst społeczny-ekologiczny. 
drugi być z kolej normatywny dziedzina stosowany, w który cel być projektować dźwiękowy-ekologiczny środowisko. 
do dziedzina młody należeć również nauka o komunikacja (communication studies), powstać z intelektualny dziedzictwo Kanadyjczyk Marshall McLuhan, koncentrować się na badać medium i przekaz informacja w wszelki on postać. 
nowy odgałęzienie w on zakres być nauka o komunikacja akustyczny (acoustic communication), kanadyjski kompozytor muzyka elektroakustyczny i teoretyk pejzaż dźwiękowy, Barra’ego Truaxa3. 
kolejny dziedzina o orientacja dźwiękowy być sonologia — nauka, który reforma zająć się Otto Laske (dawny profesor Truaxa), działać w instytut Sonologii w Utrecht. 
w jeden z swój definicja sonologii Laske określać on jako “nauka o wzornictwo dźwiękowy” (science of sonic design)4, powoływać się zresztą na myśl Schafera. 
stworzyć nowy nauka zostać z kolej pośmiertnie przypisać Johannes Gabriel Granö, w moment pojawić się angielski tłumaczyć on dzieło Reine Geographie (oryg. niemiecki. 1929, tłum. angielski. 1997 pod tytułem. 
Pure Geography) — praca teoretyczny-metodologiczny z zakres geografia środowisko ludzki5. 
zwracać uwaga na percepcyjnie orientować, holistyczny i wręcz ekologiczny podejście Granö, Helmi Järviluoma uważać autor za “jeden z pionier badanie pejzaż dźwiękowy”. 
według on, “połączenie socjologia, geografia i historia być dlań nowy nauka: ekologia człowiek (human ecology). 
mieć więc on swój udział w interdyscyplinarny podejście cenić dziś w ekologia akustyczny”6. 
nauka o pejzaż dźwiękowy, wzornictwo akustyczny, nauka o komunikacja akustyczny i sonologia wyznaczać krąg nowy, powiązany z siebie nauka o dźwięk. 
nauka o komunikacja i “ekologia człowiek” łączyć się z on w sposób pośredni. 
bardzo namacalny i konkretny wytwór i ślad “gatunkowo zmącić” dyskurs dziedzinowy być tekst pisać, w który niejako utrwalić być “transjent” lub “wstrząs” zachodzić w dziedzina in statu nascendi. 
Geertz słusznie jednak zauważać, że dziś “nie tylko trudno zaszeregować autor (kto być Foucault — historyk, filozof, politolog? kto Thomas Kuhn — historyk, filozof, socjolog wiedza?), ale i zaklasyfikować dzieło (co być After Babel Georg Steiner — studium językoznawczy, szkic krytycznoliteracki, praca z historia kultura? co on Being Blue William Gass — traktat, gawęda, apologia?)7. 
pismo R. Murraya Schafera (kompozytor, filozof, pedagog, badacz, filolog–amator) również wymykać się prosty klasyfikacja. 
w wstęp do zbiór własny esej przytaczać on anegdota znaleźć w jeden z czasopismo niemiecki: “nie”, spontanicznie odeprzeć sprzedawca spośród ściana wypełnić książka. 
jako pomocnik dział samoobsługowy być otoczyć setka temat. 
“nie”. 
jednak po chwila dodać nieco bardzo uprzejmie: “prosić powtórzyć tytuł”. 
“stroić świat rok. Murraya Schafera, S-C-godzina… 
wydawać ja się, że już nie być w druk, ale myślećbyć…”. 
“dział muzyczny”. 
“ale to nie być książka o muzyka”, zaprotestowaćbyć, “raczej o dźwięk, całkiem zwykły, codzienny dźwięk”. 
“rozumieć”, powiedzieć sprzedawca. 
“literatura ezoteryczny”. 
Schafer kontynuować: “książka być pozytywnie przyjąć przez ekspert z wiele różny dziedzina: architektura, inżynieria miejski, geografia, inżynieria akustyczny, muzyka, nauka o komunikacja i nauka o środowisko”. 
stroić świat to dość trudny do zaklasyfikować, interdyscyplinarny wykładnia nauka o pejzaż dźwiękowy, opublikować w 1977 rok. 
w oblicze nowy dziedzina wiedza, bądź gruntowny reorganizacja starszy, często mówić się o zjawisko interdyscyplinarność. 
wspomnieć już nauka o komunikacja akustyczny Truaxa być według on twórca nauka interdyscyplinarny. 
charakter interdyscyplinarność przypisać też “czysty geografia” Granö. 
również Schafera koncepcja nauka o pejzaż dźwiękowy być — wedle on autor — twór interdyscyplinarny: w różny część świat podejmować się badanie w wiele niezależnie traktować zakres badanie dźwiękowy: akustyka, psychoakustyka, otologia, procedura i praktyka międzynarodowy prawo dotyczyć ograniczać hałas, nauka o komunikacja i w reżyseria nagranie dźwiękowy (elektroakustyka i muzyka elektroniczny), wzór percepcja słuchowy i strukturalny analiza język i muzyka. 
badanie ten być [jednak] z siebie powiązany; każdy z on dotyczyć aspekt pejzaż dźwiękowy świat. 
w taki lub inny sposób badacz zająć ten wieloraki temat zadawać ten sam pytanie: jaki być związek między człowiek a dźwięk on środowisko, i co zachodzić, gdy ten dźwięk być zastąpić przez inny? 
Soundscape studies mieć na cel zespolić ten różny badanie.8 nieco daleko autor książka wyraźnie zachowywać założenie interdyscyplinarność, przechodzić od omówienie podstawa koncepcyjny jeden postulować dziedzina (soundscape studies) do kolejny (acoustic design): rodzimy obszar nauka o pejzaż dźwiękowy być wspólny obszar nauka ścisły, społeczny i sztuka. 
od akustyka i psychoakustyka dowiedzieć się o fizyczny właściwość dźwięk i o sposób, w jaki być on interpretować przez ludzki mózg. 
za pomoc badanie socjologiczny poznać dźwiękowy działalność człowiek i w jaki sposób dźwięk wpływać na zachować się człowiek. 
sztuka, a szczególnie muzyka, pokazać my, jak człowiek stwarzać idealny pejzaż dźwiękowy dla swój wewnętrzny, “drugi” życie — życie wyobraźnia i refleksja psychiczny. 
za pomoc ten badanie zacząć kłaść podstawa dla nowy “interdyscypliny” — wzornictwo akustyczny. […] 
zadanie nasz być teraz wynaleźć dziedzina, który można by nazwać wzornictwo akustyczny — “interdyscyplinę”, w który muzyk, akustyk, psycholog, socjolog i inny naukowiec zająćby się badać pejzaż dźwiękowy świat w cel przedłożyć ugruntować w wiedza zalecenie ku on poprawa.9 badanie pejzaż dźwiękowy podejmować coraz często w wiele kraj pozostawać wierny Schafera idea interdyscyplinarność. 
w niedawny publikacja10 międzynarodowy dotyczyć nauka o pejzaż dźwiękowy wziąć udział czternaście autor, mieć doświadczenie w jeden lub (często) kilka z następujący dziedzina: urbanistyka, architektura, wzornictwo akustyczny, psychologia środowiskowy, reżyseria radiowy, teoria medium, filozofia, muzykologia (w to i etnomuzykologia), dyrygentura, wykonawstwo muzyczny, kompozycja, pedagogika muzyczny i bibliotekoznawstwo. 
ponadto, tylko dwa autor nie posiadać doświadczenie w zakres muzyczny. 
natomiast stroić świat — nie pierwszy i nie ostatni “interdyscyplinarny” tekst kanadyjski “człowiek renesans” — dotrzymywać obietnica przedstawić w wstęp do książka, dostarczać szeroki gama odniesienie dziedzinowy, przyprawiać partykularnie myślić badacz o zawrót głowa i powodować zaniechać próba zobiektywizować tak dobitnie przejawiać się zjawisko interdyscyplinarność, często zresztą pojmować w kategoria inspirować twórczość i spontaniczny fantazja wymykać się racjonalny ujęcie. 2. 
interdyscyplinarność w światło stary nauka trop, który warto prześledzić w poszukiwać krytyczny aparat poznawczy do obiektywizacja wytwór interdyscyplinarność, być wspomnieć już zjawisko szczególnie wyraźny występować on oznaka przy powstawać nowy dziedzina wiedza, który zresztą — po wstępny okres “interdyscyplinarny młodość” — okazywać się w pełnia zdolny do zdobyć miano samodzielny, względnie jednorodny nauka. 
w istota swój taki zmiana status nie musieć się łączyć z rzeczywisty proces homogenizacja dany nauka. 
teza niniejszy część artykuł być twierdzić, iż każdy dziedzina być w istota swój interdyscyplinarny, czyli polegać w pewien miara na zestawienie i wzajemny współdziałać szereg nauka tworzyć coś, co być niesprowadzalny do zwykły “suma” poszczególny składnik. 
stanowisko ten móc, z jeden strona, paradoksalnie podważyć prawomocność mówić o interdyscyplinarność w ogół (skoro leżeć on w jakiś stopień u podstawa każdy dziedzina), a z drugi — skłaniać my do myśleć o każdy pole ludzki aktywność intelektualny bądź twórczy jako interdyscyplinarny. 
jednak w oba przypadek ułatwiać sprawa, sugerować, że w przypadek “interdyscyplinarny” dziedzina nie mieć wcale do czynić z zjawisko niewytłumaczalny inwencja czy twórczy fantazja, przywoływać do życie dziedzina fundamentalnie odmienny od dotychczasowy, lecz z powracać schemat, działać zawsze na ten sam zasada: tworzyć nowy kategoria poprzez mieszać znany my składnik. 
rezultat z czas przestawać być postrzegać jako forma hybrydyczny lub “interdyscyplinarny”. 
powszechny, niejako podświadomie przyjmować kryterium w przypisywać interdyscyplinarny jakość określić dziedzina wydawać się on nowość (młodość). 
w wspomnieć już próba ująć zmiana filiacja i inspiracja dziedzinowy powstały na grunt nauka społeczny, Geertz negować istnieć interdyscyplinarność, co zresztą pasować do nie wczesny stadium rozwój tenże nauka: “nie chodzić tu o żaden bractwo międzydyscyplinarne ani nawet o bardzo prostoduszny eklektyzm. 
potrzeba tylko, aby wszystek strona uznać, iż linia wytyczać wśród społeczność intelektualny przynależność grupowy czy też, co na jeden wychodzić, wyodrębniać uczony w nowy zbiorowość — przebiegać dzisiaj pod kąt niekiedy osobliwy”11. 
Geertz traktować antropologia jako nauka, który móc “ustalić ex post związek swój działanie z dyscyplina pokrewny”12, co wydawać się świadczyć zarówno o on wewnętrzny labilność, jak i na tyle dostateczny dojrzałość, by, zamiast pozostawać “wypadkowa interdyscyplinarny”, móc funkcjonować jako nadrzędny wobec wszelki przeobrażenie ten nauka centralny punkt odniesienie. 
podobny podejście, warunkować kategoria interdyscyplinarność poprzez kryterium czasowy staż dziedzina, widoczny być w prace Danielle Boutet o teoria i pedagogika interdyscyplinarność proces twórczy (lub “generatywny”, jak woleć autorka). 
chociaż Boutet traktować wszelki twórczość artystyczny jako w grunt rzecz powstawać z ten sam “element pierwszy”13, zaznaczać jednocześnie, że podejście interdyscyplinarny od podejście wpasowywać się w ustalić ramy dziedzinowy różnić to, iż w obręb to pierwszy artysta odrzucać tradycyjny “gotowy zestaw” (package deals) medium, technik i podejść leżeć u podstawa on aktywność i twórczo on reorganizować, podczas gdy drugie polegać na przyjmować tradycyjnie usankcjonować “zestaw” i ograniczać wybór twórczy do kilka pozostały parametr lub “zmienny”. 
generatywny proces interdyscyplinarny być według on szczególnie wartościowy w próba odtwarzanie (i nauczanie) proces twórczy jako taki, ponieważ funkcjonować on wtedy w postać wybór na każdy etap twórczy działalność, nie być zdeterminować w żaden zakres przez tradycyjnie utwierdzić wstępna “dana” i on konfiguracja14. 
wydawać się, że dla Boutet interdyscyplinarność nie móc polegać na tradycyjny konfiguracja element składać się na twórczość, choć — paradoksalnie — element wykorzystać do dzieło interdyscyplinarny wcale nie musieć się różnić od ten znajdować w tradycyjny konfiguracja. 
nadrzędny kryterium znów być opozycja: tradycja (dojrzałość czasowy) — nowoczesność (młodość). 
nasuwać się tu jednak pytanie: czy, jeśli wziąć zespół decyzja twórczy składać się na ustalić podstawowy parametr konkretny, niepowtarzalny w swój inwencja dzieło interdyscyplinarny i stworzyć z on norma, inicjować nowy nurt twórczy, dzieło powstały w ten nurt rzeczywiście przestać być twór interdyscyplinarny? 
w mój rozumienie interdyscyplinarność — wprawdzie dość szeroki — odpowiedź brzmieć: nie. 
demistyfikacja interdyscyplinarność, polegać na odrzucić kryterium czasowy staż istnienie dany dziedzina, umożliwiać włączyć tak zwany. dziedzina interdyscyplinarny do rodzina pozostały nauka, rozumieć zgodnie z systematyk definiować on wewnętrzny budowa. 
systematyka dowolny nauka humanistyczny stanowić w istota twór interdyscyplinarny, który zadanie być ogólny określić stosunek nadrzędny, “rodzimy” dziedzina do składać się na on nauka cząstkowy, dziedzina pokrewny i pomocniczy. 
gdy systematyka dyktować być tradycja, upodabniać się do “gotowy zestaw” opisać przez Boutet. 
natomiast systematyka dziedzina nowy być bardzo ruchomy i podatny na mutacja, co utrudniać on jednoznaczny definicja. 
w oba przypadek mieć jednak do czynić z twór heteronomiczny pod wzgląd dziedzinowy. 
jak wiadomo, struktura systematyk być hierarchiczny, co być widoczny na przykład muzykologiczny systematyka Eggebrechta z 1967 rok15: I. historia muzyka 1. historia notacja muzyczny 2. historia teoria muzyka 3. historia piśmiennictwo muzyczny (wraz z filologiczny analiza i interpretacja literatura o muzyka) 4. historia instrument i instrumentologia 5. ikonografia muzyczny 6. historia praktyka wykonawczy II. 
systematyczny dział muzykologia 1. akustyka muzyczny a) system dźwiękowy b) fizyka dźwięk i szum c) akustyk przestrzeń d) odbiór dźwięk i on reprodukcja e) zapis dźwięk i on pomiara 2. fizjologia muzyczny postrzeganie i reprodukcja 3. psychologia element słyszenie (psychologia słyszenie) 4. psychologia muzyka 5. estetyka muzyczny 6. filozofia muzyka III. 
etnologia muzyczny 1. folklor muzyczny 2. muzyka lud pierwotny IV. 
socjologia muzyka V. muzykologia stosować 1. pedagogika muzyczny 2. krytyka muzyczny 3. technologia muzyczny (budowa instrument muzyczny) istotny fakt być, że przedstawić powyżej systematyk (lub “gotowy zestaw”, który sam zresztą móc być przedmiot badanie historia metodologia muzykologiczny) nie rozbijać dziedzina nadrzędny na coraz to bardzo indywidualny lub elementarny składnik, ponieważ każdy z on cztery poziom przedstawiać twór złożony, a zarazem interdyscyplinarny. 
nie sposób wyobrazić siebie psychologia muzyka, który nie mieć wiele wspólny z akustyka, fizjologia słyszenie bądź estetyka. 
z kolej już w sam nazwa “historia teoria muzyka” (I.2. w systematyka Eggebrechta) wyodrębniać się trzy współzależny element: historia, teoria i muzyka. 3. 
interdyscyplinarność a synteza i analiza w teoretyczny podejście do interdyscyplinarność wyodrębnić można tendencja do akcentować synteza bądź analiza składać się na on element. 
oba tendencja polegać na określić podstawowy składnik taki zjawisko. 
w swój nacisk na analiza i “rozbicie” twórczy proces Boutet wymię: technika, procedura, metoda i medium; intencja i cel; posługiwać się narzędzie i metoda, proces myślowy, podejmować decyzja; komunikować i prowadzić dialog samemu z siebie, swój umiejętność i zespół określony możliwość i ograniczenie16, ponadto — “gest”, materiał, teoria generatywny, kontekst, zrąb koncepcyjny, forma i treść dzieło17. 
odizolować i uchwycić każdy z ten element być według on konieczny, ponieważ decyzja co do każdy z on podejmować być na każdy etap twórczy proces interdyscyplinarny. 
swoisty “destylować” element interdyscyplinarność obecny być również w myśl R. Murraya Schafera, zarówno w zakres filozofia twórczość, jak i myśl pedagogiczny. 
opis Schaferowskiej koncepcja “teatr połączenie sztuka” (theatre of confluence) również wykazywać wielki troska o “czystość” składnik i dogłębny poznanie element złożony, interdyscyplinarny twór artystyczny. 
w esej z 1966 rok Schafer pisać: idealny postać to, do co zmierzać, być teatr, w który wszystek sztuka się spotykać, zalecać się do siebie i kochać się. 
miłość implikować dzielić się przeżycie; nigdy nie powinien oznaczać negacja osobowość. 
to właśnie uważać za nadrzędny zadanie: stworzyć teatr, w który łączyć być wszystek sztuka, lecz bez negować mocny i zdrowy charakter każdy z on.18 Schafer chcieć uchronić swój wizja przed los tak zwany. total theatre, “kojarzyć się z niesmaczny wydzielina mixed medium”, niebezpieczeństwo “przeładować zmysł aż do utrata zdolność wyraźny postrzeganie” i “zbytni nawarstwiać środek, powodować dezorientacja zmysł zamiast wyostrzyć przeżycie”. 
ostrzegać przy to, że “nie rozumieć się nic, jeśli się być «całkowicie wciągnąć»”19. 
element dzieło musieć wedle on koncepcja przejść długi i rzetelny destylacja: woleć zacząć od bardzo elementarny gest każdy dziedzina sztuka — ten, który posiadać w swój prostota znaczenie kosmogeniczne. 
dogłębny studium, który Kandinsky, Klee i inny w Bauhausie poświęcić podstawowy element sztuka graficzny (Kandinsky na przykład. przez prawie 40 strona omawiać znaczenie kropka w swój książka punkt i linia a płaszczyzna), powinien być naśladować w inny sztuka — w muzyka na przykład przez długotrwały studia nad pojedynczy dźwięk. 
jedynie wtedy, kiedy element “matryca” być “oczyścić” i dokładnie zrozumieć, możliwy być stworzenie podstawowy “słownictwo” dla każdy sztuka. 
z on z kolej być można stworzyć kontrapunktyczny “gramatyka”, umożliwiać wykorzystać sprawdzić element dla określony cel. 
stopniowo coraz bardzo skomplikowany związek móc być poddać próba i obserwacja, aż do wyłonić pełny bogactwo każdy sztuka, pozostawać w sąsiedztwo każdy z pozostały sztuka. 
twórczość stać się wtedy działalność czerpać z pełny zespół zmysł, podobnie jak życie być działalność, w który wszystek zmysł współpracować i kontrapunktować się wzajemnie.20 parafraza powyższy cytat znajdować w publikacja pedagogiczny Schafera z 1975 rok, The Rhinoceros in the Classroom21, gdzie autor twierdzić, że jeden z główny problem, na który się koncentrować w zakres pedagogika, to próba “odkrycie punkt lub miejsce, w który wszystek sztuka mócby się spotkać i harmonijnie się rozwijać”22. 
mówić o problematyka pedagogiczny, Schafer więcej nacisk kłaść na synteza poszczególny sztuka, ostrzegać przed nieodwracalny “rozbicie” postawa dziecko, dla który “sztuka być życie, a życie sztuka”. 
według on, “oddzielać zmysł, by wykształcić określony «ostrość» postrzeganie i wykształcić rodzaj odbiór. […] 
lecz całkowity i długotrwały oddzielić zmysł kończyć się fragmentacja doznanie”23. 
próba odnaleźć złoty środek między synteza a analiza interdyscyplinarny prowadzić Schafera do zaproponować trójfazowy model pedagogiczny: w pierwszy rok szkoła powinienbyć znieść nauczanie poszczególny sztuka. 
zamiast on powinienbyć mieć jeden wszechstronny przedmiot, być móc nazwać “medium” lub dobrze: “ćwiczenie w wrażliwość i wyrażać się”, w skład który wchodzićby wszystek, a zarazem żaden z tradycyjny sztuka. 
w środkowy okres nauka powinienbyć jednak oddzielić sztuka jako osobny przedmiot, pamiętać zarazem, że robić to dla wykształcić określony wnikliwość postrzegać. 
wreszcie, po oczyścić każdy z “soczewka” percepcja, mócbybyć wrócić do rekonfiguracji wszystek sztuka w pełny dzieło sztuka, stwarzać sytuacja, w który “sztuka” i “życie” byćby tożsamy.24 tendencja syntetyczny interdyscyplinarność, by móc stanowić dobrze wyartykułować kształt, musieć więc znaleźć swój odpowiednik w analiza kontrolować stan poszczególny składnik zamierzyć symbioza. 
II. 
model analiza interdyscyplinarny tekst o pejzaż dźwiękowy 1. 
wyodrębnić “dziedzina elementarny” — materiał budulcowy interdyscypli-narności 
analityczny “rozbicie” interdyscyplinarny twór dziedzinowy na szereg elementarny składnik (określać daleko eliptyczny pojęcie “dziedzina elementarny”25), wydawać się stanowić prawomocny metoda ukierunkować na poznać on struktura i prawo. 
należeć jedynie uznać, że żaden z tak wyizolować składnik nie stanowić byt funkcjonować na prawo autonomiczny w warunki nieanalityczny (jak wskazaćbyć, psychologia muzyka nie móc istnieć bez odniesienie do inny dziedzina elementarny). 
prawdopodobnie istotny cecha autonomicznie pojmować dziedzina elementarny być on hipotetyczny charakter. 
jak już zauważyćbyć na przykład systematyka Eggebrechta, każdy podzbiór nauka humanistyczny, bez wzgląd na on miejsce w hierarchia systematyka, pozostawać twór heteronomiczny. 
istota on przejawiać się w duży stopień poprzez zawrzeć w on związka interdyscyplinarny. 
wyodrębnić szereg hipotetyczny w swój założyć autonomiczność “dziedzina elementarny” zmuszać — jak widać w analiza tekst, przedstawić w przykład 1 — do jednoczesny uznanie, że ten “nieadekwatny” wobec rzeczywistość byt łączyć się w znaczący całość bądź konfiguracja, co uwydatniać wewnętrzny struktura, złożyć z odniesienie do różny dziedzina wiedza. 
“nieadekwatność” kategoria “dziedzina elementarny” stanowić więc nieodzowny element podstawa proponować model analityczny — ukazywać bowiem spoiwo zapewniający “adekwatny”, znaczący całość złożyć z kilka element. 
treść znajdować się w książka R. Murraya Schafera pod tytułem. 
The tuning of the World odnieść można do ponad tuzin dziedzina elementarny, często połączyć w szeroki zestaw. 
w przykładowy analiza fragment tekst każdy dziedzina elementarny i on przedmiot badanie zostać przypisać skrótowy zapis: akustyka (AK) kulturologia (ku) nauka o środowisko (NŚ) literaturoznawstwo (li) antropologia (Andrzej) ekologia (EK) medycyna (mój) estetyka (es) muzyka (on) etnologia (et) pedagogika (pe) filozofia (firma) politologia (PO) historia (Księga_Hioba) prawo (PR) psychoakustyka (PS-AK) teoria (ten) psychologia (PS) nauka o komunikacja (KO) socjologia (SO) wzornictwo akustyczny (WZ) podstawowy założenie model analiza tekst interdyscyplinarny być możliwość wyłonić odniesienie do różny dziedzina wiedza na każdy niemal poziom wypowiedź, do poszczególny zdanie i on fragment włącznie. 
następujący przykład ilustrować następstwo dziedzina elementarny i on konfiguracja w dwa fragment rozdział pod tytułem. 
Music, the Soundscape and Changing Perceptions z książka Schafera: tekst Schafera zestaw dziedzinowy zapis symboliczny […] 
zająć się teraz dokładnie związek muzyka z pejzaż dźwiękowy. 
muzyka być dobry trwały zapis dźwięk przeszłość, filozofia historia muzyka fi/[hi/on] co czynić on pomocny przewodnik w badać przemiana zachodzić w słuchowy nawyk i rodzaj postrzeganie. historia muzyka jako metodologia historia psychologia środowiskowy Księga_Hioba/on=hi/[PS/NŚ] ponieważ Europa pozostawać bardzo dynamiczny kontynent na przestrzeń ostatni pięćset rok, przemiana ten trzeba odkrywać właśnie w postać muzyka europejski – przynajmniej do moment, w który w dwudziesty wiek dominujący wpływ kulturowy przenosić się do Ameryka. wpływ kulturologia historyczny na badanie historia psychologia środowiskowy [Księga_Hioba/Ku]>hi/[postscriptum/NŚ] powyższy temat rzadko stanowić teren poszukiwanie badawczy, ponieważ historyk i analityk woleć koncentrować się na ukazywać, w jaki sposób muzyk czerpać swój sztuka z wyobraźnia bądź inny twórczość muzyczny. teoria i historia muzyka [ten i hi]/on muzyk ten jednak żyć jednocześnie w świat rzeczywisty, a dźwięk i rytm różny epoka i kultura w wyraźny sposób wpływać na on twórczość – zarówno na płaszczyzna świadomy, jak i podświadomy. historia psychologia muzyka 
Księga_Hioba/[postscriptum/musieć] […] […] […] 
nawet forma muzyczny wykształcić w dziewiętnasty wiek wydawać się mieć imperialistyczny podłoże: w pierwszy część symfonia ustalić zostawać główny baza (ekspozycja) i rozwijać być kolonia (Durchf(hrung), po co następować konsolidacja imperium (repryza i koda). wpływ historia filozofia polityka na historia muzyka hi/[fi/PO]>[hi/on] w ten sam czas wzmocnić belka basowy wszystek instrument smyczkowy, aby móc wytwarzać duży wolumen dźwięk; dojść też nowy instrument dęty blaszany i perkusyjny, a fortepian zająć miejsce klawesyn, który cichy brzmienie być zagłuszyć w nowy zespół muzyczny. 
zastąpić szarpać struna klawesyn fortepian, w który struna być uderzać, być typowy dla duży agresywność nowy czas, kiedy to przedmiot zacząć wytwarzać na zasada wielokrotny uderzać w materiał wyjściowy za pomoc nowy technika przemysłowy. […] wpływ historia kultura na historia akustyka muzyczny Księga_Hioba/[AK/on]<[he/ku] wzmocnienie fortepian, który wyprzeć jakość dźwięk on moc, zaniepokoić wiedeński krytyk Eduarda Hanslicka, który zauważyć, że głośny muzyka wzmóc ilość przypadek zakłócić spokój. wpływ historia akustyka muzyczny na historia socjologia Księga_Hioba/[AK/musieć]>[he/siebie] przykład 1. 
fragment wstępny analiza tekst interdyscyplinarny możliwość różny interpretacja powyższy tekst (na przykład. wynikać z obniżyć poziom szczegółowość analiza) nie wydawać się podważać ogólny zarys analiza, który odnosić treść przedstawić w powyższy fragment tekst do filozofia, historia, muzyka, psychologia, kulturologia, teoria, akustyka, socjologia i politologia, rozumieć tu jako szereg “dziedzina elementarny”, połączyć w konfiguracja odgrywać niezbędny rola w przekazywać znaczenie. 2. 
morfologia i składnia dziedzinowy kolejny zagadnienie po wyodrębnić poszczególny dziedzina elementarny być problem relacja rządzić wysoko określony materiał. 
podstawowy relacja być stosunek metoda do przedmiot (wyrażać znak “l” w zapis symboliczny analiza). 
na poziom relacja międzydziedzinowych historia powszechnie znamionować rola metoda, sygnalizować umieszczać historia w charakter przedrostek w określenie dziedzina złożony (na przykład. historia socjologia [hi/siebie], historia teoria [hi/ten] et cetera.). 
natomiast jeśli historia odgrywać rola przedmiot w międzydziedzinowej relacja przedmiot–metoda, postawić należeć pytanie: “co być historia” (fakt? proces? szereg powiązanie i rozłam?), a tam, gdzie pytanie to się pojawiać, pole dyskusja stawać się historiozofia, czyli teoria historia (względnie filozofia historia). 
dla cel analityczny zastosować zostać upraszczać pewien związek dziedzinowy (na przykład. “wpływ zjawisko być przedmiot badanie historia filozofia polityka na zjawisko być przedmiot badanie historia muzyka” oddany być w powyższy przykład jako następstwo relacja dziedzina elementarny Księga_Hioba/[fi/PO]>[hi/mu]). 
wprowadzić znak > (i on odwrócić <) umożliwiać tu w prosty sposób oddać relacja wpływ lub określony odniesienie; znak >< móc natomiast oznaczać obustronny oddziaływanie. 
relacja wiązać pojedynczy element dziedzinowy w symultaniczny konfiguracja, taki jak wspomnieć już “historia teoria muzyka” he(ten/on), określić można jako dziedzinowy morfologia tekst. 
z kolej chronologiczny następstwo konfiguracja dziedzina elementarny można rozumieć jako dziedzinowy syntaktyka tekst26. 
oba kategoria, być dwa podstawowy parametr przebieg dany pismo interdyscyplinarny, przedstawić można w postać tabela, oprzeć na oś synchroniczny (dla morfologia) i diachroniczny (dla syntaktyka): przestrzeń dziedzinowy chronologiczny tok tekst i on syntaktyka dziedzinowy (oś poziomy) określony moment w tekst i on morfologia dziedzinowy (oś pionowy) 
S. 103 ---------------------------------------- [...] strona. 109 -------------------------------------------et cetera. 
on 3 2 = 
> 
2 3 
> 2 3 
< 
3 
> 
fi 1 
2 
Księga_Hioba 2 1 
1 jeden 
1 1 jeden 
jeden 
1 jeden 
1 jeden 
jeden 
te 
jeden 
es 
AK 
2 
2 
postscriptum-AK 
post scriptum 
2 
2 
2 
SO 
2 
pogrzebać 
3 
NŚ 
3 
3 
pe 
mój 
ku 
2 
2 
EK 
koło 
et cetera. 
przykład 2: tabela syntaktyczno-morfologiczny przebieg dziedzinowy struktura tekst (na podstawa dana z analiza przedstawić w przykład 1). 
liczba oznaczać kolejność symultanicznie oddziaływać element konfiguracja morfologiczny. 
graficzny zobrazować przebieg dziedzinowy umożliwiać wykryć ewentualny obecność syntaktyczny prawidłowość, taki jak: a. 
stabilność dziedzina pozostawać w rola metoda z równoczesny zmienność dziedzina pełnić rola przedmiot (na przykład. historia filozofia [hi/fi], historia muzyka [hi/on], historia akustyka [hi/AK]); były. 
stabilność dziedzina pozostawać w rola przedmiot z równoczesny zmienność dziedzina pełnić rola przedmiot (na przykład. psychologiczny aspekt medium [PS/konsekwencja], estetyczny aspekt medium [es/KO], ekologiczny aspekt medium [EK/koło]); cent. 
oscylacja dwa stosunkowo autonomiczny dziedzina (na przykład. socjologia–psychologia [SO – postscriptum], lub psychologia–psychoakustyka [postscriptum – postscriptum-AK]). 
niewykluczony być oczywiście istnieć związek ambiwalentny, trudny do sprecyzować, bądź taki, który wymagać rozszerzyć podstawowy zestaw symbol. 
wyodrębnić dziedzinowy struktura tekst umożliwiać ponadto wskazać: a. 
stopień jednolitość bądź różnorodność dziedzinowy tekst (autonomia względnie heteronomia dziedzinowy); były. 
stopień “obecność” dany dziedzina elementarny w tok narracja; c. 
chronologiczny fluktuacja ten obecność (intensywność względnie ekstensywność obecność dany dziedzina); D. 
łączyć się z to labilność względnie statyczność dziedzinowy tekst. 
graficzny przedstawienie wynik analiza abstrahować móc od chronologiczny tok narracja pismo i służyć ukazywać, w wybrany fragment lub odizolować konfiguracja: a. 
dziedzina dominować ilościowo; były. 
rola wybrać dziedzina; c. 
szczególny rodzaj powiązanie. 3. 
endogeniczny zawartość dziedzina elementarny następny etap proponować model analityczny dotyczyć pytanie, co zostać powiedzieć przez autor analizować tekst w obręb każdy z dziedzina elementarny (pytanie o treść, zawartość lub materiał). 
etap ten polegać na rozdzielać i przenosić treść i stwierdzenie, który zostać przypisać symbol poszczególny dziedzina elementarny na odrębny karta analityczny bądź koncepcyjnie pojmować obszar dziedzinowy, który wewnętrzny rozplanować móc polegać na systematyka dany dziedzina. 
przydatny być tu również pojęcie granica ten obszar, stopień on pokrywać (moment ekstensywny) i właściwy dla on dominanta (moment intensywny). 
mówić o sposób rozmieszczenie materiał na obszar dany dziedzina elementarny, wykorzystywać mentalny reprezentacja omawiać problem, posługiwać się przestrzenny wyobrażenie określony kategoria. 
wizualny reprezentacja kategoria model analityczny być my towarzyszyć w daleki tok rozważanie. 
trudność związany z przedstawienie materiał bądź treść należeć do autonomicznie pojmować obszar dany dziedzina elementarny nawiązywać do wspomnieć hipotetyczność autonomia “dziedzina elementarny”. 
problem ten występować bowiem tam, gdzie mocny morfologiczny relacja łączyć kilka dziedzina elementarny w szeroki, wręcz nierozerwalny konfiguracja, a tworzyć sens polegać na ścisły interdyscyplinarność, czyli na taki właśnie związek. 
obszar zanik autonomia dziedzina elementarny (czyli on zrozumiałość bez odnosić się do inny dziedzina elementarny) pozwalać jednak wskazać dokładnie, w jaki moment “zanurzać” się on w sieć pozostały dziedzina, co niejako w negatywny sposób określać on rola interdyscyplinarny w analizować tekst. 
kolejny zjawisko (również polegać na pewien użyteczny dla nasz potrzeba “niewydolność” proponować system analiza) wskazywać na istnieć integralny interdyscyplinarność być powstać identyczny dana (to jest. identyczny materiał) w obręb dwa lub więcej “elementarny dziedzina”, który współistnieć w pojedynczy kombinacja morfologiczny (na przykład materiał z konfiguracja Księga_Hioba/[fi/mu] przydzielić móc być każdy z trzy obecny odnośnik dziedzinowy). 
pozytywny wartość powyżej opisać niewydolność analityczny nie powinien być jednak przeceniać. 
w niektóry przypadek pomocny móc być określić dziedzina lub dwa dziedzina dominować w dany konfiguracja. 
po rozbić dziedzinowy treść i on badanie w obręb każdy z dziedzina (fragmentaryczny obecność również traktować jako cenny informacja), można ustalić hierarchia jakościowy i ilościowy relacja dziedzina elementarny. 
ważny rola odegrać tu móc postawić pytanie o cel i intencja autor, zawrzeć w on tekst. 
silny wektor teleologiczny w narracja stroić świat (przejawiać się w próba stworzyć podwalina ideowy dla ekologicznie pozytywny przyszłość) ukazywać ilościowy dominacja określony dziedzina w szeroki kontekst: jakkolwiek tekst Schafera polegać w duży stopień na historyczny opis i próba stworzyć podstawa teoretyczny do analiza, dominować wektor być w on filozofia normatywny. 4. 
egzogeniczny organizacja materiał dziedzinowy w odróżnienie od wyodrębnić endogeniczny (to jest. pochodzić od autor analizować tekst) treść dziedzinowy, możliwy być również on egzogeniczny organizacja za pomoc wprowadzić “pytanie” analityczny. 
rola ten spełniać móc pytanie o charakter aksjologiczny alternatywa z zakres filozofia ekologia, na przykład. “co być ekologicznie dobry, a co zły?”, lub pytanie ontologiczny z zakres filozofia muzyka: “co być muzyka, a co dźwięk środowiskowy?”. 
oba przykład wprost wynikać z charakterystyczny optyka książka Schafera. 
zastosować pytanie o charakter alternatywa można przedstawić w postać oś dychotomicznie dzielić koncepcyjny obszar “dziedzina elementarny”. 
wiązać się to z ocena stopień “inwazyjność” taki oś (czyli ilość materiał pozostawać pod on wpływ) i on siła organizacyjny. 
w przypadek pytanie analityczny nie być ścisły alternatywa (jak w powyższy pytanie ontologiczny), przydatny być również pojęcie stopień “zbieranie” oś, czyli on moc zbliżać wobec siebie zjawisko należeć do przeciwległy obszar, i on zdolność tworzyć “szary” strefa, zawierać element heteronomiczny (to jest. należeć w pewien stopień do oba półstref). 
jeden z wymóg dyktować przez tekst stroić świat być zrezygnować z ograniczenie dziedzina elementarny do on muzyczny element lub ostry podział na muzyczny i dźwiękowy składnik zakres dany dziedzina. 
choć rozgraniczyć zakres muzyczny i zakres dźwiękowy koncepcja pejzaż dźwiękowy być do pewien stopień możliwy, zachować “płynny” strefa on wzajemny wpływ i relacja w obręb każdy z omawiać dziedzina wydawać się konieczny dla zachować znaczenie wywód Schafera. 
koncepcyjny obszar lub “mapa” dany dziedzina elementarny wraz z on ustalić granica podzielić można dowolnie, na przykład. na cztery strefa, za pomoc dwa oś (przykł. 3). 
relacja wertykalny (przedmiot /metoda, dotyczyć rola dziedzina elementarny w konfiguracja, taki jak Księga_Hioba/ten) być rozłączny, natomiast horyzontalny (środowisko dźwiękowy /muzyka) traktować być na zasada continuum, który posiadać swoisty “szary strefa” płynny przejść jeden kategoria w drugi. przedmiot 
środowisko dźwiękowy muzyka 
metoda 
przykład 3: “mapa dziedzinowy”, czyli rozplanować obszar jeden dziedzina elementarny, z wykorzystać dwa dychotomiczny kwalifikator: przedmiot /metoda; środowisko dźwiękowy /muzyka. 
jeśli dla przykład przyjąć, że rozplanowywać obszar teoria, rozumieć jako dziedzina elementarny, otrzymywać cztery zakres: teoria w rola przedmiot, odnosić się do zagadnienie muzyczny, teoria w rola przedmiot, odnosić się do zagadnienie dźwiękowy-środowiskowy, teoria w rola metoda, dotyczyć zagadnienie muzyczny i teoria w rola metoda, dotyczyć zagadnienie dźwiękowy-środowiskowy. 
ten moment tekst, w który być mowa na przykład. o zanieczyszczać środowisko dźwiękowy przez elektroakustyczny odtwarzać muzyka, odnieść można do przewidzieć w powyższy model strefa heteronomiczny, dotyczyć zarówno zagadnienie dźwiękowy, jak i muzyczny. 
proponować model móc ułatwić koncepcyjny rozplanować odpowiedź na pytanie, który nie zostać wziąć pod uwaga w wczesny analiza. 
nasuwać się tu również możliwość stworzyć trójwymiarowy model koncepcyjny (na przykład. oprzeć na sześcian, w który wymiar “głębić” mócby się odnosić do arbitralnie ustanowić wskaźnik, taki jak heteronomia / autonomia dać dziedzina elementarny pod wzgląd on związek z inny dziedzina). 5. 
badanie porównawczy skonstruować “mapa” dla każdy z dziedzina elementarny (w forma pisemny bądź mentalny) umożliwiać nie tylko wnioskować o charakterystyka każdy dziedzina wykorzystać w narracja Schafera, lecz również zestawienie on w całościowy mapa porównawczy (przykład 4), być punkt wyjście do badanie porównawczy i interpretacja wynik: teoria filozofia historia 
akustyka psychoakustyka psychologia 
socjologia etnologia antropologia 
et cetera. 
przykład 4: fragment całościowy mapa porównawczy, złożyć z poszczególny mapa dziedzina elementarny. 
porównanie móc być poddać następujący cecha: 1. 
stopień “obecność” poszczególny dziedzina elementarny; 2. 
on strefa heteronomiczny i strefa autonomiczny; 3. 
“obecność” poszczególny podstref; 4. 
stopień zachować koherencja znaczeniowy po rozbicie dziedzinowy. 
porównać dziedzina i on strefa móc być oczywiście przeprowadzić pod wzgląd relacja wertykalny, horyzontalny i diagonalny. 
podsumowanie potrzeba zrozumieć zjawisko interdyscyplinarność i on konkretny przejaw — postulować w ostatni rok z wzmóc siła — świadczyć niewątpliwie o to, iż zrozumienie taki wejść w zasięg nasz możliwość. 
próba czynić w ten kierunek móc zostać ugruntować na wartościowy baza deskryptywny i refleksyjny oferować w literatura przedmiot i literatura źródłowy, co umożliwiać podjąć podejście zmierzać ku stworzyć model analityczny. 
z poczynić w część I artykuł uwaga i cytat z zakres metodologia nauka społeczny, teoria pedagogika i proces generatywny, filozofia twórczość i teoria pejzaż dźwiękowy, warto przypomnieć szereg zasada, móc stać się koncepcyjny podstawa do analiza interdyscyplinarny tekst. 
jak zostać powiedzieć, interdyscyplinarność wyraźnie odczuwać być na pole dziedzina postulować, nowy bądź w ramy który zachodzić pewien reorganizacja filiacja dziedzinowy i zmiana relacja w zespół dziedzina uważać za pokrewny. 
podjąć sam problem interdyscyplinarność ujawniać jednak, że polegać on w duży miara właśnie na łączyć element nie różnić się od ten, który składać się na tradycyjny, utwierdzić dziedzina. 
wreszcie, tak jak oczywisty zasada interdyscyplinarność być fuzja i synteza on element, on oddzielać i analiza być równie ważny w koncepcyjny pojęcie i wypracowanie kompetencja i zdolność w on zakres. 
spomiędzy kilka możliwy rodzaj odbiór interdyscyplinarny tekst wyróżnićbyć w część II artykuł taki, w który nacisk na wewnętrzny dziedzinowy konstrukcja i zawartość wypowiedź zajmować nadrzędny miejsce. 
koncentracja na chronologiczny przebieg dziedzinowy “szkielet” tekst, sprowadzić do poziom “mikro”, odnosić się do zdanie, a nawet on cząstka, prowadzić do wyodrębnić relacja rządzić dziedzinowy odniesienie w obręb dany pismo. 
przenieść treść wypowiedź na obszar autonomicznie pojmować dziedzina elementarny umożliwiać zadawać dodatkowy pytanie analityczny, niejako odgórnie organizować materiał, i przejść do ogólny badanie porównawczy i interpretacja wynik. 
przedstawić model analityczny polegać częściowo na wyciągać pozytywny wniosek z on miejscowy “niewydolność”, który istnieć założyć być a priori. 
inny istotny cecha być możliwość opanować wiele z opisać etap analiza mentalnie, po uprzedni próba analiza pisemny. 
proponować podejście mieć więc na cel umożliwić korzystać z szeroki świadomość krytyczno-analityczny w warunki nie tylko “laboratoryjny”, lecz również przy lektura interdyscyplinarny tekst. 
bibliografia 1. 
D. Boutet Interdisciplinarity in the arts, “Harbor6” 1993 vol. 
II/1, strona. 1966–72. 2. 
D. Boutet a challenge to Art discourses, “Parallelogramme” 1995 vol. 
XX/4, strona. 40–46. 3. 
C. Geertz o gatunek zmącić. 
(nowy konfiguracja myśl społeczny), przeł. 
Z. Łapiński, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
Ryszard Nycz, Kraków 1988, strona. 214–235. 4. 
A.M. harley Canadian identity, deep ecology and R. Murray Schafer’strasznie “The princess of the Stars”, “Yearbook of Soundscape Studies” 1998 vol. 
i, strona. 119–142. 5. 
O. Laske musical acoustic (sonology). 
a questionable science reconsidered, “Numus-West” 1974 vol. 6, strona. 35–40. 6. 
B. McHale od powieść modernistyczny do postmodernistyczny: zmiana dominanta, przeł. 
P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia… 7. 
M. McLuhan the Gutenberg Galaxy, Toronto 1962. 8. 
R.M. Schafer muzyka środowisko, przeł. 
D. Gwizdalanka, “Res Facta” 1982 numer 9, strona. 288–315. 9. 
R.M. Schafer The tuning of the World, New York–Toronto 1977. 10. 
R.M. Schafer The Thinking Ear: Complete Writings on Music Education, Toronto 1986. 11. 
R.M. Schafer The Theatre of Confluence. 
(Note in Advance of Action), “open Letter” 1979 vol. 4–5, strona. 30–47. 12. 
B. Truax Acoustic Communication, Norwood 1984. 13. 
B. Truax pejzaż dźwiękowy, nauka o komunikacja akustyczny i kompozycja z dźwięk środowiskowy, przeł. 
M. Kapelański, “monochord” 1999 numer XVIII. 14. 
B. Truax Sonology: a Questionable Science Revisited, W: O. Laske Navigating New musical Horizons, Greenwood Press 1999. 15. 
“Yearbook of Soundscape Studies” 1998 numer I, redakcja. 
R.M. Schafer, H. Järviluoma, uniwersytet Tampere. 1 C. Geertz o gatunek zmącić. 
(nowy konfiguracja myśl społeczny), przeł. 
Z. Łapiński, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1988, strona. 214–235. 2 R.M. Schafer definiować pejzaż dźwiękowy następująco: “[być to] środowisko dźwiękowy [sonic environment]. 
technicznie rzecz brać, chodzić o dowolny część środowisko dźwiękowy pojmować jako obszar poddać badanie. 
termin ten móc się odnosić do rzeczywisty środowisko bądź abstrakcyjny konstrukcja, taki jak muzyczny kompozycja lub montaż nagranie taśmowy, szczególnie gdy być on rozumieć jako środowisko” (przeł. 
M. Kapelański, daleko M.K.), The tuning of the World, New York 1977, strona. 274. 3 B. Truax Acoustic Communication, Norwood, New York 1984. 4 O. Laske musical acoustic (sonology). 
a questionable science reconsidered, “Numus-West” 1974 numer 6, strona. 35–40. 5 H. Järviluoma J. Granö’south “Pure Geography” Now Available in English, W: “Yearbook of Soundscape Studies” 1998 numer 1, strona. 164–165. 6 tamże, strona. 165. 7 C. Geertz o gatunek…, strona. 215. 8 R.M. Schafer The tuning…, strona. 3–4, przeł. 
M.K. 9 tamże, strona. 4. 10 H. Järviluoma J. Granö’strona… 11 C. Geertz o gatunek…, strona. 220. 12 tamże, strona. 217. 13 dawny. Boutet Interdisciplinarity in the arts, “Harbor6” 1993 numer II/2, strona. 1966–72, przeł. 
M.K.; tenże z challenge to Art discourses, “Parallelogramme” 1995 numer XX/4, strona. 40–46, przeł. 
M.K. 14 dawny. Boutet Interdisciplinarity…, strona. 1966–72. 15 systematyka Eggebrechta cytować za: Z. Liss wstęp do muzykologia, Warszawa 1974. 16 dawny. Boutet Interdisciplinarity…, strona. 68. 17 tamże, strona. 70. 18 rok.M. Schafer The Theatre of Confluence (Note in Advance of Action), “open Letter” 1979 numer IV/4–5, strona. 30–47, przeł. 
M.K. 19 tamże, strona. 1731–33, 35–1836. 20 tamże, strona. 33. 21 R.M. Schafer The Thinking Ear: Complete Writings on Music Education, Toronto 1986, strona. 261, przeł. 
M.K. 22 tamże, strona. 243. 23 tamże, strona. 249. 24 tamże, strona. 249. 25 eliptyczny, ponieważ być się odnosić zarówno do przedmiot badanie dany dziedzina, jak i sam dziedzina — co zresztą być powszechnie spotykać dwuznaczność (na przykład. “historia socjologia” odnosić się móc do “historia zjawisko być przedmiot badanie socjologia” i do “historia nauka zwać socjologia”; nie mieć taki dwuznaczność w przypadek termin “historia muzyka” i “historia muzykologia”). 26 istnieć tu pewien analogia do analiza utwór muzyczny (morfologia akordyka, składnia melodyka). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
