pochwała nie tylko bibliografia bibliograf uważać się za książka użytkowy. 
właściwy korzyść mieć z on inny — badacz, interpretator, który opasły tom dokumentacja ułatwiać życie, usłużnie informować o to, co szybko ulatywać z pamięć. 
wytrwale pomagać inny, sam pozostawać w ukrycie, w przypis. 
to nad on wznosić się gmach książkowy wiedza, puszyć błyskotliwy interpretacja, ścierać ostrze wytrawny polemika. 
a przecież bibliografia mieć wartość nie tylko służebny. 
nie odnotowywać co prawda towarzyski ani polityczny smaczek, nie widać spoza on, co być sensacja lub skandal jeden chwila, nie reklamować idea ani światopogląd — ale dzięki to właśnie mieć długi życie, być bezcenny, bo prawdomówny, świadectwo czas. 
bardzo starannie wydać tom Jerzy Kandziora i Zyta Szymańska bez cenzura. 1976–19891 być taki właśnie niezwykły świadectwo. 
być to dokumentacja niezależny wydawnictwo, a właściwie niewielki część ten przedsięwzięcie — tutaj ograniczony do sprawa kultura, zwłaszcza literatura, teatr i, w mały zakres, film. 
nie być to praca pionierski, on twórca podążać szlak przetrzeć już wcześnie przez Marek Jastrzębski oraz Władysław i Wojciech Chojnacki, autor pierwszy bibliografia druk podziemny, który ukazać się pod koniec rok osiemdziesiąty w drugi obieg i na emigracja. 
ważny punkt odniesienie dla książka Kandziora i Szymańska być także praca Jadwiga Czachowska i Beata Dorosz literatura i krytyka poza cenzura 1977–1989 oraz cieszyć się swój czas duży popularność słownik pseudonim kto być kto w drugi obieg? pod redakcja Dobrosława Świerczyńska. 
dokumentacja zgromadzić w tom bez cenzura utrwalać przed wszystko obraz kultura niezależny, być świadectwo dynamiczny on rozkwit w rok 1976–1989. 
o dynamika ten świadczyć liczba. 
i od on zacząć. 
Zyta Szymańska i Jerzy Kandziora zarejestrować 3277 książka z dziedzina, który on interesować (literatura, teatr, film). 
to zaledwie połowa to, co wyprodukować podziemny oficyna. 
szacować się bowiem, że w rok 1976–1989 wydać poza cenzura około 6500–7200 tytuł książka. 
do to trzeba dodać czasopismo — autor bibliografia wybrać do swój cel 226 periodyk spośród, bagatela!, 3500 ukazywać się w podziemie. 
to być imponujący liczba! 
nawias mówić, dawać my on pewien wyobrażenie o to, co stereotypowo nazywać się “mrówczy”, “benedyktyński” praca dokumentalista, a co w rzeczywistość oznaczać ogromny ilość przewertować strona, rozesłać list i ankieta, tona zapisać fiszka, adnotacja, poprawka, uzupełnienie i tak dalej.… i tak dalej.… 
owoc ten skrupulatny bibliograficzny księgowość być, jak wspomniećbyć, szczególny obraz życie, skompletować z liczba i fakt, w miara obiektywny, nie retuszować przez interpretacja, wolny od ocena. 
jedyny interpretacja, na jaki pozwalać siebie autor tom bez cenzura, być tematyczny uporządkować ogromny materiał. 
co wynikać z klasyfikacja zaproponować przez on? 
na przykład to, że podziemny ruch wydawniczy, o co nie zawsze się dziś pamiętać, nie być działalność wyłącznie antykomunistyczny, nie ograniczać się jedynie do polityczny negacja system. 
od początek ożywiać on myśl o jakiś “potem”, czyli o normalność po prosty. 
wydawnictwo podziemny być część kultura niezależny, reprezentować, propagować i dokumentować on dążenie i cel. 
a ten nie kończyć się przecież na dokuczać władza, o co przypominać fakt zebrać przez Zyta Szymańska i Jerzy Kandziora. 
autor odnotowywać bardzo spektakularny wydarzenie rok 1976–1989, znajdować odbicie w prasa niezależny: represja w środowisko literat, bojkot aktor czy apel i list protestacyjny podpisywać przez twórca. 
ogromny część zarejestrować publikacja podziemny poświęcić być, co zrozumiały, zjawisko i sprawa oficjalnie nieobecny, objąć zmowa milczenie: wydarzenie historia nowy, represja towarzyszyć instalować się PRL-ulica. 
wydawca udostępniać czytelnik prawie nie znany w kraj literatura emigracyjny, twórczość rosyjski, czeski czy węgierski dysydent oraz objąć “zapis” książka autor współczesny. 
jeśli to uznawać się za dowód polityczność czy opozycyjność kultura niezależny, to tylko dlatego, że sam przypominać fakt, który władza chcieć ukryć, przemilczeć, wymazać z pamięć zbiorowy, być wtedy działanie polityczny. 
w rzeczywistość być to jednak przed wszystko udostępniać zakazany informacja, wypełniać “biały plama”, jak się wówczas mówić. 
próba budować normalność w nienormalny warunki być także, odnotować w bez cenzura, liczny dyskusja w czasopismo — artykuł i rozmowa o kryzys literatura, pojawiać się w drugi połowa rok osiemdziesiąty, debata na temat stan oświata i nauka, rozważanie o możliwość istnieć kino poza państwowy mecenat czy długotrwały (i do dziś nie zakończyć) spór o idea i wartość zdolny jednoczyć społeczeństwo. 
niezwykle ciekawy próba zmierzyć się z normalność być “polityka wydawniczy” w dziedzina literatura — zdumiewająco otwarty na cały świat, i to nie tylko ten politycznie bliski. 
bibliografia Kandziora i Szymańska odnotowywać na rynek podziemny przekład lub omówienie literatura aż 52 kraj! 
co się kierować redaktor, tłumacz, wydawca, publikować on? 
w duży miara na pewno poczucie braterstwo z naród o podobny doświadczenie historyczny — stąd tak ogromny liczba tłumaczenie literatura tak zwany. “demolud” oraz Rosja i naród ZSRR. 
wiele publikować w “drugi obieg” książka zapełniać po prosty luka pozostawić (z polityczny powód) przez wydawnictwo oficjalny — stąd pełny wydać człowiek zbuntowany Camus, reedycja z przedwojenny lub emigracyjny publikacja dzieło Arendt, Popper, Céline’a, Huxley, Orwell czy Koestlera. 
wydawnictwo podziemny należeć się wielki uznanie za to, że udostępniać treść i idea, który żyć Europa, sztucznie od my odizolować peerelowski cenzura. 
ale chciećbybyć zwrócić uwaga na jeszcze inny książka — poza cenzura ukazać się esej filozoficzny Simone Weil, wiersz Paul Celana, E. E. Cummingsa, w prasa lub osobny wydanie prezentować twórczość amerykański beatnik, który tak silnie oddziałać na poezja młody i młody twórca. 
niekiedy o on publikacja w drugi obieg decydować nazwisko tłumacz (Miłosz, Barańczak, Krynicki) objąć urzędowy “zapis”. 
prezentacja amerykański poeta nie wiązać się jednak nawet z taki motywacja, pojawiać się, bo redaktor i wydawca pragnąć, mimo wszystko, normalność w nienormalny warunki. 
im długo trwać podział na pierwszy i drugi obieg, tym silny być przekonanie, że czytelnik poszukiwać książka nie tylko politycznie “słuszny”, ale po prosty ciekawy, literacko i edytorsko atrakcyjny — i wydawca zacząć on dostarczać. 
czas niebawem pokazać, że być tyleż działacz opozycja, co pionier wolny rynek. 
to jeszcze jeden dowód, że kultura niezależny to nie tylko polityczny Hyde park, w który wykrzykiwać złość na komunistyczny państwo. 
ten miejsce spotkanie, dialog, polemiczny walka wiele światopogląd, idea polityczny, a także wartość estetyczny (ten fenomen wciąż czekać na badacz, który on opisać). 
cenny być, że autor bez cenzura udać się odtworzyć taki właśnie obraz niezależny ruch rok 1976–1989. 
z on dokumentacja wynikać, że być on dość stabilny struktura, w ramy który działać równoległy do oficjalny instytucja (wydawnictwo, teatr domowy, kino objazdowy), pojawiać się inicjatywa naukowy i oświatowy (często inspirować przez tak zwany. 
OKN-o), w miara regularnie odbywać się spotkanie i dyskusja (zwykle pod patronat kościół), przyznawać być corocznie prestiżowy nagroda “solidarność”. 
oczywiście, być za ten wszystko odpowiedni “zaplecze”: wyposażenie poligraficzny, własny finanse, fundacja, nawet ubezpieczenie (fundusz ubezpieczeniowy niezależny wydawnictwo), który także skrzętnie odnotowywać autor bez cenzura. 
kultura niezależny w rok osiemdziesiąty, jaki poznawać z ten dokumentacja, to państwo w państwo, instytucja, który niewątpliwie znamionować cecha trwałość. 
to właśnie dlatego z ten instytucja zaczynać się w koniec liczyć peerelowski polityk. 
gdyby nie okrzepnąć, ustabilizować struktura podziemie, coś pośredni między wolny rynek a szary strefa, nigdy zapewne nie dojśćby do spotkanie z rząd przy “okrągły stół”. 
na pół rok przed ten wydarzenie do mój dom wedrzeć się ubek na odbywać się wówczas zebranie redakcja “tygodnik Mazowsze”. 
konfiskować komputer, wyrazić redaktor uznanie: “pracować na dobry sprzęt niż my”. 
nie minąć rok od ten rewizja, jak kupowaćbyć w euforia pierwszy numer “gazeta wyborczy”, który tworzyć organizator podziemny prasa, pracować “na dobry sprzęt”. 
to wyjątkowy przypadek w nasz romantyczno-heroiczny historia, kiedy o zwycięstwo buntownik zdecydować nie liczba karabin (ten zresztą zawsze być za mało, aby wygrać), lecz ambicja doskonalić technika poligraficzny. 
może warto od czas do czas, z pomoc coraz dokładny bibliografia “drugi obieg”, popracować nad własny pamięć, i to, i owo przypomnieć siebie z tamten czas. 
mieć bowiem wrażenie, że im bardzo się od on oddalać, tym bardzo ulegać stereotyp wyobraźnia, w który kultura niezależny przeobrażać się w salon stary ciotka i wujek, gdzie obowiązywać czarny suknia i czamara, święcić się narodowy rocznica i nieodmiennie sztampowo pleść trzy po trzy o patriotyczny powinność Polak. 
nic dziwny, że do tak wystylizować salon lubić ostatnio zaglądać wyłącznie namaścić prawicowy polityk. 
bibliografia Jerzy Kandziora i Zyta Szymańska dowodzić na szczęście, że podziemie być bardzo barwny, różnorodny i wesoły niż obecny czarny-biały klisza nasz wspólny pamięć. 
zachęcać wszystek, by zechcieć się osobiście o to przekonać. 
lektura wart być trud, albowiem w ten sumienny faktografia zobaczyć można kawałek niedawny przeszłość: ten wspólny, zakończyć historyczny sukces, i ten bardzo osobisty, niepowtarzalny, w który każdy zarejestrować tytuł mieć dla wiele osobliwy klimat indywidualny przygoda. 
a ponadto w ten bibliografia, jak w cudowny baśniowy zwierciadełko, nasz twarz odbijać się kryształowo i nieskazitelnie. 
i miło na nie przez chwila popatrzeć. 
Lidia Burska 1 J. Kandziora, Z. Szymańska (przy współpraca Krystyna Tokarzówny) bez cenzura. 1976–1989. 
literatura, ruch wydawniczy, teatr. 
bibliografia, redakcja. 
J. Kandziora, wydawnictwo IBL, Warszawa 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
