nie tylko o Sandauer i Przyboś Książek Grzegorz Wołowiec1 być — wbrew tytuł (a ściśle: wbrew podtytuł) — rozprawa dotyczyć nie tylko Sandauer i Przyboś. 
jak sam autor zauważać w wstęp, chodzić on o „ukazać miejsce, jaki w literatura i życie literacki Polska ludowy zajmować awangardowy (to znaczy. nowoczesny) koncepcja twórczość literacki i on wybitny reprezentant” (strona. 5). 
omówić działalność krytycznoliteracki, publicystyczny, programotwórczy autor wymienić w podtytuł recenzować praca służyć badacz do ukazać zjawisko szeroki: miejsce awangardyzm (nie tylko literacki) w życie artystyczny PRL-ulica. 
Grzegorz Wołowiec stwierdzać, że on praca — ponownie przywołać sformułowanie zawrzeć w wstęp — „nie należeć traktować jako przedsięwzięcie o charakter syntetyzować, to jest. taki, który pretendowaćby do dostarczyć możliwie wyczerpywać obraz życie literacki tamten czas” (to jest. rok 1944–1960, strona. 9). 
w istota jednak nowoczesny w PRL to w znaczny miara książka opowiadać o historia życie literacki w Polska Ludowy; opowiadać w sposób kompetentny, frapować, barwny. 
o sukces autor decydować wiele czynnik. 
przynajmniej na trzy z on warto zwrócić uwaga. 
po pierwszy, Grzegorz Wołowiec dokonywać nowy, bardzo precyzyjny periodyzacja życie literacki w powojenny piętnastolecie. 
dzielić on na cztery podokres: rok 1944–1947 — okres tak zwany. demokracja ludowy; 1948–1953 — okres stalinizm; 1954–1956 — okres tak zwany. odwilż; 1957–1960 — pierwszy faza rząd Gomułka. 
w ten propozycja periodyzacyjny odnajdować dwa istotny modyfikacja w stosunek do rozwiązanie ogólnie przyjąć. 
autor nowoczesny w PRL skłonny być — podobnie jak Marta Fik2 — wskazywać na rok 1948 (nie zaś na 1949) jako na cezura w rozwój powojenny kultura, oddzielać rok względny demokracja od okres stalinizm. 
nowość być też wyodrębnić w osobny podokres rok 1954–1956, a więc tak zwany. odwilż3. 
dzięki tak klarowny i dokładny periodyzacja, uwzględniać odmienność poszczególny podokres, Wołowiec móc precyzyjnie opisać toczyć się wówczas spora o nowoczesność. 
po drugi, zaleta książka być on konstrukcja. 
w część pierwszy, nosić tytuł wróg sztuka, a dotyczyć rok 1944–1953, autor najpierw ukazywać powojenny „spory o formalizm”, a więc zajmować się miejsce awangardyzm w stalinowski teoria sztuka, następnie zaś kreślić wyrazisty portret dwa bohater książka, ukazywać on udział w dyskusja o realizm oraz postawa w czas stalinizm. 
część drugi — od nowoczesność do socparnasizmu — Wołowiec konstruować inaczej. 
tu na pierwszy plan wysuwać się ważny ówczesny zjawisko życie literacki. 
działalność wskazać w podtytuł rozprawa literat (a także inny twórca wyznawać podobny idea artystyczny) omawiać być zatem w ten miara, w jaki brać on udział w toczyć się wtedy spora i polemika. 
zwłaszcza więc w drugi część praca Wołowiec być książka — przywołać ponownie sformułowanie zawrzeć w tytuł ten recenzja — nie tylko o Sandauer i Przyboś. 
po trzeci, imponujący być oczytać autor w prasowy polemika i dyskusja z rok 1944–1960. 
ów znajomość spór literacki autor potrafić znakomicie wykorzystać do syntetyczny charakterystyka powojenny życie literacki, co dowód być krótki, lecz nad wyraz trafny i przekonujący omówienie „spór o realizm”. 
ów znajomość prasowy wypowiedź sprawiać nadto, że w pewien partia wywód Wołowiec stawać się niezwykle barwny, na przykład wtedy, gdy — „mądry dla memoriał, melancholik dla rozrywka” — wspominać on o oskarżenie o formalizm, kierować pod adres sztuka cyrkowy i przytaczać wypowiedź Jerzy Grygolunasa, postulować by — wzór radziecki — wprowadzić do polski cyrk „nowy typ clown’ów” (strona. 16–17). 
być w książka Wołowiec partia, w wypadek który można pokusić się o drobny sprostowanie czy dopowiedzenie lub uzupełnienie. 
na siostra. 182–183 autor wspominać o jeden z ważny symptom życie literacki w rok 1955; chodzić o fakt, że pisarz zaczynać opatrywać data nie tylko roczny, ale i miesięczny (lub nawet dzienny) swój utwór publikować na łam prasa. 
data ten — pisać trafnie Wołowiec — stanowić konstytutywny element znaczeniowy prezentować utwór; odsyłać do pozaliteracki, ściśle określić i ciągle zmieniać się rzeczywistość historyczny, ukierunkowywać on pożądany, „właściwy” interpretacja. [strona. 182] po sformułować ten celny obserwacja autor przywoływać — jako wyjątek potwierdzać reguła — poezja Wiktor Woroszylski; zdanie Wołowiec, on wiersz z 1955 rok nic — „zwłaszcza na pierwszy rzut oko” — nie różnić się od pisać przez Woroszylski w rok 1949. 
pozbawić datacja mócby być — według autor nowoczesny w PRL — „niewłaściwie, opacznie odczytać” (strona. 183). 
z powyższy opinia nie do koniec można się zgodzić; świadczyć on — jak sądzić — o nieuważny lektura „przedpaździernikowych” utwór Woroszylski. 
poeta ten opublikować w 1955 rok w prasa kilkanaście nowy wiersz. 
być wśród on taki, który w istota niewiele się różnić (ale jednak różnić!) od tekst sprzed 1949 rok, na przykład. cykl w Gruzja („nowy kultura” 1955 numer 18). 
być to utwór o charakter osobisty — na przykład. 
dwa wieczor tęsknota („twórczość” 1955 numer 5) — w wypadek który datacja, acz w dzieło się pojawiać, nie mieć żaden znaczenie (choć sam zwrot ku tematyka osobisty stanowić bardzo wymowny symptom zmiana, jaki dokonywać się w poezja Woroszylski). 
być jednak liryk, który nawet „na pierwszy rzut oko” (choć nie sądzić, by formułować obserwacja na podstawa „pierwszy rzut oko” być procedura godny aprobata) bardzo wyraźnie odbiegać od socrealistyczny (czy presocrealistycznych) utwór Woroszylski. 
bardzo reprezentatywny z ten punkt widzenie być trzeźwy wiersz (nota bene. dedykować inny reprezentant „pokolenie «pryszczaty»”, Jacek Bocheński). 
dostrzec można w on charakterystyczny dla „odwilżowy” poezja (co kanoniczny przykład być poemat dla dorosły Adam Ważyk) odejść od abstrakcja w strona konkret; znikać patronat Majakowski. 
nie sposób pomylić on z wiersz z tom śmierć nie mieć! 
i ten właśnie utwór — spuentować nasz rozważanie — nie być opatrzyć data dzienny, miesięczny ani roczny. 
pisać o głośny „beztaryfowym” pamflet Sandauer, osnuć na kolejny część Ferdydurke, Wołowiec twierdzić, iż krytyk nigdy nie wyjawić, przeciw kto mieć być zwrócić tekst inspirować część trzeci powieść Gombrowicz; tekst, który nigdy nie powstać. 
w istota Sandauer to nie zdradzić. 
środowiskowy plotka — co notować Dąbrowska w swój dziennik4 — głosić jednak, że bohaterka trzeci część pamflet być właśnie autorka noc i dzień. 
Tadeusz Drewnowski tak zapisać swój — jak sądzić, wymowny — rozmowa z Sandauer dotyczyć ten kwestia: w kilka dzień późno [to jest. na początek rok sześćdziesiąty] zagadnąćbyć autor bez taryfa ulgowy, czy istotnie zamierzyć szkic o dąbrowski, osnuć — jak siebie wyobrażaćbyć — na końcowy część Ferdydurke, czyli przyłapywać parobek. 
Sandauer zaprzeczyć — i po chwila dodać: „nie na końcowy część Ferdydurke, lecz raczej na motyw «ciotka», który dusić”.5 dziwić fakt, że Grzegorz Wołowiec, poświęcać nieco uwaga miesięcznik „Europa”, zlikwidować w 1957 rok, nim zdążyć się ukazać on pierwszy numer, w ogół nie wspominać o miesięcznik „rzecz”, na który wydawanie w ten sam czas władza nie wyrazić zgoda. 
wszak w skład redakcja „rzecz” mieć wejście oba bohater on książka: Przyboś i Sandauer. 
i na koniec jeszcze jeden drobny dopowiedzenie. 
na siostra. 148 autor pisać, że polski przekład odwilż Ilja Erenburg ukazać się w rok po edycja radziecki. 
w wydanie książkowy istotnie odwilż wyjść w Polska późny wiosna 1955 rok; w prasa przekład utwór Erenburg ukazać się wszakże już jesień 1954 rok („w obrona pokój” 1954 numer 9–12), a więc już w kilka miesiąc po prasowy pierwodruk oryginał („Znamja” 1954 numer 5). 
w wstęp do nowoczesny w PRL Grzegorz Wołowiec pisać, iż zadanie, jaki siebie postawić, „być dostarczyć możliwie gruntowny, wszechstronny socjologiczno-historyczny analiza […] pewny […] aspekt PRL-owskiego życie literacki”, to jest. — przypomnieć — miejsce awangardyzm w życie literacki Polska rok 1944–1960. 
powyższy uwaga dowodnie świadczyć, że książka Wołowiec — kompetentny, a w wiele partia odkrywczy — z naddatek spełniać obietnica zawrzeć w wstęp. 
Jerzy Smulski 1 G. Wołowiec nowoczesny w PRL. 
Przyboś i Sandauer, Wrocław 1999. 2 M. Fik kultura polski 1944–1956, W: Polak wobec przemoc 1944–1956, redakcja. 
B. Otwinowska i J. Żaryn, Warszawa 1996, strona. 226. 3 wcześnie sugestia, że „odwilż” należeć wyodrębnić w osobny podokres, formułować, skądinąd proponować inny data graniczny, Z. Żabicki (o tendencja rozwojowy współczesny proza polski, „pamiętnik literacki” 1964 numer 4) i M. Kisiel (więzy i wzlot. 
przełom 1955–1959 w literatura polski — próba model, kielec 1996; zmiana. 
z problem świadomość literacki przełom 1955–1959 w Polska, Katowice 1999). 4 zobacz. 
T. Drewnowski rzecz russowska. 
o pisarstwo Maria Dąbrowska, Kraków 1981, strona. 14 (przypis); partia poświęcony ten kwestia nie znaleźć się jednak w żaden z dwa edycja dziennik pisarka. 5 tamże, strona. 14 (przypis). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
