Mariusz Zawodniak Herbert próbka kabała nie tak dawno Edward Balcerzan zwrócić uwaga na obecność liczebnik w tytuł poetycki książka. 
kilka z on wymienić: 18 wiersz Zbigniew Herbert, a daleko cały seria — 33 wiersz Johna Keatsa, 44 wiersz W.H. Auden, 44 wiersz Philipa Larkina, 55 wiersz Thomas Hardy’ego, 66 wiersz George’a Herbert, 100 wiersz Emily Dickinson. 
ten ostatni, jak wiadomo, ukazać się w “biblioteczka poeta język angielski”, opylać intencja związany z taki tytulatura można zatem pytać redaktor i tłumacz w jeden osoba, czyli Stanisław Barańczak. 
oczywiście zjawisko widoczny być nie tylko w twórczość translatorski, także ten oryginalny — i dotyczyć także nasz autor. 
oto kilka przykład. 
mieć wspominać Barańczak 159 wiersz, 42 wiersz Tomasz Jastrun czy wydać w rok osiemdziesiąty poza cenzura: trzydzieści wiersz Maria Kurecka, 29 wiersz doraźny Peppera czy kilkanaście wiersz Marek Mayer1. 
od Herbert rozpocząćbyć ten rejestr, na on też poprzestać, dopisywać ostatni, własny wybór poeta — 1989 wiersz. 
E. Balcerzan twierdzić, że w przypadek taki tytuł można już “mówić o moda” czy “prosty chwyt”, który zawierać w siebie zastanawiający sprzeczność. 
być cytat z rynek — awers cena towar (tyle płacić, a tyle dostawać). 
i jednocześnie potrącać o mistyka, pachnieć kabała — jak wszelki liczba w poezja (na przykład. 44).2 nie mieć co ukrywać: to dość intrygujący propozycja interpretacja, oto bowiem magiczny cyfra łączyć mieć w siebie element mistyka z informacja o oferować towar, a więc łączyć znaczenie ukryć z prosty rachunek ekonomiczny. 
tradycja zaklinać znak językowy ocierać się zatem o mechanizm wolny rynek: tylko teraz 89 wiersz za jedyny 25 złoty (czyli około 40 grosz za jeden wiersz). 
zważyć, że mieć do czynienie z prawdziwy dzieło sztuka — towar wydawać się aż nadto atrakcyjny (a z karta stały klient wychodzić jeszcze tanio). 
musieć wyznać, że taki propozycja odbiór wydawać się nie tylko sensowny, ale nawet zabawny, musieć jednak od raz dodać, że tak jak każdy inny próba interpretacja — tak i ten — do jeden autor (czy on książka) pasować bardzo, do drugi już mało, a do trzeci wcale. 
spieszyć z ten oczywisty zastrzeżenie, bo chcieć powiedzieć, że powyższy koncepcja pasować ja — a i owszem — do Barańczak, mało zaś do Herbert. 
a konkretnie: u autor 159 wiersz można dopatrywać się tak element aluzja czy “cytat z rynek”, jak i mistyka, natomiast u autor 89 wiersz pachnieć to tylko kabała. 
liczba w tytuł książka Barańczak warto zająć się osobno (a chyba być nad co się zastanawiać, bo poza wspomnieć mieć cały zestaw inny liczba: 24, 77, 82, 150, 222, 300, 333, 400), w to zaś szkic chcieć się jedynie zatrzymać przy dwa wymienić tytuł Herbert: 18 wiersz i 1989 wiersz. 
przed wszystko uwaga zwracać on wyjątkowość. 
w cały dorobek Herbert, łącznie z kilka wybory i wznowienie, to jedyny przypadek liczebnikowy tytuł. 
w ogół w on poezja liczba należeć do rzadkość, być więc pewny, że ten zjawiać się na okładka książka mieć swój wydźwięk i wyraźnie coś znaczyć. 
znaczenie ten nietrudno zresztą odczytać, bo też mechanizm kodować wydawać się dość prosty, wykorzystywać stary zasada — głównie logika inwersja, logika “nieustanny przemieszczenie góra i dół («koło»), oblicze i zad”3. 18 wiersz nie być nowy tom Herbert. 
gdy w 1983 rok ogłaszać on w drugi obieg, być w zasada wybór z wydawać równocześnie głośny raport. 
jako podstawowy przyjmować się paryski wydać raport z oblężony miasto i inny wiersz, choć jak wiadomo w ten sam rok drukować on także krakowski oficyna literacki (potem być jeszcze kolejny edycja). 
wspominać tekst Herbert być więc w obieg w różny odpis, ale — podkreślić — tylko jeden zbiorek mieć charakter wybór oznaczony liczba wiersz. 
to “odstępstwo” od dotychczasowy tytułować być jednak w pełnia zamierzyć i celowy. 
służyć przed wszystko osadzić prezentować utwór w konkretny rzeczywistość. 
oczywiście, Herbert nie po raz pierwszy wiązać zawartość tom — ów “tekstowy świat” — z świat pozaliteracki, ale po raz pierwszy czynić to w sposób niemal dosłowny i po raz pierwszy za pomoc liczba. 
a ten — gdy on czytać jako odwrócenie — być niezwykle ważny data, rok powrót poeta do kraj, ale przed wszystko rok wprowadzić stan wojenny, a więc też kolejny “początek”, dziejowy moment, w który poeta nie tylko zaznaczać swój obecność, ale wpływać też na on bieg. 
on wiersz stawać się tekst kultowy, a on sam urastać do ranga wieszcz. 
ale ów wieszcz — ogłaszać 18 wiersz — korzystać z obowiązujący już reguła mówienie (kodować), uciekać się bowiem do liczba, który wypełnić być historia i teraźniejszość — i który właśnie wszyscy żyć. 
otóż to: rzeczywistość początek rok osiemdziesiąty (zwłaszcza rzeczywistość stan wojenny) to — chciećby się powiedzieć — cyfrowy rzeczywistość. 
przed wszystko rzeczywistość data: pamiętny dzień, wypadek, rocznica. 
uczestnik tamten wydarzenie żyć w świat liczba, on kształtować on pamięć (nie pozwalać zapomnieć), a jednocześnie rejestrować każdy detal dzień dzisiejszy (cyfra być charakterystyczny cecha wiele ówczesny tekst: zapisany dokładny data, godzina, ilość spotkanie, liczba uczestnik, podpis, wynik głosowanie, procentowy udział, et cetera.). 
wszystko wydawać się wymierny, wszystko dać się policzyć, zestawić, zarejestrować. 
a jednocześnie — wszyscy być uczulić na liczba, wyraźnie na on reagować; ale też — przy on użycie — akcentować swój obecność. 
a zatem tak jak pisać list, apel, deklaracja sygnować być liczba nazwisko (list 44, Apel 35 intelektualista)4, tak jak spisywać postulat i żądanie być często sumować (lista 21 postulat sformułować przez międzyzakładowy komitet strajkowy w Gdańsk, 1836 postulat szczeciński MKS), tak też Zbigniew Herbert — zgodnie z ten praktyka — ogłaszać swój 18 wiersz. 
ale to nie wszystko. 
w 1981 rok dobitnie brzmieć też inny liczba: sierpień 80, “90 dzień spokojny praca”, 13 maj i 13 grudzień; notabene pamiętać, że dokładnie 13 rok wcześnie mieć miejsce marzec 68. 
liczba upamiętniać ważny wydarzenie pojawiać się zresztą w tytuł wiele dzieło, referat, cały impreza kulturalny. 
dla przykład film: robotnik 80, robotnik 71, wystawa fotograficzny z rok 1956, 1968, 1970, 1976, 1980, sesja Marzec 68, obszerny dyskusja wokół październik 56 (w on 25. rocznica — przy ten okazja przypomnieć też głośny list 34 z 1964). 
do to jeszcze spektakl w teatr Nowy — oskarżony: czerwiec 56 i książka dokumentalny poznański czerwiec 1956. 
przy ten wszystko móc też pamiętać, że w rok 1980 pojawiać się na rynek dziennik 1954 Tyrmand (który Herbert być jeden z bohater), a w rok stan wojenny — rok 1984 Orwell. 
odnotowywać ten pozycja również dlatego, że w jakiś sposób wpisywać się w atmosfera i wydarzenie rok osiemdziesiąty, ale i po to, by dla 18 wiersza Herbert wskazać też jakiś literacki “tradycja” — nie tylko zatopić w data polityczny kalendarium. 
dziennik Tyrmand zapisywać — zgodnie z tytuł — jeden rok z życie autor. 
zbiorek Herbert być także reakcja na konkretny wydarzenie — wydarzenie 1981 rok, a na domiar ważny on tekst (jakkolwiek miejsce utrzymać w konwencja raport) chcieć być rodzaj dziennik właśnie (czy kronika): “wyznaczyć ja z łaska pośledni rola kronikarz / zapisywać — nie wiadomo dla kto — dzieje oblężenie”. 
z kolej powieść Orwell “pasować” do ten zestawić nie tylko z wzgląd na temat, ale też rola tytuł. 
nie bez racja rok 1984 odczytywać jako satyra na rok 1948 (rok powstać książka), wobec który tytuł być on odwrócenie5. 
i to być odpowiedni moment, by przywołać drugi z interesować my tytuł Herbert — 1989 wiersz. 
ten także — zgodnie z powyższy logika — być odwrócić rok, w który zbiór zostać wydać (1998), ale być ten sam odwrócenie rok, w który poeta umierać. 
jak wiadomo, nie być to wypadek czy jakiś nagły zdarzenie. 
umierać być dla Herbert ciągnąć się doświadczenie, a sam śmierć fakt, z który nie tylko się pogodzić, ale i oswoić (dać to wyraz w piękny poetycki wyznanie). 
być zatem dalece prawdopodobny, że właśnie w liczba — liczba osobiście zestawiać wiersz — poeta chcieć zapisać ten przeczuwać moment, ale rzecz jasny zapisać w sposób wyrafinowany, właściwy sztuka, a więc w sposób dawać do myślenie. 
a ten wybór wiersza, wraz z tytuł, dawać wyjątkowo dużo do myślenie. 
przed wszystko zastanawiać sam fakt wybór, a daleko — taki właśnie wybór. 
dotąd bowiem — jeśli dodatkowy wydanie poezja Herbert mieć miejsce (łącznie z to PIW-owskim z 1998 rok) — być to w zasada zbiór wszyscy wcześnie ogłaszać wiersz. 
zawierać więc tekst poszczególny tomik i zazwyczaj zachowywać on układ (nawet wtedy, gdy wybór dokonywać sam autor, jak w rok 1973). 
odstępstwo od to być niewielki. 
teraz zaś rzecz wyglądać inaczej. 
z cały poetycki dorobek, liczyć z gruby około 400 tekst, Herbert wybierać ledwie czwarty część to, a na domiar układać on w zupełnie nowy cykl. 
i to być zastanawiający. 
w dotychczasowy odbiór poezja Herbert często akcentować “osobność” poszczególny zbiorek. 
nie dlatego, że znacznie różnić się od siebie, że podejmować odmienny temat bądź wyznaczać jakiś przemian czy przełom w ten twórczość. 
raczej dlatego, że stanowić ważny literacki cezura, że jako osobny tomik być wydarzenie i być zapamiętywać jako taki właśnie. 
a więc pamiętać się studium przedmiot, pan Cogito czy raport z oblężony miasto. 
a teraz ten tomikowość Herbert rozbijać i układać nowy całość. 
rozbijać w dosłowny sens, bo odrzucać kilka tytułowy wiersz: nie mieć struna z pierwszy tom, nie mieć Hermes, pies i gwiazda, nie mieć nawet tytułowy studium przedmiot, nie mieć też napis (a więc znikać tytuł pierwszy cztery zbiorek)6. 
nie miejsce tu, by kwestia ten szczegółowo rozwijać, zanotować jedynie, że w ten autorski wybór oczywisty być element autooceny czy autointerpretacji, ale wyraźny być też akcent polemiczny, a zdawać się nawet, że w sam akt wybór i taki zestawienie wiersz kryć się właściwy poeci ironia. 
ale na raz interesować my sam tytuł, a konkretnie liczba 1989. 
być on — powtórzyć — odwrócić rok, w który Herbert ogłaszać własny wybór poezja; i w który umierać. 
ale liczba ten służyć jeszcze oznaczyć jeden. 
mianowicie w sposób bezpośredni wskazywać na rok, który ten raz być “koniec” cały epoka, a w bliski plan — koniec okres znaczyć data 1981 i 1989. 
oba ten data, niezwykle ważny w nasz historia, okazać się równie ważny data w twórczość Herbert; i oba znaleźć się na okładka poetycki książka. 
a zatem — jak w kabała — “tajemnica byt” Herbert zapisać w cyfra7. 
jeszcze raz: w liczebnikowy tytuł dwa zbiór zaznaczyć pewny “początek” i pewny “koniec”, okres jeszcze jeden “zryw” i już ostatni upadek panujący władza; okres — chciećby się użyć słowo Bachtin — “przemieszczenie góra i dół […], degradacja i profanacja, błazeński koronacja i detronizacja”8. 
ale być to zarazem okres, w który Herbert odegrać jedyny w swój rodzaj rola — rola wieszcz, duchowy przywódca, moralny autorytet. 
ten sam data (“początek” i “koniec”) wyznaczać więc jakiś cezura w biografia poeta. 
rok 1981 to rok powrót do kraj i początek podziemny egzystencja. 
rok 1989 wyznaczać kres ten działalność, ale być zarazem początek inny koniec. 
zmiana system oznaczać zmiana w społeczny komunikacja, a to z kolej dla Herbert oznaczać konieczny zmiana w poetyka (w język zwłaszcza), ale też swoisty reorientacja mówić “ja”. 
głośny stać się wyznanie Herbert sprzed dziesięć rok, ironicznie użalać się na brak cenzura: nieszczęśliwie nie mieć teraz w Polska cenzura, nieszczęśliwie — ponieważ ukształtowaćbyć swój styl tak, by cenzura zwodzić. 
przywyknąćbyć pisać poważny, tragiczny wiersz, teraz pisać o swój ciało, choroba […].9 zmiana styl to jeden, choroba i udręka — drugi. 
w każdy raz rok 1989 wyznaczać jakiś granica, coś zamykać, ale też coś otwierać. 
dla Herbert jednak przed wszystko zamykać, zamykać dzieje on “poważny”, “tragiczny” poezja. 
i chyba sam poeta — trochę na przekór siebie — domagać się taki periodyzacja. 
domagać się choćby 89 wiersz (wśród który zresztą nie pomieścić utwór “o swój ciało, choroba”10); domagać się poprzez wyraźny aluzja do rok 89, wraz z który przestawać zwodzić cenzor (jakkolwiek nie przestawać uwodzić my — czytelnik). 
to oczywiście świadomy uproszczenie, po lektura ten wybór nie móc jednak oprzeć się wrażenie, że tak właśnie obmyślić to Herbert. 
tak jakby chcieć podkreślić, że wszystko, co ważny w on poezja łączyć się z tamten okres (rzecz jasny, cały powojenny okres); i w historia tamten epoka — do rok 1989 — należeć zapisać on nazwisko. 
a dobrze z motto: “buntowaćbyć się”. 1 ostatni trzy pozycja — Kurecka, Peppera i Mayer — odnotowywać bibliografia J. Czachowska i B. Dorosz literatura i krytyka poza cenzura 1977–1989, Wrocław 1991. 2 E. Balcerzan kilkanaście akapit o poezja, “nowy książka” 1998 numer 7, strona. 6. 3 M. Bachtin twórczość Franciszek Rabelais’on, Warszawa 1975. 
cytat. ***: Bachtin. 
dialog. 
język. 
literatura, redakcja. 
E. Czaplejewicz, E. Kasperski, Warszawa 1983, strona. 150. 4 chodzić dokładnie o list 44 filmowiec, dziennikarz, historyk i aktywista (“patriotyczny lewica”), kierować w marzec 1980 do władza i “apelować o zaostrzenie polityka kulturalny” (M. Fik kultura Polska po Jałta. 
kronika rok 1944–1981, Londyn 1989, strona. 652. 
tutaj też M. Fik odnotować apel 64 intelektualista o rozpocząć przez komisja rządowy rozmowa z MKS na wybrzeże, a daleko z 1981 rok: oświadczenie 24 uczony, twórca i publicysta “w sprawa nasilać się atak władza” czy Apel 35 intelektualista i działacz społeczny “z wezwanie do osłabić napięcie w kraj”). 5 zobacz. 
A. Sandauer prawo do prawda, W: G. Orwell Rok 1984, Warszawa 1989. 6 na fakt brak w ten wybór głośny utwór zwrócić uwaga J. Łukasiewicz (ostatni książka Herbert, “Odra” 1998 numer 9, strona. 4). 7 na temat kabała zobacz. studium A. sobolewski czytać kabała, “twórczość” 1984 numer 7, strona. 62–83. 8 mieszkanie. Bachtin twórczość… 9 fragment wywiad, jaki Herbert udzielić redaktor “Newsweek”, cytat. ***: P. Czapliński, P. Śliwiński literatura Polska 1976–1998. 
przewodnik po proza i poezja, Kraków 1999, strona. 321–322. 
dokładnie ten sam fragment przywoływać też A. Franaszek w książka ciemny źródło (o twórczość Zbigniew Herbert), Londyn 1998, strona. 15. 10 zauważyć, iż w wybór ten być nieliczny wiersz z przedostatni dwa tomik (elegia na odejść i Rovigo), nie mieć zaś ani jeden z rodzaj “nowy wiersz”. 
rozumieć, że można to tłumaczyć fakt złożenie do wydawnictwo osobny tomik (epilog burza), ale można też uznać za krok absolutnie rozmyślny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
