Bernadetta Kuczera-Chachulska na margines Cela Konrad ważny problem w życie naród być napięcie między moc a świadomość posłannictwo. 
nie mieć naród, w który brakowaćby element moc — moc rozumieć jako zdolność ostać się w forma zorganizować grupa na określony miejsce w określony czas — pisać Paul Tillich, obejmować refleksja różny forma zbiorowy duchowość1. 
fragment dwudziestowieczny komentarz do problem natura ogólny, a żywo interesujący i nasz wiek, pozwalać, być móc, odsłonić punkt wyjściowy dziad Mickiewicz jako bardzo “normalny”, bardzo “uprawniony”, sytuować się w szereg sprawa wiązać człowiek z rzeczywistość na poziom dość elementarny. 
bo tak się często składać, że dramat Mickiewicz odczytywać bywać albo jako wyjątkowy ślad niezwykły duch naród, albo jako wstydliwie ukrywać symptom chorobliwy nienormalność, podczas kiedy możliwy okruch “anomalia” wiązać się tu raczej z intensywność ekspresja, obecność który tłumaczyć się do koniec historycznie realny groźba całkowity utrata zdolność naród do “ostać się w forma zorganizować”. 
jeśli nawet tak postawić problem stracić na powab, być zmusić uwzględnić on podczas rozumieć lektura tekst mickiewiczowski, podobnie jak respektować nie obchodzić my skądinąd fakt wojna trojański podczas czytać Homer. 
publicystyczny i naukowy debata nad aktualność “paradygmat romantyczny” prawdopodobnie być wynik niemożność faktyczny zdystansować ten dziedzictwo — na miara chwila obecny. 
w rezultat dochodzić albo do apoteoza, albo wstydliwy odwracać twarz. 
nowy książka Zbigniew Majchrowski2 sprawiać wrażenie lektura próbować zneutralizować ten wyrazisty od dziesięciolecie biegunowość w recepcja poeta. 
Mickiewicz doświadczać się tutaj poprzez historyczny już wydarzenie teatralny, poprzez refleksja dotyczyć potencjał dramatyczny Dziad, możliwy do aktualizacja na scena przyszłość. 
wbrew sąd Paweł Goźliński3, o rozchodzić się ścieżek krytyka teatralny i filologia, Cel Konrad być przekonywać dowód, że warsztat teatrolog podbudować świadomość historycznoliteracki wiele zyskiwać. 
natomiast teatr dla historyk literatura czy historyk idea móc stać się znakomity probierz żywotność dzieło i waga on przesłanie, a poprzez refleksja nad ponawiać konkretyzacja urosnąć do ranga miarodajny źródło, wspomagać odczytywać znaczenie. 
jednak, jak zwykle, kiedy myśleć o literatura sytuować się w okolica pogranicze sztuka (nawet jeśli być to miejsce wspólny tak naturalnie obcować z siebie dziedzina, jak literatura i teatr), pojawiać się niebezpieczeństwo istotny “zdrada” jeden z dyscyplina, co w praktyka przekładać się na powierzchowność sąd, uproszczenie i tym podobne., zwłaszcza jeśli chodzić o tekst tak nośny kulturowo jak dziady. 
czy Majchrowski udać się uniknąć ten niebezpieczeństwo? 
zadanie, jaki stawiać przed siebie, poszczególny opis teatralny doświadczenie, wyrazisty sfunkcjonalizować wreszcie kolejny obserwacja ujawniać nadrzędność postawa badacz teatr, choć jednocześnie analiza fragment Mickiewicz, dążność do tropić zależność międzytekstowych i obowiązywać synteza (tak chyba należeć rozumieć pierwszy rozdział?) zdradzać pasja historycznoliteracki. 
oba nachylenie łączyć duch modny dekonstrukcjonizm, co zresztą bardzo dobrze współgrać z “stan tekstowy” dziady, perypetie edytorski, a również interpretacyjny dramat. 
pisać o on autor w początkowy, objętościowo nieduży rozdział “dziady” jako arcy–“dzieło w ruch”, znaczeniowo ciężki, otwierać i motywować perspektywa badawczy obecny w następny, zasadniczy część książka, poświęcić ważny, z punkt widzenie pisać, inscenizacja dziady, z położenie szczególny akcent na Wielki improwizacja. 
rzecz zamykać dwa mały całość: o widzenie ksiądz Piotr jako trudny, bardzo zagadkowy część dramat, on los po cezura gombrowiczowski i u Gombrowicz. 
poszczególny nić dociekanie ukierunkować być zawsze na teatralny scena, tu rozgrywać się dramat Mickiewicz i dramat widz uwikłać w ciężki bagaż romantyczny tradycja i aktualny dla dany inscenizacja dziejowy zakręt. 
teza o dziady rozwijać się, ustawicznie otwarty na przyszłość, doszukiwać się swój źródło w tekst dramat, biografia autor, dzieje edytorski utwór być sąd ponętny, przedstawiać z interpretatorski rozmach i znakomicie wkomponowywać się w teatrologiczny porządek rozprawa, o co za chwila. 
Majchrowski poszukiwać jednak historycznoliteracki, artystyczny (myśleć o wewnętrzny ukształtowanie dzieło) źródło i argument do tak konstruować pogląd. 
wspierać się między inny ustalenie Borowy, pisać, że dziady doskonale realizować zauważyć przez ten badacz “dominanta” postawa twórczy Mickiewicz — być poeta przeobrażenie. 
odległy analogia w swój ogólność rzeczywiście w jakiś sposób odpowiadać zjawisko przedstawiać przez autor cela Konrad, ale chyba należałoby tu przypomnieć, że Borowy, kiedy pisać szkic o przemian u poeta, chodzić raczej o organizacja osobowość twórczy Mickiewicz, gromadzić różnorodność doświadczenie w rozmaity “próba” literacki, a być osnowa kolejny, zamykać przecież forma artystyczny. 
wiadomo też (dość zajrzeć do starszy, również ostatni praca traktować o sztuka poetycki Mickiewicz, na przykład. 
Zgorzelski, Seweryna), że poeta być mistrz w domykać mały i duży utwór, celować w wyrazisty riposta i zdecydowany “kropka nad i”. 
borowy natomiast szczególnie starannie oglądać tekst Mickiewicz “z osobny”, wyczulony na on jednorazowy swoistość. 
co inny byćby więc wiecznie poszukiwać “duch twórczy” poeta, a co inny taki czy inny dzieło, również dziady, w charakterystyczny dla dany moment twórczy specyfika — skończony przecież. 
trudno odmówić na przykład. 
pan Tadeusz taki całkowity “określoność”, choć wiadomo, jaki być kolej on kształtować, wiadomo również, że Mickiewicz nosić się z zamiar kontynuacja poemat. 
chyba niedobrze się stać, że autor Cela Konrad mało wnikliwie przyjrzeć się antynomia “skończyć — nie skończony”, bo w ten drugi, a bardzo interesujący go przypadek chodzić raczej o coś w rodzaj idea, myśl uniwersalny i potężny, trudny do artystyczny okiełznać, który być domagać się forma ustawicznie, mimo pozostawić gdzieś za siebie gotowy kształt. 
a dziady, z racja dążenie do poznawczy miarodajność interesować my bardzo chyba ten “gotowy”, co nie wykluczać konstruktywny (tak!) milczenie wokół kwestia niemożliwy do interpretacyjny rozstrzygnąć. 
trochę zaskakująco brzmieć zdanie wyjąć z pierwszy rozdział: “jako całość dziady na zawsze już pozostać całość tymczasowy (!), bo zmienny, nie dać się nigdy scalić bez reszta — stale odczuwać być szczelina, uskok, niespójność” (strona. 21). 
tak, i na szczęście. 
taki być po prosty poetyka dzieło romantyczny: …nie pełny, zaokrąglić, zamknięty utwór — ale dzieło fragmentaryczny, bez początek niekiedy i koniec, literatura otwarty konstrukcja poetycki, sugerować czytelnik perspektywa przesuwać on granica — w nieskończoność. 
nie: klarowny, jasny, proporcjonalnie rozmierzyć kształt zamknąć całość, ale dzieło rozwijać swój wypowiedź skok nierówny rozmiar, o kompozycja zawiły, nerwowy, podkreślać ostro autonomiczny charakter poszczególny cząstka konstrukcja. […] spiętrzenie narastać konflikt, rozsadzać wymiar dzieło od wewnątrz; niepokój linia kompozycyjny jako wyraz dynamika świat; dysonans […], ujmować fabuła w wycinek jeno, czas nawet luźno z siebie powiązany […], wprowadzać pozorny zakończenie, który nie stanowić jeszcze definitywny zamknąć sprawa; wiązać utwór w cykl — jakby z sugestia daleki, nie kończyć się perspektywa życie.4 cytować szkic zostać opublikować po raz pierwszy w 1957 rok, z niezwykły adekwatność odnosić się do kształt artystyczny dziady, ale także do inny dramat romantyczny. 
taki uformować utwór nie wykluczać chyba również nowy, pojawiać się jakby na wysoki piętro, “spoistość” dzieło. 
bo czy dziady być rzeczywiście spójny tylko w legenda, jak zdawać się sugerować Majchrowski? 
czy ciągły problematyczność edytorski, “tekstowy” niektóry fragment upoważniać do taki formuła? 
wszak podejmować być próba — często udany! — opis artystyczny spójność ten dzieło przy jednoczesny uwzględnienie typowy dla epoka fragmentaryczność (Borowy, Irena Sławińska, Darring). 
nie można chyba zgodzić się z autor Cela…, że “mimo wyrazisty kontur legendowy dziady wciąż pozostawać dzieło o chwiejny niejako tożsamość, o nie ustabilizować ostatecznie porządek lektura” (strona. 20). 
legenda, który nadbudowywać się nad tekst, inspirować niespokojny chwila historia, pójść jakby swój droga, oddzielać się nieco od status myślowo-estetyczny dziady. 
w propozycja Majchrowski widoczny być pęknięcie w punkt wyjście: z jeden strona, obserwować jakby podtrzymywać legenda (poprzez uczynić on ważny przedmiot refleksja, poprzez wejść w on bez przezorny dystans), z drugi zaś: dekonstrukcjonistyczna opcja, wbrew natura poetycki Mickiewicz — dośrodkowy, a nie na odwrót. 
rozumieć jednak, że główny troska autor Cela… być sceniczny perypetie bohater mickiewiczowski i ten cel łagodzić nieco “szczerb” rozdział otwierać; “szczerb” dostrzegalny przed wszystko oko filolog; dzieje sceniczny, być ustawiczny poszukiwać właściwy rozwiązanie inscenizacyjny, usprawiedliwiać poniekąd taki wprowadzenie. 
wszak każdy inscenizacja być “gest interpretacja”, jak ładnie pisać autor. 
Wiktor Weintraub przekonywać, że prolog i noc Dziad odgrywać jedynie marginalny rola, “służyć […] aby […] powiązać”5. 
zależeć więc Mickiewicz na “jakiś” kształt, na “jakiś” pełny struktura. 
jednoznacznie po wielopokoleniowy lektura (myśleć raczej o ten, który nie przyjmować legenda z drugi ręka), po praca bardzo i mało przenikliwy historyk literatura wypływać fakt, że czynnik scalać Dziad czyjś. 
III być osoba Konrada, a punkt, w który ogniskować wszelki wątek dramat być Wielki improwizacja. 
pomysł, by zebrać ważny sceniczny “przygoda” bohater, próbować wyartykułować zintensyfikować galimatias myśl i uczucie, być projekt niezwykle trafić: obiecywać spory i wielostronny pożytek. 
tu też odsłaniać się kolejny wewnętrzny sprzeczność refleksja Majchrowski: tekst dziady niby “w droga”, a zabieg uszeregować i opis wybrać improwizacja wskazywać i podkreślać strukturalny czynnik, który wyznaczać dramat w określony poetyka zamknięty postać. 
jakby “rzecz” przez autor Cela… ustawić zostać właściwie, a próba osadzić on w refleksyjno-syntetyzować forma trochę zawieść. 
jeśli, z duży uproszczenie naturalnie, w dzieje dramat europejski wyróżniać dwa podstawowy nurt: klasyczny i szekspirowski, ten drugi przypisywać bliski nasz wrażliwość ładunek ekspresja (migotliwy tajemnica, operować nastrój, groza, ucieleśnić nadprzyrodzoność), okazać się, że dziady odczytywać na on tło ujawnić dodatkowy sublimacja: osoba odsłonić się przed wszystko nie poprzez akcja, a poprzez “mowa ulirycznić”. 
taki sytuacja w dramat Mickiewicz być rezultat zbiec się, charakterystyczny dla drugi połowa wiek XVIII, wzrost znaczenie monolog w dramat (Wybicki, Niemcewicz, Karpiński) i w duży stopień: konstytucja twórczy Mickiewicz, o który Mochnacki już pisać, że “ja” sam poeta wszędzie się przebijać, wszystek swój użyczać właściwość. 
Mochnacki jako pierwszy rozpoznać “subiektową”, czyli po prosty liryczny organizacja wyobraźnia twórczy Mickiewicz, on niemożność pełny “obiektowy” kreacja, stać w wyraźny opozycja do wiele wczesny i również romantyczny kreacja świat literacki. 
w dziady cz. 
III monolog liryczny stanowić apogeum dramat i centralny zawęźlić akcja, w teatr chodzićby więc nie o jakiś “magiczny odwzorować” wieszcz, a wiarygodność sceniczny projekcja respektować ładunek tekst liryczny. 
scena w taki sytuacja powinien “dokumentować” liryzm, a historia teatralny wcielenie Konrada być raczej szereg próba nieudaczny, fortunny rzadko lub fragmentarycznie. 
bardzo pouczać być sceniczny interpretacja dziady, dokonać przez Wyspiański, traktować dość jednomyślnie jako sceniczny pomyłka, interpretacyjny fiasko. 
główny zarzut kierować pod adres Wyspiański być pominąć wiele ważny fragment Wielki improwizacja; z 286 wiersz monolog Konrad reżyser pozostawić 69 wers. 
jak pisać Majchrowski (strona. 62): pod ołówek Wyspiański przepaść akurat ten wszystko, co w improwizacja bardzo porywczy bądź odkrywczy; […] motyw poeta – artysta–mistrz, on wirtuozeria, samotność i duma, […] kwestia podejmować konfrontacja z stwórca. [strona. 56] przecież być to fragment arcyliryczne! 
przywoływać komentarz Pleśniarowicza (strona. 64), że Wyspiański “precyzyjnie ograniczyć się do dwa postulat: 1) rezygnacja z ustęp czysto epicki, oraz 2) opuścić ten fragment, który wypowiedzieć na scena mócby jedynie Mickiewicz”, móc niezupełnie werbalnie, ale kierunek refleksja potwierdzać ten intuicja. 
w poczynanie Wyspiański widoczny być chyba pokora wobec potężny “ja”, który ujawniać się w dramat i scalać wszystek on fragment na zasada kreacja liryczny — wszystko jeden czy być to “ja” utożsamiać z Mickiewicz (!), czy nie. 
oczywiście, skreślić Wyspiański, czyli “zdrada”, jak on określać Majchrowski (strona. 65), z pewność, jak pisać daleko, nie być twórczy zdrada, ale ujawniać coś ważny; autonomia niezwykły ładunek liryczny, niemożliwy chyba do zaistnieć w pełnia na scena. 
jak wynikać z wypowiedź Wyspiański, on lęk koncentrować się wokół ten typ zagadnienie, nie uświadamiać siebie może zbyt jasno. 
nie widzieć sprzeczność, jak Majchrowski, między powściągliwość młodopolski artysta wobec realizacja Wielki improwizacja na scena, a wprowadzić sam Mickiewicz na scena legion, transpozycja rola Konrad w wyzwolenie czy stylizować Gustaw-Konrad wedle portret Wańkowicz. 
w pierwszy dwa wypadek chodzić o inny, własny tekst Wyspiański, zaś w ostatni rzecz nie dotyczyć słowo poetycki, móc więc artysta młodopolski bez duży żenada budować legenda. 
zresztą autor Celi… sam nieco późno dochodzić do wniosek, że “improwizacja porażać jakiś bezgraniczny intymność” (strona. 66). 
to znacznie mało już przejmować się Leon Schiller, zainteresować bardzo całościowy kształt widowisko, a Węgrzyn- Konrad, jak wynikać z relacja, móc być nawet pretensjonalny. 
w ten inscenizacja skreślenie również być sporo, i to często mniej wytłumaczalny niż u Wyspiański. 
wielki improwizacja wedle projekt Wyspiański i Schiller ulec daleko posunąć redukcja. 
dopiero Bardini (1955 różowy.) zwrócić uwaga publiczność na on poezja: “powracać słowo–klucz stawać się «pieśń». 
ten Konrad nie chcieć być despota, lecz pragnąć pozostać artysta. 
on nie żądać, on marzyć” (strona. 103), chociaż “dziady Bardini stanowić bardzo akt polityczny niż artystyczny — mieć legitymizować władza” (strona. 106). 
mimo rozmaity wykoślawić w tekst dramat ten reżyser i Gogolewski-Konrad wykazać się duży wrażliwość na liryczny wymiar improwizacja niż poprzednik. 
Grotowski iść jeszcze daleko, brać od Mickiewicz jedynie “słowo” (strona. 108), lekceważyć dramat, tworzyć nie tyle pewien moment recepcja dziady, ile dialog z ten recepcja. 
oczyszczać lektura. 
“wyrównany” refleksyjność Malaka w teatr Kotlarczyk, scenograficzny poszukiwanie Skuszanki i Krasowski (nawet jeśli przeciw romantyczny “metafizyka”) w trud wydobywać nowy znaczenie ujawniać podstawowy zapotrzebowanie: na aktor, który umiećby odczytać Mickiewicz. 
właściwy proporcja, właściwy skala i właściwy moment odnajdywać Holoubek. 
niezwykle trafnie przywołać przez Majchrowski wyznanie aktor ojciec “straszny akceptacja” widownia być sygnał, że być móc wydarzyć się wówczas na scena rzeczywiście doniosły fragment liryczny romantyzm polski; myśleć tu o zbliżenie i przenikać się świat tekst poetycki i odczuwać widz jako rezultat aktorski akt ekspresja. 
Holoubek, co podkreślać Majchrowski, iść wbrew tradycja sceniczny, wbrew legenda: “nie wychodzić od martyrologia […]”, lecz od “euforia intelektualny” (strona. 142) — wszak tak być właśnie w tekst improwizacja! 
nieco daleko mówić cytować aktor: “poddaćbyć się […] sposób kształtować tekst, co trzymać i ja, i wiersz w ryza”. 
nie legenda, nie gest, a tekst… 
na oko widz dokonać się “wczytać”, wejść w słowo. 
Majchrowski bardzo wyraźnie pokazywać, w jaki sposób Holoubek podejmować trud przeobrazić się w nowy dla siebie sytuacja, jak wygrywać dla on swój aktorski przeszłość (na przykład. w finał improwizacja, strona. 144). 
taki koncentracja na centralny fragment Dziad, na samotność Konrada zyskać swój dopełnienie w realizacja Swinarski. 
“nigdy dotąd w dzieje sceniczny Konrad nie improwizować w przestrzeń tak silnie naznaczyć obecność inny, w otoczenie tak nasycić rozmaity siła, tak bardzo zróżnicować” (strona. 146). 
to “nigdy dotąd”, albo “po raz pierwszy” co raz powracać w opis autor Cela…, który zwracać uwaga na sceniczny wydobyć jakiś element konstrukcja Dziad, na uwypuklić inny możliwość interpretacyjny; jakby tu, w teatr, dramat prawdziwie być w droga. 
ten otwartość sprawiać jednak wrażenie pozorny, dość łatwo bowiem dawać się zauważyć, że zmienny akcent oscylować między podkreślić siła wyraz Konrada, a organizacja to, co poza Konrad: scena bardzo szeroko rozumieć. 
tak, jakby kolejny adaptacja odsłaniać dwa ważny wymiar dramat Mickiewicz: misteryjność i liryczność. 
Holoubek mimo że zyskiwać miano Konrad–intelektualista, wydobywać i przekazywać widz potęga wnętrze mickiewiczowski bohater, Swinarski zwracać uwaga na “inny”, a sceniczny, działać na dusza bohater siła; “Holoubek stworzyć kreacja samoistny […], wybiegać interpretacja poza ramy scena” (strona. 154–155), Trela natomiast zostać “wkomponować w system znak teatralny”. 
charakterystyczny, że skreślenie Swinarski pokrywać się z skreślenie Wypiańskiego i Schiller (strona. 158). 
oczywiście być to intuicja o duży poziom ogólność, nieco daleko bowiem (strona. 174) opisać zostawać inscenizacja Prus, który po raz pierwszy odsłonić “ciemny ton improwizacja”, nie zbliżać się do żaden z wcześnie wspominać biegun. 
natomiast z trzy ostatni przedstawiać inscenizacja, w przeświadczenie autor Cela… bardzo odbiegać od dramat Mickiewicz, z galimatias reżyserski pomysł wyczytać można niezwykle prawdziwy, a słabo dotychczas wyinterpretować samotność bohater (Grzegorzewski), jakby poza uwikłać w historia i ojczyzna. 
“może po raz pierwszy w dzieje sceniczny Konrad być absolutnie, ostatecznie samotny…” (strona. 216). 
wydawać się, dziady — dwanaście improwizacja nie sposób zrozumieć, jeśli nie uwzględnić się tonacja elegijny, który tak przejmująco nasilać się w sztuka polski u próg rok dziewięćdziesiąty. [strona. 223] historia ważny inscenizacja wielki monolog Konrada, stawiać siebie za cel prezentacja “interpretacyjny poruszenie” tekst mickiewiczowski pokazywać przed wszystko, jak teatralny konkretyzacja być stopniowy wydobywać bohater, ten bohater, który pojawić się w autorski zamysł, dawać się wyczytać z utwór, a nie — z biografia poeta. 
Konrad, łączyć się z legenda i z legenda wyrastać, nie przekonywać widz — co przykład porażka lawa. 
to chyba nie dlatego, jak sądzić Zbigniew Majchrowski, ekranizacja Konwicki ponieść klęska, że moment historyczny być mało odpowiedni, że nikt idea Dziad specjalnie się nie przejmować. 
lawa być po prosty nieudany przedsięwzięcie, który zasadniczy mankament wypływać z zbytni odsunąć podstawa materiałowy film od źródło, a potem jeszcze nastąpić rozwodnić to, co jeszcze móc ulec rozwodnić w legenda zakrawać na karykatura i w reżyserski asocjacja. 
Majchrowski zdawać się zakładać dwa możliwość sceniczny konkretyzacja dziady: albo w duch romantyczny, co często znaczyć — biografizować, albo dekonstrukcjonistycznym (strona. 184), zbyt często również nie chcieć odróżnić ekspresja liryczny od legenda, który posiadać miejsce wzajemny przenikać, pozostawać jednak coś różny. 
widzenie ksiądz Piotr, “wielki kusiciel literatura polski” (strona. 270) dla Majchrowski również być duży kusić. 
dla ja — nie. 
bez duży emocja obserwować karkołomny dociekanie niektóry historyk literatura, próbować zidentyfikować nieszczęsny “44” i — może naiwnie — pozostawać przy rozpoznanie, że być to ślad niezwyczajny indywidualizm, połączyć z poczuć misja. 
tylko do to upoważniać ja tekst dramat. 
nie widzieć również siła szatański wciskać się w rozmaity szczelina zachowanie ksiądz Piotr. 
taki pomysł nie mieścić się w koncepcja autorski, możliwy do wyczytać w dramat. 
nie widzieć, mimo że prócz Majchrowski dostrzegać on działanie Jarosław Marek Rymkiewicz i kilka inny interpretator. 
(co nie znaczyć, że bliski być ja idea pomsta za okrucieństwo). 
sens widzenie mieścić się w ścisły logika wewnętrzny układ dramat, jeśli uwzględnić fakt, że w dziady, podobnie jak w inny utwór romantyczny, mieszać się czynność autor tekst liryczny. 
ból wyrażać w Wielki improwizacja, zahamować w finał ten fragment i chwila egzorcyzm, móc się przelać jeszcze w marzenie, w iluzja ratunek; a że całość zdominować obraz Francja–Piłat niewspółmiernie do realia historyczny? 
przecież często w sen odzywać się to, co dotkliwie uwierać, a chodzić tu przecież o jednostkowy odczuwać, jednostkowy wyobraźnia. 
natomiast kiedy zaczynać my razić świat okrucieństwo i natychmiastowy pomsta (kara), to chyba i tu — wszak dramat należeć do cykl dziady — należeć zachować odrobina przyzwyczajenie czytelnik II część cykl, gdzie ludzki czyn osądzać być właśnie w kategoria wina i kara, gdzie ewokować świat być rezultat pewien rozpoznanie rzeczywistość moralny. 
taki rozwiązanie wpisywać się również w moralitetowy charakter utwór. 
wysiłek rozumieć ogarnąć tekst (bez emocja związany z legenda), realia psychiczno-historyczny prowadzić do akceptacja Mickiewicz–poeta, który nie musieć łączyć się z prywatny aprobata dla poszczególny wybory moralny w stworzyć przez poeta rzeczywistość. 
pytać Majchrowski: “czy i jak dać się ocalić proroctwo dla scena? 
jak można on uwiarygodnić po lektura Norwid i Miłosz, Brzozowski i Gombrowicz?” (strona. 270). 
ależ tak. 
Warunek stawać się tylko tworzyć duży dystans do tekst, duży niż mieć Norwid, Miłosz i nawet Gombrowicz. 
ostatni fragment być próba odsłonić rola poeta romantyczny w pisarstwo autor ślub; okazywać się, że antywieszcz podejmować nie tylko “gra tekstowy” z Mickiewicz; że głęboki rejon on pisarski myślenie poddać być również promieniowanie pozornie nie akceptować poeta. 
mały końcowy rozdzialik być kolejny głos (po na przykład. książka Zamącińskiej, słynny — nieznany. 
wiersz późny Mickiewicz, Słowacki, Norwid, studium Łukaszuk-Piekary o Białoszewski), dowodzić jak trudno być wiek XX uwolnić się od romantyczny doświadczenie język i wyobraźnia. 
przegląd teatralny los Wielki improwizacja być zabieg pouczający; historia zmagania z tekst, tak naprawdę, niezwykle trudny, a ukształtować ponętnie i zawierać uwodzicielski wątek. 
szarpany “po kawałek” i dyskutować w ramy “przemienność inscenizacyjny”. 
dziady “odbrązowiające” stawać się polemika z teatralny recepcja “brązowy” i znów na odwrót. 
uderzający fakt być sukces inscenizacja Dejmek (nie sądzić, by być rezultat wyłącznie czy nawet przed wszystko “sprzyjać” sytuacja społeczny-polityczny) z wygłosić po raz pierwszy pełny Wielki improwizacja; ten bronić się więc jako liryczny tekst, detalicznie zawierać w poszczególny wers jeden wielki potencjał osoba, tak naprawdę niemożliwy do wyrecytować. 
liczyć się więc zrozumieć ten kwestia przez aktor i podjąć trud zbliżać się do doskonały sceniczny realizacja. 
Majchrowski zacierać się różnica między biografizować czytać a oddać sprawiedliwość liryczny ładunek zawrzeć w tekst. 
spór o Trela–Konrada to niekoniecznie spór o podobieństwo aktor do Mickiewicz, to, być móc, bardzo postawić pytanie: czy ktoś tak wyglądać móc wypowiedzieć taki słowo, czy istnieć koherencja między typ antropologiczny a psychika konkretyzować się na scena? 
bo tak naprawdę w dziady nie mieć miejsce na fantastyka (który być co inny niż groteska), o który Majchrowski pisać na S. 25, a który być bardzo przydatny przy opis twórczość na przykład. 
Słowacki. 
utwór Mickiewicz, a więc i dziady, rządzić żelazny logika doświadczenie emocjonalny i duchowy. 
fantastyka nie dawać się wyczytać z projekt autorski, wpisać w tekst dramat. 
jeśli wrócić do sam utwór Mickiewicz, móc się również okazać, że drogi, jaki przebyć teatr (i legenda), doprowadzić do punkt wyjście. 
przestrzenić między: “dać ja rząd dusza!” a Gombrowicz: “dać ja człowiek”, być pozorny, jeśli przypomnieć częsty uwaga pisarz dwudziestowieczny o doznawać przykrość (cierpienie) i przyjemność jako pierwszy, elementarny doświadczenie człowiek; wszak wielki improwizacja być po prosty reakcja na ból — odczuwać jednostkowo i osobiście. 1 P. Tillich chrześcijaństwo a spotkanie religia światowy, W: tenże, pytać o uwarunkować. 
pismo z filozofia religia, tłum. 
J. Zychowicz, przedm. 
K. mech, Kraków 1994, strona. 267. 2 Z. Majchrowski Cela Konrada. 
powracać do Mickiewicz, Gdańsk 1998. 3 P. Goźliński historia pewien szczelina, “tekst drugi” 1998 numer 5, strona. 139. 4 Cz. 
Zgorzelski romantyzm w Polska, Lublin 1957, strona. 9. 5 wiek. Weintraub “dziady część III” jako dramat romantyczny: ideologia, struktura, dykcja, W: tenże, Mickiewicz — mistyczny polityk i inny studia o poeta, wybór i opracowanie. 
Z. Stefanowska, Warszawa 1998, strona. 56. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
