Magda Lipiec Eliza z Branicki Krasińska w nawias wziąć jakże się mylić — powiedziećbyć […] — chcieć narzucić jakiś plan twój wyobraźnia, zamknąć on w określony kształt! 
czy nie widzieć, że w ten sposób toczyć z on wojna i gdybyś przestać znęcać się nad on, trwaćby on nadal w ty, czynny, radosny i płodny?1 dlaczego tak bardzo niepokoić ja ten nawias? 
dlaczego tak drażnić wzrok przedzierać się przez mroczny szpara pasmo rzeczywistość? 
pusty przestrzeń, w który rodzić się napięcie. 
miejsce po. 
po kto? 
interwał między? 
między co? 
potrząsać sit tekst i z rozpacz dostrzegać, że wszystko ten, co wiedzieć, wszystko ten, co mócbybyć wiedzieć, osuwać się w głodny, rozwarty usta dziura. […] tak często lustro w swój wnętrze chłonąć uśmiech dziewczę jedyny i święty, gdy doświadczać samotnie świt — albo też w blask służebny lichtarz. 
i w oddech nie sfałszować twarz już tylko padać światło odbić.2 list 8 z 29 styczeń 1836: „barak Leman zapalić się i prawie wszyscy zginąć. […] 
to musieć być straszny męczarnia dla ten biedny człowiek”. 
nawias. 
nawias ogień otaczać i schładzać zamknąć, płonący przestrzeń scena uliczny teatr. 
list 56 z 29 styczeń 1838: „[…] musieć ty powiedzieć, że być szczęśliwy jak królowy. 
w miasto być bal, na który ja nie iść […]”. 
nawias. 
miękki, pluszowy rama tłumić gwar ludzki głos, taneczny muzyka, tupot elegancki bucik. 
list 73 z początek wrzesień 1838: „nie znaćbyć jeszcze «Niemiec» pani de Staël i żałować, że tak późno ten książka poznaćbyć […]. 
zawierać on niejeden myśl, który kazać się zastanowić i budzić wiele inny refleksja”. 
nawias. 
myśl i refleksja obumierać w cień szary skrzydło. 
list 104 z 23 czerwiec 1840: „ileż pociecha znaleźćbyć w ofiarować ja przez ty książka o naśladować…”. 
nawias. 
nie rozumieć, dlaczego żądać i ten ofiara. 
list ten sam: „[…] a według to, co myśleć, nie uważać, żebym się nadawać do matrimonial state (stan małżeński)!!”. 
nawias. 
list z 12 lipiec 1842: „Cioć, czemuż nie być chłopiec? 
wewnętrznie być rzeczywiście chłopiec, gdybym być on chociaż trochę zewnętrznie, nic bybyć już nie pragnąć. 
nie być wymagać, niechby być z ja jaki bądź chłopiec”. 
nawias. 
w żarłoczny otchłań nawias często i szybko osuwać się — jak pozbawić ciężar puch marny — myśl, przeżycie, zdarzenie „nieważny”, „błahy”: drobny smutek, silny migrena, opis genewski kolczyk z czarny emalia, tłusty blin i pączek, refleksja nad lektura, chiński tkanina nowy suknia, opis Kaszmir Tomasz Moore’a w Lalla Rukh, niechęć do bal, kolorowy wstążka od kapelusz i „Cioć, czemuż nie być chłopiec?”. 
mocno trzymać się tekst rzecz „istotny”: herbarz i koligacja, cesarz i car, uliczny walka, zapach proch, szczęk karabin, papież, wojna, powstanie i refleksja nad przemian społeczny. 
chciećbybyć — jak chimeryczny lokator Trelkovsky — podłubać palec w ściana nawias, aby odnaleźć utracić siekacz. 
bez on szkielet mój praca być niepełny. 
ziać czarny ubytek. 
no a na dodatek jeszcze ten Maria. 
milczeć i nieobecny Maria. 
Maria Beatrix. 
rok 1835–1839: Eliza mieć 15–19 rok nie wiedzieć prawie nic o wczesny dzieciństwo i wychowanie Eliza do piętnasty rok życie. 
dzieciństwo Eliza musieć być jednak szczęśliwy, skoro w późny wspomnienie: „Ukraina to ziemia obiecać, Ukraina marzenie, słodki miraż przeszłość, raj utracić młodość, biegun, ku który zwracać się igła magnesowy serce i szczęśliwy wspomnienie, […] powietrze, który tak wspaniale wypełniać płuco pełnia życie i siła”3. 
nie bez powód chyba J. Słowacki przedstawiać Eliza i Katarzyna Branicka jako „walkiria z północ przybyły. 
silny i wesoły Ukrainka […]” — według opis sam Eliza — „skakać jak ryba do zimny rosić, biegać jak sarna po las, zawsze na powietrze, na wiatr, na słońce, tak w deszcz, jak i w śnieg, obojętny na wszystko jak Cyganka”4. 
(liczyć się oczywiście z to, że coraz stary i znękać rzeczywistość Eliza konstruować swój piękny mit beztroski dzieciństwo, aby uciekać weń w chwila rozpacz). 
w list, po ów „szczęśliwy rok dziecięcy i pierwszy młodość, kiedy wszystko być radosny i promienny”5, pozostać dwa ślad: wykarmić żyzny ziemia Ukraina wyobraźnia oraz gorący przyjaźń do cioteczny siostra, Aleksandra Potocka, przyjaźń „zachowywać soczystość świeżo zerwać liść”6. 
przyjaźń ów stać się zresztą w przyszłość miernik „światowy” przyjemność. 
zadowolenie czerpać z szczery, intymny kontakt przyzwyczajać do „coś zupełnie inny niż ów fałszywy świetność, który móc olśnić, lecz nigdy zadowolić” — pisać Eliza, dodawać — „tyle słyszećbyć o świat jako o wir pociągający, urzekający, uwodzicielski, że obawiaćbyć się niegdyś, że on się nie oprzeć, lecz nie, nasz spokojny przyjaźń, nasz prawdziwy przyjemność […] [powodować] brak zainteresowanie wielki świat”7. 
wydawać ja się, że aż do dziewiętnasty rok życie bujny wyobraźnia — stanowić punkt ciężkość osobowość Eliza, punkt, wokół który kłębić się wszelki napięcie, zajęcie i pragnienie — rozwijać się bez wielki opór z strona otaczać on środowisko. 
wyobraźnia, „bujny wyobraźnia, zawsze górnolotny, niszczyć tysiące wspaniały pomysł, wyobraźnia niespokojny i ruchliwy, podobny do robak, który toczyć biedny głowa i nie dawać on chwila spokój”. 
Eliza ciągle jeszcze korzystać z status dziecko. 
dziecko, który dozwolić być dziecinny marzenie. 
przeciwieństwo oszałamiać swoboda i wolność świat marzenie stanowić zaś gwarny, balowy sala, „gdzie panować sztywny etykieta, nuda silić się na uśmiech […], gdzie złocić się pycha, licytować i uderzać afektacja, krzyżować i potrącać pretensjonalność, fałsz ściskać ty ręka, frywolność sunąć lekki krok […]”8. 
bardzo trudno na podstawa pociąć nawias list zdefiniować ów punkt ciężkość, na który opierać się osobowość Eliza. 
marzenie i fantazja? 
tak, ale jako wyściółka macica, w który — dzięki wolny i samodzielny wybory — dojrzewać płód indywidualność. 
ogromny i wciąż narastać niechęć Eliza do bal, spotkanie taneczny, raut wiązaćby się zaś z on — tak przeciwny żywy i spontaniczny wyobraźnia młody kobieta — fałsz, sztuczny elegancja, umowność etykieta. 
z nienaturalność krępować jak gorset żywo krążyć krew. 
„nienaturalność [zaś] pojawiać się […] kiedy dusza znajdować się w punkt odmienny od punkt ciężkość ruch”9. 
nigdy natomiast nie buntować się Eliza przeciwko — wydawaćby się równie nienaturalny dla wychować w dziki swoboda dziewczyna — dyscyplina zajęcia intelektualny. 
nauka traktować bowiem jako podstawa i pożywka dla rozwój własny indywidualność, jako odsłaniać „pokrewieństwo ideał, który główny zasługa być utrwalić w pamięć ważny fakt, do jaki dorzucać się własny ideał; zamiast wyrażać mnóstwo własny ideał, który w umysł wcale nie układać się w całość i stwarzać zamęt w głowa”10. 
lektura — zwłaszcza historia i literatura — służyć więc porządkować własny pragnienie, rozplątywać kołtun rodzić się ja, nadawać cel dzień i kierunek dążenie. 
mimo to jednak, że wykształcić arystokratyczny panna wydawać się solidny od wykształcenie mieszczanka na wydanie, także i w rozkład zajęcie Eliza dominować lekcja rysunek, śpiew i muzyka — „bezcelowy curriculum mieć” — według U. Frevert — „na cel przygotować kobieta do oddziaływać własny istota, osobowość, reprezentować poczucie estetyczny i zmysł forma, […] kreować swobodny, nastawić na wszechstronność towarzyskość […]”, a więc wypełnieć pusty miejsce w projekt życiowy zapracować mężczyzna11. 
podobnie jednak jak przeważać większość kobieta z on sfera, pozostały Eliza — także w dziedzina tak wyróżniać przez on malarstwo — amatorka. 
obowiązek narzucać wchodzić w „wielki świat” panna: obiad, koncert, wieczór, wizyta, korespondencja, a nad wszystko — pochłaniać masa czas — konieczność być czarować doprowadzać do to, że kobieta być „zawsze na czyjś zawołanie, […] na zawołanie wszyscy […] to, co robić [w dziedzina nauka lub sztuka piękny] musieć robić w chwila tak zwać stracić”12. 
dziecięcy oraz — mimo swój osiemnaście rok — dziecinny Eliza przypominać cudowny romantyczny marionetka. 
osnuć jak — ciągle jeszcze delikatny i łatwy do zerwać — plątanina pajęczy nitka wokół już twardy jak orzech, osadzić w sfera wyobraźnia punkt ciężkość: zaczątek indywidualność. 
uzależnić od siła, który poruszać on z zewnątrz. 
ten siła „być przed wszystko nasz własny odbicie: łudząco podobny, nieomal prawdziwy, nieodparcie rzeczywisty w swój plastyczność obraz my sam. 
cóż to za radość” — dodawać B. Boie — „móc ujrzeć i rozpoznać siebie sam, zanim obraz znieruchomieć i zmienić się w obcy, nieprzenikniony przedmiot […]”13. 
ciągle jeszcze nie rozbudzić świadomość — świadomość i własny, tak silny już indywidualność, i pozycja społeczny, i płeć — sprawiać jednak, że Eliza bez opór i wahanie powtarzać i przyjmować wyuczyć sąd na temat kobieta i on powołać. 
omawiać sztuka niejaki pani Amelot, siedemnastoletni Eliza zauważać: „pani Amelot chcieć pokazać taki charakter kobieta, jaki powinien być, gdy być szlachetny; on bohaterka umieć przedkładać swój obowiązek jako córka, żona i matka nad upodobanie, dawać piękny przykład poświęcenie i […] na koniec oczekiwać nagroda w serce i w niebo”14. 
bez opór i wahanie, ale przed wszystko dlatego, iż Eliza zdawać się zupełnie nie zdawać siebie sprawa z fakt, że za trzy rok ów wyuczyć i powtarzać sąd zadecydować o on dorosły życie. 
wkładać palec między dobrze naoliwić zawias strona Wielki słownik biograficzny. 
Krasiński. 
Krasiński. 
Krasiński. 
może podobnie Branicka? 
Branicki. 
Branicki. 
Branicki. 
z kartka słownik ściekać struga samowystarczalny płciowo męski pokolenie. 
hojny szafować nasienie dawać początek nowy szereg ojciec, mąż, syn, brat. 
bielizna nawias obyczajnie okrywać zaś karmić kobiecy pierś. 
rok 1840–1843: Eliza mieć 20–23 rok „w początek XIX wiek dwudziesty rok życie w biografia kobieta być przełomowy. 
oznaczać czas, od który kobieta mieć coraz mniej szansa na życie bez stygmat śmieszność, nieszczęście i dziwactwo — staropanieństwo”15. 
w przypadek arystokratka — piękny, bajecznie bogaty, skoligacić z stary ród Europa — trudno mówić o stygmat śmieszność. 
w dwudziesty rok życie Eliza oficjalnie uznać zostawać jednak za partia, za panna na wydanie. 
szykownie opakować towar wykładać się na wystawa. 
według Jean Paul rozpoznać przez dziecko własny, odrębny ja, dzięki który móc on poczuć się podmiot, wiązać się z nagły intuicja, trwały i olśniewający wizja. 
wydawać ja się jednak, że świadomość młody kobieta w XIX wiek (a może ciągle jeszcze) budzić się — o ile nie po raz pierwszy, to drugi — i często ulegać natychmiastowy deformacja w moment odkryć własny płeć w patriarchalny społeczeństwo. 
zrodzić w sfera wyobraźnia wolny myśl o własne ja budzić się po raz drugi „w kontakt z rzeczywistość, który mylić trop i łudzić pozór. […] ja, który szukać siebie sam i pragnąć się określić, w każdy chwila grozić zagubić pośród własny odbicie i rozmyć w unicestwiać on obraz”16. 
względny (a jak na XIX-wieczny wychowanie młody panna — ogromny) wolność, który doświadczyć „silny i wesoły Ukrainka”, sprawić, że zderzenie fantazja o własny, możliwy do wykuć ja z oczekiwanie społeczeństwo być tragiczny. 
Eliza odkrywać, że wolność ów być złudzenie i nieporozumienie, że skończyć dwadzieścia rok stawać się „rzecz prawnie przypisać, i że chętnie oddać by on jakiś Nesselrode lub jakiś Clary”. 
potworny wręcz rozpacz, wynikać z fakt, że społeczeństwo (a w to rodzic) oczekiwać od on być „wystroić lala do siedzieć w salon ojciec, inżynier mechanik, schlebiać od czas do czas matczyny duma, pokazywać tak, jak się pokazywać wytresować papuga lub tańczyć piesek”, równać się jedynie opór, jaki stawiać Eliza wszelki próba wydanie on za mąż oraz odraza, jaki zaczynać żywić do małżeństwo. 
„sam myśl o matrimonial state pogrążać ja w rozpacz i w łza. […] małżeństwo móc być [bowiem] duży z ofiara i nie mieć straszny kajdany i galery, jak nieszczęśliwy życie małżeński”. 
buntowniczy zachowanie Eliza, „wystrzegać się wszystek, który się do on uśmiechać”, doprowadzać do — niezwykle bolesny dla ten, do ten pora, tak posłuszny córka — konflikt z rodzic. 
„mama wściekły zacząć robić scena […] spotkać ja nie tylko reprymenda, łajać, zły humor i niesmak bez koniec. […] a potem nowy reprymenda, niby to czuły wskazówka, który ja doszczętnie zmiażdżyć”. 
niezwykle bolesny stawać się ponadto dla Eliza rozbić on dotychczasowy tryb życie, w który tak wiele czas poświęcać na nauka. 
konieczność pokazywać się w salon połykać czas przeznaczać na lektura. 
„mama mieć zamiar dużo się bawić i my bawić. 
to ja przerażać […] wszystko to mocno ja oszałamiać […] wszystko się plątać w mój biedny głowa, lękać się, że zupełnie zgłupieć. 
w dodatek w galopujący temp przychodzić zły nawyk, byćbybyć bardzo nieszczęśliwy, gdybym stracić przyzwyczajenie i zamiłowanie do zajęcia. […] 
teraz widzieć, że na myślenie trzeba mieć czas”17. 
porządkować — karmić wyobraźnia i służyć krystalizować się indywidualny ja — pojęcie i ideał zastępować: zamęt, chaos, leniwy i bezmyślny „siedzenie prosto na krzesło” podczas bal i raut. 
po raz pierwszy — w wiek dwadzieścia rok — dostrzegać Eliza różnica wymaganie stawiać przez społeczeństwo młody panna i młody chłopiec. 
spostrzeżenie to bardzo szybko zaowocować w Eliza przekonanie, że on gender być chłopięcy, że „wewnętrznie być rzeczywiście chłopiec”. 
pragnienie samorealizacja związać się zaś w świadomość Eliza z marzenie o zmiana płeć. 
„czemu nie być chłopiec? 
wewnętrznie być rzeczywiście chłopiec, gdybym być on chociaż trochę zewnętrznie, nic bybyć już nie pragnąć. 
nie być wymagać, niechby być z ja jaki bądź chłopiec. […] nie chciećbybyć zamieszkać w Paryż jako panna — tu bowiem można prowadzić tysiąc egzystencja i każdy byćby wypełnić po brzeg, ja zaś odpowiadaćby życie student, chciećbybyć być mężczyzna w Paryż — chodzić na różny wykład, śledzić postęp intelektualny […] albo być adwokat i uczestniczyć w wszystek debata […] ale nigdy panna”. 
tysiąc możliwy, wypełnić po brzeg chłopięcy egzystencja. 
pustka i bezużyteczność panieński istnienie. 
„w głębia serce człowiek czuć potrzeba działanie, a ja na co się przydawać […]. 
czy być pożyteczny dla ktoś lub coś? 
czy mój życie być ktoś potrzebny? 
nie! 
nie!”18. 
„nowy ekspresja oznaczać nieraz transgresja w szaleństwo skrajność” — pisać M. Janion o ekspresja kobieta walczyć na barykada — „nie być to aż szaleństwo «sam w siebie», lecz za taki uchodzić — z wzgląd na ogrom zakaz, jaki kobieta musieć naruszyć”19. 
barykada Eliza móc stać się gwarny i kolorowy salon. 
myśl o rewolucyjny szaleństwo emancypacja, o „ogrom zakaz, jaki kobieta musiećby naruszyć”, być jednak dla Eliza niezwykle trudny do przyjąć. „[…] posądzić ja o szaleństwo [wyobraźnia prowokować marzenie o kobiecy wolność] — mówić o co inny”. 
mówić o co inny. 
kobieta, który — tak jak Eliza — cofać się przed szaleństwo mówić o wolność, o możliwość swobodny rozwój kobiecy ja, pozostawać jedynie fantazja duchowy transwestyta. 
wydawać ja się jednak, że — wychować w bogactwo i przepych arystokratka — nie ominąć ukąszenie rewolucja. „[…] zrozumiećbyć, jak bardzo bogacz być winny. 
każdy godzina cierpienie ubogi […] musieć wznosić się do Bóg, by oskarżyć bogaty; a Bóg być sprawiedliwy. 
o, jak straszny być ten myśl!”20. 
oskarżać przed Bóg arystokratka mieć zaś do wybór dwa droga: droga rewolucja lub — proponować przez kościół — droga pokuta odprawiać wśród bogactwo. 
młody Eliza — zanim jeszcze nawrócona zostać na droga pokuta — dopuszczać myśl o „wrzenie”, który rozpalić zastygły w spokój i bezruch umysł. 
także umysł arystokrata, który „wyobrażać siebie, [że] przez sam urodzenie się książę robić się wystarczająco dużo dla społeczeństwo. 
lecz niestety w nasz czas” — twierdzić Eliza — „płaszcz książęcy nigdy nie być dosyć długi, by przykryć ośli ucho”21. 
droga rewolucja wymagaćby wypuścić na wolność — oraz podążyć za on — upadły, rozpasany anioł wyobraźnia. 
postawić na nieokiełznany rozwój indywidualność. 
zawierzyć własny punkt ciężkość generować idealny wizerunek ja. 
być jednak głęboko przekonany, że — w przypadek kobieta XIX-wieczny, jaki być Eliza — musiećby to wiązać się z odrzucić religia. 
religia stać w opozycja do wyobraźnia. 
„ileż pociecha znaleźćbyć w ofiarować ja przez ty książka o naśladować… […] 
dużo myślećbyć o życie, o obowiązek, jaki powinien być on zasada. […] mój pierwszy obowiązek być poświęcenie się […] i postanowićbyć uczynić ofiara z siebie”22. 
w każdy chrześcijanin — zauważać C. G. Jung — zanurzyć być praobraz Chrystus jako żywy całościowy osobowość. 
ewolucja historyczny doprowadzić jednakże do wynieść imitatio Christi. 
człowiek podejmować się naśladować Chrystus nie podążać już do całkowitość własny „drogi, wytyczyć własny los, lecz usiłować kopiować droga Chrystus”23. 
dla wychować w ideał chrześcijański pokora i samarytański służba Eliza wyższość imitatio Christi nad indywidualny rozwój ja nigdy nie podlegać wątpliwość. 
konflikt rodzić się pomiędzy rozrastać się jak potworny narośl chrystusowy ja a ustępować indywidualny ja roić o oddać się w władza niepokorny wyobraźnia móc zostać rozwiązać w jeden tylko sposób. 
„czyż nie przewyższyćbyć mądry Grek, który być dlatego mądry, że gardzić bogactwo materialny, a ja mówić: precz marzenie, nadzieja, złudzenie wszelki rodzaj, bogactwo wyobraźnia czy bogactwo serce, precz!”24. 
klęska Eliza być tym bardzo oczywisty, że na konieczność uśmiercić (a raczej stłumić) nieprzewidywalny wyobraźnia naciskać wszystek — tak bliski Eliza — zaprzyjaźniony kobieta. „[…] być ja prawić kazanie” — pisać Eliza do swój bliski przyjaciółka, A. Potocka — „być ja mówić, że powinienbyć wystrzegać się wyobraźnia, życie głupi. 
ale uspokoić się, pracować nad siebie [i nad swój niechęć do małżeństwo]. 
nie spodziewać się, nie oczekiwać, ani nie pragnąć żaden szczęście. 
ostro karcić się za mały uskok w kierunek potępić przez ty nieokiełznany wyobraźnia”25. 
w przypadek kobieta otaczać Eliza, kobieta–arystokratka, „tresować tak zręcznie do tłumić pragnienie [o równość i wolność] jako niezgodny z on powołać”, szczególny znaczenie nabierać stwierdzenie J. strona. Milla: „kiedy hasło bunt zostawać podnieść, wszystek prawie dowódca, a szczególnie wszystek walczyć żołnierz, uczynić muszy ofiara z przyjemność i słodycz życie”. 
emancypować się mieszczanka niezwykle rzadko czynić ofiara „z przyjemność i słodycz życie”. 
dla niezamężny panna walka umożliwiać choćby nauka i praca być często walka o przeżycie, walka o wydźwignąć się z nędza. 
pozycja kobieta–arystokratka w społeczeństwo, w który „to, co być w początek wynik brutalny siła, zamienić w prawo, zapewniać on sankcja społeczeństwo i dążyć do zastąpić środek publiczny bezprawny walka fizyczny”, być niezwykle dwuznaczny. 
jako uciskać kobieta podlegać on „stanowić pierwotny niewolnictwo”. 
jako zamężny arystokratka czerpać korzyść z przemoc i móc doświadczyć zadowolenie, „jaki sprawiać posiadać władza”26. 
niezamężny Eliza mieć tylko jeden sposób — akceptować przez społeczeństwo — na uniknąć los podtrzymywać system ucisk przyjaciółka. 
„kościół katolicki oferować [bowiem] definiować przez swój płciowość kobieta pewien możliwość wybór droga życie: małżeństwo czy dziewictwo”. 
ten jedyny droga rozwój i kształcenie kobieta w kościół katolicki być oczywiście droga życie zakonny, który E. Adamiak nazywać „droga promocja kobieta w kościół”27. 
w chwila narastać rozpacz Eliza móc więc dopuszczać myśl o wejść na „droga promocja. 
dla ja ten życie być nie do zniesienie! […] 
mieć ochota zostać siostra miłosierdzie, zostać zakonnica, żeby uciec przed ten kłopot i prześladowanie. […] za kilka rok — gdy mój twarz stracić nieco różowy kolor — smutny przedmiot matczyny próżność — gdy być mieć 24 lub 25 rok, być móc nieśmiało podnieść głos i poprosić, żeby ja pozwolić spędzić reszta mój życie w szpital. […] jeśli rodzic pozwolić, zostać szarytka”28. 
wysiłek podejmować przez Eliza w cel „przyzwyczajenie do ciągły myślenie o drugi osoba, całkowity poświęcić się i zapomnienie o siebie w wszystko”, nie móc jednak nie zostać okupić straszliwy ból29. 
ból bez znieczulenie. 
„pojęcie kobieta, das Ewig–Weibliche” — twierdzić baron von Brackel, bohater opowiadanie koło. Blixen — „[…] być w myśl nasz mitologia to, co stworzyć na początek; nasz kobieta widzieć swój posłannictwo w to, by godni i w harmonia z idea stwórca reprezentować to pojęcie […]. 
rozwój ten idea w ów czas daćby się tak opisać: mały dziewczynka, nieświadoma jeszcze swój kobiecość, dorastać i zostawać stopniowo wtajemniczyć w misterium i dyscyplina swój płeć, by wreszcie, niewątpliwie według odwieczny rytuał, zostać wyzwolić. 
Krok za krok przesuwać się punkt ciężkość on istota z indywidualność na symbol […]”30. 
urzec symbol baron von Brackel nie potrafić jednak czy nie chcieć dostrzec cierpienie płynąć z „przesuwać się punkt ciężkość”. 
pełny harmonia, podążać za własny punkt ciężkość marionetka powoli przeistaczać się w pusty kukła. 
„wtajemniczenie w misterium i dyscyplina płeć” towarzyszyć zaś wyrzec się płynąć z wyobraźnia siła. „[…] przypisywać ja się wielki pasja — zgoda, mieć on — korzystać z on, by być jak kawałek drewno”31 — pisać Eliza. 
„język, który [od schyłek XVIII do początek. 
XX wiek] używać wobec kobieta, nie być jedynie język niższość, lecz także język kult lub egzorcyzm, język inny: kobieta to anioł lub demon”, jednoznacznie wskazywać Eliza sposób zużytkować wypełniać on siła. „[…] życie dawać [wchodzić w nie kobieta] poczucie nowy i niebezpieczny siła. 
jeśli się [on] ten siła posłużyć, być tylko kobieta, jeśli on nadużyć, być potwór, jeśli on wzgardzić, być anioł”. 
pustka spływać ciężki kropla z okaleczyć kobiecy wnętrze sprawiać jednak Eliza straszliwy ból. 
obrzezanie wyobraźnia, który mieć otworzyć hybrydyczny „tylko kobieta” drzwi do grono anioł, mścić się napad depresja, czarny melancholia, poczucie całkowity daremność istnieć, obojętność, nerwowy tik twarz lub przykuwać do łóżko migrena. „[…] żyćbyć w ciągły niepokój, czas wychodzićbyć z siebie — strasznie cierpiećbyć. […] 
miećbyć też napad czarny melancholia, tak czarny, że trudno ja to opisać […]” — pisać Eliza, zaraz też karcić sam siebie i prosić o skarcić — „wiedzieć, że to źle, czyż bowiem opatrzność nie czuwać zawsze nad wszystek stworzenie? 
Złajaj ja za to, mój drogi siostra”. 
niepokój, który doświadczać Eliza, być jednak tak silny, że nieustannie potrzebować on potwierdzać słuszność obrać droga. 
„mój Cioć droga, powiedzieć ja, czy dojśćbyć do prawdziwy źródło?”32. 
odrzucić cierpienie oznaczaćby jednak dla Eliza rezygnacja z imitatio Christi, z przeświadczenie, że „opuszczenie, męka i śmierć być konieczny przejście do przemienienie wysoki”33. 
religijny usankcjonować cierpienie poddawać się przemoc patriarchalny symbol kobieta sprawiać, że oddawać on „życie coś w rodzaj nicość”, stawać się jak „biedny liść, rzucić na wszystek wiatr, jak ptak bez gałąź i na wszystek gałąź wystawić na wszystek możliwy cios”34. 
bez osobowość i bez twarz. 
bez pozycja i środowisko. 
dziwny potwór z przetrącić punkt ciężkość, na przemian to obdarzać wolność, to on pozbawiać. 
ktoś i nikt. 
nie pies, ni wydra. 
pół trup. „[…] być na pół żywy, na pół martwy, chodzić, mówić, wstawać, siadać jak żywy stworzenie, ale wewnątrz ja być grobowy cisza i bezruch”35. 
w ów trupi przestrzeń symboliczny anioł–pasożyt składać symboliczny larwa. 
w moment, kiedy „ostatni ułomek duch być można z marionetka usunąć, a on taniec przenieść w całość w sfera siła mechaniczny i wywołać za pomoc korbka”36, rozwinięty skrzydło larwa rozprostować przygarbić sylwetka — papierowy cień dawny sylwetka Eliza37. 
dlaczego tak postąpić? 
dlaczego Eliza tak postąpić? 
dlaczego, pozwolić, aby wziąć w nawias on życie, sam objąć on postać Maria? 
Maria Beatrix. 
na dziesiątki list poświęcić syn nie mieć ani jeden poświęcić córka. 
konsekwencja? 
a może skryty, ledwo wyczuwalny lęk, że jeśli z zbyt wiele rzecz się zrezygnować, powrócić on z zdwoić siła. 
„zamieszkać gdzieś w sąsiedztwo i on człowiek się obejrzeć, już wybuchać płomień, który w okamgnienie przenosić się na on własny domostwo”. 
noc około 16 luty 184338 Młoda, zaręczyć już Eliza Branicka po raz ostatni próbować odrzucić zaproszenie do powolny (to chyba polonez?) dance macabre. 
w podróż do labirynt nieświadomy pragnienie towarzyszyć siostra Aleksander, „ekscentryczny, trudny, nieobliczalny”, zarówno w życie towarzyski, jak i rodzinny, uosobić umiłowanie wolność, niezależność, przygoda. 
prośba o pomoc: „wskazać my droga” i próba przeformułować religia (nie wiara!) i tradycja reprezentować przez żywy trupa kończyć się jednak niepowodzenie. 
pochód umarły nie wystarczać miłość odczuwać „do człowiek jak brat, a Bóg nad wszystko”. 
o być chrześcijanin przesądzać poddać się system restrykcyjny nakaz i obyczaj wypracować przez tradycja. 
żądanie umarły budzić w — ciągle jeszcze — żywy Eliza lęk, ale duży przerażenie napawać on perspektywa pozostać sam w ciemność labirynt. 
przyłączyć się do umarły czynić martwy, ale równocześnie bronić przed ciemność i samotność wśród żywy. 
jasny łuczywo oświetlać dobrze znany, wydeptać przez pokolenie droga. „[…] kiedy pojawić się ruch zwać emancypacja kobieta” — to znowu medytować nad kobiecość von Brackel — „[…] bardzo uduchowić i śmiały [z młody kobieta] wyrwać się z tysiącletni półmrok, oszołomić światło, ogarnąć pragnienie działać i chęć wypróbować swój skrzydło [lub dosiąścia mieść]”39. 
jak bardzo mylić się uczony baron! 
dla Eliza — jak dla większość kobieta w XIX wiek — emancypacja być przed wszystko rozpaczliwy skok w chłodny, wilgotny ciemność. 
„gdzie się schronić, mój Bóg, jeśli obecny życie […] być tak bolesny. 
resztka życie schronić się w sfera, który ty nazywać sfera wyobraźnia, a który być jedyna, gdzie znajdować trochę siła i nabierać odwaga. 
może to być zły taki podniecenie nerw mózg, a może nawet włókno serce, ale to być jak lekarstwo, jak trucizna, jak opium, który przez chwila uśmierzać ból […]”40. 
Eliza pragnąć się schronić. 
Eliza szukać schronienie. 
ale ja powoli zaczynać rozumieć, ja rozumieć, bo oto widzieć rosnąć cień Maria Beatrix. 
cień wcisnąć między framuga nawias, nie pozwalać zewrzeć się, zatrzasnąć żałosny kleszcz. 
pod „Raczyński Edward Aleksander: pierwszy żona Raczyński być Maria Beatrix (24 VII 1850 – 24 VIII 1884), młody córka Z. Krasiński i Eliza z Branicki. 
Maria Beatrix być obdarzyć bogaty wyobraźnia i dar poetycki, ale on twórczość nie wyjść poza krąg towarzyski. […] 
małżeństwo Raczyński z on okazać się nieudany, gdyż Maria zdradzać począć objaw choroba psychiczny, opuścić mąż, zabierać małoletni syn, przebywać w Włochy, głównie w Wenecja, pogrążyć w romansa i morfinizm. 
zemrzeć w Trydent”41. 
podsycać morfina płomień wyobraźnia wybuchnąć z zdwoić niszczycielski siła. 
a Aurora dupina, znać raczej jako G. Sand, aż do późno starość dawać ujść swój żywiołowy wyobraźnia w malutki nohańskiej commedia dell’arte, w stworzyć przez siebie teatr marionetka. 1 G. Sand dzieje mój życie, przeł. 
M. Braminska-Jaczowa, Warszawa 1968, strona. 182. 2 R. M. Rilke sonet do Orfeusz, część II, W: poezja. 
Gedichte, przeł. 
M. jastrun, Kraków 1993, strona. 273. 3 Świadek epoka. 
list Eliza z Branicki Krasińska z rok 1835–1876, opr. 
Z. Sudolski, tłum. 
U. Sudolska, Warszawa 1996, tom. 3, strona. 180. 4 tamże, tom. 1, strona. 74. 5 tamże, tom. 3, strona. 141. 6 tamże, tom. 2, strona. 340. 7 tamże, tom. 1, kolejno S. 108, 155. 8 tamże, tom. 1, strona. 108. 9 H. Kleist traktat o marionetka, W: K. A. Jeleński Bellmer, przeł. 
J. Stanisław. 
buras, Gdańsk 1998, strona. 32. 10 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 86. 11 porucznik. 
U. Frevert mąż i niewiasta. 
niewiasta i mąż. 
o różnica płeć w czas nowoczesny, przeł. 
A. Kopacki, Warszawa 1997, strona. 252–258. 12 J. strona. Mill poddaństwo kobieta, przeł. 
M. Chyżyńska, przekład przejrzeć J. Chołówka, Kraków 1995, strona. 358. 13 B. Boie człowiek pośród lustro. 
esej o romantyzm niemiecki, przeł. 
J. M. Kłoczowski, Warszawa 1998, 14 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 73. 15 strona. Walczewska Dama, rycerz i feministka, Kraków 1999, strona. 29. 16 B. Boie człowiek… 17 Świadek epoka…, tom. 1, kolejno S. 127, 164, 193, 138, 145, 135. 18 tamże, tom. 1, kolejno S. 164, 139, 127. 19 mieszkanie. Janion kobieta i duch inność, Warszawa 1996, strona. 22. 20 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 139, 1991. 21 tamże, tom. 1, strona. 153. 22 tamże, tom. 1, strona. 124. 23 porucznik. 
C. G. Jung wspomnienie, sen, myśleć, przeł. 
R. Reszke i L. Kolankiewicz, Warszawa 1993, strona. 330. 
znamienny, że G. Sand odrzucić lektura o naśladować Chrystus bardzo wcześnie. 
Tomasz à Kempis utracić swój wpływ na młody kobieta, zanim ukończyć on siedemnaście rok; porównaj. 
G. Sand dziać…, strona. 253. 1824 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 158. 25 tamże, strona. 145, 164, 195. 26 J. strona. Mill poddaństwo…, strona. 297, 294, 289, 293. 
i jeszcze jeden odwołanie do G. Sand. 
zgodnie z wspomnienie pisarka, to — pochodzić z lud — matka odpowiadać za rozbudzić on wyobraźnia, „mieszanina poetyczny, a tak dziwny jak tylko można siebie wyobrazić”. 
arystokratyczny babka „każdy poryw powściągać łagodnie, ale uparcie. 
nawet gdy spacerowaćbyć z babka po ogród” — pisać G. Sand — „to choć do nic przez on nie zmuszać, czućbyć, że szacunek i pamięć o należny on wzgląd, który zdołać już ja zaszczepić, związywać ja jakby łańcuch” (G. Sand dziać…, strona. 39 i 117). 
cytat ten można zestawić z wspomnieć Eliza, dotyczyć ukochany ciotka: „[…] on łagodny głos być tak przekonujący, uspokajający, potrafić wskazać w sposób delikatny, a zarazem stanowczy droga obowiązek”. 
warto dodać, że G. Sand uwolnić się od wpływ babka w wiek siedemnaście rok. 
Eliza „łagodny głos” ciotka towarzyszyć do koniec życie. 27 E. Adamiak milczeć obecność, Warszawa 1999, strona. 125. 28 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 45 i 128. 
zdanie Z. Sudolski, Eliza „dokonać wybór między małżeństwo a powołanie do stan zakonny”, późno zaś „spełniać poza zakon, do który mieć powołanie, niezwykły misja siostra miłosierdzie”. 
być jednak przekonany, że „powołać” Eliza wyrastać wyłącznie z on niechęć do małżeństwo, a o on rzeczywisty stosunek do życie klasztorny świadczyć cytat: „[…] sam myśl [o klasztor] budzić lęk. […] by móc żyć w klasztor, potrzebny być fanatyczny egzaltacja, na który nie mieć miejsce w nasz czas. 
uważać, że można służyć Bóg z duży pożytek gdzie indziej i inaczej niż na kolano i z ręka wznieść do góra wśród cztery ściana. 
biedny kobieta”, tamże, strona. 247. 29 tamże, tom. 1, strona. 123. 30 K. Blixen stary błędny rycerz, W: siedem niesamowity opowieść, przeł. 
F. Jaszuński, Poznań 1996, strona. 73. 31 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 145. 32 tamże, tom. 1, strona. 123, 144. 33 tamże, tom. 1, strona. 291. 34 tamże, tom. 1, strona. 155 oraz tom. 2, strona. 37, 42–43. 35 tamże, tom. 1, strona. 155. 36 H. Kleist traktat…, strona. 33. 37 Eliza doskonale zdawać siebie zresztą sprawa z fakt, że on życie brakować ciągłość, że pomiędzy marionetka a anielski kukła rozwierać się wypełnić cierpienie przepaść. 
przeczuwać także — przynajmniej na początek — że do pierwszy zerwać ciągłość on istnieć dojść w moment utrata kontakt z ukształtować w dzieciństwo wyobraźnia. 
„często wydawać ja się, że być się już tylko cień sam siebie, wszystko co być nasz życie, opuścić my i opuszczać każdy dzień. […] 
wydawać ja się, że cały przeszłość należeć do istota, który móc znaćbyć, ale to nie być ja. […] odnajdywać niewyraźny wspomnienie o siebie, lecz wydawać ja się, że to już nie ja. 
człowiek, zanim umrzeć, mieć więcej niż jeden życie i umierać częściowo przed nadejść ostatni dzień, który kończyć wszystko na ziemia”, Świadek epoka…, tom. 4, strona. 343, 349, 536. 38 w list z 16 luty 1843 Eliza Branicka opisywać sen wyśnić na kilka miesiąc przed — już zaplanować — ślub z Z. Krasiński. 
być to jedyny sen, jaki przytaczać Eliza w prowadzić przez kilkadziesiąt rok korespondencja. 
w swój rozważanie — dosyć rozmyślnie — nie zajmować się związek Eliza z Z. Krasiński. 
wydawać ja się bowiem, że małżeństwo Zygmunt i Eliza być nieudany nie tylko z wzgląd na zachowanie Zygmunt. 
niechęć Eliza do małżeństwo być na ten etap życie tak silny, że klęska byćby dla on każdy inny małżeństwo. 
znacznie ciekawy — na tło mój rozważanie — wydawać się pytanie: dlaczego Eliza zgodzić się na małżeństwo z Zygmunt? 
(pomijać kwestia tak oczywisty dla Eliza, jak sam konieczność małżeństwo i pragnienie uwolnić się od rodzic). 
być przekonany, że o zgoda Eliza przesądzić „napawać lęk wyobraźnia Zygmunt”, który poryw nic nie móc powstrzymać. 
być móc w związek z człowiek o tak niepospolity wyobraźnia po raz ostatni szukać Eliza ratunek dla sam siebie, ratunek dla swój własny — tak krzywdzić — wyobraźnia. 39 K. Blixen stary…, strona. 73, 74. 40 Świadek epoka…, tom. 1, strona. 146. 41 Polska słownik biograficzny, podobnie przew. 
S. Kieniewicza, Wrocław 1986, strona. 633. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
