Michał Głowiński Gombrowicz poprawiać Dante Zdzisław Łapiński w on siedemdziesięciolecie 1 jeden łączyć wszystek dziennik, niezależnie od to, czy pisać dla sam siebie (często jedynie z pozór!), czy przeznaczyć do natychmiastowy publikacja: zakładać on różnorodność forma wypowiedź, dopuszczać w istota wszystek on postać, pod ten wzgląd nie narzucać żaden ograniczenie, a jeśli on się pojawiać, to on uzasadnienie tkwić w właściwość czas, w jaki dany diariusz powstawać, i w sam możliwość język. 
z ten przywilej wolność i różnorodność Gombrowicz korzystać — być móc — nawet w duży stopień niż inny diarysta. 
forma quasi-dziennik — stwierdzać Zdzisław Łapiński — pozwolić pisarz połączyć sprzeczny zamiar — autobiografizm i fikcja, samoistność dzieło i on funkcja w dramatyzować stosunki między autor a czytelnik, dyskursywny przesłanie i bezinteresowny gra wyobraźnia.1 A skoro pozwalać połączyć, to także dawać — paradoksalnie — możliwość wydzielić. 
możliwość wykorzystywać przez sam pisarz, ale też dyskontować przez komentator, czytelnik, w jakiś miara również — wydawca. 
dziennik z swój natura składać się z epizod, ułamek, fragment. 
niektóry z on być tak pomyśleć i w ten sposób ukształtować, że swój dziennikowy natura ujawniać w stopień nader wysoki, inny — choć w dziennik wprowadzić — rozwijać się na swój własny rachunek, móc być czytać poza macierzysty kontekst jako utwór w pełnia czy przynajmniej w duży miara samoistny. 
ów wyodrębniać się częsty móc mieć różnoraki charakter i wyróżniać się na rozmaity sposób, wchodzić tu w gra kryterium tematyczny, narracyjny i w istota wszelki inny. 
dobry przykład epizod wydzielić przez pisarz (w pierwszy tom dziennik) być diariusz Rio Parana z rok 19562. 
odrębny tytuł oraz posłużyć się kursywa to wyraźny sygnał samoistność, dzięki on fragment ten stawać się swój rodzaj cytat. 
nie w wszystek przypadek odrębność epizod, mieć wszelki potrzeba temu dana, by żyć samodzielny życie, zostać zaznaczyć za pomoc środek tak wyrazisty. 
niemal z reguła ujawniać się on wtórnie. 
tak właśnie się dziać w przypadek epizod XVIII z trzeci tom Dziennik, a dokładnie ten on część, który pochodzić z rok 1966. 
na to, iż zostać zauważyć i zacząć istnieć poza on obrąb jako osobny utwór, wpłynąć niewątpliwie fakt, że opublikować on oddzielnie w niewielki książka dwujęzyczny jeszcze za życie pisarz, a więc z niewątpliwy on aprobata. 
ów niewielki tomik nosić tytuł Sura Dante — i to do on być się w niniejszy rozważanie odwoływać3. 
nie wzbudzić on zresztą duży zainteresowanie krytyka; o ile wiedzieć, istnieć jeden tylko poważny studium na on temat4. 
wielki pisarz pisać tekst niezwykły, bo gdyby to nie czynić, nie byćby wielki pisarz. 
ale nawet jeśli się uwzględnić niewątpliwy niezwykłość gombrowiczowski arcydzieło, na on tło ten dziwny refleksja o Dante odznaczać się niezwykłość nadzwyczajny i spotęgować. 2 zacząć od problematyka filologiczny. 
zaciekawienie budzić sam tekst ten utwór Gombrowicz, do zastanowić skłaniać jednak przed wszystko tekst cytować fragment boski komedia. 
sprawa pierwszy nie być skomplikowany, różnica bowiem między to, co znaleźć się w dziennik, a to, co trafić do polski-francuski książeczka nie być wielki. 
w edycja książkowy dodać wersja oryginalny trzy tercyna, być przedmiot rozważanie Gombrowicz, znajdować się on jednak poza główny tekst. 
opuszczono zaś trzy niewielki fragment. 
dwa z strona 2315; pierwszy, w który Gombrowicz opowiadać, że równocześnie z boski komedia czytać Les mots et les choses Foucault’a i Essais critiques Barthes’a oraz “troszeczkę Borges”. 
i drugi, w jaki stwierdzać, że w on utwór chodzić o “tyrania forma”. 
w suma opustka ten być niewielki, obejmować zaledwie osiem wiersz. 
z strona 234 usunąć epizod nieco duży, a mianowicie fragment, w który Gombrowicz opowiadać o swój elektryczny maszynka do golić i porównywać on z ten, jaki posługiwać się Kosko (jeden z dobry tłumacz on utwór na francuski). 
epizod — jak widać — od problematyka dantejski, nawet pojmować z maksymalny swoboda, daleki. 
opuszczenie ten — zainicjować przez pisarz, tłumacz, wydawca? — dawać się wyjaśnić stosunkowo łatwo. 
to, co usunąć, tłumaczyć się dobrze w dziennik, w który można bez ograniczenie przechodzić od temat do temat, od sprawa do sprawa, a więc praktycznie pisać o wszystko, móc być jednak traktować jako nadmierny obciążenie czy wręcz nadużycie w esej nosić tytuł Sura Dante. 
ten kwestia daleki komentarz nie wymagać. 
sprawa drugi być bez porównanie trudny i bardzo skomplikowany. 
trzeba bowiem zapytać, jaki być źródło tekst Dante, który posłużyć się Gombrowicz? 
wiadomo, że nie skorzystać z kanoniczny mickiewiczowski tłumaczenie ten tercyna, powtórzyć w przekład Porębowicza. 
spodziewać się być można, iż sięgnąć po przekład Alina świderski, opublikować w trzy wolumin tuż po wojna6 (jeśli o ten fragment chodzić, tłumaczka posłużyć się wersja sporządzić przez Asnyk). 
ale cytować w rozważanie Gombrowicz fragment nie mieć nic wspólny z ten on wersja. 
wydawać się wątpliwy, by sięgnąć on po któryś z zapomnieć polski przekład dzieło Dante7. 
nie mieć jednak podstawa, by założyć, że sam tłumaczyć z oryginał włoski; posiadać wprawdzie w doskonały stopień francuski i hiszpański, można wszakże przypuszczać, że być to mimo wszystko umiejętność niedostateczny — i nie pozwalać porwać się na tłumaczyć trudny strofa starowłoskich. 
można sformułować domysł inny: Gombrowicz sięgnąć po jeden z tłumaczenie francuski bądź hiszpański i na on podstawa sporządzić tekst, który uczynić przedmiot obróbka i refleksja; niewykluczony, że posługiwać się kilka różny tłumaczenie. 
nie mieć żaden dowód na to, że przypuszczenie to odpowiadać stan faktyczny, wydawać się jednak wysoce prawdopodobny. 
w każdy raz na podstawowy pytanie, dotyczyć źródło komentować tekst, odpowiedź nie mieć. 
wart podkreślenie być wszakże to, iż posługiwać się przekład, Gombrowicz w ogół ten fakt nie uwzględniać, prowadzić swój analiza z taki pewność, jakby mieć bezpośredni dostęp do oryginał (charakterystyczny, że tak wytrawny tłumacz, jak Kosko, nie informować, czy sam sporządzić francuski wersja dantejski tercyna, czy też korzystać z istnieć przekład). 
trudno powiedzieć, czy pisarz postępować w ten sposób, bo sprawa przekład nie doceniać, czy też uznać, że cytować przez on tekst być idealnie Dante wierny. 
niewykluczony, że po prosty nie chcieć dodatkowo komplikować wywód8. 
ten beztroska Gombrowicz, daleka od wszelki filologiczny zasada, ujawniać się z ten duży siła, że przyjmować on poza komentator Dante, ujawniać on słabość, a ponadto poddawać trzy tercyna poemat różny rodzaj parafraza. 
w jakiś miara, by dociec on sens, ale przed wszystko ujawnić to, co dzisiaj pisarz (nie każdy pisarz, oczywiście, lecz tylko on jeden, Witold Gombrowicz) móc powiedzieć dobrze, głęboko, w sposób bardzo dociekliwy, sięgać istota rzecz. 
parafraza bywać niekiedy środek analiza krytyczny9 — i zawsze być ryzykowny sposób postępowanie. 
w przypadek Gombrowicz parafraza znaczyć coś dużo, równać się poprawiać. 
poprawiać Dante? 
toż to istny skandal! 
na coś taki pozwolić siebie móc tylko nieuk bądź barbarzyńca! 
nie dziwić się Giuseppe Ungarettiemu10, który w ostry słowo zareagować na gombrowiczowski dywagacja, prowokacyjny, nie oprzeć na wiedza, a chodzić przecież o utwór, w który każdy niemal słowo obrosnąć komentarz. 
wyobrazić siebie podobny sytuacja: któryś z pisarz włoski (oczywiście nie znać polski) — powiedzieć Italo Calvino — wypowiadać autorytatywnie sformułować opinia na temat pan Tadeusz, podchodzić do on z nonszalancja i jeszcze powiadać, że sam wszystko napisaćby dobrze. 
tekst taki czytać polski poeta, wielbić Mickiewicz, poważnie on się zajmować — może Julian Przyboś, może Mieczysław Jastrun — i naprawdę nie pozostawać on nic poza wyrazić oburzenie. 
do co zatem potrzebny być Gombrowicz Dante? 
przecież nie do zuchwały wywyższać się, jak mócby sądzić naiwny czytelnik ten niezwykły proza, nie po to, by pokazywać swój wyższość nad klasyk, który geniusz od wiek nikt nie kwestionować. 
Jerzy Jarzębski wyznawać: “daleki być od traktować z powaga niesłychany samochwalstwo Gombrowicz w on rozważanie nad boski komedia; to przecież rodzaj gra z czytelnik, z analizować tekst”11. 
podzielać ten opinia, podzielać z prosty przyczyna, trudno bowiem pisarz traktować tak, jakby być niezbyt rozgarnięty bufon, cierpieć na mania wielkość, uzależnić od urojenie być on następstwo. 
a tym bardzo taki pisarz jak Gombrowicz, który nieustannie w swój twórczość inicjować gra nie tylko trudny do przewidzieć, ale też niezmiernie ryzykowny — i dla sam twórca, i dla czytelnik, który móc się stać ofiara dezorientacja i ujawnić naiwność wręcz rozbrajający. 
wszystek ten pytanie nie zwalniać my wszakże od odpowiedź na podstawowy pytanie. 
po co i do co Gombrowicz potrzebny być Dante? 3 a więc po co? 
nie móc na ten pytanie odpowiedzieć jeden zdecydowany zdanie — tym bardzo, że Gombrowicz odwoływać się do Dante z wiele powód. 
z pewność warto on wskazać, bo to sprawa interesujący nie tylko z wzgląd na ten niezwykły, jedyny w swój rodzaj, utwór. 
najpierw przywoływać on z ten prosty przyczyna, że wielki poeta być. 
wielki i — co też wart podkreślić — dawny. 
bo pisarz jako partner godny siebie uważać tylko duży. 
mały, ale także — współczesny, on nie interesować (jeśli nie liczyć rok trzydziesty, kiedy czynnie uczestniczyć w życie literacki i pisywać recenzja). 
nie określać się wobec on. 
punkt odniesienie być Shakespeare, Rabelais, polski romantyk (młody w ten wspaniały towarzystwo), a zatem duży z duży. 
nie być on niewątpliwie Sienkiewicz, mimo że poświęcić on odrębny esej, nie być, bo on twórczość stać się przedmiot dociekliwy analiza krytyczny, ale bez ów poczucie wspólnota, tak ważny w poprzedni przypadek. 
z pozór odrzucać, krytykować i — co wydawać się móc coś niesłychany i wołać o pomsta do niebo — poprawiać, Dante zbudować świat, który nie móc Gombrowicz nie wciągnąć. 
tym bardzo, że nie być to tylko świat on, także Świat kultura chrześcijański. 
ale Dante, jeden z duży postać światowy literatura, potrzebny być także po to, by konstruować w ten tekst (zapis dziennikowy, esej) podmiot móc pokazać swój wyższość. 
i to bynajmniej nie dlatego, że przed rok wypowiedzieć się “przeciw poeta”. 
cóż ten bowiem byćby za radość i cóż za prowokacja, gdyby demonstrować swój wielkość poprzez ukazywać mielizna i niedobór w twórczość pisarz już nawet nie mierny, ale średni — i to nawet w skala nie dany literatura narodowy, ale w wymiar europejski. 
na zajmować się coś taki szkoda byćby po prosty czas i wysiłek. 
on być wielki, ale ja — jeszcze duży. 
tylko przy taki założenie warto być podjąć ten literacki gra, bo jedynie wówczas móc on rzeczywiście publiczność literacki sprowokować do zdenerwować, dezaprobata, protest. 
gra pozwalać odpowiednio skonstruować podmiot stać ponad przedmiot rozważanie, dopuszczający się równie bezceremonialny, co bezprecedensowy ocena i komentarz, podmiot, który być tutaj kwestionować pan sytuacja. 
porównaćbybyć on do podmiot w romantyczny poemat dygresyjny, mieć prawo wypowiadać się o wszystko z góra i do z pozór dowolny, choć regulować, wtrącenie i odstępstwo od temat. 
ale Dante potrzebny być Gombrowicz z jeszcze jeden, może ważny, powód. 
i tutaj nie chodzić już o prowokować poprzez wywyższać się, nie chodzić o gra i zabawa literacki. 
Dante być dla on autor właściwie tylko piekło. 
i to nie dlatego, że przedmiot swój rozważanie i dywagacja uczynić słynny strofa otwierać on pieśń trzeci. 
istnieć on dla Gombrowicz jako kreator i kodyfikator potworny świat, który rządzić okrucieństwo, ból i cierpienie, jako poeta, z który nazwisko nawet w potoczny wyobrażenie kojarzyć się to, co straszny. 
tymczasem musieć się zadowolić ten ogólnikowy stwierdzić, do ten podstawowy sprawa jeszcze powrócić. 4 archaiczność Dante ważny być nie tylko dlatego, że punkt odniesienie w dzieło Gombrowicz móc być przed wszystko wielki z epoka miniony i zamknięty. 
również z ten racja, że w ten rozważanie pojawiać się refleksja nad historia, a nie być to u on rzecz częsty. 
zapewne nie być przesada, gdy się powiedzieć, że być to jedyny on utwór, w który wątek historiozoficzny występować tak otwarcie i w tak duży nasilenie, mieć tu bowiem do czynić z poemat na swój sposób historiozoficzny. 
a stosunek do to, co historyczny, być tak ważny, że nawet określać pozycja podmiot narracyjny i być on istotny składnik. 
snuć swój rozważanie o Dante, “rozprawiać się” z on, pisarz zastanawiać się nad swój usytuowanie wobec to, co miniony, nad wzajemny relacja dawność i teraźniejszość; dla ten polemiczny analiza mieć znaczenie fakt, że dzieło Dante powstać przed kilka wiek. 
ale żeby o on mówić, żeby dokonywać tak bolesny dla arcydzieło operacja jak parafraza (można by powiedzieć: umniejszać czy demaskatorski parafraza), pisarz musieć zanegować historia, a więc traktować poemat Dante w ten sposób, jakby należeć do współczesność tworzyć przez blisko nieokreślony jedno wielki teraz. 
wydawać się jednak, że panchronia nie być rozwiązanie, który by Gombrowicz zadowalać. 
Dante być w jakiś miara współczesny, bo można o on mówić tak, jak się mówić o poeta tworzyć poza swój czas, nie określać przez on bieg: synchronia dominować tutaj nad diachronia. 
dominować, ale on nie znosić, nie znosić historia. 
pisarz zastanawiać się, co on w swój istota być, jaki mieć do on stosunek, jak on poznawać. 
“czy więc przeszłość musieć być dla ja tylko dziura? 
bez prawdziwy człowiek?” (strona. 50). 
a w inny miejsce jeszcze dobitnie: ale przeszłość być przecież coś, co nie mieć. 
a przeszłość sześć wiek liczyć być już tak odległy, że ja nawet w własny mój przeszłość z on się nigdy nie zetknąćbyć — odkąd żyć, on być coś “były”. 
cóż więc znaczyć: “żyć w przeszłość”? 
w teraźniejszość mój odnajdywać jakiś ślad — poemat — i z on wyprowadzać tamten niegdysiejszy istnienie, ja musieć on siebie odtworzyć. 
na to wszakże, abym móc o ktoś powiedzieć, że “być” (niesłychany słowo, być coś w rodzaj “być”, ale osłabić), musieć ja się to “być” ukazać, ale na widnokrąg sam mój teraźniejszość, jako dziwny punkt skrzyżowanie dwa promień […]. 
obcować z przeszłość być więc ciągły dopracowywać się on, powoływać do byt… [strona. 22–24] w ten wizja historia, jaki wyzwalać się w refleksja dantejski Gombrowicz, ujawniać się co mało trzy element wart uwydatnić. 
na pierwszy miejsce ten, że historia nie stanowić rzeczywistość zamknięty i zakończony, być wciąż niegotowy, bo powstawać na przecięcie to, co się z dawny czas zachować, z wysiłek poznawać podmiot. 
historia zatem nie można traktować tak, jakby być z góra dana. 
przecięcie taki być ważny dla literatura, co wynikać z rozważanie o poemat Dante, ale jeszcze bardzo doniosły być dla poznać rozmaity sytuacja ludzki. 
po drugi, historia w ujęcie Gombrowicz to nie wielki struktura społeczny, poddana różny rodzaj ewolucja i przemiana, przesądzać o forma ludzki bytowanie, ale właśnie ludzki istnienie — taki, jaki być, indywidualny i konkretny, to niepowtarzalny ludzki sytuacja. 
dziać, zgodnie z ogólny wizja świat zawrzeć w dzieło pisarz, mieć tu wymiar przed wszystko osobowy, być rzeczywistość, który być “cokolwiek daleko” (by przypomnieć słowo Norwid odnosić się do wszelki przeszłość) — i swój personalny wymiar nie tracić. 
a po trzeci, czynnik, który określać nasz widzenie historia, być przypadek. 
bo przecież przypadek zdecydować o to, co o ważny sprawa i wydarzenie nie wiedzieć, wiedzieć zaś, bo zachować się odpowiedni dokument, o fakt wyzbyć wszelki znaczenie, o to chociażby, że jeden z prababka pisarz “szesnasty czerwiec 1669 rok, w sam dzień elekcja król Michał, zakupić dwa łokieć barchan i imbir. […] 
imbir i barchan, to tylko, nic dużo” (strona. 26). 
przypadek sprawić, że niewiele. 
bo też on właśnie rządzić nasz poznawać przeszłość, ale też rządzić sam przeszłość. 
tam, gdzie nie mieć dominacja system, musieć on zajmować godny siebie miejsce. 
można zapytać, skąd w ten rozważanie o Dante, wypełnić między inny parafraza on tercyna, ten rodzaj rozważanie o historia. 
jaki on mieć tu uzasadnienie? 
czy być jedynie następstwo fakt, że Dante należeć do historia tak odległy, że aż trudno wyobrażalny? 
w jakiś miara na pewno tak, skoro przyjmować się, że to, co składać się na przeszłość, nie stanowić materia zeskorupiały i nie poddawać się zmiana, że reprezentatywny dzieło, który z ów odległy, trudno wyobrażalny przeszłość do nasz czas dotrwać, móc być przedmiot parafraza. 
a wszelki parafraza równać się uwspółcześnić. 
Gombrowicz mierzyć się z Dante, mierzyć się właśnie z historia. 
w gra wszakże wchodzić także inny wzgląd. 
przyjęty forma wypowiedź zakładać, a przynajmniej umożliwiać, odpowiedni tematyczny poszerzenie czy w ogół odchodzić od główny temat. 5 I tu miejsce, by się zastanowić nad właściwość dyskurs, charakterystyczny dla ten niezwykły utwór, tak niezwykły, że trudno dla on znaleźć odpowiedni określenie gatunkowy. 
wywód Gombrowicz mieć charakter luźny, epizodyczny, co wyrażać się już w ukształtowanie graficzny, a mianowicie w rozbić tekst na niewielki wydzielić ustęp. 
w zasada nic w to nie mieć szczególny, skoro fragmentaryczność czy epizodyczność stanowić jeden z właściwość narracja dziennikowy. 
w rozważanie o Dante ulegać on jednak spotęgować — nawet na tło praktyka zaznaczać się w dziennik, tak w ogólność, jak w dzieło Gombrowicz ten rodzaj. 
ten rozbicie na drobny część być znacznie bardzo zaawansowany niż w inny zapis dziennik, można tu mówić o ostry montaż, co być to bardzo wyrazisty, że fragment dantejski być niemal monotematyczny. 
trzeba wszakże zwrócić uwaga na fakt, który on wyróżniać: być on tak skonstruować, jakby nie przedstawiać gotowy czy zakończony przemyślenie, ale utrwalać sam proces myślenie. 
być to u Gombrowicz rzecz rzadki, odwoływać się on bowiem zwykle do wzór mowa pisany, czas nie stronić od naśladować mowa mówić, tutaj zaś mieć raczej do czynienie jeśli nie z mowa wewnętrzny w cały okazałość, to przynajmniej z on element. 
można by stwierdzić, że powstawać tu ukształtowanie bliski monolog wewnętrzny, choć nie dawać się on interpretować jako klasyczny przykład ten rodzaj dyskurs. 
bliski monolog wewnętrzny, bo tutaj na pierwszy plan znajdować się sam proces myślenie i sam czynność komentować, czyli przekształcać i poprawiać dantejski tercyna. 
a to tłumaczyć pojawiać się — już na sam początek — zdanie pytajny. 
dla dramaturgia wywód być on kwestionować ważny. 
zarysowywać problem — i to właśnie stanowić on główny funkcja, nie chodzić bowiem o bezpośredni i jasny odpowiedź. 
ów wewnętrzny procesualność wywód sprawiać, że gombrowiczowski podmiot ujawniać się tutaj w sposób specyficzny. 
pokazywać być w trakt proces myślenie — i to również wtedy, gdy przedstawiać apodyktycznie sformułować werdykt. 
tym bardzo to charakterystyczny, że monolog wewnętrzny, tak w utwór beletrystyczny, jak w dziennik, być pisarzowy obcy. 6 w esej poświęcony Dante wprowadzać Gombrowicz rozważanie ogólny, formułować zdanie dotyczyć wielki problematyka, korzystać zatem z możliwość, jaki dawać forma otwarty, dyskontować fakt, że w tekst mówić o poeta, nie poeta musieć być sprawa czy figura ważny. 
i wypowiadać zdanie o zasiąg szeroki, taki, w który wyrażać swój koncepcja człowiek i świat, być to jeden z ważny tekst wśród ten, w który pisarz wykładać swój antropologia. 
I zdanie składać się na ów wykład nie mieć status dygresja, być coś więcej; być także coś więcej niż tylko komentarz do Dante. 
to, co Gombrowicz powiedzieć o ból, w jakiś sposób przerastać ten cały dantejski oprawa: gdyby jednak chcieć od ja głęboki i trudny definicja ten ktoś, o kto mówić, że powinien zamieszkać w ten tam struktura i konstrukcja, powiedziećbybyć po prosty, że ten ktoś, to ból. 
albowiem rzeczywistość to to, co stawiać opór; czyli to, co boleć. 
a człowiek rzeczywisty to taki, który boleć. 
cokolwiek by my nie opowiadać, istnieć na cały obszar wszechświat, w cały przestrzeń byt, jeden jedyny element okropny, niemożliwy, nie do przyjąć, jeden jedyny rzecz naprawdę i absolutnie przeciwny my, a miażdżący: ból. 
na on, na nic inny, oprzeć być cały dynamika istnienie. 
usunąć ból, a świat stać się obojętny… [strona. 36–38] trudno o słowo wyrazisty, dobitny i bardzo przejmujący. 
a być to słowo kluczowy dla ten tekst, ważny, w on bowiem Gombrowicz w forma maksymalnie skrótowy wyrazić swój wizja świat z ostatni okres życie. 
nieliczny komentator, który zainteresować się rzecz o Dante, interpretować on właśnie jako utwór o ból. 
Maria Janion w rozprawa poświęcić zresztą co inny, bo twórczość młody Gombrowicz, stwierdzić: “ból […] stać się główny problem ostatni za życie książka Gombrowicz — esej o Dante”12. 
oczywiście, trzeba się z to zgodzić, choć można mieć wątpliwość, czy “problem” ten w ten przypadek określenie odpowiedni. 
ból być tu zresztą także coś dużo niż temat, w jakiś sens być wszystko, to, co określać sam wywód i powoływać on do życie, ale także — nasycać każdy on cząstka. 
tutaj mówić się o ból nawet wówczas, gdy o on nie mówić się bezpośrednio. 
nieodparcie nasuwać się pytanie: skoro pisarz chcieć rozważać sprawa ból, po co włączyć w to Dante i jeszcze zabrać się do on poprawiać? 
ten czy ów gotów byćby — być móc — odpowiedzieć prostodusznie: Dante interesować Gombrowicz wyłącznie jako autor piekło, a przedmiot ten część poemat być straszny cierpienie, zadawać w sposób wymyślny i różnoraki, nawiązanie do on narzucać się i być zrozumiały sam przez się. 
nic zatem dziwny, że Dante stać się główny punkt odniesienie, czy choćby tylko pretekst. 
w odpowiedź taki być sporo racja, nie można jednak on się zadowolić, ujmować bowiem zaledwie niewielki część sprawa, a być on bardzo skomplikowany. 
gdyby na to poprzestać, nie można byćby wyjaśnić to, co być w ten zapis dziennikowy–esej bardzo szokujący — poprawiać arcydzieło. 
przyjąć potoczny wiedza o Dante jako o to, który przedstawiać piekielny straszność, mieć swój waga, nie zamykać jednak sprawa. 
chodzić także o coś inny, o swoisty zapośredniczyć w rozważanie o ból, o to, by nie mówić o on bezpośrednio, by myśleć o on osadzić w jakiś szeroki i — przed wszystko — innorodny kontekst, by on odpowiednio uwikłać. 
wszystko wskazywać na to, iż Gombrowicz uznać, że Dante i on dzieło doskonale nadawać się do ten rola. 
a rola ten być dwuznaczny i niekiedy przynajmniej mylić. 
Gombrowicz musieć przecież być świadomy, że parafrazować tekst Dante po to, by pokazać on miałkość i ulepszyć on, być czynność absurdalny. 
nie móc nie zdawać siebie sprawa, że wywyższać się ponad poeta, który dzieło być jeden z wspaniały wytwór europejski kultura, to postępowanie, jaki budzić musieć wątpliwość — nawet co do stan on umysł. 
i na ten wszystko, a więc na posunięcie tak ryzykowny, zdecydować się, by stworzyć literacki i konstrukcyjny opakowanie dla to, co dla on być naprawdę ważny i stanowić sprawa istotny z istotny. 
wszystko wskazywać na to, że nie zamierzać snucie bezpośredni, wysoce zracjonalizować rozważanie o to, co stanowić dla on podstawowy kwestia egzystencjalny, a więc zainicjować literacki gra, choć — jak się zdawać — dobry on rozegrać być wyzwanie szczególnie trudny. 
unikać bezpośredniość zapewne z różny wzgląd. 
także dlatego, by nie pisać prosto i jawnie o to, co być w głęboki sens on sprawa osobisty i zasadniczy składnik on położenie. 
awangardowy poeta zalecać wstydliwość uczucie; on estetyka nie być Gombrowicz bliski, myśleć wszakże, iż w ten punkt z on się zgadzać. 
nie rezygnować z pisanie o to, co bardzo osobisty, ale tworzyć — jak w omawiać przypadek — zapośredniczyć. 
do on zresztą się nie ograniczać, kierować czytelnik także na mylny czy przynajmniej częściowo mylny trop. 
gdy się on rozpatrywać od ten strona, grać z czytelnik, o który wspominać Jarzębski, być wyjątkowo skomplikowany i zawikłany, bo mieć charakter dwustronny: naprowadzać odbiorca na to, co ważny, ale też — niejako po droga — od ten strefa główny on odciągać, tworzyć przeszkoda utrudniać dotrzeć do on. 
Dante, piewca piekielny cierpienie, twórca straszny scena, który w potoczny mowa zwyknąć się nazywać dantejski, kierować ku to, co Gombrowicz uważać za istotny, i zarazem przeszkadzać w dotrzeć do cel. 
być tutaj zatem z swój natura wieloznaczny. 
tak jak wieloznaczny być ten dziennikowy zapis, który wyprowadzić z swój macierzysty kontekst, ukazać się pod tytuł Sura Dante (w ten dwujęzyczny wydanie tytuł być tylko po francuski) — i stać się istnieć samoistnie esej. 
bo utwór ten choć materialnie, mimo niewielki różnica tekstowy, być jeden i ten sam dzieło, istnieć w dwojaki postać. 
czytać jako fragment dziennik być co inny niż jako osobny książka. 
w pierwszy postać on osobliwość móc się zacierać czy wręcz zanikać, mieć on bowiem wszelki potrzeba temu dana, by on odbierać tak, jak wszystek pozostały dziennikowy zapis, choć niewątpliwie od on się różny i w wysoki stopień z on się wyodrębniać. 
nie musieć się też ujawniać on gatunkowy osobliwość. 
percypować jako tekst samodzielny, jako książka, być całkiem co inny — zwłaszcza gdy czytelnik nie być świadomy, że pierwotnie stanowić on część dziennik (a w edycja książkowy nie zaznaczyć, że najpierw zostać on opublikować jako on część). 
być esej, niezwykły esej, jeden z oryginalny i bardzo niezwykły w dzieje ten gatunek i to zapewne nie tylko w piśmiennictwo polski. 
esej, w który współczesny pisarz przystępować do poprawiać Dante, by powiedzieć rzecz istotny. 
nie o Dante, ale o coś całkiem inny, co on w wysoki stopień obchodzić, bo stanowić dominujący składnik on egzystencjalny sytuacja. 1 Z. Łapiński błazenada podszyć tragizm, “Plus — minus”, dodatek do dziennik “Rzeczpospolita” numer 217 (5687) z 16–17 wrzesień 2000. 2 zobacz. interesujący studium J. pawłowski Gombrowicz i lęk. 
uwaga o “diariusz Rio Parana”, “pamiętnik literacki” 1977 z. 4. 3 wiek. Gombrowicz Sura Dante, traduit du polonais par Allan Kosko, Editions de L’Herne, bez miejsce. 
polski oryginał drukowany być na strona parzysty, francuski przekład — nieparzysty. 4 J. Błoński Gombrowicz i Dante, “życie literacki” 1971 numer 3. 
krytyk rozpatrywać ten utwór jako przykład charakterystyczny dla Gombrowicz “dialektyka odrzucić i przyswoić”. 
szkic swój nie przedrukować Błoński w całość, włączyć jednak on fragment do studium “Dziennik”, czyli Gombrowicz dobrze utemperowany, w tom Forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994; odpowiedni fragment na strona 165–169. 5 odwoływać się tutaj do wydać dziennik 1961–1966 w edycja dzieło przygotować przez wydawnictwo literacki (tom XI), Kraków 1986. 6 Dante Alighieri boski komedia, część I Piekło, przeł. 
Alina Świderska, Kraków 1947. 7 zobacz. książka W. Preisner Dante i on dzieło w Polska. 
bibliografia krytyczny z historyczny wstęp, Toruń 1957. 8 nie być to zresztą pierwszy zetknąć Gombrowicz z Dante. 
do otwierać fragment piekło odwołać się — na co wskazywać wiele komentator — na początek Ferdydurke. 
punkt odniesienie być niewątpliwie przekład Porębowicza. 9 zwrócić na to uwaga Edwarda Balcerzan. 10 krótki wypowiedź Ungarettiego ukazać się w tom wydawnictwo L’Herne, zatytułować Gombrowicz, pod redakcja. 
K. Jeleński i D. de Roux, Paris 1971. 11 J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1982, strona. 1876. 12 mieszkanie. Janion “Ciemna” młodość Gombrowicz, w tom Gombrowicz i krytyk, wybór i opracowanie z. Łapiński, Kraków 1984, strona. 522. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
