Magdalena Rembowska opisać, nieodgadniony… 
“jak każdy artysta wielki klasa, Odojewski być właściwie nieprzenikniony dla krytyka. 
wybitny dzieło stanowić zawsze zagadka i o wiele łatwo kontemplować on niż rozkładać na czynnik pierwszy” — pisać Sławomir Mazurek. 
a jednak rozbieżność zdanie na temat twórczość autor wyspa ocalenie móc wprowadzić w głęboki zaduma: obok pomówienie o epigoństwo — pochwała za awangardowość… 
taki model recepcja proponować tom Odojewski i krytyk. 
antologia tekst w opracowanie Stanisław Barć1. 
zgodnie z wyjaśnienie redaktor, cel zbiór być przedstawić bardzo charakterystyczny odczytać utwór Odojewskiego. 
dzięki to obok tekst jawnie przychylny pisarz czy wnikliwy analiza w antologia znaleźć się omówić swój napastliwość zbliżony do paszkwil. 
kryterium reprezentatywność nakładać się na chronologiczny prezentacja dorobek autor kwarantanna, od opowieść leski (1954) po notatnik półprywatny. 
w krąg kultura (1996). 
niektóry z rozdział grupować recenzja i interpretacja książka, który łączyć podobny temat lub poetyka: proza młodzieżowy (spisek czarny Orzeł, żeglarz król jegomość). 
dobitny ukazać droga twórczy pisarz oraz podsumować kolejny on etap służyć szkic napisać specjalnie do ten tom. 
zamykać on omówić wybrać pozycja. 
szkoda jednak, że nie przeprowadzić ten zabieg konsekwentnie. 
mało znaczyć w dorobek autor proza dla młodzież doczekać się aż dwa analiza, podczas gdy cały cykl podolski nie zostać w ogół skomentować z taki historycznoliteracki perspektywa. 
Barć nie proponować jednoznaczny schemat interpretacyjny, wyszukiwać raczej kolejny pytanie, podsuwać czytelnik kwestia sporny i polemika. 
taki strategia umożliwiać odczytać tytuł antologia jako Odojewski kontra krytyk (wśród on należeć zaś wyodrębnić krytyk i krytyk). 
po lektura omawiać książka można odnieść wrażenie, że Odojewski tak naprawdę nie do koniec być obecny w to, co o on dotąd powiedzieć. 
nie umniejszać to ranga wnikliwy rozbiór, świadczyć raczej o wciąż nie opisać wyczerpująco siła oddziaływanie on proza. 
nieprzenikniony dla krytyka jeden z ulubiony temat krytyka stać się poszukiwać bliski i daleki literacki krewny pisarz. 
dzięki skrzętny tropić koligacja do bezpośredni antenat autor zasypać wszystko, zawieja… zaliczyć poeta romantyczny (Maria Janion) lub estetyzować modernista (Wojciech Tomasik), inny raz twórca tak zwany. nurt literatura kresowy w dwudziestolecie międzywojenny (Mieczysław Inglot) czy w literatura powojenny (Ewa Wiegandt). 
jednak dla większość badacz Odojewski od młody rok bardzo być podobny do Faulkner lub ktoś z krąg egzystencjalista francuski. 
ten ciągnąć się rok proces o ustalić ojcostwo mieć zwykle na cel jeden: wmówić pisarz bękarci kompleks. 
w ten wypadek figura Odojewskiego stawać się on bohater — Semen Gawryluk! 
trafnie skomentować ten sytuacja Tomasz Burek: rodzinny portret artystyczny zmieniać się w “karykatura Odojewskiego”. 
o wątpliwy przydatność badanie ten typ “wpływologia” pisać Leokadia Hul, proponować uznanie odwołanie do tradycja literacki za demonstracyjnie eksponowany zabieg. 
on cel byćby stworzyć taki płaszczyzna interpretacyjny, który zastąpić brak biograficzny związek artysta z Kresa. 
kwarantanna i miejsce nawiedzony zapoczątkować polemika wokół tak zwany. “literackość” ten pisarstwo. 
uznać on za bezprzedmiotowy popis biegłość artysta, eksperyment formalny przytłaczać problematyka (Czesław Niedzielski, Zbigniew Pędziński) znaleźć swój kulminacja w analiza cykl podolski dokonać przez Tomasik. 
uznać on proza Odojewskiego za amalgamat zautonomizować chwyt narracyjny, zwielokrotniać w nieskończoność, skutecznie osłabiać związek ten literatura z rzeczywistość. 
o miejsce nawiedzony pisać w 1960 Sławomir Błaut, że to utwór skomplikowany formalnie “nie dla pusty efekt. 
ten książka nie daćby się po prosty napisać inaczej” (obietnica dobry pisać). 
Andrzej Werner, polemizować z pogląd o skrajny autoteliczność tekst Odojewskiego (w ten cykl ukraiński), wyrażać się już dobitnie: “doprawdy papier być cierpliwy, ale, na Bóg, trochę pokora wobec ten Góra trup!” 
(ten piekło nie być raj). 
roztrząsanie na temat rzekomy nieprzystawalność cel oraz środek artystyczny u Odojewskiego sprowadzać częstokroć do zarzut wielosłowie, chęć dopowiedzieć wszystko przez narrator, lekceważyć czytelniczy inteligencja (Ryszard Danecki, Antoni Smuszkiewicz, Marian Romanowski). 
co dziwny, nieumiejętność powściągnąć ekspresja językowy i niewłaściwy selekcja materiał Romanowski dostrzec także w emigracyjny opowiadanie, który stylistyka różnić się przecież diametralnie od styl cykl podolski. 
reguła odwracać zarzut, tak charakterystyczny dla recepcja Odojewskiego, sprawdzać się jednak i w przypadek ten spór. 
Adriana Szymańska stwierdzać z cały przekonanie, że “[…] niedopowiedzenie być nadal istota ten pisarstwo i jak u Faulkner doprowadzać czytelnik do maksymalny ekscytacja i pasja nieukontentowanie na przemian. 
do spazm bezsilność z niedosyt informacja” (siła bezsilność). 
dotykać tu jeden z ważny kwestia odbiór pisarstwo Odojewskiego. 
w świadomość wiele krytyk pokutować przekonanie o konieczność rozdzielić poetyka i problematyka on utwór. 
nieliczny zauważać, że to, jak on pisać (co oznaczać nie tylko cecha styl, ale cały niezwykle skomplikowany konstrukcja artystyczny on tekst) być bezpośrednio związany z to, o co pisać. 
on język indywidualny zaś doskonale przylegać do indywidualny obraz konkretny wydarzenie historyczny (Zbigniew Bieńkowski, Andrzej Niewiadomski, Andrzej Werner). 
zawsze zagadka “Odojewszczyzna to dziedzina historia i marzenie, to także dziedzina ekspresja” (Odojewszczyzna). 
tak pisać o proza autor wyspa ocalenie Bieńkowski — krytyk, który bez zastrzeżenie uznać on wybitność i łączyć przenikliwość badawczy z skrywać fascynacja ten twórczość. 
zaproponować neologizm odsyłać do sam istota pisarstwo Odojewskiego: kojarzyć stylistyka z opisywać przy on użyć miejsce. 
to tylko jeden z zaproponować dotychczas formuła ujmować w słowo sugestywność, z jaki pisarz udać się wykreować ten wyobrazić “mały ojczyzna”. 
antologia tekst pokazywać, że dla wiele piszący próba nadać nazwa ten metoda to niemal pragnienie odkryć magiczny zaklęcie, który wydrzeć Odojewskiemu raz na zawsze on tajemnica. 
cel ten peryfraza czy metafora być znaleźć ekwiwalent dla czytelniczy doznanie, niezwykłość lektura. 
“pejzaż i nastrój działać jak narkotyk” (Aniela Jasińska), “szczególny klimat on tylko właściwy” (Bogdan Wojdowski), “ostry drażniący koloryt” (Adriana Szymańska), “niezwykły efekt «naelektryzować» ekspresja” (Dorota Krzywicka), “dziwny czar, zniewalać «zły urok»” (Maria Janion). 
nie można odmówić ten sformułowanie trafność. 
niestety, nawet bardzo błyskotliwy i wymyślny porównanie nie wskazywać konkretny rozwiązanie, dzięki który Odojewski wywierać tak przemożny wrażenie na swój czytelnik. 
on proza przypominać misterny splot węzeł gordyjski — na niewiele zdać się tu efektowny ciąć pióro, więcej efekt przynosić cierpliwy wysupływać kolejny osnowa. 
a taki nić to gęsto tkać tekst być zagadnienie konstrukcja świat przedstawić, kreacja bohater, zróżnicowanie technika narracyjny i skomplikowanie stylistyczny. 
w tom zabraknąć bardzo interesujący praca poświęcony tajniki warsztat pisarz, na przykład analiza technika opis w cykl podolski, dokonać przez Ewa Szczepkowska2. 
autorka podważać obiegowy opinia na temat realizm pejzaż Ukraina, udowadniać, że często krajobraz pozostawać niedookreślony czy odrealnić. 
wiązać się to z sposób istnienie bohater, on zdolność percepcyjny, koncepcja świat wpisać w ten proza. 
Szczepkowska poruszać zagadnienie związany z obrazowanie, zastosować w cykl podolski paleta barwny, sposób opis przedmiot i osoba. 
co ważny — swój wniosek o technika pisarski Odojewskiego łączyć z tematyka cykl podolski: śmierć, zagłada, doznać przemijać. 
w zbiór nie uwzględnić również artykuł Tatiana czerski postać Paweł Woynowicza w cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego3 — badaczka zająć się nie tylko funkcjonować pamięć bohater, ale i on psychologia (co czynić się rzadko). 
włączyć także w obręb swój refleksja uwaga o kreacja postać z emigracyjny tom opowiadanie. 
wskazać przez ja praca dotyczyć sfera konstrukcja utwór Odojewskiego — sfera, który z mały lub duży powodzenie być przez krytyka poruszać. 
istnieć jednak nadal obszar badanie nad twórczość ten autor nie tknąć niemal pióro. 
taki terra incognita pozostawać stylistyka Odojewskiego. 
dotychczasowy próba on opisać w zasada nie wyjść poza doskonały formuła Bieńkowski, być w istota pastisz “długi fraza” pisarz: każdy dosłownie zdanie wyczekiwać, luminal (kwarantanna), zmierzch świat i dobry partia wyspa ocalenie być loch, w który zapadać, loch absolutnie szczelny, bez światełko w perspektywa, móc być drogowskaz, i zapadać się, tracić punkt oparcie, zaczepienie, widzenie, jakby zalewać my jakiś gęsty, coraz gęsty, coraz bardzo uniemożliwiać rozpoznanie maź przeżyć, gdzie być zmieszać, splątać wszystko, świat otaczać (on krajobraz, on człowiek, on konflikt), świadomość (i nieświadomość) siebie bohater wciąż gubić i odnajdywać nić myśleć w chaos doznanie. 
[ten raj być piekło] wobec brak znaczący rozbiór stylistyczny ten proza zastanawiać fakt, że redaktor omawiać zbiór zdecydować się usunąć z tekst Sławomira zalewski pamięć i czas w opowiadanie Włodzimierz Odojewskiego fragment poświęcić właśnie budowie podziwiać wielokrotnie “zdanie–loch”. 
namiastka taki analiza być jedynie krótki ustęp z praca Ewa Wiegandt Austria feliks, czyli o mit Galicja w polski proza współczesny, w który autorka wyliczać często stosować przez pisarz środek retoryczny. 
antologia Barć pozostawiać uczucie niedosyt także z powód pominąć zagraniczny świadectwo recepcja Odojewskiego — otrzymywać więc książka Odojewski i [polski] krytyk. 
pozostawać żałować tym bardzo, że to właśnie sukces zasyp wszystko, zawieja… w Francja i w Niemcy współtworzyć przez wiele rok polski legenda ten dzieło i on autor — legenda zakazać. 
do dziś tamten źródło nie doczekać się tłumaczenie na język polski. 
rozkładać na czynnik pierwszy antologia tekst być obszerny zbiór ilustrować historia odczytać wszyscy (z wyjątek Oksana) utwór pisarz. 
szczególnie interesująco prezentować się partia książka poświęcić ten dzieło Odojewskiego, który nie doczekać się dotąd szeroki opracowanie. 
recenzja proza socrealistyczny z rok pięćdziesiąty (Jarosław Iwaszkiewicz) oraz historycznoliteracki szkic Jerzy Smulski na on temat wskazywać ten zabieg oraz temat, jaki w niedługi czas autor kretowisko uczynić podstawa swój warsztat. 
już wówczas wyróżniać się umiejętność budować napięcie, kreacja wyrazisty sylwetka bohater uwikłać w historia. 
szkic do portret prozaik zajmować w prezentować tom najwięcej miejsce, ale niezwykle ciekawy uzupełnienie wizerunek Odojewskiego być interpretacja on dramaturgia i krytyka literacki. 
co dziwny, ten mało znany dziedzina twórczość doczekać się uznanie bardzo jednoznaczny, niż słynny powieść. 
w analiza dramat zwracać uwaga fakt, że krytyk dostrzegać w Odojewskim świetny psycholog, subtelny analityk uczucie i myśl. 
zdolność budować nastrój, sondować świadomość współczesny człowiek, a zwłaszcza psychologiczny przenikliwość w kreować relacja kobieta–mężczyzna nadawać on miniatura sens uniwersalny. 
można by zastanowić się, dlaczego podobny umiejętność nie zauważać w proza autor cykl podolski. 
o psychologizm w on utwór pisać zwykle na margines miejsce nawiedzony lub biały lato, jakby kreacja postać z wyspa ocalenie, zmierzch świat, zasypać wszystko, zawieja… nie wymagać mistrzostwo w ukazywać skomplikowany motywacja i związek międzyludzki. 
Odojewski okazywać się szczególnie wrażliwy na niuans kobiecy psychika (Andrzej Fabianowski), a kobieta z on dramat ucieleśniać etyczny sfera relacja damski-męski, być postrzegać jako dojrzały i odważny (Krystyna Kuliczkowska). 
przeczyćby to feministyczny odczytać ten twórczość, namiętnie ferować wyrok o przedmiotowy traktować kobieta przez autor punkt zwrotny. 
omówienie krytyka literacki pisarz akcentować sprecyzować program krytyczny, który stawać się nie tylko kryterium ocena cudzy tekst, ale i autokomentarz. 
u podstawa ten credo leżeć przekonanie, że wartościowy literatura być “artystyczny synteza życiowy i historyczny doświadczenie” (Arkadiusz Bagłajewski), poszukiwać prawda, nawet ten okrutny. 
bardzo reprezentatywny i ważny interpretacja twórczość Odojewskiego, zebrać w część przekrój, już w swój tytuł zawierać słowo–klucz, który często “otwierać” ten proza. 
być to: pamięć, czas, obraz kres. 
z piętnaście szkic ten część aż sześć koncentrować się na temat kresowy. 
następny cztery analizować funkcja pamięć i związany z on mechanizm wspominać oraz konstrukcja czasowy. 
nawet nie negować oczywisty rola wymienić kategoria w utwór pisarz, czytelnik ten partia tom móc odnieść wrażenie, że przekrój to jeden tekst rozpisać na głos. 
zaproponować przegląd zagadnienie być zbyt jednostronny — właściwie zabraknąć w on praca wykraczać poza lista “wielki obsesja” Odojewskiego, by posłużyć się tytuł szkic Aniela Jasińska o zasyp wszystko, zawiać…. 
czy to tylko obsesja artysta, czy również podążać ciągle ten sam trop pisać o on? 
urozmaicenie na tło zgromadzić tu szkic stanowić artykuł Bogusław Gryszkiewicz o kobieta Odojewskiego. 
na szczęście obszerny bibliografia praca nie zamieścić pozwolić zainteresowany czytelnik znaleźć literatura dotyczyć bardzo szczegółowy zagadnienie. 
jeden z temat kluczowy dla ten proza, nie wskazać w antologia, być sposób traktować przez pisarz fakt i źródło literacko-historyczny. 
Odojewski spotkać się z zarzut Józef Mackiewicz, reprezentować całkowicie odmienny koncepcja pisarstwo historyczny. 
autor Drogi donikąd wskazywać na szereg nieścisłość w przedstawić realia katyński4, który w kolejny wydanie zasypać wszystko, zawieja… zostać skorygować. 
natomiast Jerzy R. Krzyżanowski zająć się sposób wykorzystywać przez Odojewskiego relacja pamiętnikarski o wydarzenie na kresy podczas II wojna światowy5. 
Odojewski i krytyk to hołd dla znakomity pisarz, przez wiele rok zupełnie prawie nieznane bądź zapomnieć, który odmawiać prawo do publikacja jeszcze przed on ostateczny wyjazd z Polska. 
ten wyrwać z czytelniczy świadomość nie zrekompensować do koniec legenda autor “zapomnieć arcydzieło” czy “bardzo romantyczny powieść polski XX wiek” (Janion). 
antologia tekst szczęśliwie unikać zaganiać pisarz do “dom on dzieło”, jak nazwać odojewszczyznę Bieńkowski. 
Barć pokazywać nieschematyczny socrealista, interesujący dramaturg i autor opowiadanie, godny poznanie krytyk. 
ale nad wszystko pozwalać zauważyć, że Odojewski poznawać z karta ten książka wciąż dzielić i… rządzić, niby zanalizować i zsyntetyzować, a jednak tak naprawdę nie przeniknąć (i nieprzenikniony), nie uchwycić (i nieuchwytny). 1 Odojewski i krytyk. 
antologia tekst, wybór i opracowanie S. Barć, Lublin 1999. 2 E. Szczepkowska “ruch być li tylko postać bezruch.” 
z problematyka opis “trylogia kresowy” Włodzimierz Odojewskiego, W: tekst — kontekst — interpretacja, pod redakcja. 
D. Ossowska, Olsztyn 1994. 3 T. czerski postać Paweł Woynowicza w cykl podolski Włodzimierz Odojewskiego, w: “zeszyt naukowy. 
szczeciński praca polonistyczny” 1996 numer 8. 4 uwaga na temat związek literatura i prawda w pierwszy redakcja zasypać wszystko, zawiać… zawrzeć Mackiewicz w artykuł literatura a faktografia, “kultura” 1973 numer 7–8 (odpowiedź Odojewskiego: “kultura” 1973 numer 9). 
po rok do ten polemika pisarz powrócić Jacek Trznadel, krytykować metoda twórczy Odojewskiego w swój książka powrót rozstrzelać armia. 
do zarzut ten autor zmierzch świat ustosunkować się między inny w wywiad udzielić Dorota Krzywicka, pod tytułem. 
kulić w płot (“polityka” 1995 numer 3). 
odpowiedź trznadel być artykuł jedynie prawda być ciekawy (“gazeta Polska” 1995 numer 8). 5 J. R. Krzyżanowski Odojewski a źródło, w: “archipelag” 1985 numer 9–10. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
