Svetlana Boym paradoks zunifikować kultura. 
od baśń Stalin do pudełko z laka pani Mołotow w ostatni rok istnienie Związek radziecki pewien moskiewski dziennikarz zauważyć: „swoisty rosyjski charakter kształtować zarówno rosyjski kolejka po chleb i rosyjski marnotrawstwo, jak i rosyjski kultura […] potężny słowo, który zastąpić wszystko — demokracja, prawo, edukacja, wyżywienie”1. 
„kultura” — w liczba pojedynczy i pisać wielki litera — funkcjonować w Rosja jako symbol narodowy tożsamość od blisko sto pięćdziesiąt rok. 
stać się w ten czas rodzaj religia obywatelski, inicjować szereg sprzeczny zjawisko — rozkwit literatura i rozkwit cenzura, powstać kult poeta jako bohater narodowy i praktyka fizyczny eksterminacja poeta. 
w dziewiętnasty wiek „kultura” utożsamiać często z literatura, a pochodzenie rodzinny czy pozycja klasowy określać Rosjanin w mały stopień aniżeli fakt przynależność do szczególny wspólnota czytelnik literatura rosyjski2. 
Wissarion Bielinski, który przyczynić się do upowszechnić kult literatura w rosyjski społeczeństwo, pisać: nasz literatura stworzyć moralność nasz społeczeństwo, wykształcić kilka pokolenie […] uformować rodzaj szczególny warstwa społeczny, który różnić się od „stan średni” ten, że składać się nie tylko z kupiec i mieszczaństwo, ale z człowiek różny stan, który połączyć wykształcenie, w nasz przypadek sprowadzać się wyłącznie do umiłować literatura.3 wypowiedź ten i przytoczyć wcześnie słowo dziennikarz z czas pieriestrojka wyznaczać symboliczny narodziny i zmierzch rosyjski literaturocentrycznego i kulturocentrycznego świat — on historia przebiegać od quasi-religijny cześć oddawać kultura przez inteligencja do marzenie awangarda o estetyczny przebudowa świat, od radziecki polityka upowszechniać kultura do aktywny sprzeciw sztuka podziemny. 
rosyjski inteligencja twórczo zreinterpretować pojęcie „kultura”, który romantyzm niemiecki przeciwstawić pojęcie „cywilizacja”, uformować przez francuski i angielski oświecenie. 
swoisty kultura duchowy, podstawa rosyjski tożsamość narodowy, pozostawać w opozycja do ponadnarodowy „zachodni” indywidualizm z on „proces cywilizacyjny”, który postrzegać być często jako „sztuczny”, fałszywy i nieautentyczny4. 
realizm socjalistyczny jawić się jako ostatni zorganizować próba stworzenie „kultura ogólnonarodowy”, ironicznie lub tragicznie wypaczyć wysiłek wcielić w życie dawny marzenie rosyjski inteligencja. 
za czas Stalin słowo „kultura” wzbogacić się o ważny przyrostek a slogan rok dwudziesty — „rewolucja kulturalny” — wprzęgnąć w służba kulturnosti. 
w pojęcie ten mieścić się nie tylko nowy radziecki kanon artystyczny, lecz także obyczaj, sposób być i zamiłowanie do dobry kuchnia i elegancki przedmiot codzienny użytek. 
Kulturnost’ być sposób przełożyć ideologia na język codzienny potrzeba; być to rodzaj stalinowski „proces cywilizacyjny”, który obok zasada marksizm-leninizm nauczać też zasada zachować się przy stół, mieszać Stalin z Puszkin. 
dobra materialny, ubranie z krepdeszyn, stary zastawa stołowy i elegancki wystrój wnętrze przestać uchodzić za przejaw drobnomieszczaństwo; przedstawiać być raczej jako zasłużony nagroda dla przodownik praca, entuzjastyczny uczestnik marsz wyznawca nowy stalinowski porządek. 
Moskwa uznać za pierwszy komunistyczny miasto przyszłość, „kulturalny stolica świat”. 
mieszkaniec zachęcać, by odkrywać nowy przyjemność, jaki dostarczać przejażdżka metr albo spacer po Park kultura i wypoczynek, gdzie można być delektować się znakomity smak „importować” lody. 
Kulturnost’ być sposób usankcjonować odrzucić wcześnie z pogarda troska o pozycja społeczny i stan posiadanie; usprawiedliwiać, a zarazem maskować, nowy hierarchia społeczny i przywilej stalinowski elita5. 
cel kulturnosti, w masowy socrealistyczny wydanie, być zsyntezować — w szczególny heglowsko-marksistowsko-stalinowski sposób — stary opozycja między kultura a cywilizacja, sztuka wysoki i niski, publiczny i prywatny forma sztuka. 
jednak zunifikować kultura socrealistyczny nie być jednorodny całość utrzymać w styl wysoki. 
być to raczej rodzaj monstrualny hybryda, który tworzyć rozmaity, nie przystawać do siebie element o prawicowy i lewicowy proweniencja: kultura arystokratyczny i proletariacki; radykalny awangardowy retoryka i surowy wiktoriański moralność dziewiętnastowieczny realizm; szczęśliwy zakończenie i opis przyroda z popularny powieść z początek wiek; wreszcie — „bohater pozytywny” z rosyjski klasyka i starosłowiański hagiografia6. 
spójny i jednolity być tu tylko uzależnienie od władza sowiecki. 
aby zrozumieć paradoks zunifikować kultura, warto przyjrzeć się dwa świeżo odrodzić forma stalinowski sztuka, który móc bez trud przeniknąć do codzienny życie. 
być to: pieśń masowy i pudełko z laka. 
pieśń odzwierciedlać futurystyczny aspiracja i technologiczny marzenie dopiero co rozgromić awangarda, pudełko ucieleśniać pragnienie ochrona i przekształcić rosyjski tradycja narodowy oraz „sztuka ludowy”, przeciwko który zwracać się awangarda. 
pieśń oznaczać flirt z przyszłość, pudełko przywoływać ponętny atmosfera przeszłość; pieśń zapewniać, że „baśń stać się rzeczywistość”, pudełko nadawać baśń realny kształt. 
co dużo, w ostatni rok rząd Stalin pudełko z laka stać się dla stalinowski krytyka swoisty puszka Pandora, praktyczny sprawdzian granica doktryna socrealistyczny; znaleźć w on odbić dyskusja na temat problem mimesis w realizm socjalistyczny, a także spór o „lakierować rzeczywistość”. 
marsz lotnik, czyli co nie można zrozumieć — to trzeba zaśpiewać piosenka pomagać budować i żyć, jak wierny przyjaciel — być wszędzie. 
kto iść przez życie z piosenka, samotny już nigdy nie być! 
ten popularny piosenka pochodzić z jeden z głośny film muzyczny rok trzydziesty sławić sam siebie: być autoreferencyjna, być „masowy pieśń” mówić o potrzeba masowy śpiew. 
a śpiew być rzeczywiście istotny element stalinowski Bildung. 
stalinizm nie być jedynie system polityczny, być także mentalność, sposób życie i wielki totalitarny spektakl, który wymagać ciągły odtwarzanie. 
ulubiony forma artystyczny nie być już ani poezja, ani nawet powieść, lecz widowisko masowy — film, balet, zorganizować uroczystość i festyn. 
przyjąć kurs na kolektywizacja utopijny wizja, jak w słowo popularny piosenka marsz lotnik: nadejść czas spełnienie marzenie, pokonać odległość i przestrzeń, Rozum dać my stalowy skrzydło zamiast ramię i płonąć silnik zamiast serce. 
wysoko, wysoko i wysoko wznosić się na skrzydło, a warkot nasz śmigło głosić pokój cały świat. 
ostry wzrok przeszywać każdy atom, nasz ruch być śmiały i pewny, i wierzyć my: na każdy wyzwanie odpowiedzieć nasz siła powietrzny! 
romantyczny metafora „płonąć serce” skojarzyć tu z miłość do maszyna; uroczy homoidy z skrzydło i silnik w pierś być produkt wyobraźnia futurysta i konstruktywista. 
przypominać to awangardowy balet, w który tancerz wcielać się w element maszyna i wykonywać mechaniczny gest zamiast płynny, organiczny ruch typowy dla klasyczny taniec. 
bohater piosenka nie być Whitmanowski poeta ani współczesny Ikar. 
to raczej zbiorowy, patriotyczny „my”, rzutować na milion człowiek, który mieć zakochać się w piosenka — i który rzeczywiście to robić. 
piosenka mieć swój niezwykły historia, który ukazywać ciągłość sztuka rok dwudziesty i trzydziesty oraz kulturowy pokrewieństwo ustrój totalitarny7. 
napisać w rok dwudziesty przez mało znany spółka autorski — poeta B. German i kompozytor dawny. Haita — zdobyć popularność w rok trzydziesty, a w rok 1933 zostać uznać za oficjalny marsz lotnik. 
przetłumaczyć na język niemiecki, śpiewać być przez tamtejszy komunista; późno on chwytliwy melodia przemówić do wyobraźnia nazista, który przystosować pieśń do własny cel. 
po słowo „wysoko, wysoko i wysoko” śpiewać: „heil Hitler i odebrać Żyd władza”, w co tkwić szczególny ironia, ponieważ oba twórca piosenka być pochodzenie żydowski. 
pokazywać to, jak łatwo słowo wpadać w ucho patriotyczny piosenka móc przenikać z jeden totalitarny kultura do drugi. 
zwrot: „nadejść czas spełnienie marzenie” stać się jeden z czołowy hasło epoka; funkcjonować niczym logo reklamowy i wykorzystywać być często w artykuł prasowy, na ilustracja i plakat. 
słowo ten śpiewać w rok kolektywizacja i głód, w rok czystka i wojna. 
marsz nadawać być często w radio dla podtrzymać zapał radziecki młodzież, który podejmować heroiczny czyn społeczny. 
(mój ojciec, rosyjski emigrant, który matka spędzić pięć rok w stalinowski obóz praca, wciąż jeszcze nucić czas własny wersja marsz lotnik, zmywać przy włączyć telewizor naczynie w swój świetnie wyposażyć amerykański kuchnia). 
zdanie popularny autor piosenka z rok trzydziesty, Wasilij Lebiediewa-kumacz, człowiek potrzebować wówczas pieśń „o wyraźny charakter patriotyczny”, pieśń-hasło, „pieśń-plakat”. 
wspomnieć marsz, podobnie jak piosenka, który komponować kumacz dla „stalinowski film muzyczny” z rok trzydziesty, być „z muzyczny punkt widzenie […] pogodny marsz o wyraźnie zaznaczyć rytm; z punkt widzenie przekaz językowy [być to] fraza nie powiązać wewnętrzny logika narracja, fraza o wymowa patriotyczny […] utrzymać w tonacja liryczny”8. 
nowy radziecki pieśń nie musieć przedstawiać spójny historia, mieć oferować seria wyrazisty formuła i hasło sławić radość życie. 
uważny lektura nasz piosenka odsłaniać tkwić w on absurd i niedorzeczność. 
już choćby „płonąć silnik” kazać żywić obawa co do ostateczny powodzenie lot. 
ale pieśń masowy nie być przeznaczyć do uważny lektura. 
masowy widowisko nie wymyślić na potrzeba interpretacja; przeciwnie, do interpretacja i wszelki próba indywidualny rozumienie, zastępować wspólny przeżywać, odnosić się wyjątkowo nieufnie. 
jeden z taki wspólnie przeżywać uczucie być lęk. 
a lęk przed interpretacja, zinternalizować przez uczestnik optymistyczny marsz móc jedynie spotęgować inkantacyjny moc pieśń. 
pieśń nie być przeznaczyć do lektura, mieć być jedynie zapamiętać i powtarzać niczym baśniowy magiczny zaklęcie. 
banał socrealistyczny sztuka, hasło i slogan działać wspólnie niczym magiczny siła, który programowo wywoływać pewien możliwy do przewidzenie reakcja emocjonalny bądź behawioralny, przypominać odruch Pawłów. 
aby zrozumieć marsz lotnik, trzeba przed wszystko zaśpiewać on razem z inny. 
Borys Groys utrzymywać, że sztuka okres stalinowski nie oznaczać jedynie nawrót do akademizm i konserwatyzm, ale być na wskroś radykalny kontynuacja projekt awangarda9. 
teoretyk awangarda i formalista rosyjski rozpatrywać każdy nowy okres w sztuka, brać pod uwaga to, na ile potrafić on obnażać swój tryba operacyjny i „chwyt”, sam sztuka postrzegać zaś w kategoria burzeć, uniezwyklać i krytyczny negacja. 
socrealizm nie wyznawać nieświadomy i prostoduszny wiara w przezroczystość język, jak czynić to niektóry przedstawiciel dziewiętnastowieczny realizm. 
można raczej powiedzieć, że świadomie zmierzać ku to, by manipulować świadomość, posługiwać się technika, który w sposób automatyczny zapewniać określony reakcja emocjonalny. 
co dużo, istnieć ideologiczny i teoretyczny uzasadnienie dla ów radykalny, świadomy „automatyzacja świadomość”, który zmieniać w efekt w zbiorowy nieświadomość w Pawłowowskim, nie zaś freudowski czy Jungowski sens słowo. 
zdanie Groysa, kultura okres stalinowski [być] bardzo zainteresowany różny sposób kształtować nieświadomość, który nie odsłaniaćby [przed obiekt ów manipulacja] mechanizm sam proces, jak mieć ten miejsce w teoria Pawłów lub w metoda Stanisławski, wymagać od aktor na tyle głęboki wejść w rola, aby zapomnieć on o własny tożsamość.10 „tekstualny” odczytać socrealistyczny tekst, odsłaniać strategia manipulacja, móc dać istotny wgląd w tajnik stalinowski metoda. 
ale równocześnie odsłaniać on zasadniczy słabość ten typ analiza — niemożność teoretyczny wyjaśnienie czy uchwycić w ramy krytyczny dociekanie emocja, to „demon” rosyjski literatura i kultura. 
Władimir Propp w swój prekursorski studium na temat baśń poddać analiza jedynie on narracyjny struktura, pomijać element cudowność, który wyjaśniać sposób on funkcjonować w społeczeństwo. 
baśń stalinowski nie można odczytywać jedynie na poziom tekstualny. 
stawać się bowiem w oblicze on ewidentny absurdalność, który nie pozwalać pojąć, w jaki sposób — choćby tylko w wyobraźnia — móc się on ziścić. 
magiczny stalinowski loci communes nabierać realność tylko wówczas, gdy odtwarzać on w popularny widowiskowy rytuał; w istota mieć on charakter hipotetyczny i nie istnieć w żaden konkretny miejsce; być wszechmocny, ponieważ otaczać on i strzec strach. 
i nie być dziecko, który zawołaćby, że król być nagi. 
ten szczęśliwy zakończenie pochodzić z obcy baśń. 
Saul Friedländer zaproponować rozróżnić między kicz śmierć, typowy dla nazistowski Niemcy, a mało złowieszczy, afirmować radość życie kicz stalinowski Rosja11. 
w socrealistyczny świat rok trzydziesty rzeczywiście nie eksponować szczególnie problem śmierć. 
postępować bohater wczesny, pisany przed II wojna światowy, powieść socrealistyczny motywować być nie tyle przez miłość czy śmierć — pac Freud — co raczej przez dramat praca, problem przezwyciężać drobnomieszczański świadomość i współtworzyć heroiczny kolektywny duch12. 
po wojna do radziecki panteon włączyć jednak wiele bohater wojenny, a scena śmierć bohater — Aleksandra Matrosowa, pilot, Nikołaj Gastelli czy partyzantka, Zoi Kosmodiemjanskiej — stać się podstawowy element powojenny ikonografia. 
nie eksponować śmierć sam w siebie, ale heroiczny czyn, ostateczny zwycięstwo i oficjalny wskrzesić umęczyć bohater. 
mimo różnica w rozłożyć akcent zarówno zwycięstwo nad śmierć w komunistyczny socrealistyczny świat, jak i gloryfikacja śmierć w sztuka nazistowski opierać się na manipulować ten sam emocjonalny i behawioralny struktura. 
Milan Kundera opisać scena rewolucyjny święto, podczas który francuski komunista i poeta surrealista, Paul Eluard przyłączać się do Czech tańczyć „koło” na miejsce publiczny egzekucja inny poeta, czeski surrealista, Zaviša kalandra13. 
w ten sposób roztańczyć koło przedstawiciel nowy pokolenie młody entuzjasta przesłonić scena egzekucja. 
ostatecznie trudno powiedzieć, czy dobrze umierać przy dźwięk śmierć Izolda Wagner, czy też przy odgłos zbiorowy radosny marsz. 
(co oczywiście należeć rozumieć metaforycznie, ponieważ większość ofiara Stalin i Hitler zamordować w znacznie mniej teatralny sceneria). 
nie przypadek tak wiele pieśń sławić utopijny, tętnić radość życie przestrzeń nowy, stalinowski kultura — choćby dobrze znany piosenka z muzyczny film Aleksandrów, cyrk: objąć dla ludzki oko, piękny tak, jak żaden w świat kraj. 
mój ziemia wolny i szeroki, z ty żyć, dla ty umrzeć dać. (przeł. 
J. Sidorska) w czas stalinowski geografia być chyba bardzo polityczny z nauka: w piosenka wielonarodowy związek Radziecki być całkowicie pozbawić terytorialny i kartograficzny konkretność; miejsce groza, łagier, zostawać ukryć i usunąć z mapa. 
w zamian tworzyć się utopijny ideologiczny mapa ojczyzna, „ziemia wolny i szeroki”. 
utopijny ikonografia „duży kraj świat” znaleźć swój odbicie zarówno w makro, jak i w mikroskala — w monumentalny mozaikowy panneaux stalinowski metr i na miniatura zdobić wieczko czarny pudełko z laka, który Maksym Gorki nazwać „maleńki cud rewolucja”. 
„lakierować rzeczywistość”. 
pudełko z laka pani Mołotow na moskiewski pchli targ natknąćbyć się ostatnio na wyjątkowy cacko, doskonały fetysz stalinowski kulturnosti, który ilustrować wiele paradoks idea zunifikować kultura. 
być to tradycyjny pudełko z Palech, z przedstawić na czarny tło z laka postać Mołotow i Stalin w rola ludowy bohater. 
pudełko z Palech być świadectwo ponowny oficjalny odkrycie rosyjski kultura ludowy, który nastąpić w rok trzydziesty, a zarazem stanowić przykład codzienny rytuał era stalinowski. 
w pudełko znajdować się niewielki bilet wizytowy następujący treść: „pani Mołotow mieć zaszczyt zaprosić na podwieczorek 13 wrzesień o godzina. 1700”14. 
napis wykonać zostać staromodny kaligraficzny pismo — elegancki, staranny i dystyngowany. 
proszony podwieczorek u madame Mołotow, żona generał armia czerwony, bohater wojna domowy i „Wielki wojna ojczyźniany” to znakomity przykład towarzyski rytuał wielki świat epoka stalinowski, ostatni wcielenie arystokracja w wydanie radziecki nuworysz. 
pudełko ten mówić bardzo wiele na temat życie codzienny stalinowski elita i stanowić konkretny świadectwo hołdować dosyć staromodny ideał „kultura” i „kulturnosti”. 
może zabrzmieć to zaskakująco, ale „tradycyjny rosyjski pudełko z laka” być w rzeczywistość wynalazek bardzo świeży data. 
po rewolucja rzemieślnik i malarz ikona utworzyć artel sztuka proletariacki i zacząć stosować technika malować ikona do przedstawiać rewolucyjny baśń na tradycyjny japoński pudełko z laka. 
Gorki nazwać on wyrób „maleńki cud rewolucja” i chwalić za przekształcenie „rzemiosło w prawdziwy kunszt artystyczny”15. 
twórca pudełko z Palech pójść z kolej za przykład dziewiętnastowieczny chałupnik (kustarów), który zorganizować przemysłowy produkcja rosyjski rękodzieło, głównie na potrzeba nowy klasa średni, tęsknić za rosyjski kultura sprzed okres modernizacja i gotowy otaczać się on (nowoczesny) prefabrykat. 
zjawisko ten przyczynić się do powstać pseudorosyjskiego styl i ożywić poczucie narodowy. 
duży część „sztuka ludowy” tworzyć być z myśl o międzynarodowy wystawa zagraniczny i znajdować nabywca wśród obcokrajowiec, który kupować przez siebie przedmiot uważać za malowniczy wytwór prenowoczesnej sztuka rosyjski. 
zachowanie odbiorca u schyłek dziewiętnasty stulecie i w epoka stalinowski wykazywać zatem uderzać podobieństwo. 
kiedy w 1926 rok Walter Benjamin odwiedzać Moskwa, nie zachwycić się postęp technologiczny ani temp rozwój gospodarczy, ale staroświecki rosyjski zabawka i czarny pudełko z laka, który oglądać w muzeum sztuka użytkowy, dekoracyjny i ludowy. 
oto jak on opisać: być to ciężki pudełeczko z purpurowy wnętrze; z zewnątrz na lśniący czarny tło — obrazek […]. 
trojka zaprząc w swój trzy koń pędzić przez noc, dziewczyna w sukienka w kolor morski błękit stać noc wśród oślepiać zieleń krzew, czekać na ukochany. 
straszny noc nie być tak czarny jak ten trwały lakowy mit, który zamykać w swój łono wszystko, co się pojawiać. 
widziećbyć pudełko z wizerunek siedzący kobieta, który sprzedawać papieros. 
obok on stać dziecko, wyciągać ręka po papieros. 
i tu noc czarny jak smoła. […] 
na fartuch kobieta słowo „Mosselprom”. 
oto radziecki Madonna z papieros.16 ten wzorcowy radziecki alegoryczny artefakt, z swój czarny tło i czerwony wnętrze, mieć aktualny scena na wieczko: Madonna z Mosselpromu sprzedawać papieros być idealny akwizytorka radziecki ideologia. 
dla socrealistyczny krytyk, ślepy na czarny groza noc, być to przykład optymistyczny, barwny sztuka popularny, zarazem użytkowy i dekoracyjny. 
jednak w ostatni rok okres stalinowski pudełko z laka zmienić się w przedmiot ideologicznie podejrzany. 
jeden z kluczowy pojęcie krytyka socrealistyczny, „lakierować rzeczywistość”, wziąć się właśnie z dyskusja nad ideologiczny niepoprawność pudełko z laka, który można by nadać miano „krytyka czysty lakowy pudełko”. 
pudełko ten być jedyny w swój rodzaj produkt stalinowski rzemiosło artystyczny, klasyczny przykład przedmiot wyklinać przez awangarda w trakt prowadzić przez on w rok dwudziesty i sześćdziesiąty „kampania przeciwko szmirowaty bibelot”, przedmiot, który mimo to stać się w rok siedemdziesiąty dekoracyjny objet dawny’artykuł, idealny prezent dla zagraniczny gość, śliczny zgrabny pudełeczko — ujmować rosyjski osobliwość. 
w wczesny rok pięćdziesiąty dyskusja na temat „kultura naród” oraz krytyczny rozprawa z teoria „bezkonfliktowość” skupić się na pudełko z laka. 
ideologiczny poprawność być w ów czas złożony akt wymagać intelektualny ekwilibrystyka. 
pudełko mieć odzwierciedlać „ludowość” (narodnost’), ale nie „pospolitość” (prostonarodnost’); mieć być przykład „subtelny artyzm” (tonkij artistizm), ale nie „manieryzm” (manierizm); mieć być odbicie „estetyczny smak” (wkus), ale nie „przesadny estetyzm” (wkusowszczina). 
wszystek dwuznaczność stalinowski mimesis znaleźć swój odbicie na ów wieczko pokryć czarny laka: przezwyciężyć błąd popełniać przez część artysta z Palech nie polegać na ucieczka w naturalizm, w kopiować, w „lekki” stylizacja „à la Palech”. 
potrzebny być daleki zgłębiać rzeczywistość, rozwijać postępowy tradycja sztuka z Palech, na który składać się: nasycenie ideologiczny dzieło, pogodny nastrój, odświętny żywość barwa i subtelny artyzm, a także smak artystyczny, przemyśleć kompozycja, ekspresyjny, oszczędny rysunek, wreszcie, śledzić inny odmiana sztuka zdobniczy.17 wszystek określenie, który w wypowiedź krytyczny epoka stalinowski ujmować być w cudzysłów, mieć z założenie deprecjonujący charakter; pobrzmiewać w on echo słowo niewidzialny wróg, który czaić się wszędzie. 
w ten przypadek wróg być zarówno „naturalizm”, jak i „stylizacja”. 
słowo „rzemiosło”, „artefakt” czy „kopia” w stalinowski krytyka waloryzować być zwykle negatywnie. 
mimo iż kopiować i reprodukcja być w socrealizm praktyka powszechny (podobnie jak w przypadek większość działanie artystyczny w ogół), gwałtownie zwalczać on w teoria. 
„stylizacja” stanowić poważny zagrożenie dla socrealistyczny estetyka, ponieważ otwarcie wprowadzać złowieszczy ironiczny cudzysłów i estetyczny dystans, podawać to sam w wątpliwość „ideologiczny nasycenie”. 
rytualny natura dzieło, który mieć uczestniczyć w odtwarzanie ideologiczny i estetyczny formuła, być przedmiot staranny, krytyczny „lakiernictwo”. 
dlatego bezpośredni określenie intencja malarz miniaturzysta, towarzyszyć on twórczy rewolucyjny inspiracja, mieć zasadniczy ideologiczny znaczenie. 
w świat kapitalistyczny rzemieślnik być „nieszczęsny wyzyskiwać nędzarz”, natomiast w Związek Radziecki „malarz ludowy [wyrażać] swój twórczy osobowość”18. 
w artysta ten przejawiać się „geniusz lud” i mimo tradycyjny charakter on praca nazywać on „samorodek”. 
chwalić jako twórca sztuka zarazem użytkowy i dekoracyjny, choć użytkowość definiować w ten przypadek dość mętnie jako „pewien praktyczny znaczenie”. 
na przykład pudełko z laka, na który przedstawić tradycyjny rosyjski trojka, określić miano „przedmiot nadro przydatny w podróż”. 
trudno siebie jednak wyobrazić kulturalny obywatel radziecki, który korzystaćby w czas podróż zatłoczyć radziecki pociąg z pudełko z wymalować nań trojka (chyba że ten ktoś nigdy nie musieć korzystać z zatłoczyć pociąg, a zamiast to podróżować czarny samochód, mieć pod ręka czarny pudełko z laka). 
rzemieślnik z Palech zarzucać często, że usiłować przedstawiać „nowy rewolucyjny treść za pomoc stary forma”. 
konflikt treść i forma prześladować malarz miniaturzysta przez trzydzieści rok. 
dyskusja wokół pudełko z laka odsłaniać pewien istotny hierarchia gatunkowy, obowiązujący w sztuka okres stalinowski. 
ponieważ literatura być archisztuką, wzór zarówno dla dziewiętnastowieczny idea „ogólnonarodowy kultura”, jak i dla cały kultura socrealistyczny, malarz z Palech wykonywać wiele ilustracja do rosyjski i radziecki klasyka. 
powszechny uwielbienie cieszyć się Puszkin; setny rocznica on śmierć, przypadać w rok 1937, uczcić produkować setka pudełko z laka, na który przedstawić scena z puszkinowski baśń. 
ilustrować także klasyczny utwór literatura radziecki — poemat Błok, dwanaście i romantyczny opowiadanie Gorki. 
pudełko z laka, miniatura i wszelki rodzaj drobny przedmiot stanowić poważny problem dla socrealistyczny zunifikować styl epicki. 
bardzo uzdolniony twórca nakłaniać do podejmować nowy, ambitny temat, taki jak „bitwa pod Stalingrad” czy „towarzysz Stalin wygłaszać przemówienie na zebranie robotniczy w Batumi w 1902 rok” — a wszystko ten mieć się zmieścić na powierzchnia mały pudełko z laka. 
krytyk zalecać malarz miniaturzysta, aby czerpać wzór z epicki styl monumentalny rzeźba pomnikowy (zwłaszcza Wuczeticza) i aby przemyśleć głęboko „architektonika” swój pudełko. 
(krytykować on „pękaty” kształt, być móc dlatego, że nie pasować do nowy epoka, stać pod znak kult tężyzna fizyczny). 
odrzucać jednak niektóry nowoczesny technika artystyczny, między inny fotografia. 
pewien krytyk stanowczo potępić wykorzystywać fotografia przy ozdabiać pudełko z laka i wzywać artysta z Palech, aby malować swój miniatura „w plener, prosto z natura”19. 
mieć tu do czynienie z swoisty reductio ad absurdum krytyka stalinowski: malować laka „w plener” to mało dużo to sam, co latania z „płonący silnik”. 
stalinowski krytyka funkcjonować podobnie jak marsz lotnik: nie chodzić w on o odczytać sens, ale raczej o odtwarzać, być to obowiązkowy rytuał przywoływać znany formuła z niewielki wariacja, który rozumieć nieliczny grupa wtajemniczony i który budzić lęk u nie wtajemniczony większość. 
nawet sam klisza pojęciowy zapożyczać z różny dyskurs i różny poziom kultura — z prawy i z lewy strona, z język radykał i konserwatysta — z pismo dziewiętnastowieczny inteligencja, z akademicki kanon, z bolszewicki hasło i, sporadycznie, z programowy wystąpienie awangarda. 
za eklektyzm stalinowski kultura kryć się podobny reguła gra i mechanizm zbiorowy zachowanie. 
socrealistyczny krytyk kłaść szczególny nacisk na edukacyjny rola swój wystąpienie; uważać, że ponosić odpowiedzialność za ideologiczny Bildung artysta: nie należeć sądzić, że artysta z Palech osiągnąć doskonałość swój kunszt, wyżyna swój ożywczy sztuka, bez indywidualny porażka twórczy, bez zażarty dyskusja wokół on wspaniały praca. 
być czas, kiedy wątpić w słuszność obrać droga; przeżyć gorzki chwila, kiedy słusznie zarzucać on manieryzm, zawęzić tematyka (w początkowy okres), nieuzasadniony próba ukazywać nowy treść w stary, kanoniczny forma (także jedynie na początek). 
dzięki życzliwy krytyk artysta z Palech zdołać skutecznie przezwyciężyć błąd i stać się niedościgły mistrz w swój dziedzina sztuka.20 zapobiegliwy tendencyjność ten krytyczny autopochwały nie wymagać komentarz. 
przymiotnik „życzliwy” używać często jako eufemizm na określić donosiciel. 
w ten przypadek jednak „życzliwy” krytyka móc być także rodzaj samoobrona i samousprawiedliwienie. 
„krytyka sztuka” być w czas stalinowski szczególny forma intelektualny ekwilibrystyka, który z wszelki sztuka bardzo przypominać sztuka przetrwać; słowo krytyka móc kosztować artysta utrata życie, brak krytyczny reakcja móc kosztować krytyka utrata praca. 
dlatego też ten ostatni bywać często biegły w kwestia związany z ideologia i propaganda kultura aniżeli w historia sztuka. 
niewzruszony powaga socrealistyczny krytyka graniczyć z absurd, ponieważ nie przyjmować do wiadomość różnica między poziom dosłowny i metaforyczny; sztuka móc stać się rzeczywistość i vice versa; metafora należeć wprowadzać w życie — często w sposób bardzo „naturalistyczny”. 
jeśli niektóry malarz miniaturzysta faktycznie zmuszać do malować z natura, nie czynić to z troska o spójność on malarski wizja, ale dla zademonstrować siła i kaprys władza. 
ostatecznie „lakierować rzeczywistość” nie być krytyka przedstawiać, ale raczej nadawać blask sam krytyka; być to wewnętrzny krytyka w ramy system. 
Jewgienij Dobrienko uznać „lakierować rzeczywistość” za „element polityka literacki”. 
wszystko, co określać późno miano „teoria bezkonfliktowość”, być część typowy dla kultura totalitarny apologia system. 
z drugi strona, sam system opierać się na postrzegać rzeczywistość w kategoria konflikt i konfrontacja, na kult walka i poszukiwać wróg.21 hasło „lakierować rzeczywistość” użyć ponownie, już w inny znaczenie, w rok sześćdziesiąty, kiedy kultura totalitarny zacząć tracić swój magiczny urok a precyzyjnie wytyczyć granica on panowanie począć się zacierać. 
w czas Chruszczowowskiej odwilżyć hasło ten wciąż jednak pojmować dosłownie, nie kwestionować „estetyka świetlany pozór”. 
rosyjski inteligencja rok sześćdziesiąty proponować tylko, aby zastąpić jeden rodzaj „niemożliwy estetyka” życie inny, bardzo „szczery”. 
wydawać się, że w rok osiemdziesiąty krytyka lakierować rzeczywistość przejść gruntowny pieriestrojka, a piosenka, pudełko i metafora socjalistyczny krytyka ująć zostać w niezbędny dystansować cudzysłów22. 
Pudełko pani Mołotow przetrwać wszystek ekwilibrystyczny wyczyn dogorywać krytyka stalinowski i być dzisiaj idealny totalitarny antyk, stalinowski dzieło sztuka ludowy, który sprzedawać się na pchli targ obok znacznie drogi jajko Fabergégo. 
adresat wytworny zaproszenie na podwieczorek i historia stalinowski rodzinny pamiątka pozostać znać. 
odrzucać pudełko z laka pani Mołotow, nie musieć odrzucać sam idea kultura. 
kres kulturocentrycznej epoka nie musieć doprowadzić do upadek sztuka u próg następny stulecie, być móc prowadzić jedynie do upadek pełnić przez on w społeczeństwo kluczowy wychowawczy i ideologiczny rola. 
w pewien sens, dziś bardzo niż kiedykolwiek wcześnie mieć podstawa ku to, by marzyć o „światowy kultura” — czy też, parafrazować Osip Mandelsztam, „tęsknić do światowy kultura” — choć tęsknota ten stawać się niemodny. 
wkrótce przekonać się, czy możliwy być ponowny odkryć rosyjski tożsamość nie oprzeć na zunifikować rosyjski kultura: tożsamość, który dostrzec różnica i paradoks ukryć pod połyskliwy malowniczość pseudorosyjskiego styl. 
przełożyć Tomasz Kunz 1 A. Bossart a ja ostajusja z toboju, „Ogoniok” 1989 numer 44, strona. 31; cytat. za Irina Corten Vocabulary of Soviet society and Culture, Durham 1992, strona. 73. 
Corten podawać wiele fantastyczny przykład operować w język rosyjski słowo „kultura”. 
najwidoczniej słowo ten wejść nawet do współczesny slang i kulturno oznaczać dzisiaj mało dużo ten sam co angielski cool („spoko”). 2 wyjaśniać to, dlaczego słownik dala nie poświęcać hasło „kultura” zbyt wiele uwaga. 
słownik podawać pierwszy znaczenie hasło jako „uprawianie, uprawa” (obrabotka i uchod, wozdeływanije, wozdełka), drugi jako „wychowanie” moralny i intelektualny (obrazowanije umstwiennoje i nrawstwiennoje); zobacz. 
Tołkowyj słowar’ żywogo wielikorusskogo jazyka, tom. 2, Moskwa 1979, strona. 217. 3 W. Bielinski Thoughts and notes on Russian Literature, 1846. 4 opozycja ten w następujący sposób opisać N. Elias: „francuski lub angielski termin «cywilizacja» móc się odnosić do fakt polityczny lub ekonomiczny, religijny lub techniczny, moralny lub społeczny. 
niemiecki pojęcie «kultura» odnosić się w istota do fakt duchowy, artystyczny, religijny. […] 
«cywilizacja» oznaczać proces lub co mało rezultat jakiś proces. […] 
termin «kultura» odgraniczać. 
pojęcie «cywilizacja» zacierać do pewien stopień różnica między naród; kłaść on akcent na to, co wszystek człowiek być lub — w poczucie ten, który się on posługiwać — powinien być wspólny. […] 
natomiast niemiecki pojęcie «kultura» akcentować szczególny różnica narodowy, odrębność grupa narodowy” (Norbert Elias przemiana obyczaj w cywilizacja zachód, przeł. 
T. Zabłudowski, Warszawa 1980, strona. 8–9). 
zobacz. też J. Starobinski The Word Civilization, W: Blessing in Disguise; or the Morality of Evil, trans. 
A. Goldhammer, Cambridge, mieć 1993, strona. 1–1836. 
od czas Iwan Kirejewskiego aż po Nikołaj Bierdiajewa kultura rosyjski przeciwstawiać „cywilizacja”, który uważać za „merkantylny” i indywidualistyczny. 
zasadność ów przeciwstawienie być jednak problematyczny, ponieważ historia oba pojęcie umieszczać ten opozycja w wewnętrzny przestrzeń semantyczny każdy z on. 
inny słowo, francuski historia „cywilizacja” podkreślać walka między prawdziwy i fałszywy cywilizacja; to sam odnosić się do idea kultura. 
dlatego też ani dobro, ani zło nie przypisywać się „kultura” czy „cywilizacja” jako taki; wszystko zależeć od kontekst. 
Starobinski pisać, że przy sporządzać mapa cywilizacja i kultura „rzeczywisty znaczenie mieć zmieniać się układ granica i różnicujący system wartość, nie zaś wydawać przez my sąd wartościować”. 
w on ujęcie „cywilizacja” — a także, co dodać od siebie, „kultura” — musieć być postrzegać jednocześnie jako „stwarzać groźba i znajdować się w stan zagrożenie, jako prześladować i prześladować. 
kultura przestać być bezpieczny przystań dla ten, który szukać w on schronienie”. 
w tradycja rosyjski kultura być właśnie rodzaj taki obosieczny broń; można w on widzieć sposób przetrwać i dominacja nad inny, sposób tworzyć wspólnota i wytyczać on granica, sposób spełniać marzenie o estetyczny emancypacja i sposób poskramiać ów marzenie. 
więcej szczegółowy rozważanie na ten temat znaleźć czytelnik W: strona. Boym Common Places: Mythologies of Everyday life in Russia, Cambridge, mieć 1994. 5 na temat pojęcie kulturnosti zobacz. 
V. Dunham in Stalin’strasznie Time, Cambridge 1976, oraz siostra. Fitzpatrick Becoming Cultured: Socialist Realism and the Representation of Privilege and Taste, W: The Cultural front: Power and Culture in Revolutionary Russia, Ithaca 1992, strona. 216–217. 
dziękować Golfo Alexo za zwrócić uwaga na nowy ujęcie ten zagadnienie przez Sheilę Fitzpatrick. 6 Jewgienij Dobrienko przedstawiać wnikliwy analiza „źródło socrealizm”, który dostrzegać nie tylko w klasyczny literatura rosyjski czy wysoki sztuka awangardowy, lecz także w mało eksponowany pokład kultura, zwłaszcza w twórczość poeta proletariacki i chłopski z początek dwudziesty wiek; zobacz. 
Lewoj, lewoj, lewoj! 
metamorfoza rewolucjonnoj kultura, „Nowyj mir” 1992 numer 3. 7 dziękować Feliks Rosinerowi, że podzielić się z ja informacja na temat ten piosenka. 
zobacz. 
V. Frumkin rana’sze my być marksista: Piesnije swjazi dwuch socjalizmow, „Obozrienije” numer 17, „Russkaja Mysl’”, Paryż, listopad 1985. 8 G. Aleksandrow epoka i kino, Moskwa 1976, strona. 286. 9 B. Groys The total art of Stalinism, trans. 
Charles Rougle (Princeton 1992). 
związek między awangarda i socrealizm stanowić jeden z kluczowy kwestia w toczyć się dziś debata na temat radziecki postmodernizm. 
co właściwie znajdować się między przedrostek „post” i rdzeń „modernizm”? 
jaki być miejsce socrealizm, który w kultura radziecki następować bezpośrednio po modernizm? 
w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty wiele pisarz i krytyk podkreślać zerwanie między oba nurty, wskazywać na wojna w obszar język i gust między awangardowy nomadyzm i socrealistyczny establishment. 
w rok osiemdziesiąty modny stać się podkreślać ciągłość oba nurt, przy równoczesny akcentować zdecydowany zerwać między kultura „rosyjski” a „radziecki”. 
niektóry rosyjski teoretyk postmodernizm dojść nawet do przekonanie, że to Rosjanin wymyślić postmodernizm i praktyka symulacja, tak jak opisywać on Jean Baudrillard. 
socrealizm być postmodernistyczny tylko w jeden znaczenie: historyczny, ponieważ następować po modernizm; odrzucać jednak on dorobek ideowy. 
na pierwszy rzut oko sztuka awangardowy wydawać się być zainteresować refleksja nad język i proces „uniezwyklać”, tymczasem socrealizm zdawać się zajmować coś zupełnie odwrotny: zamaskować retoryka i próba nowy oswoić. 
ten oswoić być jednak dziwny od awangardowy uniezwyklać, ponieważ starać się zmienić bardzo nieprawdopodobny i fantastyczny w swojski. 
„realizm” socrealizm nie mieć w grunt rzecz nic wspólny z codzienny życie obywatel związek Radziecki; nie próbować on nawet naśladować czy imitować. 
chodzić w istota o to, aby przedstawić mityczny i utopijny świat i w ten sposób powołać on do istnieć. 
z drugi strona, to, co łączyć socrealizm z awangarda, być totalny — i potencjalnie totalizować — wizja oraz odrzucić pojęcie sztuka jako autonomiczny domena piękno na rzecz idea sztuka jako „przepustka do życie”, żeby posłużyć się tytuł popularny film z rok trzydziesty. 
oczywiście awangarda nigdy nie zrealizować, i prawdopodobnie nigdy nie być w stan zrealizować, projekt przekształcić sztuka w praxis życie; być zbyt pochłonąć twórczy poszukiwanie nowy język i nowy antysubiektywnej subiektywność. 
zobacz. 
P. Bürger The Theory of Avant-Gardy, Minneapolis 1984. 10 B. Groys The total art of Stalinism, strona. 67. 11 strona. Friedländer Kitsch and Apocalyptic Imagination, „Salmagundi” 1990 numer 85/86, strona. 201–206. 12 kwestia ten omawiać Katerina Clark w: The Soviet Novel: History and Ritual, Chicago 1981. 13 mieszkanie. Kundera księga śmiech i zapomnienie, przeł. 
P. Godlewski i A. Jagodziński, Warszawa 1998, strona. 71–74. 14 nie wykluczać, że pudełko móc być eksportowy podróbka. 
za czas Stalin produkować jednak wiele podobny pudełko, a na kreml odbywać się wiele przyjęcie w dawny styl z udział członek partia. 15 cytat. za: G. Żidkow laka, w: „Isskustwo” 1947 numer 2, strona. 33. 16 W. Benjamin Moscow, w: Reflections. editor. 
P. Demetz, trans. 
E. Jephcott, New York 1978, strona. 114. 17 N. Sobolewski Iskusstwo Palecha, „Iskusstwo” 1955 numer 2, strona. 29. 18 tamże, strona. 26. 19 tamże, strona. 30. 20 tamże, strona. 28. 21 J. Dobrienko prawda żyzni kak formuła realnosti, „Woprosy literatura” 1992 numer 1, strona. 23. 22 w rok dziewięćdziesiąty nowy, samozwańczy „elita” rosyjski kinematografia stworzyć nostalgiczny obraz wystawny i makabryczny życie elita stalinowski. 
film ten stanowić odzwierciedlenie szczególny rodzaj nostalgia — nie za stalinizm, lecz za ostatni wielki styl rosyjski kultura. 
socrealistyczny rzeczywistość, poddać zabieg stylizacja — wyklinać przez stalinowski krytyk — wyglądać tam na bardzo jednorodny pod wzgląd estetyczny, aniżeli być w istota. 
szeroko na ten temat pisać w Stalin’strasznie Cinematic Charisma: Between History and nostalgia, „Slavic Revue” 1992 numer 51, strona. 536–543. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
