Kinga ciapać-Gędłek epistolarny autoportret artysta ostatni tom list zebrać Stanisław Wyspiański1, który zakończyć edycja całość korespondencja artysta, to zestaw różnorodny przesyłka. 
na on rozbudowany kształt składać się liczba pięćdziesiąt dziewięć adresat, a to decydować w sposób naturalny o rozmaitość podejmować kwestia. 
szeroki krąg odbiorca wpływać głównie na odmienność ten książka od tom poprzedni i sprawiać, że kolejny “blok epistolarny” pojawiać się w duży odstęp czas. 
stąd mieć zapis nieciągły, dość często niesystematyczny i przypadkowy. 
ale książka, który kompozycyjny klucz być osoba adresat, a kolejność on pojawiać się warunkować mało dużo data pierwszy list — posiadać swój kwestionować zaleta. 
w linearny lektura tom wyczuwać się istnienie pewny cezura w życie artysta, tym ważny, że udokumentować “własny ręka”. 
być to mianowicie podstawowy rozróżnienie na rok młodość (związany z okolica rok 1890) i pełny dojrzałość rok 1896–1907. 
większość materiał zgromadzić w ten tom pochodzić z ten czas; być to lista człowiek sławny, osoba publiczny, uznany, a jednocześnie dotknąć cierpienie schyłek życie. 
o różnica przekonywać dwa blok list inicjować (rzecz jasny) ten tom: pięć list adresować do Zygmunt Hendel oraz pisać bez mały cały życie — od rok 1891 do 1907 — list do wujostwo, Janina i Kazimierz Stankiewicz. 
mieć tu echo tom poprzedni, “czytelniczy kęs młodość” artysta, związany z podróż po Francja i Niemcy. 
czytać się ten epistoła Wyspiański jak pierwszoosobowy opowieść o bohater–wędrowiec, który relacjonować z synowski dokładność przebieg swój podróż, wiecznie skąpy stan konto, wygląd pokoik paryski i sposób życie w ten miasto. 
znajomy architekt instruować natomiast młody bywalec Europa, jak dobrze podróżować, by dużo zwiedzić, a niewiele wydać na to pieniądz. 
ten szczupły objętościowo list do Hendel wyrażać chyba dobitnie, poprzez chronologiczny nieciągłość zapis, wewnętrzny przemiana duchowy aspiracja malarz i początkować dramaturg. 
w swoisty “elipsa czasowy”, w jaki się układać, doniośle zostać zaakcentować zmiana wyobrażenie o własny życie i droga artystyczny rozwój autor legenda. 
motto dla cały tom mócby być uwaga artysta pochodzić z ten właśnie list: — ja swój czas poświęcać móc jedynie na taki rzecz, który na ja od wiele rok czekać, i wykonywać być jedynie to, do co ja chęć mój osobisty wieść. — pan zaś kochać ciągle jeszcze siebie wyobrażać, że ja być ten sam, co przed niewiele rok, który czas mój wtedy trwonićbyć, nie mieć jeszcze jasno wytknąć cel przed siebie. — dziś on mieć i dziś na nic nie mieć czas, co nie leżeć w sfera mój zamysł […]. [strona. 9] — pisać 15 marzec 1900 rok. 
taki czasowy kontrapunktowość być zaleta tom i decydować o jaskrawy odmienność zbiór obejmować list z rok młodzieńczy. 
na list “dojrzały” składać się w duży część pismo ulotny, jak grupa przesyłka do Władysław Ekielski, który stanowić kwit pieniężny (co nie oddawać niestety życzliwy charakter stosunek panować między zaprzyjaźniony współpracownik). 
do taki można też zaliczyć blok dokument pisać do prawnik i pracownik teatr miejski oraz krakowski magistrat (do mecenas Skąpski, prezydent Juliusz Leo, Kazimierz Czapelski i Eustachy Kotarbiński…). 
zniszczyć przed śmierć adresat lista do Kazimierz Brudzewskiego być, jak można sądzić po ocalały wspomnienie ten przyjaźń, niepowetowany strata humor i pogodność, który wyznaczać charakter on zażyłość. 
być to zatem zbiór pismo rozproszyć, niejednolity — jak intensywny codzienność życie zaabsorbować różny poczynanie; bo to funkcja sekretarz towarzystwo “sztuka” (list do Seweryn Bohma) czy radca miejski, bo to mnogość bilet, stanowić ślad życie towarzyski i rodzinny (zapowiedź wizyta u państwo Kotarbińska i spotkanie w salon Eliza Pareńskiej). 
podgląd bohater ten książka w “dzień on powszedni” — oto ogólny wrażenie z lektura całość. 
jednakże korespondencja ten tom, rozumieć jako przedsięwzięcie wynikać z życiowy i pragmatyczny konieczność, w sposób wart podkreślenie reprezentować typ zapis introwertyczny, tak rzadko spotykać w epistolografia inny twórca. 
na przykład nie występować tu prawie szczegół choroba czy informacja dotyczyć rodzaj leczniczy dieta. 
z taki komunikat można by się spodziewać, brać pod uwaga, że cały życie Wyspiański dzielić się na długi okres choroba i krótki czas względny zdrowie. 
temat osobny, który skazywać badacz biografia Wyspiański na wieczny poczucie niedosyt, to żona autor list. 
Teodora Wyspiańska zdumiewająco rzadko występować w list artysta; od on sam nic o on właściwie nie wiadomo, tak jakby malarz on kilka portret zamierzać wszyscy rzeczywisty i hipotetyczny czytelnik swój list zostawić o on li tylko oficjalny ślad. 
w list do Pareńskiej i Chmiela odbijać się czas słaby echo dostojny i pełny szacunek określenie “żona”, który Wyspiański nigdy nie zmienić, nie rozwinąć w jakiś głęboki, bardzo osobisty wyznać mąż. 
a wiedza na temat ten związek, jaki można czerpać jedynie z wyznanie ciotka Stankiewiczowej, być niepokojący… 
z lektura tak prywatny, jak i oficjalny list wyłonić się jednorodny autoportret artysta; duchowość, który na wszystek pole swój aktywność prezentować osobliwy rodzaj artystyczny powołanie. 
za wyrazisty przykład twórczy etos móc posłużyć punkt przedłożyć w konkursowy oferta na stanowisko dyrektor krakowski scena dramatyczny: Podejma z ramię Miasto prowadzić teatr na rok 3 […] z zupełny kierownictwo niezależnem i pełny władza w wszystek sprawa dotyczyć teatr. […], z obowiązek stworzyć repertuar odpowiadać stanowisko i godność miasto; z obowiązek stworzyć majątek stały gmina w sztuk wyposażyć w dekoracja, kostium, księga reżyserski i biblioteka, ku co oddawać mój talent. […] cel stworzyć styl scena i teatr, który by być świadectwo kultura miasto. [strona. 309] tak projektować udział w artystyczny życie miasto mieć sens podwójny. 
raz: być to plan “udzielić” Kraków swój talent, a przez to wydobycie on z zaściankowość kulturalny i malizna repertuar teatralny, układać “pod gust” publiczność mieszczański. 
dwa: być to dowód duchowy przekonanie, w światło który sztuka sytuować się ponad interesowny uzależnienie i być pojąć jako rodzaj ludzki aktywność wyzwolić z pęto przyziemny okoliczność. 
dzięki “bezinteresowny” temperament udać się Wyspiański prowadzić “handel” własny twórczość w taki styl, iż nie wzbudzać to w on trwały bunt czy zniechęcić życie w filistersko-kupiecki światek, tak dotkliwy dla duch inny modernistyczny artysta. 
o socjalny skrępować artysta przekonywać grupa list pisać do profesor mikrobiologia, Julian Nowak, z rok 1900–1905. 
być to dla Wyspiański ktoś w rodzaj mecenas czy troskliwy opiekun i pośrednik w kwestia finansowy. 
z zachować list do on wiedzieć, jak prowadzić Wyspiański sprzedaż swój dzieło malarski i dekoratorski. 
zawsze oczekiwać pełny oferta; a więc chcieć znać nie tylko temat ewentualny praca, ale także wymagać od klient propozycja zapłata — po to, by całość przyjąć lub odrzucić. 
i tak za sprawa ten niezrozumiały wśród klientela zasada stracić kilka dobrze zapowiadać się oferta. 
taki styl dowodzić, że Wyspiański być człowiek wewnętrznie niezależny, z mocno wyrobić, bezkompromisowy stosunek do świat “stosunek”, “układ” i tym podobne. 
może więc dlatego nie musieć demonstracyjnie odcinać się od zewnętrzny egzystencja, bo wiedzieć, w jaki sposób poświęcać własny czas sprawa daleko bardzo trwały i poważny. 
Wyspiański, jako główny bohater ten tekst, skupiać nasz uwaga na swój teraźniejszość — na życie dziać się, niedokończony, właśnie przeżywać, na “bios”. 
codzienny krzątanina Wyspiański, który dawać się zrekonstruować na podstawa ten epistolarny ślad, okazywać się materiał wchodzić w zakres szeroko rozumieć zagadnienie proces twórczy. 
czy modulować trochę ten określenie w kierunek nazewnictwo zgodny z tamten czas: być to wątek refleksja o “życie sztuka”. 
(rzecz wartać dygresja: taki codzienność móc posłużyć za modelowy ilustracja życie, do jaki nawoływać Stanisław Witkiewicz swój syn. 
nieustannie prosić Witkacy o wewnętrzny skupienie i praca zmierzać do cel; apelować: “malować — porywać się do czyn — skup się naprawdę”2). 
w efekt ten różny bilet, zapisać “ćwiartka papier”, widokówka i pocztówka być tekst ważny literacko — przestawać być pismo błahy, skrupulatnie gromadzić ku zadowolenie “pozytywistyczny duch” archiwista. 
tworzyć za to bezcenny, źródłowy zapis fascynujący biografia wewnętrzny. 
bez trud do taki optyka przekonać się można w światło dwa, z ten racja ważny, zespół epistolarny, w który Wyspiański w sposób niewątpliwie szczery przekroczyć próg pełny wyznanie. 
być to lista do “kochany kolega”, Adam Chmiel i Stanisław Lacek. 
przesyłka, który adresat być A. Chmiel, stanowić liczny zbiór epistolarny, stosunkowo łatwy do usystematyzować: to trzy wakacyjny seria z rok 1903–1905, pisać pod okoliczność kuracyjny wyjazd Wyspiański. 
przeplatać on pokaźny część list posyłać adresat do Zakopane, dokąd Chmiel często udawać się na leczenie. 
być to zestaw epistolarny, który posłużyć wybornie za solidny trzon dla kalendarz życie i twórczość Stanisław Wyspiański3, opisywać tamten fragment czas, a to z wzgląd na rzeczowy i specyficznie przekazać adresat wiedza o swój poczynania dramatopisarski i proces twórczy. 
list ten przyjmować często forma mały traktacik autorefleksyjnych, gdzie Wyspiański podejmować stały temat rozważanie o współczesny kondycja sztuka i kultura polski. 
tu obszerność zagadnienie sprowadzać on do szczególnie bliski on sprawa, to jest. ocena książka historyczny i monografia, pod kąt on staranność wydawniczy. 
a Chmiel być historyk i artysta (kształcący się w młodość w zakres historia sztuka), chętnie dzielić z on swój zamiłowanie do ten typ publikacja, obficie zresztą czytać za on namowa. 
Wyspiański zaprezentować wielce oryginalny tok analiza dzieło historyczny, czyli spojrzeć na wartość książka pod kąt sprawność narracyjny on autor, on celowość działanie w sfera kompozycja, który winien dbać o harmonijny zestrój z charakter treść i rodzaj temat. 
wizerunek artysta w ten szczególny kwestia to obraz nowatorski innowator książka historyczny, pojąć jako dzieło zobowiązywać do widoczny dbałość o artyzm graficzny. 
Grafię taki publikacja, rysunek i mapa rozumieć dramaturg jako sceniczny wyobrażenie sam treść, który winien posiadać on zdanie jeden podstawowy zaleta, mianowicie ułatwiać lektura. 
oznaczać to: maksymalnie sprzyjać łatwość obcować z treść książka, żywy tkanka on zawartość, fakt i osoba. 
w nurt myśl historyczny o książka jako dzieło sztuka, postulat krakowski artysta okazać się tak nowatorski, jak i unikatowy4. 
szczególnie na miejsce wydawać się on przywołać obecnie, kiedy komputerowy obróbka graficzny książka stwarzać oczywisty możliwość realizować ten postulat. 
intelektualny autorefleksja to specyficzny rodzaj ogląd własny twórczość. 
list do chmiel pełnić funkcja objaśnienie i autorski wyjaśnienie na ten temat. 
dzięki on możliwy się stawać rekonstrukcja i usystematyzować osobisty słownik termin z dziedzina artystyczny ekspresja Wyspiański. 
określać on w tryb zwierzenie złożyć sfera doznanie emocjonalny i duchowy pisarz. 
iść tu o taki kategoria, jak “uchwycić” postać dramat w powstawać akurat zapis czy tajemniczy stan twórczy mentalność, który potrafić wywołać wokół siebie taki typ przestrzeń intencjonalno-realny, w jaki dramaturg potrafić przebywać równocześnie. 
Troja–Rymanów być taki “podwójny” miejsce, realny i wyzwolić z geograficzny odległość, po który “chodzić” Wyspiański. 
w kontekst bezpośredni wyznanie o “sen”, jaki przyśnić się poeci i w ten sposób stać się bodziec do praca nad nowy utwór, ustalać się rozumieć ten kategoria. 
“sen” jako inspiracja nowość twórczy być dosłowny i metaforyczny zarazem odnośnik dla początek powstać dramat, dla on nieweryfikowalny umysł zaczątek. 
coś inny być zaś “architektonika” kumulacyjny scena dramatyczny, który jako dziedzina działanie kompozycyjny dawać się logicznie precyzować i wyjaśniać. 
grupa list do zaprzyjaźniony historyk wykazywać pewien celowość. 
zdawać się bowiem, że poszczególny fragment spełniać rola uświadamiać adresat w kwestia on udział w formować się historyczny drama Wyspiański. 
chodzić tu o częsty wspomnienie autor skałka o ważność kluczowy etap praca nad fabularny strona utwór, który to etap stanowić przyjacielski dyskusja, czyli “wspólny namysł”. 
chmiel to merytoryczny pomocnik, rzetelny źródło w czerpać werystyczny szczegół, budować bujny wizja dramaturg. 
(tu wspomnieć należeć, że być to przed wszystko porada historyczny i bibliograficzny wskazówka do praca nad Akropolis, skałka i legenda oraz Achilleis). 
warto pamiętać o dwa, jedyny w swój rodzaj, prośba: o odsłuchać “kolejka muzyczny zegar”, sygnować w kościół krakowski, i o prośba zdobyć ornament z spinka góralski do kostium Wanda. 
za pośrednictwo ten list ostać się do nasz czas ślad problem melancholia w refleksja autor wyzwolenie. 
w intymny ujęcie Wyspiański być to smutek nie związany z wewnętrzny kondycja duch, ale z taki rozumienie, który uwypuklać ten dojmujący stan zniechęcenie czy twórczy paraliż w kontekst społeczny, gdzie sztuka być często sprowadzić do kicz i jarmarczny towar. 
publiczność teatralny, a więc odbiorca wysoki rejestr sztuka — żywy słowo sceniczny, Wyspiański określać potoczny, skądinąd dobrze znany w krąg artystyczny, nazwa “świni” (wystarczyć porównać zbieżny w czas opinia Stanisław Witkiewicz, by przekonać się, że w taki kontekst być to słowo w powszechny użycie). 
być też Chmiel jeden z nieliczny adresat tak obficie i przemyślnie obdarować przez autor wesele epistolarny wiersz czy też list poetycki. 
drugi tak wyróżniony osoba być Stanisław Lack. 
list do ten znakomity krytyk młodopolski to zespół unikatowy pod wiele wzgląd przesyłka. 
raz to, że stanowić jednorazowy i jednorodny seria list pisany niemal codziennie od dzień 28 marzec do 7 maj 1905 rok, przez co nosić znamię wyznanie pamiętnikarski. 
po drugi, pisać być z duży staranność, skrupulatny datować wskazywać na niezwykły konsekwencja artystyczny zamiar, który początek zostać odnotować nawet w raptularz: “poczynać pisać list do Lacek, do Wenecja” (strona. 388). 
a w końcowy list znajdować się podsumowanie wiodący w ten zespół list temat rozważanie. 
wniosek artysta: “a więc i rewolucja pałacowy” (strona. 354) być ostateczny podsumować słynny “sprawa teatralny”, czyli staranie poeta o dyrektura teatr miejski w Kraków, o który to sprawa wiedzieć najwięcej właśnie z osobisty wyznanie do Lacek. 
okazja dla powstać ten zespół list stworzyć, z jeden strona, pilny i wytężony praca Wyspiański nad projekt preliminarz i repertuar teatralny, z drugi strona — wyjazd Lacek. 
na skutek taka układać się okoliczność zachować się do nasz czas niezwykle frapować dokument ekspresja artysta, świadectwo zamknąć w faza przeżyciowy praca twórczy, który stanowić po prosty układ repertuar, ale składać się na ten efekt cały wiązka operacja i działanie, to jest. czytać tekst dramatyczny w cel “pochwycić” “dramatis personae”, opisać tu w sposób unaoczniać adresat specyfika taki lektura. 
daleko: “przewalczać” fabuła dramatyczny dla potrzeba inscenizacyjny i taki też, podporządkować sceneria świat dramatyczny, obserwacja rzeczywistość realny, zmienny rytm pogoda i powiązać z on zmiana nastrój w wnętrze atelier. 
całość ten wiązka staranie wynikać z głęboki pragnienie personalny interakcja artysta z intencjonalny swiat sztuka, zamknąć poeta w klamra “wewnętrzny dramat”, który narracyjny obecność promieniować na oficjalny okoliczność sprawa konkurs. 
taki sposób ująć przez Wyspiański jeden z swój ważny epizod egzystencjalny dawać my czytelniczy wyobrażenie o skomplikować wewnętrzny biografia artysta i on intensywność w doznawać świat. 
ów specyficznie przeżywać i traktować przez autor wyzwolić splot rzeczywistość i sztuka: ruch oficjalno-publiczny z działanie o charakter intymny, wyznaczać nowy horyzont dla czytelniczy analiza i interpretacja wątek związany z prywatny otocze zagadnienie twórczy krakowski artysta. 
być to na przykład możliwy do głęboki rozważanie o charakter antropologiczny sens sam korespondować, czyli traktować list jako gatunkowy wyznacznik swoisty cecha temperament twórca. 
okazywać się przy bliski ogląd ów przesyłka, że idea korespondować łączyć Wyspiański z praca; list traktować jako przerywnik w codzienność, ćwiczenie refleksyjny, jako udatny środek na pobudzić w siebie skupienie i jako doskonały formuła samokontrola, a także jako trwały świadectwo napięcie emocjonalny. 
ciągłość nawyk epistolarny wyrażać wyraźnie obecny w ten zespół list dykcja “pisać”, a nie “opisywać”, co dawać my ślad nowatorski i oryginalny koncepcja posługiwać się to stary jak sam literatura gatunek. 
o wyjątkowość ten list zarówno wobec całość tom, jak i cały spuścizna epistolarny autor Widok na Kopiec Kościuszko decydować też mocno zaakcentować w narracja na różny sposób temat “błękitny pracownia”; wnętrze z rzadka traktować jak normalny pokój do praca, raczej opisywać metaforycznie jako “wieża obserwacyjny” Kraków czy wizjonerski sceneria dramat i wyjątkowy przestrzeń mentalny powołać do kontakt z odległy adresat. 
list do Lacek służyć wreszcie za znakomity materiał do zrozumienie, na co polegać móc “okolicznościowość poezja” artysta, który metoda badawczy ustalić kiedyś w sposób przekonujący Jacek Kolbuszewski5. 
obecność wiersz w ten tom sprawiać, że być on odmienny od poprzedni i prowokować do czytać liryczny partia tekst epistolarny w sposób synchroniczny. 
bo jeśli wolno ja to tak ująć — liryka Wyspiański wpleść w on list znacznie wyraźnie i pełno jaśnieć swój sens niż w tomik poezja. 
on obecność w list czy też być lista poetycki (jak w wypadek wszystek przesyłka do Leon Stępowski) móc dać dużo do myślenie badacz artysta, dążyć do określić on predyspozycja twórczy i rytm poetycki erupcja. 
tak też widziećbybyć umieścić w ten zbiór epistolarny ekspresja Wyspiański dwa on raptularz (z rok 1904 i 1905) — jako zachęta do synchroniczny lektura tom. 
w ten rok dzień po dzień notować artysta swój bieżeć twórczość. 
(szczególnie cenny być autorski udokumentować praca nad hamlet i seria piętnaście pejzaż, zapis projekt repertuarowy i ślad spotkanie z człowiek). 
okazale i “swojsko” przedstawiać się tu jeden dzień, 8 maj 1904 rok, dzień urodziny poeta, w który skrupulatnie odnotować lawina gość. 
synchroniczny zestrój z lektura list do S. lacki pozwalać na weryfikacja notatka. 
dzień wcześnie Wyspiański donosić przyjaciel: okazać się, że cały szereg krewny mój i kuzyn intrygować przeciwko teatr i przepatrywać mój interes i sprawa cel możliwy szkodzić ja w staranie o teatr i cel przeszkodzić. 
i dzisiaj wypaść ja wszystko to pozrywać, a krewny w dzień jutrzejszy imieniny mój powyrzucać za drzwi. [strona. 354] w raptularz być też i taki informacja, który mócby doskonale posłużyć za przyczynek źródłowy do historyczny praca o codzienny życie w czas lampa naftowy: “wieczór Pareńska (pokazywać on rysunek na kredens) — kapelusz się ogień zająć” (strona. 395). 
ale raptularz Wyspiański nie przedstawiać siebie jednak typ kronika towarzyski, być to raczej rodzaj lakoniczny i skondensować zarazem opis codzienny życie sztuka. 
świadectwo nieustanny aktywność artysta skupiony na malowanie, pisać, projektować, na dzień poświęcić rysunek dziecko… 
w raptularz, który być jedynie notka dwuletni fragment życie, skupiać się jak w soczewka obraz fascynujący i tragiczny wyścig z czas, jaki podjąć się ten poważnie schorowany człowiek. 
na zakończenie chcieć powiedzieć tak: miło być “podglądać” wielki człowiek w on codzienność. 
można stać się bowiem mimowolny świadek zdarzenie nabierać wyraz właśnie w aura banalność, z jaki czerpać czytelniczy atrakcyjność ten typ literatura wyznaniowy. 
w wypadek Wyspiański jak bardzo wyrazisty przykład taki epizod być pospieszny i przypadkowy otworzyć cudzy list. 
bowiem tak się złożyć, że artysta otworzyć kiedyś na poczta list, który adresat być Stefan Żeromski. 
w bilet wyjaśniać cały nieporozumienie tak pisać do kolega po pióro: przepraszać za otworzyć list; tekst list nie być ja znany, gdyż umiećbyć on nie przeczytać. [strona. 317] 1 lista Stanisław Wyspiański. 
różny — do wiele adresat, tom. 
IV, tekst list opracować M. Rydlowa, Kraków 1998. 
cytat pochodzić z niniejszy tom, numer strona podawać w tekst, w nawias. 2 S. Witkiewicz lista do syn, Warszawa 1969, strona. 341. 3 kalendarz życie i twórczość 26 marzec 1898 – grudzień 1907 Stanisław Wyspiański, opracować A. Doboszewska, Kraków 1995. 4 porucznik. 
J. Wiercińska sztuka i książka, Warszawa 1986, strona. 16. 5 J. Kolbuszewski o liryczny twórczość Stanisław Wyspiański, W: “ruch literacki” 1992 z. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
