Grzegorz Wołowiec dwuznaczny urok samokrytyka zaskakujący być to, że autor większość opublikować na przełom rok czterdziesty i pięćdziesiąty głośny samokrytyka czy — szeroko — wypowiedź utrzymać w wyraźnie samokrytyczny ton — być, chyba wbrew oczekiwanie, osoba, który pozycja w ówczesny (dotychczasowy i późny) życie kulturalny i polityczny — wysoki, często nawet bardzo wysoki, zdawać by się móc, w ogół nie predestynować do podejmować ten typ przykry i upokarzający publiczny zachowanie. 
większość autor głośny samokrytyka tamten czas z pewność nie można zaliczyć do kategoria ofiara system. 
wręcz odwrotnie, bezsprzecznie należeć on do establishment polityczny-kulturalny Polska stalinowski, być zazwyczaj prominentny członek partia komunistyczny: albo z duży powodzenie, wymierzalny w postać rozliczny splendor i wysoki nakład książka, aktywnie i całkowicie dobrowolnie uczestniczyć w ówczesny oficjalny życie literacki (Jerzy Andrzejewski, Tadeusz Borowski, Roman Bratny, Grzegorz Lasota czy Wiktor Woroszylski), albo wręcz — jako tak zwany. kierownik front ideologiczny — on zarządzać (Stefan Żółkiewski, Leon Kruczkowski, Adam Ważyk). 
bez wątpienie być on nie ofiara komunistyczny despotyzm, lecz on współtwórca i beneficjant. 
i co dużo, jeszcze bardzo zastanawiający być to, że autor bardzo znana publiczny (opublikować) samokrytyka czas stalinizm, mimo niekiedy drastyczny okoliczność towarzyszyć ten akta, z reguła wcale nie tracić swój dotychczasowy wysoki pozycja w partyjny czy państwowy hierarchia. 
wręcz przeciwnie: zazwyczaj nie tylko zachowywać on swój miejsce w szereg partyjny elita, a niekiedy nawet — wkrótce potem — otrzymywać wysoki awans. 
konstatacja ten paradoks być punkt wyjście dla mój rozważanie na temat fenomen partyjny samokrytyka w czas stalinizm. 
zjawisko samokrytyka, choć zdawać by się móc co mało tak stary jak sam partia bolszewicki, i tak zresztą w oficjalny stalinowski enuncjacja przedstawiać1, w rzeczywistość pojawić się w życie radziecki komunizm dopiero pod koniec rok dwudziesty. 
z czas wtórnie obrosnąć on w obfity piśmiennictwo o charakter teoretyczny-normatywny, sprowadzać się jednak w praktyka do — modyfikować zależnie od sytuacja polityczny-ideologiczny — kolejny rozwlekły parafraza kilka przytoczyć, a następnie skomentować przez Stalin, w istota przygodny zdroworozsądkowy wypowiedź Marks i Lenin o potrzeba analizować przez partia własny poczynanie i wyciągać wniosek z popełnić błąd. 
ogólny definicja samokrytyka, sformułować przez sam Stalin, brzmieć następująco: samokrytyka — „uczciwy, jawny, bolszewicki” samokrytyka to „szczególny metoda wychować kadra partyjny i w ogół klasa robotniczy w duch rewolucyjny rozwój”, „potężny oręż w walka o socjalizm”2. 
po ostateczny skodyfikować marksizm-leninizm jako oficjalny ideologia rozwinięty społeczeństwo socjalistyczny samokrytyka przedstawiać jako „jeden z ważny siła napędowy rozwój społeczeństwo socjalistyczny”, „nowy historyczny forma rozwiązywać sprzeczność nieantagonistyczny w społeczeństwo radziecki” . 
dodać na margines, że to nagły doktrynalny wynieść zjawisko samokrytyka stanowić jeden z bardzo ewidentny przykład typowy dla stalinizm szeroki proceder czysto funkcjonalny, całkowicie instrumentalny traktować oficjalny ideologia i on twórca, zaprzęgać autorytet ojciec założyciel komunistyczny doktryna — Marks, Engels, Lenin — do legitymizacja zwykły polityczny taktyka. 
przejaw to być między innymi. nieustanny dostosowywać pismo klasyk rewolucja do zmienny polityczny potrzeba stalinowski reżim, on zgodny z aktualny potrzeba kierownictwo partia selekcjonować, preparować, fałszować, nadawać on całkowicie dowolny, lecz urzędowo obligatoryjny interpretacja, wreszcie — także — wybierać z on wyrwać z kontekst, często przypadkowy, marginalny, okazjonalny sformułowanie czy pojęcie — odpowiedni on definiować, a następnie podnosić do ranga fundamentalny składnik panujący ideologia czy partyjny doktryna estetyczny. 
tak też być z samokrytyka: choć wywieść z pismo komunistyczny klasyk i solidnie osadzić w dialektyczny struktura oficjalny doktryna światopoglądowy, być on wytwór tylko i wyłącznie socjotechniczny pragmatyka, zrodzić on ściśle zdefiniować potrzeba polityczny. 
hasło samokrytyka rzucić zostać przez Stalin podczas XV zjazd WKP(b) w 1927 rok. — w szczególny chwila dzieje państwo sowiecki, mianowicie w kulminacyjny moment rozgrywać się na szczyt partia bolszewicki zajadły walka frakcyjny, który stawka być pełnia kontrola nad państwo, a to sam kierunek daleki los rewolucja. 
wtedy to właśnie, dążyć do ostateczny utwierdzić swój władza, rozpocząć Stalin, prowadzić pod hasło obrona „leninowski linia” w polityka, brutalny rozprawa z stary, bolszewicki kadra partyjny. 
legitymizacja dla swój władza absolutny Stalin zdecydować się szukać nie w znaczny miara niechętny on elita partyjny, lecz w tak zwany. szeroki masy społeczeństwo radziecki. 
owo rzucić przez Stalin hasło samokrytyka skierować być właśnie w ten strona: do masa, i wtedy interpretować być w odmienny sposób od to, jaki znać z późny — również polski on wcielenie. 
oznaczać on mianowicie wezwanie do oddolny, „spontaniczny” krytyka poczynanie aparat partyjny, przyzwolenie na on negatywny ocena, zachęta do publiczny obnażać i piętnować on działanie. 
w swój ówczesny przemówienie Stalin mówić: uważać, towarzysz, że samokrytyka być my potrzebny jak powietrze, jak woda. 
uważać, że bez on, bez samokrytyka, nasz partia nie mócby kroczyć naprzód, nie mócby ujawnić nasz bolączka, nie mócby likwidować nasz brak. 
a brak mieć dużo. 
trzeba to przyznać otwarcie i uczciwie. […] trzeba wciąż trzymać otworzyć wentyl samokrytyka, trzeba dać człowiek radziecki możność „besztać” swój wódz, krytykować on za błąd, aby wódz nie zadzierać nos, a masy nie oddalać się od wódz. […] 
chodzić o to, abyśmy z samokrytyka i krytyka nasz brak uczynić forma wyrażać szeroki opinia publiczny partia, szeroki opinia publiczny klasa robotniczy jako żywy i czujny kontrola moralny, który głosowy winny się uważnie przysłuchiwać cieszyć się nawet duży autorytet wódz, jeśli chcieć zachować zaufanie partia, zaufanie klasa robotniczy.3 […] zupełnie nie mieć racja ten towarzysz, który sądzić, że samokrytyka być zjawisko przemijający, który wkrótce musieć się skończyć, podobnie jak kończyć się zwykle wszystek mod.4 […] zadanie okres rekonstrukcja nie móc być wykonać bez bardzo śmiały, bardzo zdecydowany, bardzo konsekwentny wciągnąć masa do dzieło budownictwo socjalistyczny, sprawdzać i kontrola z strona ten milionowy masa cały aparat, oczyszczać on z nieodpowiedni element.5 samokrytyka, definiować jako narzędzie oddolny kontrola masa nad partia, stać się niezwykle funkcjonalny (bo trudny do zakwestionować z pozycja ideologia bolszewicki, nieustannie powoływać się na wola i interes lud) pomysł na podkopać autorytet aparat partyjny, sposób na pozbawić on dotychczasowy, daleko posunąć suwerenność i związany z to — nietykalność; świetny punkt wyjście do rozprawa z wszystek — rzeczywisty i potencjalny konkurent do władza, najpierw więc tak zwany. lewica trockistowsko-zinowjewowską, potem tak zwany. bucharinowską prawica, wreszcie niemalże z cały partia, prawie doszczętnie fizycznie zlikwidować w okres wielki czystka. 
równolegle z hasło samokrytyka w wypowiedź Stalin pojawić się — komplementarny wobec on — równie brzemienny w skutek hasło rewolucja kulturalny. 
nawoływać do walka z „przeżytek kapitalizm w świadomość, psychika i obyczaj człowiek”, stalinowski państwo wypowiedzieć otwarty wojna wszelki wartość — forma, standard, także reprezentant, twórca, użytkownik ukształtować w ciąg wiek tak zwany. wysoki kultura, a nawet więcej: po prosty wszystek to, co w jakikolwiek sposób odbiegać od przeciętność, wszyscy ten, który wykształcenie, doświadczenie, wrażliwość, ambicja, nawet wygląd chociaż trochę wyrastać ponad poziom rosyjski mużyk znad Wołga. 
w deklaracja programowy oraz konkretny działanie wiele — zwalczać przez Stalin — przywódca radziecki rewolucja (na przykład. 
Trocki, Bucharin, Gorki, Łunaczarskiego) można się być doszukać przejaw — myśleć, że nie zawsze wyłącznie motywować polityczny taktyka czy ideologiczny „retoryka” — wyraźny respekt dla przynajmniej podstawowy standard i osiągnięcie kulturowy. 
raczej nie mieć on (jak na przykład. 
trocki) mały złudzenie co do kulturotwórczy kompetencja rosyjski proletariat. 
kultura komunistyczny społeczeństwo traktować być przez on zazwyczaj jako umiejscowić w odległy perspektywa czasowy, trudny w realizacja postulat-ideał. 
zainicjować przez Stalin kurs polityczny być otwarty zaprzeczenie ten stanowisko. 
traktować on należeć, mówić krótko i dosadnie, jako sprzeczny z dotychczasowy nie tyle praktyka, ile deklarować teoria komunistyczny rewolucja, faktyczny, jawny usankcjonować cywilizacyjny barbarzyństwo. 
polityka ten znaleźć tu swój konkretny przejaw w rozpocząć wkrótce — tak zwany. sprawa szachtyńską i kolejny podobny on — zorganizować nagonka na tak zwany. spec (czyli burżuazyjny specjalista): nie zaangażować politycznie, lecz lojalny wobec nowy ustrój, popierać przez niektóry przywódca rewolucja przedstawiciel dawny, przedrewolucyjny inteligencja (tak twórczy — czyli tak zwany. paputczyków, jak i techniczny oraz kadra oficerski), który kompetencja zawodowy pozwolić ustabilizować i przywrócić do w miara normalny funkcjonować państwo rosyjski po wstrząs październikowy przewrót i wojna domowy. 
szeroko propagować osiągnąć zainicjować równocześnie tak zwany. ruch stachanowski (być poza wszystko forma bezwzględny eksploatacja ekonomiczny rosyjski klasa robotniczy), przedstawiać natomiast jako ewidentny świadectwo rzekomy wyższość radziecki robotnik, on intelekt i umiejętność, nad ten, który dotąd kierować on praca. 
Kilkusetprocentowe przekroczyć obowiązujący norma produkcyjny świadczyć mieć z jeden strona o niewyczerpalny możliwość i talent radziecki proletariat, z drugi — o techniczno-organizacyjny nieudolność „burżuazyjny” kadra inżynierski, on zły wola, wrogość wobec państwo, dywersyjny zamiar powstrzymać rozwój radziecki gospodarka. 
reasumować ten wątek mój rozważanie — zjawisko samokrytyka zrodzić się w szczególny moment dziejowy komunizm: mianowicie w szczytowy punkt wydarzenie prowadzić do radykalny przebudowa ustrojowy kształt państwo radziecki. 
dotychczasowy on forma — swoisty komunistyczny wersja ustrojowy oligarchia czy nawet arystokracja — zastąpić mieć formacja ustrojowy o wszelki znamię doskonały tyrania: państwo, w który przestałyby istnieć wszelki możliwy ogniwo pośredniczyć pomiędzy władca absolutny a spetryfikować masa ludzki, wszelki inny niż wola władca niezależny źródło autorytet (także ideologia i kultura traktować nie w sposób instrumentalny, lecz na serio) oraz potencjalnie konkurencyjny ośrodek lojalność (samodzielny instytucja społeczny, ale także świadomy swój historia i cel partia). * * * samokrytyka — pisemny lub ustny — być jeden z bardzo wyrazisty — zarazem bardzo rozpowszechniony forma publiczny wypowiadać się w okres dojrzały stalinizm. 
przed wszystko — w obręb partia komunistyczny, który członek być statutowo zobligować do poddawać się ten procedura, gdy zażądać to uprawniony instancja partyjny, ale zdarzać się niekiedy także taki sytuacja, gdy po forma samokrytyka sięgać osoba nominalnie nie być członek partia, silnie z on jednak związany (nazywać czas bezpartyjny bolszewik). 
w taki przypadek publiczny samokrytyka stawać się na przykład. dobitny forma publiczny spektakularny akces do grono współtwórca nowy ustrój, czy też wyraz ostateczny przypieczętować dotąd pokątny, jeszcze nie do koniec skonsumować związek z partia komunistyczny, jak na przykład. w przypadek samokrytyka Julian Tuwim6 w pierwszy z wymienić możliwość i Jerzy Andrzejewski7 — w drugi. 
móc być także — jak w przypadek Konstanty Ildefons Gałczyński8 — pojednawczy (uspokajający) gest wobec ten liczny członek partia, który nie móc się pogodzić z nieoczekiwany i bezproblematyczną obecność w szeregi tak zwany. budowniczy gmach postępowy kultura człowiek uważać przez on — z racja drażliwy epizod przedwojenny biografia poeta — za ewidentny przeciwnik ideowy. 
postać i ranga poszczególny forma realizacja samokrytyka być tak różny, jak różny być partia komunistyczny. 
spektrum realizacyjny możliwość ten gatunek rozciągać się od drobny, przygodny gest samokrytyczny, po długo i mozolnie przygotowywać samokrytyka generalny o znaczenie i rozgłos już nie tylko ogólnokrajowy, ale — że tak powiedzieć — ogólnoobozowym. 
z jeden strona być samokrytyka całkowicie zrytualizować przejaw komunistyczny obyczajowość, żeby nie powiedzieć: partyjny folklor, stały element powszedni wewnątrzorganizacyjnych drobny rozgrywka — utarczka czy wręcz pyskówka pomiędzy szeregowy członek partia, z drugi — punkt kulminacyjny niemalże szekspirowski spektakl na sam szczyt władza. 
Jerzy Putrament, znawca skomplikowany zasada — jak to sam z upodobanie nazywać — mechanika życie literacki PRL, pisać w literata: ceremoniał samokrytyka być ważny element obyczajowość ów epoka. 
być w on coś z publiczny spowiedź wczesny chrześcijaństwo i coś z freudowski psychoanaliza, i coś z egzorcyzm średniowiecze. […] 
w okres błąd i wypaczenie samokrytyka wymagać bardzo często i co sprytny zdążyć już siebie wyrobić taki czy inny parada. 
znać taki towarzysz, który przychodzić lada zahaczyć już ten samokrytyka siebie składać, oko nie mrugnąć. 
albo raczej mrugać do to i owo: popatrzeć jaki być sprytny! 
czas iść nawet daleko: samokrytykując się niejako prewencyjnie. 
oczywiście, znaczenie taki samokrytyka być żaden!9 słowo Putrament wskazywać na ciekawy aspekt omawiać zagadnienie, mianowicie zjawisko taktyczny wykorzystywać samokrytyka, posiłkować się on do realizacja indywidualny, prywatny, nieformalny cel. 
niezwykle — z racja maksymalnie wysoki współczynnik ideologiczny poprawność ten forma — wysoki on usytuowanie w hierarchia dostępny w okres stalinizm sposób publiczny wypowiadać się czynić on szczególnie poręczny z punkt widzieć erystyczny skuteczność narzędzie do ten typ całkowicie niezgodny z oficjalny instrukcja użytkować partykularny zastosowanie: poręczny, gdyż już samo on podjęcie być dobitny sygnał całkowity polityczny i doktrynalny lojalność, jednoznaczny deklaracja prawomyślność ideologiczny. 
za przykład taki właśnie, w duży przynajmniej miara powodować wzgląd taktyczny samokrytyka uznać można na przykład. artykuł Kazimierz Brandys pod tytułem. 
o cykl „między wojna”10, być osobliwy wyznanie (niemalże lament) pisarz, bezskutecznie usiłować swój twórczość nadążyć za ciągle zmieniać się partyjny kurs polityczny: plenum sierpniowy zastać ja w przerwa między pierwszy a drugi część ten tom [chodzić o Troja — miasto otworzyć]. 
nie wiedziećbyć, co daleko robić z Julian Szarlej. […] 
ten lato odegrać się kongres wrocławski, okres ten przypaść na początek walka z oportunizm prawicowy-nacjonalistyczny w łono nasz partia. 
i niewątpliwie ten wypadek mieć znaczenie dla drugi część Troja. 
gdy wreszcie, zdawać się, pisarstwo Brandys osiągnąć pełnia ideologiczny zgodność z polityka partia, kolejny gwałtowny zakręt doktrynalny, jaki stać się rozpocząć pod koniec 1951 rok. kampania walka z tak zwany. schematyzm literatura socrealistyczny, unieważnić wszystek dotychczasowy staranie. 
chcieć więc uprzedzić spodziewany krytyka, który niewątpliwie mócby zaważyć na on dotąd wysoki pozycja w środowisko partyjny literat, Brandys wystąpić z prewencyjny samokrytyka, w który opisywać swój pisarski perypetia z doktryna, przedstawić się jako niewinny ofiara błąd krytyka literacki, sprowadzać pisarz na ideologiczny manowiec. 
taktycznie poprzedzić samokrytyczny wypowiedź atak na rywal być częsty chwyt stosować przez tak zwany. pryszczaty (na przykład. 
Grzegorz Lasota), który — oskarżony w okres tenże walka z schematyzm o „wulgaryzować” swój prostacki twórczość postulat realizm socjalistyczny — zmusić zostać do dramatyczny walka o swój dotychczasowy uprzywilejować miejsce na oficjalny scena literacki z inny młody, a dotąd protekcjonalnie przez on traktować, pisarz i krytyk. 
diametralnie odmienny intencja, jak sądzić, leżeć u podstawa quasi-samokrytyczny wypowiedź, jaki zupełnie nieoczekiwanie wyjść na początek 1952 rok spod pióro Artur Sandauer11. 
nieoczekiwanie, zważyć na dotychczasowy postawa ten pisarz, pozostawać konsekwentnie od 1949 rok. w swoisty „pół-milczeć” dystans wobec nie tyle nawet ogólny zasada postulować literatura partyjny, ile on konkretny — dla on estetycznie wyrafinować ucho niemożliwy do przyjąć prymitywny realizacja. 
nieoczekiwany, także z racja szczególny moment, w który samokrytyka ten nastąpić, to jest. w chwila — już o to wspominaćbyć — gdy partia, gromić schematyzm dotychczasowy twórczość, rozpocząć akcja „wzmóc walka o jakość” sztuka socrealistyczny. 
uznawać dotąd za kontrrewolucyjny pogląd Sandauer, stać się wtedy nagle w pełnia zgodny z nowy oficjalny kurs estetyczny partia, a on sam, wypuścić z częściowo dobrowolny, częściowo wymusić literacki areszt domowy, w jaki dotąd przebywać (uczestniczyć tylko w wewnętrzny życie literacki, na przykład. posiedzenie sekcja literacki, publikować wyłącznie przekład), triumfalnie powrócić — jako jeden z lider ten nowy etap — na publiczny scena literacki. 
w taki moment nikt nie oczekiwać od on samokrytyka. 
i w istota być to samokrytyka całkowicie pozorny. 
za on pomoc Sandauer usiłować dobić swoisty targ z strażnik ideologiczny prawomyślność literatura. 
uznać, zdawać się mówić krytyk swój tekst, że dotąd wszyscy błądzićbyć: nie tylko wy, co właśnie oficjalnie stwierdzić partia usta swój najwyższy przedstawiciel, ale — „absolutyzować pewien forma sztuka burżuazyjny” — również i ja, lecz teraz, gdy zrozumiećbyć dzięki mądrość partia, na co nasz błąd polegać, wszyscy razem, kierować się wreszcie prawidłowo odczytać wskazówka klasyk marksizm-leninizm, móc zacząć wspólnie jeszcze raz od nowy tworzyć teoria estetyczny i sztuka, który w pełnia być godny mieć socjalistyczny. 
zapoczątkować ten wypowiedź działać Sandauer, który rezultat być między innymi. tom szkic krytyczny poeta trzy pokolenie (on główny cel być możliwie jak daleko iść ideologiczny rehabilitacja literatura dwudziestolecie międzywojenny) oraz rozprawa o jedność treść i forma (usiłować ustanowić jakiś zadowalać oba strona kompromis pomiędzy wymóg marksistowsko-leninowski estetyka a bliski artystyczny gust Sandauer artystyczny nowatorstwo), złożyć się na bardzo ambitnie pomyśleć i szeroko zakroić próba wyciągnąć możliwie daleko iść korzystny konsekwencja z dokonać właśnie zwrot ideologiczny, wytargować od doktryna i on strażnik możliwie bardzo znośny warunki dla rozwój literatura i sztuka — tak jak Sandauer prywatnie on pojmować. 
dodać, próba całkowicie nieudany, uznać, gdy pomyślny koniunktura ideologiczny szybko się skończyć, za przejaw otworzyć rebelia estetyczny. 
jak słusznie zauważyć Putrament, dla kierownictwo partyjny znaczyć taki taktyczny samokrytyka — jak ten, o który dotąd mówićbyć — „być żaden”. 
czy móc — dobrze — prawie żaden. 
niewątpliwie, sam ogólny dyspozycja członek partia do, jak to wtedy mówić, „samobiczowanie się” być z punkt widzenie stalinowski pedagogika społeczny skłonność zdecydowanie pożądany. 
pod warunek jednak, że — znowu formuła z epoka — „sprawa nie zostać puścić na żywioł”, że pozostawać pod ścisły kontrola uprawniony funkcjonariusz aparat ideologiczny. 
w przeciwny raz podstawowy idea samokrytyka jako jeden z ważny środek dyscyplinować szereg partyjny ulecby całkowity zaprzeczenie. 
ów dyscyplinujący (oficjalnie — wychowawczy) funkcja samokrytyka znajdować swój zastosowanie przed wszystko w bardzo konkretny sytuacja — kluczowy z punkt widzenie skuteczność wielki socjotechniczny operacja, jaki być przebudowa społeczeństwo zgodnie z reguła stalinowski tyrania, a następnie on możliwie niezakłócony funkcjonowanie. 
mianowicie, całkowicie taktyczny (pragmatyczny) charakter polityka stalinowski kierownictwo partia, nastawić wyłącznie na zdobyć i utrzymać pełnia władza, zmuszać on niejednokrotnie do działanie całkowicie niezgodny z litera doktryna komunistyczny, zupełnie niezrozumiały, a nawet niemożliwy do przyjąć dla próbować samodzielnie myśleć, dla traktować na serio ideologiczny fasada „państwo robotniczy” wiele członek czy sympatyk partia. 
bardzo spektakularny przykład taki wzbudzać wątpliwość posunięcie kierownictwo partyjny być nieoczekiwany sojusz związek radziecki z Niemcy hitlerowski i wynikać z to konsekwencja dla polityka wobec komunista niemiecki, ale taki kontrowersyjny moment w dzieje komunizm być o wiele więcej. 
zdarzać się także taki sytuacja — w chwila taktyczny poluzować partyjny polityka, gdy kłopot z zrozumieć i zaakceptować kurs partia mieć również zagorzały stalinowski radykał. 
w oba ten przypadek zabieg wymusić samokrytyka, przeprowadzić pod sankcja co mało wykluczyć z partia, niekiedy nawet fizyczny likwidacja, stanowić końcowy etap przyspieszony kurs partyjny dialektyka. 
wydarzenie taki rozgrywać się zazwyczaj w zamknięty obieg wewnętrzny życie partia. 
on dokumentacja — zagrzebać do niedawny w archiwum lista i stenogram — powoli docierać do zainteresować on dzisiejszy publiczność. 
ciekawy dwa przykład taki właśnie samokrytyka partyjny funkcjonariusz dość wysoki szczebel — ekspiacyjno-interwencyjny wypowiedź pisemny, przybierać forma być wypadkowa taki gatunek wypowiedź jak: podanie, życiorys, donos, zeznanie — dostarczać tom lista do pierwszy sekretarz12. 
być to samokrytyka Włodzimierz Sokorskiego, odwołać w 1944 rok. z rozliczny stanowisko polityczny i wojskowy za — mówić z gruby — uległość wobec „element niekomunistyczny” (czyli tak zwany. odchylenie prawicowy): nie wykazaćbyć dostateczny czujność polityczny przy opracować teza polityczny, do który wkraść się moment antydemokratyczny, co być wyraz fałszywy ocena sytuacja polityczny w kraj […] 
(teoria demokratyczny dyktatura robotniczy-włościański jako etap przejściowy do radziecki Polska, trzon który mieć być blisko nieokreślony ruch demokratyczny, mieć powstać w oparcie o nasz partia przy rozłupywać dawny partia burżuazyjny). 
pozostawić ja w ten warunki na stanowisko kierownik polityczny Armia móc doprowadzić i prowadzić do pogłębiać się dezorientacja komunista i tworzyć z mój stanowisko polityczny odskocznia dla element niekomunistyczny. […] 
dzisiaj w pełnia zdawać siebie sprawa z mój polityczny błąd i z on potencjalny szkodliwość. 
to silny być mój wola zrehabilitować się przed partia i polski masy pracować. […] 
głęboko przekonany, że KC PPR nie odmówić mój prośba, prosić wy osobiście o poprzeć sprawa mój i mój żona powrót do życie społeczny Polska.13 oraz Włodzimierz Zawadzkie — usunąć w 1947 z funkcja I sekretarz KW PPR w Kraków za czyn dokładnie odwrotny — czyli tak zwany. lewacki sekciarstwo: w działalność swój wysuwaćbyć szereg fałszywy koncepcja polityczny, realizowaćbyć pociągnięcie organizacyjny, który bić w słuszny linia partia, godzić w spoistość, podrywać autorytet KC PPR i on generalny sekretarz, towarzysz. 
Wiesława. 
źródło ześlizgnąć się z linia partia być założenie, że należeć wykorzystać szereg element ówczesny sytuacja […], by przyspieszyć marsz do socjalizm. […] 
błąd zrozumiećbyć i przezwyciężyćbyć. 
być głęboko przekonany, że móc zapewnić KC, iż potrafić bronić interes partia. 
dlatego zwracać się do wy, towarzysz, o rewizja uchwała KKP i przywrócić ja w prawo członkowski.14 w przywołać przez ja zbiór być jeszcze jeden tekst, całkowicie odmienny od ten, o który przed chwila wspominaćbyć. 
mieć na myśl list Tadeusz Hołuj do Bolesław Bierut, być zdumiewać w swój bezkompromisowość (człowiek mały wiara powiedziećby — naiwność, lekkomyślność) protest ideowy komunista, który nie móc się pogodzić z sposób, w jaki partia prowadzić swój polityka. 
zamiast spodziewany samokrytyka, Hołuj przedłożyć partyjny przywódca jedyny w swój rodzaj konsekwentnie przeprowadzić anta-samokrytyka, idealny wręcz negatyw ten forma partyjny wypowiedź: chodzić ja […] o dobro praca polityczny, o partia, który chociaż niestety przestaćbyć być członek, jednak nie przestać być dla ja to, co zawsze być, jedyny możliwość praca nad zbudować ustrój socjalistyczny. 
prosić więc przyjąć mój słowo nie jako próba usprawiedliwiać się i kajać, lecz zwrócić uwaga na wasz aparat partyjny w tak ważny ośrodek, jaki być bezspornie Kraków, jako zwrócić uwaga na, wydawać ja się, poważny niedomaganie ten aparat i on ideowy-polityczny strona. 
wiedzieć, że śmiesznie wyglądać ten słowo w mój usta, i że prawdopodobnie nie dać on wiara. 
spełniać jednak swój obowiązek zgodnie z mój sumienie. […] 
miećbyć niejednokrotnie wątpliwość. 
być przecież pisarz, który musieć inaczej wiedzieć, aby móc skutecznie działać. 
zresztą, co pisać teraz z pewny chełpliwość, okazywać się zazwyczaj, że mój wątpliwość być uzasadniony, a krytyka częstokroć słuszny. 
mócby ktoś powiedzieć, jak często mówić się w partia: tak, ale wówczas o taki sprawa nie należeć jeszcze mówić! 
tak, ale pisarz być od to, aby wybiegać naprzód swój myśl, ogarniać szeroki horyzont […]. 
I pisarz musieć, jeśli chcieć być pisarz walka społeczny, mieć to prawo wybiegać myśleć naprzód, prawo potrzebny do to, aby w swój dzieło malować nie tylko wąski wycinek z zakres taktyka partyjny, głównie wielki linia rozwojowy. […] wszystek wypadek mój krytyka spowodować, że komitet wojewódzki nie lubić ja. 
tak, po prosty — nie lubić człowiek, który ośmielać się krytykować, żądać ślepy posłuszeństwo i nie dopuszczać żaden dyskusja. […] 
po rezolucja BI [biuro informacyjny] w sprawa KPJ [komunistyczny partia Jugosławia] dojść do to tragiczny dla ja wypadek — do wystąpić z partia. 
jak to się stać? 
po opublikować rezolucja BI byćbyć poważnie wstrząśnięty. 
czy tylko ja? 
tysiąc towarzysz, zwłaszcza wśród inteligencja. 
przecież nie zapominać, że prawie do wigilia ten wydarzenie chowaćbyć się w dobry wiara, że droga Tito być słuszny, że w prasa ukazywać się artykuł zasadniczo chwalić „jugosłowiański droga do socjalizm”, że udowadniać czarno na biały, iż być to wzór dla państwo demokracja ludowy […] 
przecież żaden marksista z głowa na kark nie móc przypuszczać, że za kwadrans przestawić się świadomość społeczny masa partyjny i potępić to, co do niedawny uważać za słuszny i prawy! […] 
przyznaćbyć się do błąd i zgłosićbyć gotowość publiczny oświadczenie, że nie miećbyć racja, uważać stanowisko BI za niesłuszny (chociaż wątpić, czy mój publiczny samokrytyka byćby celowy, ale to inny sprawa). 
natomiast nie zgodzićbyć się z stanowisko egzekutywa, że niedozwolony i przestępczy być w ogół krytyk akt taki jak ów rezolucja, zastanawiać się nad postanowienie władza. […] historia ruch uczyć my, że każdy kierownictwo móc popełniać błąd i popełniać on.15 za ten odważny próba obrona swój prawo do samodzielny myślenie Hołuj drogo zapłacić: „zostać on usunąć na trzy rok z ZLP, uniemożliwić on praca literacki, on książka wycofać z biblioteka i niszczyć”16. 
pisaćbyć dotąd o samokrytyka jako środek zapobiegawczy, stosować przeciwko niepożądany, z punkt widzenie pragmatyka polityczny, skutek towarzyszyć kolejny mało lub bardzo gwałtowny zakręt kurs ideologiczny i polityczny partia. 
jeden z bardzo newralgiczny chwila w dzieje państwo podporządkować Związek radziecki, i zarazem zarządzać on partia komunistyczny, być moment przejść od zaprowadzić w ten kraj tuż po wojna wstępny forma ustrojowy, jaki być tak zwany. demokracja ludowy, do pełny, całkowicie już jawny stalinizm. 
w Polska moment ten przypaść na połowa 1948 rok. 
to, co dziać się wtedy w nasz kraj i w sam PPR, pod wiele wzgląd stanowić lokalny (guberniany) wariant opisywać przez ja wydarzenie, jaki w ZSRR i tamtejszy partia bolszewicki rozgrywać się pod koniec rok dwudziesty. 
inauguracja ten nowy kurs polityczny i ideologiczny oznaczać początek radykalny przekształcić wszystek aspekt życie społeczny kraj, ale także — gruntowny przebudowa sam partia komunistyczny, niejako — on nowy narodziny. 
całkowity unieważnienie dotychczasowy w wiele dziedzina życie społeczny, między innymi. w kultura, względnie jeszcze powściągliwy polityka partia, diametralnie zmieniać położenie przed wszystko ten on członek, który — z partyjny nadanie — ten polityka dotąd realizować, a także stawiać w nowy sytuacja ten członek partia i on sympatyk, który umiarkowany, ludowo-demokratyczny, szerokofrontowe deklaracja komunista brać za dobry moneta. 
wszystek on, zagrozić zarzut polityczny i ideologiczny oportunizm (prawicowy, nacjonalistyczny, lub oba naraz) postawić zostać przed konieczność zrewidować swój pogląd, dostosować on do nowy linia partia, a to sam — potwierdzenie (odnowić) ślub partyjny lojalność. * * * samokrytyka być zazwyczaj przedsięwzięcie o charakter indywidualny (że tak powiedzieć, solowy), niemniej zdarzać się niekiedy także samokrytyka zbiorowy, kolegialny, na przykład. redakcja pismo — za jednostkowy przewinienie, na przykład. opublikować „niesłuszny” artykuł (co zdarzyć się redakcja „nowy kultura” po wydrukować bulwersować pamiętnik uczennica17), bądź całokształt praca redakcyjny („Kuźnica”, „życie literacki”). 
jak sądzić — choć w ten moment opierać się wyłącznie na on do koniec domyśleć przez ja przypuścić — zasadniczy wpływ na ostateczny kształt sam procedura samokrytyka mieć toczyć się od koniec rok dwudziesty, z kulminacyjny faza w okres tak zwany. wielki czystka, sfingować proces polityczny. 
pierwszy etap ten procedura stanowić wezwanie do samokrytyka. 
odbywać się on albo wprost, expressis verbis, albo pośrednio, przez niedwuznaczny dać to do zrozumieć, na przykład. usunięcie z dotychczasowy stanowisko, bądź publiczny druzgocący krytyka działanie, dokonać przez odpowiednio eksponowany funkcjonariusz partia, być na przykład. „lud” (chętnie praktykowany forma list od „oburzony robotnik, kołchoźnik” i tym podobne.). 
wezwanie taki być równoznaczny z ogłoszenie, że dać członek partia znajdować się w stan niełaska. 
jak taki stan wyglądać w praktyka, jaki nieść konsekwencja dla pozostawać w on osoba, świetnie pokazywać przypadek Győrgya luk(csa: kiedy luk(cs znaleźć się w niełaska, niektóry z on przyjaciel zacząć on unikać, a on student porzucić on wykład. 
następny wieczor po atak Rudasa [autor oficjalny krytyka pogląd luk(csa], luk(cs pójść do teatr. 
być przyzwyczaić do to, że zawsze otaczać on krąg człowiek. 
podczas pierwszy antrakt spostrzec, że wokół on wytworzyć się pustka. […] 
jeszcze bardzo znaczący być scena w akademia muzyczny […]. 
zająć swój miejsce, luk(cs zorientować się, że cały rząd, w który usiąść, pozostać pusty.18 drugi etap być tak zwany. prorabotka, czyli publiczny nagonka, na który składać się sekwencja kolejny oskarżenie, wypowiadać w trakt specjalnie zwołać zebranie lub w forma seria artykuł prasowy, zazwyczaj mało lub bardzo identyczny z ten, jaki uruchomić procedura samokrytyka, jednak o różny stopień gorliwość — od wyraźnie wymusić, możliwie powściągliwy, zdawkowy do zdecydowanie nadgorliwy, uzupełniać oskarżenie. 
im brać udział w nagonka osoba być bardzo związany z podsądny, bliski on, tym on wypowiedź mieć duży ciężar gatunkowy, być cenny. 
udział w nagonka wynikać albo z nieprzymuszony wola i być przejaw partyjny zapał on uczestnik, albo dyktować on wzgląd taktyczno-prewencyjny, z który bardzo pospolity być chęć ratować własny skóra. 
o to, jak wyglądać taki prorabotka pojęcie dawać relacja zawrzeć w przytoczyć już przez ja liście Tadeusz Hołuj do Bierut: 1. stanowisko mój być niebezpieczny, a mój osoba wrogi. 
jeśli nie przyznać się do koniec zebranie do to, co domagać się egzekutywa, to być musieć „z ja inaczej postąpić” (czytać — wyrzucić z partia) (towarzysz. 
starzec). 2. ja tylko udawać przyjaźń do ZSRR, a w rzeczywistość lubić tylko geograficznie ZSRR, ładny Ukrainka, Wołga czy Kaukaz, ale nienawidzić duch płynąć z ZSRR, co wprawdzie nie powiedziećbyć, ale mówca (towarzysz. 
Kowalczyk) domyślać się, że ja tak myśleć. 
że znany być z hardy usposobić nie licować z miano członek partia (ten sam). 3. że powiedziećbyć, iż wszyscy się mylić (nawet nie, że wszyscy być omylny, co być zasadniczy różnica) — Stalin, WKP(b), a tylko ja się nie mylić. 4. że towarzysko przestawać z pisarz katolicki i to pewno być on wpływ (towarzysz. 
polewka), i że niektóry katolik dobrze się o ja wyrażać! 5. że udawać marksista, bo gdybym być naprawdę marksista, to bybyć nie pisać taki sztuka jak dom pod Oświęcim, który robotnik (rzekomo) nie rozumieć, ale sztuka o komitet, o partia, albo przynajmniej taki jak towarzysz figaro [Sic!], który napisać wesele i mówca (towarzysz. 
Legomski) taki sztuka rozumieć. 6. to co ja reprezentować, być nie tylko obcy, ale wrogi partia i partia powinien się z ja jak ostro rozprawić (towarzysz. 
Strzałkowski). 
ten sam, wypaczać zupełnie mój słowo, gromić ja za to, iż jakobym grozić partia, że bez ja nie być mieć wpływ na inteligencja (!). 7. jedynie towarzysz. 
Szydłowski podkreślić, że przecież ja wycofaćbyć się z swój stanowisko w sprawa KPJ, a tylko chodzić o to, że uważać, iż omylny być wszyscy i Stalin i WKP(bit), ale wygłosić teoretyczny mowa o prawda obiektywny, który to mowa nie mócbyć przylepić do dyskusja, potem towarzysz. 
Sieradzki przekonywać ja, że marksizm to bardzo trudny sprawa (za co omal, że [sic!] nie zwymyślać on towarzysz. 
starzec).19 etap trzeci procedura to przygotować tekst samokrytyka. 
w szczególnie ważny przypadek (tak na pewno być w przypadek samokrytyka luk(csa) poprzedzać on często bardzo szczegółowy konsultacja z odpowiedni czynnik partyjny, a zdarzać się nawet, że któryś z on przedstawiciel współuczestniczyć w sporządzać tekst albo przynajmniej w ostateczny on redakcja. 
optymalny z punkt widzenie władza sytuacja, jaki być pełny zgodność tekst przygotować samokrytyka z wywoływać on oskarżenie, nadawać on paradoksalny status tekst, który faktyczny autor być on nominalny adresat20. 
kolejny etap (czwarty) procedura to ocena samokrytyka, czyli określić przez autorytatywny czynnik stopień on zgodność z oczekiwać partia, on „szczerość”, „rzeczowość”, „śmiałość”, „głębić”, „pełnić”, „konstruktywność”, „wszechstronność” — to często wtedy stosowany miernik ocena samokrytyka. 
być to swoisty kolaudacja przygotować przez podsądny tekst, poprzedzać ostatni możliwy (piąty) akt procedura, jaki być upublicznić samokrytyka, czyli on wydrukować, udostępnić możliwie szeroki grono odbiorca, nie tylko komunista, członek partia. 
być to kwestia drażliwy, gdyż nieść ryzyko podważać autorytet partia, ukazać on słabość, przedstawienie od niekorzystny strona. 
wskazywać na to na przykład. 
Maksym Gorki w list do Stalin z 17 I 1930 rok., ten zaś odpowiadać pisarz: nie móc się obejść bez samokrytyka. 
w żaden sposób nie móc, Aleksy Maksymowicz. 
bez on nieunikniony być zastój, gnić aparat, wzrost biurokratyzm, podcinać skrzydło inicjatywa twórczy klasa robotniczy. 
oczywiście, samokrytyka dostarczać materiał wróg. 
pod ten wzgląd mieć całkowity racja. 
ale dostarczać też materiał (i dawać bodziec) do daleki posuwać się naprzód, do wyzwalać się twórczy energia masa pracować, do rozwój współzawodnictwo, dla brygada szturmowy i tak dalej. 
strona pozytywny równoważyć i przeważać negatywny.21 praktyka stalinowski życie publiczny pokazywać, że obawa Gorki nie być do koniec uzasadniony. 
fakt publiczny ogłoszenie samokrytyka równoznaczny być z on akceptacja. 
drukować wyłącznie samokrytyka przyjęty, pozytywnie ocenić. 
publikacja samokrytyka ocenić negatywnie oznaczaćby ujawnić stanowisko przeciwnik, dopuścić do głos pogląd niezgodny z linia partia, błędny, często wręcz — heretycki. 
gdy przygotować przez podsądny samokrytyka uznać za niewystarczający, niedostatecznie głęboki, niekonstruktywny i tym podobne., a ten odmawiać daleki udział w proces ideologiczny reedukacja, ograniczać się co wysoko, kontynuować w ten sposób etap nagonka, do odpowiednio krytyczny ogólnikowy on omówić i ponowić wezwanie do samokrytyka. 
co ważny jednak, wracać do obawa Gorki, wszystek publikować samokrytyka być skonstruować tak, by — paradoksalnie — w możliwie bardzo skuteczny sposób uchronić przed naruszyć autorytet on autor, a nie — jak należałoby się spodziewać — ten autorytet on pozbawić. 
co dużo, jak sądzić, ów nieoczekiwany właściwość ten tekst wcale nie wynikać, jak można by podejrzewać, z indywidualny, całkowicie nieformalny acz oczywisty wysiłek samokrytykujących się osoba, lecz stanowić oficjalnie usankcjonować zasada strukturalny ten wypowiedź. 
bardzo wyrazisty przejaw ten zasada być typowy dla ten tekst rozdwoić podmiot mówić, specyficzny ambiwalencja pomiędzy, że tak powiedzieć, „samokrytyczny ja”, konsekwentnie usytuować w czas przeszły („błądzićbyć”), a równie konsekwentnie teraźniejszy „ogólnopartyjnym my”. 
jednocześnie — iść z to w para uderzający niewspółmierność ten fragment tekst samokrytyka, który poświęcić być inkryminowany przeszłość autor i ten, który odnosić się do ideologiczny i polityczny „teraz”. 
w istota to, co, zdawać by się móc, powinien stanowić istota samokrytyka, czyli relacja z popełnić przestępstwo, zostawać tylko zamarkować, sprowadzić do możliwy minimum, zdawkowy przyznać się do wina czy nawet tylko ogólnikowy stwierdzić on fakt, w sposób ryczałtowy, bez wchodzić w detal. 
tak więc na przykład. 
Stefan Żółkiewski pisać w swój samokrytyka: „błąkaćbyć się w zaułek oportunistyczny kompromis. […] 
pisać ten szczegół — dla przykład — żeby nie operować mało wymowny ogólnik”. 
problem polegać na to, że tak naprawdę w tekst żółkiewski wcale nie mieć ten anonsować „szczegół”. 
podobnie w przypadek samokrytyczny wypowiedź Leon Kruczkowski: „być w utwór pewien błąd ideologiczny czy artystyczny, do który przyznanie się być praca autorski nad drugi wersja odwet”. 
Kruczkowski mówić o „pewien błąd”, ale jaki — ten już z on wypowiedź nie można się dowiedzieć. 
duży on część — tak samo jak w przypadek wszystek inny opublikować samokrytyka — stanowić wygłosić ex cathedra autorytatywny wykład oficjalny stanowisko partia, skierować do publiczność ideologiczny pouczenie, polityczny pogadanka, niekiedy wręcz — połajanka. 
to już nie wypowiedź kajać się podsądny, lecz kategoryczny w tona mowa prokuratorski. 
wskazać tu cecha analizować tekst traktować można jako konkretny przejaw ściśle przestrzegać w sfera publiczny komunikacja stalinizm ogólny zasada nomina sunt odiosa. 
jak pisać Janusz Sławiński, w okres stalinizm: jakikolwiek autentyczny konfrontacja z przeciwnik (czy tylko z odmieniec) być nie tylko niepotrzebny, ale wręcz szkodliwy. 
wymagaćby bowiem założenie, że ten mieć do zakomunikować coś zasługiwać na uwaga i że obca „my” mowa, który być podmiot, może choćby przez chwila rozbrzmiewać obok „nasz”. 
ale właśnie ten obcy niejako z definicja — prawo ten zostać odjąć. 
toteż każdy ewentualny przeciwnik umieszczać w komunikacyjny niebyt, zadowalać się walka z wytwarzać przez „my” kukła i atrapa wróg — ów mętniak, kosmopolita, formalista, który niby złowrogi duch zmarły wrednie przeszkadzać żyć w on pożyteczny praca.22 ujawniać się tu jeden z wiele paradoksalny właściwość stalinowski samokrytyka: to, co z założenie mieć być w on tekst potępić, negatywnie osądzić, okazywać się całkowicie niewypowiadalny, kompletnie niecenzuralny. 
w oczywisty sposób narzucać się, popularny tuż po wojna w środowisko polski tak zwany. pisarz postępowy, wzorzec swoiście ukierunkować biografia intelektualny, nazywać zazwyczaj literatura rozrachunek inteligencki, w warunki stalinowski życie publiczny być całkowicie niefunkcjonalny. 
upierać się przy zbyt drobiazgowy, intencjonalnie nawet bardzo prawomyślny, ale jednak traktować na serio roztrząsać własny błędny przeszłość, nieuchronnie musieć sprowadzić na taki zbyt wnikliwy delikwent, jak zdarzyć się to na przykład. 
Tadeusz Borowski, oskarżyć o intelektualny ekshibicjonizm, zarzut oddawać się perwersyjny rozkosz autoanaliza, lubować się w własny błąd, i traktować być jako ewidentny przewinienie wobec obowiązujący reguła, przejaw ideologiczny niedojrzałość. 
z zażenowanie przyjmować być także pohamować w samokrytyczny pasja ekstatyczny wypowiedź Jerzy Andrzejewski. 
ponadto. 
prawie zawsze intelektualny i polityczny biografia samokrytykujących się osoba bez wzgląd na on wiek zaczynać się co najwyżej w 1945 rok, nigdy wcześnie. 
zawrzeć w jeden z ówczesny samokrytyka słowo: „zdawać siebie sprawa, że droga, po który dojśćbyć ostatecznie do marksizm-leninizm, nie być ani krótki, ani łatwy” zazwyczaj nie przekładać się na rzeczywistość ten tekst. 
to, co w ów samokrytyka przedstawiać być jako przestępstwo, to, z co pisarz czy działacz tłumaczyć się w swój wypowiedź, dotyczyć on działalność głównie po 1945 rok i z punkt widzenie zewnętrzny, usytuować poza partia obserwator w żaden raz nie zasługiwać na taki krytyczny kwalifikacja, nie nosić żaden wyrazisty znamię faktyczny przestępstwo, jak na przykład. w przypadek Adam Ważyk, odżegnywać się bynajmniej nie od swój „formalistyczny” twórczość przedwojenny, lecz zdecydowanie prawomyślny tuż powojenny sztuka teatralny. 
ten właściwość analizować tekst mieć istotny pragmatyczny uzasadnienie, zwłaszcza w przypadek ten on autor, który z racja swój wysoki pozycja społeczny stanowić dla partia cenny nabytek propagandowy. 
on zdobyć przed wojna autorytet być jeden z istotny składnik społeczny legitymizacja nowy ustrój i dlatego nadmierny podkopywać on nie leżeć w interes komunistyczny władza. 
w ten przypadek ideologiczny pryncypialność ustąpić musieć wymoga socjotechniczny przydatność. 
i jeszcze jeden specyficzny właściwość analizować samokrytyka. 
niekiedy pojawiać się w ten tekst, pisany wszakże przez, być nie być, zawodowy pisarz, chwyt polegać na cedować — cały czas przedstawić w sposób możliwie ogólnikowy — niesłuszny pogląd, błąd ideologiczny, nieprawomyślny wątpliwość, ten, który, jak należeć podejrzewać, stanowić przyczyna sprawczy samokrytyka, na ktoś inny, wpisać w struktura tekst dodatkowy osoba, taki „samokrytyczny ty” być „samokrytyczny on”. 
operacja ten przeprowadzać zazwyczaj poprzez wprowadzić do tekst samokrytyka wstawka o paraliteracki charakter, na przykład. krótki wątek fabularny, być często przytoczyć rozmowa czy relacja z zazwyczaj przypadkowy (wieczorny, nocny) spotkanie z blisko nie określić, nie nazwać z imię, dawno nie widzieć znajomy: ktoś, kto reprezentować autorski przeszłość, stanowić swoisty figura nieaktualny już, były autorski „ja”, przywołać na chwila z przeszłość, by przeszłość ten — w swoisty samokrytyczny psychomachii — ostatecznie pokonać i raz na zawsze unieważnić. 
powtórzyć: wszystek powyższy chwyt zastosować w analizować tekst ukierunkować być na to, by — wbrew oczekiwanie — możliwie skutecznie uchronić autorytet on autor, nawet on wzmocnić. 
a wszystko to dlatego, że autor samokrytyka opublikować to ktoś, kto być już po właściwy strona ideologiczny barykada, kto pomyślnie przejść próba ogień w kolejny bitwa prowadzić przez partia permanentny wojna klasowy. 
on wypowiedź to nie tyle faktyczny samokrytyka, ile raczej świadectwo pozytywnie przeprowadzić procedura samokrytyka, swoisty certyfikat ideologiczny prawomyślność, odnowić dokument partyjny moralność. 
wielokrotnie już przeprowadzać w oczywisty sposób narzucać się analogia między samokrytyka a praktykować w wiele religia publiczny wyznać grzech. 
zresztą nawet sam komunista często właśnie tak patrzyć na ten swój obyczaj, mówić o samokrytyka jako „nasz partyjny spowiedź”. 
jeśli już musiećbybyć kontynuować ten wątek interpretacyjny, to sugerować — zainspirować rozważać Michel Foucault na temat dzieje i znaczyć zjawisko „wyznanie” w kultura zachód — potraktować ten termin tak jak mieć ten miejsce w język francuski (aveu), gdzie skupiać on w siebie kilka różny znaczenie: nie tylko tożsamy z polski (przyznać się do wina), ale także — wczesny — oznaczać złożyć hołd lenny przez wasal w zamian za inwestytura, czyli częściowy dopuścić on do udział w sprawować władza23. 
proponować patrzeć na wszystek ten samokrytyka właśnie w taki sposób: traktować on jako swoisty świadectwo coś w rodzaj partyjny inwestytura, dokument informować o przynależność on autor do komunistyczny establishment. 1 „już Marks mówić o samokrytyka jako o metoda wzmacniać rewolucja proletariacki. 
co się tyczyć samokrytyka w nasz partia, to początek samokrytyka sięgać początek pojawić się bolszewizm w nasz kraj, już pierwszy dzień on narodziny jako odrębny prąd rewolucyjny w ruch robotniczy” — Józef Stalin przeciw wulgaryzacja hasło samokrytyka, W: Lenin i Stalin o budownictwo partyjny. 
artykuł, przemówienie i dokument, tom 2, Warszawa 1952, strona. 574. 2 tamże, strona. 574. 3 J. Stalin o praca kwietniowy połączyć plenum KC i CKK. 
referat wygłosić na zebranie aktyw moskiewski organizacja WKP(b) 13 kwiecień 1928 rok., jak wysoko, strona. 552–554. 4 tamże. 5 do wszystek członek partia, do wszystek robotnik (apel KC WKP(b) w sprawa samokrytyka), jak wysoko, strona. 909. 6 J. Tuwim z notes, „odrodzenie” 1949 numer 48. 7 J. Andrzejewski notatka. 
wyznanie i rozmyślanie pisarz, „odrodzenie” 1950 numer 5. 8 K. I. Gałczyński o siebie, „odrodzenie” 1950 numer 8. 9 J. Putrament pół wiek. 
literat, Warszawa 1970, strona. 62. 10 K. Brandys o cykl „między wojna”, „twórczość” 1952 numer 5. 11 A. Sandauer o jedność treść i forma i o tak zwany. poziom słowo parę, „nowy kultura” 1952 numer 5. 12 list do pierwszy sekretarz (1944–1970), wybrać i opracowanie. 
J. Stępień, Warszawa 1994. 13 tamże, strona. 8–10. 14 tamże, strona. 32–33. 15 tamże, strona. 45–53. 16 tamże, strona. 53. 17 pamiętnik uczennica, „nowy kultura” 1953 numer 48. 18 A. Kadarkay Georg luk(cs. 
life, Thought, and politics, Cambridge (mass.) – Oxford 1991, strona. 408. 19 T. Hołuj lista do pierwszy sekretarz, strona. 50–51. 20 na ten temat zobacz. 
M. Zawodniak literatura w stan oskarżenie! 
rola krytyka w życie literacki socrealizm, Warszawa 1999. 21 J. Stalin list do A.M. Gorki, „Kuźnica” 1949 numer 50. 22 J. Sławiński krytyk nowy typ, W: tekst i tekst, Warszawa 1990, strona. 137. 23 M. Foucault historia seksualność, Warszawa 1995, strona. 57. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
