Edward Fiał od libido do idol wokół rewizja psychoanaliza Erich Fromm w rozwój psychoanaliza, który początek sięgać przełomowy dzieło Zygmunt Freud Die Traumdeutung. 
Über dno trauma z rok 1900, można obserwować bogaty dynamika zjawisko, spór i nurt. 
w kolejny dekada zaznaczyć się podział na psychoanaliza ortodoksyjny, czyli freudowski styl uprawiać psychologia, i koncepcja dysydent, jak na przykład. 
Karol Gustaw Jung (psychologia analityczny) czy Alfreda Adler (psychologia indywidualny). 
stanowisko Fromm określać się jako analityczny psychologia społeczny. 
różnica między dysydent a Freud widać już w sam pojęcie nieświadomość. 
dla Freud nieświadomość być przed wszystko dominować funkcja aparat psychiczny jednostka pierwotnie samowystarczalny. 
to sfera ukryć przed oko świadomość, ale potężny, irracjonalny, który składać się z energia libido, treść wyprzeć i treść tłumić. 
w tak zwany. drugi topika psychika z rok 1932 Freud wyróżnić tu jeszcze trzy struktura, czyli id, superego i ego, który przypisać różny stopień świadomość — wyłączać id jako żywioł całkowicie nieświadomy. 
nie wchodzić w szczegół i pomijać koncepcja Jung, a także Adler — wypadać my skupić się na definicja nieświadomość w ujęcie Fromm. 
otóż mówić on o tak zwany. nieświadomość społeczny, który bezpośrednio relacjonować jednostka z kontekst międzyludzki. 
jednocześnie amerykański psycholog odwoływać się do pismo Freud jako źródłowy inspiracja dla swój perspektywa badawczy, co umiejętnie wydobywać Robert Saciuk, który rewizja psychoanaliza1 przełożyć na język polski i zaopatrzyć na koniec w informatywny notatka o autor, w który trafnie podkreślać freudowski rodowód myśl Fromm, a mówić bardzo konkretnie — on zakotwiczyć w twórczy inspiracja praca ojciec psychoanaliza, pod tytułem. 
Group Psychology and the Analysis of the Ego, w który czytać: w psychologiczny życie jednostka nieodmiennie zawrzeć być ktoś inny, zawrzeć jako model, jako obiekt, jako pomocnik, jako przeciwnik; a zatem psychologia indywidualny być od sam początek — w to rozszerzyć, ale całkowicie uzasadniony sens — równocześnie psychologia społeczny.2 być to intuicja nowy wobec główny nurt ortodoksyjny freudyzm, który ujmować człowiek jako istota “pierwotnie samowystarczalny i dopiero wtórnie odczuwać potrzeba inny człowiek dla zaspokoić swój potrzeba instynktowny”3. 
jak zatem myśl ten móc wypowiedzieć sam twórca psychoanaliza, który konsekwentnie rozwinąć swój koncepcja psychologia indywidualny, a nie — społeczny? 
wydawać się, iż rzecz dotykać styl wypowiedź Freud i zmienny puls on twórczy pomysł, w który nietrudno znaleźć “rozziew między intencja i deklaracja autor, wyrazić expressis verbis, a faktyczny zawartość on pismo”4. 
i tak — jak sądzić — należałoby traktować cytować teza Freud, który nie zyskiwać rozwinięcie w klasyczny psychoanaliza, ale stawać się zaczyn analityczny psychologia społeczny Fromm. 
jednak sam fakt szukać źródłowy inspiracja u Freud pokazywać, że Fromm postrzegać siebie odmiennie niż inny dysydent. 
on chcieć być raczej kontynuator Freud niż on krytyk, jakkolwiek nie szczędzić uwaga krytyczny ten rejestr teoria autor wstęp do psychoanaliza, który akcentować libidalny i mechanistyczny wizja człowiek. 
niemniej o psychoanalityczny identyfikacja Fromm świadczyć przed wszystko zasadniczy korpus teoria Freud, który badacz przyjmować jako swój dziedzictwo i definiować w siedem punkt: 1. 
człowiek być w przeważający stopień determinować przez popęd, który być zasadniczo irracjonalny — popęd wchodzić w konflikt z rozum, z moralny standard oraz z standard społeczeństwo. 2. 
większość z ten popęd nie uświadamiać on siebie. 
swój zachowanie tłumaczyć przed siebie jako rezultat motyw racjonalny (racjonalizacja), kiedy w istota przez cały czas działać, czuć i myśleć zgodnie z uświadomić siła, motywować on zachowanie. 3. 
jakikolwiek próba uświadamiać on o istnieć i działać ten popęd napotykać energiczny obrona — mianowicie opór przyjmować różny forma. 4. 
pomijać on konstytucjonalny wyposażenie, rozwój człowiek być w duży stopień determinować okoliczność z on dzieciństwo. 5. 
nieświadomy motywacja człowiek można rozpoznać, wyprowadzać on z sen (to jest. z on interpretacja), z symptom oraz nieintencjonalny, drobny zachowanie. 6. 
konflikt pomiędzy, z jeden strona, świadomy widzieć świat przez człowiek, a z drugi, nieświadomy siła motywacyjny — jeżeli ten przekraczać pewien próg — móc powodować zaburzenie psychiczny, to jest. nerwica, neurotyczny cecha charakter lub, ogólnie brać, rozprzestrzeniać się apatia, niepokój, depresyjność i tak dalej. 7. 
jeżeli nieświadomy siła stawać się świadomy, pojawiać się efekt bardzo osobliwy — symptom zanikać, następować wzrost energia, a osoba zaczynać mocno przeżywać wolność i radość.5 ten podstawowy odkrycie psychoanaliza klasyczny, zwać także freudyzm ortodoksyjny, mieć od rok trudny żywot, być przedmiot atak psychiatra, psycholog i humanista. 
“bardzo znany postać w grono ten buntownik — pisać Fromm — to Alfred Adler i Carl Gustaw Jung”6, który krytyczny sugestia w pewien miara uwzględnić Freud, ale on nie móc zgodzić się z on podstawowy stanowisko. 
Adler nie być w stan zrezygnować z swój powierzchowny optymizm, natomiast Jung, który reprezentować tradycja romantyczny — wcale nie próbować, jak Freud, ogarnąć irracjonalny i nieświadomy — świadomy rozum! 
trzeci grupa dysydent, do który Fromm zaliczać sam siebie, nazwać “neofreudystami”, “kulturalista” lub “rewizjonista”. 
główny reprezentant ten grupa być jeszcze H. strona. Sullivan i koło. Horney. 
w ten sposób dojśćbyć do uświadomić siebie pozycja badawczy autor rewizja psychoanaliza. 
pozostawać on więc zakorzenić w tradycja psychoanaliza klasyczny jako tak zwany. neofreudysta, który w przeciwieństwo do freudysta — akcentować dana kulturowy i społeczny: ale oczywiście nacisk ten być — spieszyć lojalnie dodać badacz — rozwinięcie społeczny orientacja myśl Freud, który zawsze postrzegać człowiek w kontekst społeczny i przyznawać społeczeństwo podstawowy rola w proces tłumić. 
czy “zawsze”, pozostawać ewentualny temat do dyskusja, ale — co ważny — na ten tło Fromm prezentować własny punkt widzenie wobec inny “rewizjonista”: Sullivan kłaść mały akcent na seksualność, a duży na unikać niepokój i poczucie niebezpieczeństwo. 
Horney akcentować rola niepokój, lęk i nieadekwatność ja idealny. 
zaproponować również fundamentalny zmiana w freudowski ujęcie psychologia kobieta. 
i w koniec — mówić o siebie autor ucieczka od wolność — pisać ten słowo, niezmiernie krytyczny wobec teoria libido, zaproponować własny teoria, w który centralny pozycja zająć potrzeba zakorzenić w sam warunki ludzki egzystencja. 
i daleko: podkreślać rola społeczeństwo, nie jako “kultura”, ale jako specyficzny struktura społeczny, ukształtować w zależność od sposób produkcja oraz siła wytwórczy i akcentować znaczenie problematyka aksjologiczny i etyczny dla zrozumieć człowiek.7 w ten kontekst należałoby również sytuować Fromm koncepcja nieświadomość społeczny, który — inaczej niż na przykład. zbiorowy nieświadomość Jung — wyrastać z klasyczny freudyzm. 
zasięg rewizja psychoanaliza w ujęcie autor o sztuka miłość być imponujący. 
powiadać on, że: dialektyczny rewizja klasyczny freudowski psychoanaliza powinien być kontynuować w sześć obszar (płaszczyzna) — w teoria popęd, teoria nieświadomy, teoria społeczeństwo, teoria seksualność, teoria ciało i w psychoanalityczny terapia.8 szukać “wspólny element” dla ten sześć obszar, Fromm, obok aspekt metodologiczny, wydobywać także aspekt antropologiczny, który my bardzo interesować. 
naczelny teza badacz powtarzać i rozwijać sygnalizować już intuicja: zamiast wyizolować i tylko wtórnie mieć charakter społeczny “człowiek–maszyna” wprowadzać model człowiek, który być przed wszystko istota społeczny i który istnieć tylko o tyle, o ile pozostawać w związek z inny, oraz który uczucie i dążenie być zakorzenić w warunki on egzystencja.9 przeciwstawiać się więc zbyt ekspansywny teoria libido w klasyczny psychoanaliza, Fromm odkrywać nowy wektor egzystencja człowiek, który stanowić o on natura: istota człowiek — stwierdzać on — stanowić dychotomia, który tkwić tylko w istota ludzki. 
polegać on na przeciwieństwo między być w natura wraz z podporządkować się wszystek on prawo i jednoczesny przekraczać natura, ponieważ człowiek, i tylko on, być świadomy siebie sam i swój istnienie. 
rzeczywiście, być to jedyny przypadek w natura, kiedy życie stawać się świadomy siebie sam.10 w seria przywołać cytat mócbyć już zauważyć subtelny, aczkolwiek konsekwentny przesunąć akcent z sfera libido, czyli energia biologiczny i seksualny, na sfera nieświadomy motywacja wywodzić się spoza bezpośredni inspiracja Ida. 
rzecz ujawnić się także w siedmiopunktowej definicja osiągnięcie psychoanaliza, w który Fromm używać termin “popęd” tylko w pierwszy trzy punkt, podczas gdy w następny — “popęd” ustępować miejsce “nieświadomy motywacja” i “uświadamiać” lub “nieświadomy siła”. 
być to istotny zmiana optyka, który, z jeden strona, oddawać sprawiedliwość ewolucja myślić sam Freud — psychologia nieświadomość prowadzić on przecież do psychologia ego, co notabene w recepcja polski nie uzyskać jeszcze pełny uznanie, a z drugi — rozwijać i poszerzać genialny teza o istnieć nieświadomość na pozalibidalne rejestr życie psychiczny. 
Fromm przezwyciężać “libidalny grawitacja” Freud na rzecz interakcja społeczny, który ulegać niesłychanie często “nieświadomy siła”. 
co więcej, autor rewizja psychoanaliza proponować nowy antropologia, w który istota człowiek nie być bezwiedny ciążenie ku nieświadomy id, czyli — chcieć nie chcieć — być w natura, ale twórczy dychotomia, skłaniać on jednocześnie do przekraczać natura. 
i na to zdawać się polegać sedno dialektyczny rewizja freudyzm, który on twórca wyrazić kiedyś w formuła: tam gdzie być id, być Ego. 
Freud widzieć w to motto dla metoda wyzwalać człowiek od irracjonalny siła — nieświadomy czynić świadomy. 
metoda “wyzwalać uświadamiać” podejmować Fromm, ale na głęboki, egzystencjalny poziom, na który przekraczać natura okazywać się spontaniczny imperatyw ludzki istnienie! 
bo sam istnienie świadomość homo sapiens wyznaczać przekraczać on natura, a więc libido, id — ku relacja międzyludzki i społeczny. 
“człowiek jako człowiek — stwierdzać badacz — zostać wyrzucić z natura, a mimo to nadal on podlegać”. 
jak przekraczać on swój natura? 
autor wskazywać na duchowy wymiar człowiek: ogólnie mówić, być to “duchowy”, przekraczać ramy zwykły biologiczny przeżycie, sposób ucieczka od doświadczać nicość i chaos, polegać na obrać siebie przedmiot cześć i oddać; nie służyć przeżycie fizyczny, lecz psychiczny. 
być to znamienny kierunek poszukiwanie, który kulminować w postać wymowny definicja duchowość: duchowość to uczuciowy dążenie, plan, terminologia, idea dotyczyć zachowanie zmierzać do rozwiązać bolesny strukturalny sprzeczność wrodzony ludzki sytuacja, przy pełny udział ludzki świadomość, w transcendencja.11 źródło ten “bolesny strukturalny sprzeczność wrodzony ludzki sytuacja” być oczywiście ontologiczny dychotomia człowiek, który stanowić ustawiczny pole walka świadomość ku indywidualny cel życie. 
w ten sposób Fromm odwracać tradycyjnie biologiczny wektor dążenie jednostka ku perspektywa teologiczny i aksjologiczny, który zawierać w siebie także sens życie. 
to sam pojęcie popęd zyskiwać zupełnie inny znaczenie. 
w prezentować przez ja — stwierdzać autor — zarys teoretyczny potężny ludzki popęd nie być popęd służyć ludzki przeżycie (w normalny sytuacja, kiedy nic życie nie zagrażać), ale popęd, poprzez który człowiek próbować znaleźć rozwiązanie dychotomia swój egzystencja — mianowicie, znaleźć cel życie, jaki być skierować energia w jeden kierunek, przekroczyć rama własny biologiczny, stać jedynie na straż przeżycie, egzystencja i nadać sens swój życie. 
humanistyczny punkt widzenie Fromm zostawać poprzeć dana kliniczny i historyczny, który dowodzić, że “dążenie do zaspokajać li tylko potrzeba biologiczny powodować w człowiek brak zadowolenie i czynić on skłonny do wiele psychiczny zaburzenie”12. 
zdumiewać jednak w ten personalistyczny kontekst termin “popęd”, który posiadać wyraźnie libidalny konotacja. 
czyżby problem przekład? 
na strona 132 Robert Saciuk tłumaczyć angielski termin passionate strivings jako popęd — czy trafnie? 
być to oczywiście delikatny zagadnienie fachowy terminologia, ale skoro rzecz wywoływać zakłócenie w rozumieć wywód — warto pokusić się o bliski analiza słowo striving, który bynajmniej nie wskazywać bezpośrednio na sfera biologiczny id. 
tym bardzo że do ten analiza już zmuszać inny fragment wypowiedź tłumacz — także w notatka o autor: w czas badanie nad grupa społeczny Fromm dostrzec ograniczony wartość teoria libido, co doprowadzić on do odejść od teoria instynkt Freud, a przedmiot swój badanie uczynić popęd. 
właśnie on stać się główny obszar zainteresowanie Fromm, gdyż stanowić, według on, istotny czynnik motywować myśl, uczucie i zachowanie człowiek jako jednostka społeczny.13 pierwszy zdanie cytat, w który przeciwstawiać się pojęcie instynkt i popęd, brzmieć jak tautologia. 
kolejny zdanie wzmacniać tylko zamęt terminologiczny. 
może zatem należałoby — jeśli i tu zostać w oryginał użyty ten sam termin — tłumaczyć striving jako dążyć, zmierzać do cel i tym podobne.? 
problem nie być bagatelny, ponieważ dotykać fundament myśl Fromm, który dokonywać również rewizja koncepcja miłość Freud, związany z pojęcie libido i eros. 
zamiast słynny opozycja między eros i Thanatosem wprowadzać Fromm kategoria biofilii (miłość życie) i nekrofilia (miłość śmierć, rozkład i tym podobne.) — jako dwa zasadniczy siła motywować zachowanie człowiek14. 
mówić więc o “zasadniczy siła motywujący”, a nie instynkt czy popęd. 
nadto pojęcie biofilii być o wiele szeroki od pojęcie Eros, który wyzwalać kontekst libido. 
zresztą “cień libido” fatalnie zaważyć na recepcja Freud, ograniczać drastycznie on pojęcie nieświadomość, który reinterpretować Fromm w kierunek refleksja samopoznawczej! 
zrozumienie bowiem własny nieświadomość i niemożność pogodzić on z świadomy obraz siebie sam — pisać on — być właśnie ten odkrycie, który nadawać psychoanaliza znaczenie radykalny przedsięwzięcie zmierzać w kierunek nowy forma odkrywać siebie i nowy forma szczerość. 
lecz — ubolewać badacz: …niestety, modny stać się stosować pojęcie tłumić wyłącznie do zjawisko seksualny i do przekonanie, że jeśli nie występować tłumić pragnienie seksualny, nieświadomy stawać się świadomy. 
jaki być zatem prawdziwy obraz nieświadomy “ja”, który tłumić i chętnie wypierać do nasz nieświadomość? 
wnikliwy autoanaliza psycholog uświadamiać ograniczony rola libido, który tak długo być przeceniać — nie tyle zresztą przez “dojrzały Freud” na etap psychologia ego, ile raczej przez freudysta, co prowadzić nawet do zarzut “panseksualizm” twórca psychoanaliza. 
z drugi jednak strona, wgląd w siebie Fromm jako człowiek wprowadzać on nie tylko w rejestr psychologiczny, ale i — ethos egzystencjalny: bez wzgląd na wartość teoria libido — powiadać on — Freud stworzyć instrument do poznanie siebie, który wykraczać daleko poza sfera seksualny, w kierunek obszar nieświadomy. 
ja, jako osoba, być chciwy, wylękniony, narcystyczny, sadystyczny, masochistyczny, destruktywny, nieuczciwy i tak daleko, i tak daleko. 
ale mój świadomość wszystek ten cecha zostać stłumić. 
toteż sprowadzać ten naturalny — powiedzieć — “niegodziwość ontyczny” do “stłumiony seksualny i erotyczny dążenie” okazać się może jeszcze jeden — może bardzo wygodny i chytry — mechanizm obronny. 
zwłaszcza “jeżeli uważać, że seksualność […] być dobry i nie powinien być ani tłumić, ani wypierać”15. 
w ten sposób Fromm demaskować i odrzucać długi tradycja “libidalny” redukcjonizm myśl Freud, interpretować on odkryć nieświadomość o wiele szeroko — na tło nie tylko psychologiczny, ale także aksjologiczny i etyczny kondycja ludzki. 
być to szczególnie obiecujący wizja antropologiczny, który rozwijać coś, co być tylko w zarodek klasyczny psychoanaliza. 
można by zatem mówić o nowy twórczy synteza intuicja Freud, który być tradycyjnie interpretować w kierunek nieświadomy stłumienie seksualność. 
zmiana optyka być, doprawdy, rewolucyjny — człowiek z byt seksualny odzyskiwać swój egzystencjalny godność i rozpoznawać się w sytuacja dramatyczny wolność, który nie istnieć bez wybory między dobro i zło. 
z istota libidalny stawać się również istota aksjologiczny i teleologiczny! 
następować humanistyczny ekstrapolacja instrumentarium pojęciowy psychoanaliza: nieświadomość, tłumić czy opór już nie tylko obsługiwać sfera libido, ale także przebogaty rejestr indywidualny zło! 
ja, jako osoba — powtórzyć za Fromm — być chciwy, wylękniony, narcystyczny, sadystyczny, masochistyczny, destruktywny, nieuczciwy i tak daleko i tak daleko. 
ale mój świadomość wszystek ten cecha zostać stłumić. 
nazwaćbyć ten skrywać strona natura ludzki — “niegodziwość ontyczny”. 
można także inaczej, jak na przykład. kruchość moralny… 
tak czy owak, wgląd w siebie proponować przez Fromm implikować wyraźny antropologia, który nie postrzegać człowiek optymistycznie i odsłaniać w on złożyć pokład trwały — mówić oględnie — niedoskonałość. 
wydawać się jednak, że ten ontyczny niedoskonałość móc blisko zdefiniować, ponieważ taki pojęcie, jak: “chciwy”, “wylękniony”, “sadystyczny”, “masochistyczny”, “destruktywny” i “nieuczciwy” konotować świat etyka i ontologia. 
odpowiadać więc na pytanie: jaki być? 
a odpowiedź ten być dziwnie zbieżny z antropologia judeochrześcijański, który w swój diagnoza człowiek mówić także o on kruchość, tak ontologiczny (“wylękniony”), jak i moralny (“chciwy”, “nieuczciwy”, “destruktywny”), łączyć on z pierworodny zranić natura ludzki. 
stan ten sprawiać, że człowiek, choć chcieć czynić dobro, odkrywać w siebie ontyczny niezdolność do samodzielny on realizacja w oblicze przemożny skłonność do zło. 
stąd móc bardzo należałoby tu mówić o tragizm ontyczny niż “niegodziwość ontyczny” człowiek, jakkolwiek rzecz mieć oba wymiar i zostać głęboko — jak sądzić — ukazać w list święty. 
Pawła do Rzymianin: być bowiem świadomy, że w ja, to być w mój ciało, nie mieszkać dobro; bo łatwo przychodzić ja chcieć to, co dobry, ale wykonać — nie. 
nie czynić bowiem dobry, który chcieć, ale czynić ten zło, który nie chcieć. 
[Rzeczpospolita 7, 18–19] doprawdy zdumiewać, że ten fundamentalny wgląd w istota natura ludzki być tak rzadko uświadamiać i notorycznie spłycać, żeby nie powiedzieć — fałszować — rozmaity postać moralizm o proweniencja nie tylko laicki. 
ale mój świadomość wszystek ten cecha — powiadać Fromm — zostać stłumić, a my móc ten twierdzenie śmiało ekstrapolować na szeroki krąg świadomość społeczny. 
badacz jednak nie rozwijać ten wątek, ponieważ być wierny swój założenie, że “dialektyczny rewizja psychoanaliza winien badać sprzeczność pomiędzy wczesny a późny teoria Freud i poszukiwać nowy rozwiązanie, do który rzeczywiście Freud móc dojść sam, gdyby żyć długo”16. 
w ten perspektywa warto skupić się na punkt dojść rozważanie Fromm. 
otóż, reformować teoria nieświadomy i stłumiony, dochodzić on do zagadnienie “fiksacja na idol”, który wydawać się my szczególnie interesujący. 
idol — definiować psychoanalityk — to postać, na który jednostka przenieść swój siła i moc. 
on bardzo wzrastać moc idol, tym bardzo człowiek zostawać odrzeć z własny indywidualność. 
ale tylko bycie w pobliże idol pozwalać on na być z siebie sam. 
idol, wytwór on ręka i wyobraźnia, stawać nad i ponad on i czynić on własny więzień. 
idolatria, w rozumienie prorok Stary testament, być zasadniczo to sam, co “alienacja”.17 idol funkcjonować w nieświadomość społeczny. 
Fromm rozważać idol w aspekt psychologiczny, religijny i społeczny. 
Podążąjąc rutynowy trop psychoanalityk, badacz wywodzić idol z sytuacja dzieciństwo człowiek: przeciętny osoba, niezależnie od swój wczesny związek z matka i ojciec, nosić w siebie głęboki tęsknota do wiara w wszechmocny, wszechmądry i wszechopiekuńczą postać. 
ale w postawa ten występować coś dużo niż sam “wiara”. 
istnieć również silny aktywny więź z ów “magiczny pomocnik”. 
często określać być on miano “nabożny lęk” lub “miłość”, chociaż czas nie nosić żaden konkretny nazwa. 
w swój bierność, nasycić nadzieja i zaufanie postawa ten przypominać przywiązanie dziecko do matka lub ojciec.18 w związek z to Fromm rozróżniać idol typ matczyny i ojcowski. 
matka w rola idol byćby uosobienie bezwarunkowy miłość, a ojciec przyjmowaćby w ten funkcja rola patriarcha, który miłość i opieka zależny być od posłuszeństwo wobec on rozkaz. 
stąd już tylko krok do kwestia Bóg, który psycholog najpierw interpretować w kontekst stary testament. 
mówić on, że bóg pogański mieć dostarczać człowiek siła i wsparcie, a “praktyka religijny polegać zasadniczo na obłaskawiać i zadowalać czcić idol”. 
ale nawet sam Bóg biblia, choć ujmować jako antyidol, jednak w praktyka być często przeżywać idolatrycznie: …Bóg żydowski i Bóg chrześcijański być przeżywać przez większość wyznawca jako idol, jako ucieleśnić moc, który pomoc i wesprzeć można uzyskać poprzez modlitwa, odprawiać rytuał i tak dalej.19 Działo się tak, choć “przez cały historia ten religia prowadzić walka z idolatryzowaniem Bóg…”. 
problem idol to nie tylko jednak sprawa przeszłość czy religia: naród, klasa, rasa, państwo, ekonomia — oto nowy idol nasz czas. 
gdyby nie występować potrzeba idol — dowodzić “kulturalista” Fromm — nie potrafilibyśmy zrozumieć nasycenie silny emocja taki społeczny zjawisko, jak racjonalizm, rasizm, imperializm czy “kult jednostka”. 
i w ten kontekst dokonywać on rozróżnienie na idol publiczny i prywatny: ale potrzeba idol istnieć nie tylko w sfera publiczny. 
jeżeli przebić się przez powierzchnia zjawisko, a nawet i bez to, można stwierdzić, że wiele człowiek mieć również prywatny “idol”: swój rodzina (czas, jak w Japonia, uprawiać kult przodek), nauczyciel, szef, aktor filmowy, drużyna piłkarski, lekarz i wiele inny postać. 
co dużo: i bez wzgląd na to, czy idol można zobaczyć (chociaż rzadko), czy też być on tylko wytwór fantazja, osoba z on związany nigdy nie czuć się osamotnić, nigdy nie czuć się pozbawić opieka.20 słowo — wszechobecność idol! 
można by nawet mówić o suja generis “idologii”21, to znaczyć nauka “poświęcić badać wszelki idol oraz on różnorodność w dzieje ludzkość”. 
powstawać w związek z to pytanie, czy każdy człowiek podlegać jakiś idol. 
nie znajdować w rewizja psychoanaliza odpowiedź wprost na ten pytanie, ale z wywód autor wynikać, że wszystek człowiek wykazywać ukryć potrzeba posiadać idol, który aktywizować się w sprzyjający warunki. 
psychoanalityk łączyć ujawnić się “idolatryjny namiętność” z zjawisko tak powszechny, jak “przeniesienie”. 
wiadomo, że Freud odkryć “przeniesienie” w praca terapeutyczny z pacjent. 
zauważyć on, że powstawać między on a pacjent silny afektywny więź, który nie wyjaśniać sam sytuacja psychoterapia. 
nie lubić, kiedy różny pacjent cały godzina “gapić się na on”. 
wkrótce jednak się zorientować, że wiele pacjent mieć nie tylko ogromnie wyidealizować i nieprawdziwy on obraz, ale i nawiązywać z on głęboki więź emocjonalny, który często bardzo trudno zerwać, jak na przykład. w przypadek zakochać. 
taki spontaniczny zależność, a nawet poddać się pacjent terapeuta przypominać relacja dziecko do rodzic. 
pojawiać się więc niebezpieczeństwo infantylizacja pacjent przez “wielki nieznajomy”. 
jednak Freud szybko odkryć, że pacjent przenosić na on wczesny relacja z swój matka lub ojciec — i utrzymywać on w stan zależność afektywny nie służyć terapia. 
należeć on bowiem uświadomić nieadekwatność on postawa i obudzić w on osoba dorosły; czyli być życzliwy, aczkolwiek obiektywny lustro dla reakcja i zachowanie pacjent — bez osobisty zaangażowanie. 
następca Freud pójść w ten kierunek i zrezygnować także z pozycja pacjent na sofa w gabinet psychoanalityk na rzecz dialog twarz w twarz. 
w ten sposób pacjent stawać się coraz bardzo partner poznawczy psychoanalityk. 
na kanwa związek idol z “przeniesienie” Fromm stawiać kapitalny pytanie: niezwykle istotny problem być sposób interpretacja przeniesienie — czy ujmować być jako powtórzenie przeżyć dziecięcy, czy też raczej jako wszechobecny pragnienie idol?22 wiedzieć, że wektor interpretacja Freud i freudysta podążać nieodmiennie ku “przeżycie dziecięcy”. 
stąd także słynny formuła, który głosić, że “dziecko być ojciec dorosły”, co potęgować deterministyczny wydźwięk klasyczny psychoanaliza. 
otóż Fromm przełamywać ten tradycja, przekraczać jakby Rubikon “infantylny” redukcjonizm i otwierać nowy perspektywa rozumienie człowiek w współczesny psychologia głębia. 
badacz powoływać się na liczny dana kliniczny, który wskazywać na brak jednoznaczny więź między “przeniesienie” a wczesny fiksacja do matka lub ojciec. 
ten odkrycie prowadzić do częściowy zakwestionować utrwalić aksjomat szkoła freudowski: musieć tutaj podkreślić — stwierdzać ostrożnie, ale z moc autor — iż nie zamierzać sugerować nieobecność związek pomiędzy wczesny a późny przeżycie. 
w rzeczywistość taki związek w wiele przypadek można łatwo dostrzec. 
jednak wystarczająco dużo wyjątek pozwalać wysunąć sugestia, że związek taki nie musieć być konieczny, a przeto wcześnie przytoczyć założenie klasyczny psychoanaliza stanowić pewien uproszczenie.23 być to więc istotny szczelina, który otwierać nowy możliwość interpretacyjny “przeniesienie” być — jak się zdawać — spiritus movens fiksacja na idol. 
alternatywa dla “przeżycie dziecięcy” stanowić interakcja społeczny, który stawać się źródło idol tak publiczny, jak i prywatny. 
słowo, następować znamienny przesunięcie akcent z jednostkowy biografia psychiczny, w który centrum tkwić wczesny dzieciństwo, na relacja międzyludzki i wartość społeczny. 
jeszcze inaczej — jednostka pierwotnie samowystarczalny i grawitować do swój dzieciństwo przemieniać się w jednostka interakcyjny, który “przeniesienie” mieć zakorzenić nie tylko w fiksacja z okres dziecięcy, ale i zewnętrzny świat społeczny! 
w ten sposób — po egzystencjalny poszerzyć definicja nieświadomy — następować bardzo znaczyć ekstrapolacja pojęcie “przeniesienie”, który notabene także zdobywać piętno antropologiczny. 
powoływać się na głośny rozprawa Freud, pod tytułem: przyszłość pewny złudzenie (1927), Fromm potwierdzać doniosłość odkrycie “fenomen przeniesienie”, który pokazywać, że człowiek z reguła czuć się jak dziecko i dlatego tęsknić do silny postać, “który mócby ufać i który mócby się podporządkować”. 
ale jednocześnie badacz zmieniać ostateczny matryca interpretacja ten zjawisko — z grawitacja ku dzieciństwo na specyfika natura ludzki: jedyny różnica między prezentować tutaj pogląd — powiadać — a teoria klasyczny stanowić pogląd, że tęsknota ten niekoniecznie musieć być — i nigdy nie być wyłącznie — powtórzyć dziecięcy przeżycie, ale być raczej część “ludzki kondycja”.24 poszerzać zatem tak pojęcie nieświadomy, jak i przeniesienie, przezwyciężać Fromm dogmat wczesny psychoanaliza i dość powszechny cień redukcjonizm interpretacyjny u freudysta, nie mówić już o swobodny aplikacja ten idea przez rozmaity humanista. 
badacz iść jednak krok daleko, kiedy podejmować kwestia powszechność idol, bo “zawsze znaleźć się wyjątkowy jednostka, który wydawać się wolny od ten typ tęsknota za idol”. 
w związek z to stawiać pytanie: “jaki warunek sprzyjać ujawniać się potrzeba idol”25. 
oba jednak sformułowanie sugerować, iż stwierdzić wcześnie uniwersalny potrzeba idol móc się w wyjątkowy okoliczność nie ujawnić, co w nic przecież nie podważać on realny istnienie! 
wywód autor obfitować w interesujący spostrzeżenie i refleksja wokół wielki “antyidolatorów”, który “z pewność istnieć i […] wywierać wpływ na bieg historia”. 
być to, oczywiście, tylko historyczny hipoteza, ale poprzeć taki postać, jak: Budda, Izaak, Sokrates, Jezus, mistrz Eckhart, Paracelsus, Boehme, Spinoza, Goethe, Marks, Schweitzer i “wiele inny”. 
wyjątek potwierdzać reguła, ale warto jeszcze przywołać wewnętrzny portret ten indywidualność, który kreślić Fromm: wszystek on być “oświecony”, potrafić postrzegać świat taki, jaki być, i nie bać się, wiedzieć, że człowiek móc być wolny, jeżeli być w pełnia ludzki. 
i daleko: niektóry wyrażać swój wiara w kategoria teistyczny, inny nie. 
ale dla ten pierwszy Bóg nigdy nie być idol […]. 
on widzieć prawda i prawda uczynić on wolny.26 i chociaż nie wszystek z ten imię i nazwisko mieć ten sam ciężar gatunkowy, to przecież problem zostać jasno postawić. 
chodzić o pełny wolność i niezależność indywidualny, który być coś rzadki i który autor wiązać z osobisty “oświecenie”. 
ale nawet wymienić wybitny postać nie wydawać się całkowicie wolne od potrzeba idolatria, jakkolwiek u taki osoba — twierdzić Fromm — “potrzeba idolatria oraz on potencjalny moc do nawiązywać «przenieść» więź być nieznaczny”. 
można zatem przyjąć, że każdy człowiek pozostawać — w mały lub duży stopień — w krąg idol! 
być w on głęboki potrzeba idolatria, który z reguła się ujawniać, chyba że mieć do czynienie z jednostka wyjątkowy, dla który życie ten “nieustanny proces powiększać królestwo wolność i brak idolatria”27. 
problem idol czy idolatria wskazywaćby więc na fundamentalny rejestr “ludzki kondycja”. 
w interpretacja ten zjawisko autor ucieczka od wolność przypisywać — obok konstytucja jednostka i on przeżyć z dzieciństwo — decydujący rola warunki społeczny, co stanowić istotny novum na tło klasyczny teoria. 
w związek z to wprowadzać on w miejsce kategoria libido i ego, który nie potrafić wyjaśnić “współcześnie wiele ludzki przeżycie” — pojęcie “filtr społeczny”. 
“filtr” ten, na który składać się język, logika oraz norma kulturowy, prowadzić do nowy i kluczowy dla Fromm kategoria w postać wspomnieć już nieświadomość społeczny28: być [filtr — E. F.] specyficzny dla każdy kultura i determinować “nieświadomość społeczny”, który z kolej w sposób rygorystyczny chronić być przed uświadomić, ponieważ tłumić pewien impuls czy idea odgrywać bardzo realny rola w funkcjonować społeczeństwo. 
cały aparat kulturowy służyć zatem to, by zachować nieświadomość społeczny w nietknięty stan. 
tłumić indywidualny, powodować szczególny przeżycie jednostka, wydawać się mieć w porównanie z on charakter marginalny […].29 następować więc uderzać zmiana akcent z indywidualny aparat psychiczny (id, superego i Ego) na realność presja społeczny. 
człowiek klasyczny psychoanaliza funkcjonować w cień osobisty libido, natomiast człowiek w światło rewizja psychoanaliza Fromm — istnieć w perspektywa idol jako element nieświadomość społeczny. 
idol i on — zwykle nieświadomy — wyznawać, czyli idolatria, to konsekwencja przenieść, ale wcale nie musieć się on koniecznie wiązać z fiksacja na ojciec lub matka. 
znowu dochodzić tu do głos szeroki rzeczywistość społeczny, który uaktywniać wszelki możliwy idol publiczny i prywatny. 
przywoływać już zjawisko “kult jednostka” pokazywać znakomicie bardzo oczywisty idol polityczny, jak na przykład. 
Hitler czy Stalin. 
na antypody ten “ohydny demagog”, który jednak pociągnąć za siebie milion człowiek, być mnóstwo idol prywatny, na przykład. szef, nauczyciel, aktor filmowy czy partner życiowy, jak również możliwy być idol być “wytwór fantazja”. 
słowo — potencjalnie wszystko, co stwarzać subiektywny azyl bezpieczeństwo i samorealizacja. 
wspomnieć wielki “antyidolatorzy” zdawać się tylko potwierdzać powszechność idolatria, ponieważ — stwierdzać badacz — ani “kapitalistyczny”, ani “komunistyczny” wysoce uprzemysłowić społeczeństwo nie prowadzić do zanik idolatrycznych uczucie. 
wręcz odwrotnie, on on wzmagać30. 
Fromm próbować nawet opisać warunek społeczny, który by chronić człowiek od “idolatryjny postawa”. 
ale czy nie brzmieć to jak jeszcze jeden utopia? 
nietrudno ten warunki opisać. 
wśród ważny należeć wymienić brak wyzysk (i płynąć stąd nieobecność potrzeba zamącać umysł ideologia usprawiedliwiać ten stan rzecz), stworzenie każdy człowiek życie wolny od jawny i ukryć siła i manipulacja działać od wczesny dzieciństwo oraz pobudzać rozwój wszystek zdolność człowiek. 
i daleko: bogactwo i wysoki stopień konsumpcja nie mieć nic wspólny z wolność i niezależność.31 jakże znamienny słowo! 
czyżby więc człowiek być skazać na idol i idolatria w współczesny społeczeństwo, który nie być w stan wyrzec się ani wyzysk, ani ideologia, ani manipulacja? 
a czy kiedyś móc się ten wszystko skutecznie wyrzec? 
ponadto rozłączność konsumpcja i wolność wydawać się szczególnie znaczący. 
w ten sposób Fromm dotykać głęboki rzeczywistość duch indywidualny, który bezwiednie ulegać presja nieświadomość społeczny, sam siebie — “dobrowolnie” — oddawać pod władza “ukryć siła” idolatrycznych. 
nieświadomość społeczny owocować więc ostatecznie fałszywy świadomość, który badacz określać jako fakt, “iż pojmować siebie, inny oraz różny sytuacja w zniekształcić (fałszywy) «sposób» i że być nieświadomy to, co on być w rzeczywistość albo, mówić dokładnie, co w rzeczywistość nie być”32. 
tak otrzymywać obraz człowiek współczesny, który być człowiek zdezorientować, wydać na łaska swój wewnętrzny potrzeba i wpływ społeczny… 
na ten tło dochodzić Fromm do odmienny, niż klasyczny, wizja prawda. 
nieświadomość — powiadać — być tożsamy z uświadamiać siebie prawda; uświadamiać nieświadomy oznaczać odkrywać prawda, w związek z to mówić on o dynamiczny pojęcie prawda, przy który prawda być “proces pozbywać się iluzja, rozpoznawać, co dany obiekt nie być. 
prawda nie być ostateczny stwierdzenie coś, lecz krok w kierunek odkłamać. 
czyli: uświadamiać nieświadomy stawać się zasadniczy element poszukiwać prawda, wykształcenie, proces pozbywać się ułuda.33 podsumowywać, móc stwierdzić, że dialektyczny rewizja psychoanaliza w ujęcie Fromm stanowić krytyczny i twórczy przewartościować klasyczny teoria Freud w kierunek interakcja międzyludzki i społeczny. 
być to przewartościować, który prowadzić do ważny konsekwencja antropologiczny. 
a ujmować rzecz dokładnie, można podkreślić, że Fromm: 1. podejmować i pogłębiać podstawowy intuicja badawczy ojciec psychologia głębia, który wyrazić się w odkrycie nieświadomy i przeniesienie. 2. rozwijać perspektywa interpersonalny, który przekraczać libidalny redukcjonizm w rozumienie człowiek. 3. stwierdzać, że jednostka przezwyciężać swój przeżycie dziecięcy i fiksacja na matka i ojciec, relacjonować się także do inny jako “wzór, obiekt, pomocnik i przeciwnik”. 4. proponować koncepcja antropologiczny, w który człowiek być w natura a jednocześnie przekraczać natura, czyli libido, id — inspirować swój duchowość, i szukać siebie “przedmiot cześć i oddanie, nie służyć przeżycie fizyczny, lecz psychiczny”. 5. wprowadzać obok tradycyjny termin libido i ego — kategoria nieświadomość społeczny, który generować fałszywy świadomość. 6. odkrywać, że jednostka przez własny potrzeba i fałszywy świadomość społeczny być uwikłać w rzeczywistość idol i idolatria (aksjologiczny aspekt osobisty przeniesienie). 7. wysuwać dynamiczny definicja prawda jako proces uświadamiać nieświadomy, czyli pozbywać się iluzja, tak w odniesienie do rzeczywistość zewnętrzny, jak i wewnętrzny obraz sam siebie (kruchość ontyczny i moralny człowiek). 
puentować przeprowadzić rozważanie, móc zatem stwierdzić, że istota reforma psychoanaliza w ujęcie Fromm stanowić twórczy przekroczenie słynny logika “romans rodzinny” ku nowy — i o wiele płodny humanistycznie — perspektywa “romans z idol”! 1 E. Fromm rewizja psychoanaliza, przeł. 
R. Saciuk, Warszawa–Wrocław 1998. 2 Robert Saciuk tłumaczyć ten istotny dla myśl Freud passus z przekład angielski on pismo, a nie oryginał. 
otóż w oryginał niemiecki zdanie to brzmieć jak następować: “on Seelenleben des Einzelnen kommt ganz regelmäßig der Andere als Vorbild, als Objekt, als Helfer und als Gegner in Betracht und die Individualpsychologie ist daher von Anfang Andrzej auch gleichzeitig Sozialpsychologie in diesem erweiterten aber durchaus berechtigen Sinne” (strona. Freud Massenpsychologie und on–Analyse, W: tenże Gesammelte Werke, tom. 13, Frankfurt a/metr 1976, strona. 73. 
chodzić my szczególnie o słowo “Vorbild”, który zostać w przekład polski — zapewne pod wpływ tekst angielski — oddać jako “model”. 
a przecież “Vorbild” znaczyć de facto bardzo wzór niż mało określić semantycznie model. 
rzecz o tyle istotny, że pojęcie wzór zawierać w siebie o wiele silny wydźwięk aksjologiczny, niż model, co nie móc tu być coś obojętny. 3 E. Fromm ucieczka od wolność, przeł. 
A. i O. Ziemilscy, Warszawa 1998, strona. 268. 4 porucznik. mój książka pod tytułem. 
model freudowski metoda badanie dzieło literacki, Lublin 1991, zwłaszcza S. 16–18. 5 E. Fromm rewizja…, strona. 19. 6 tamże, strona. 22. 7 tamże, strona. 23. 8 tamże, strona. 24. 9 tamże, strona. 25. 10 tamże, strona. 28. 11 tamże, strona. 29. 12 tamże, strona. 31. 13 tamże, strona. 131. 14 porucznik. tamże, strona. 32. 15 tamże, strona. 36. 16 tamże, strona. 35. 17 tamże, strona. 44. 18 tamże, strona. 43. 19 tamże, strona. 44. 20 tamże, strona. 45. 21 myśleć, że termin “ideologia”, który używać tłumacz w cudzysłów, zupełnie tu nie pasować — przynajmniej w język polski. 22 E. Fromm rewizja psychoanaliza…, strona. 49. 23 tamże, strona. 49. 24 tamże, strona. 51. 25 tamże, strona. 52. 26 tamże. 27 tamże, strona. 53. 28 Fromm podkreślać odmienność ten pojęcie od Jungowska nieświadomość zbiorowy, pisać: “nie trzeba tu oczywiście dodawać, że użyć termin nieświadomość społeczny nie mieć nic wspólny z nieświadomość zbiorowy Jung; pierwszy dotyczyć struktura społeczny, drugi — archaiczny dążenie wspólny dla wszystek człowiek” (strona. 55–56). 29 tamże, strona. 55. 30 tamże, strona. 53. 31 tamże. 32 tamże, strona. 57. 33 tamże, strona. 58. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
