Stanley Fish czy na ten ćwiczenie być tekst?* esej ten mieć podwójny źródło: w zdarzenie, który dać on tytuł, oraz w ostatnio opublikować tekst Meyer Abramsa pod tytułem. 
jak czynić rzecz tekst, otwarty atak na praca Jacques’a Derrida, Harold Blooma i mój. 
byćbyć obecny przy to, gdy Abrams wygłaszać on w trakt seminarium imienia. 
Lionela Trillinga w 1978 rok i pamiętać, że bardzo się śmiaćbyć wtedy, gdy mowa być o Derrida i Bloomie, próbowaćbyć się też śmiać, gdy mowa być o ja. 
argument Abramsa być znać. 
być to w istota rzecz ten sam argument, który wytoczyć on swój czas przeciwko J. Hillisowi Miller w “dyskusja o pluralizm”. 
w szczególność oskarżać on każdy “czytać od nowy” (“Newreader”) o grać podwójny gra, o “wprowadzać swój własny strategia interpretacyjny w moment czytanie ktoś inny, przy jednoczesny milczący polegać na wspólny (communal) norma w moment komunikować metoda i rezultat swój interpretacja własny czytelnik”1. 
Miller, Derrida i inny pisać książka i esej oraz brać udział w sympozjum i dyskusja, używać standardowy język po to, aby on zdekonstruować. 
sam fakt, że być on rozumieć, być argument przeciwko stanowisko, do który nakłaniać. 
jako przeciwargument byćby to prima facio wiarygodny wtedy, gdyby w gra wchodzić jakiś taki teoria, który czynić rozumienie niemożliwy. 
jednakże w teoria czytać od nowy rozumienie być zawsze możliwy, lecz nie z zewnątrz. 
to znaczyć, że przyczyna, dla który móc mówić i zakładać rozumienie to, co mówić, przez ktoś taki jak Abrams, polegać na to, że mówić do on z wnętrze pewien zbiór interes i wzgląd, i to właśnie przez odniesienie do on zakładać, że być on słyszeć mój słowo. 
jeśli to, co nastąpić, być komunikacja czy zrozumienie, to nie dlatego, że on i ja podzielać jakiś język w sens znajomość znaczenie poszczególny słowo i reguła on łączyć, lecz ponieważ wspólny być my pewien sposób myślenie, pewien forma życie, co umieszczać my w świat przedmiot-który-znajdować-się-już-na-swój-miejsce, cel, dążenie, procedura, wartość i tak dalej. 
słowo, jaki wypowiadać, być odbierać jako słowo, który z konieczność odnosić się do cecha tenże właśnie świat. 
tak więc Abrams i ja mócbyć mówić o to, czy wiersz być sielanka, czy też nie, argumentować i kontrargumentować, dyskutować dowód, przyznawać racja i tak dalej. tylko dlatego, że “wiersz” i “sielanka” być dopuszczalny etykietka, identyfikować w obręb jakiś uniwersum dyskurs, w skład który wchodzić także warunki określać to, co móc liczyć się jako znak identyfikacyjny, oraz sposób dowodzenie, że znajdować się on raczej tu niż tam. 
to właśnie w obręb założyć istnieć taki sposób, warunki i klasyfikacja Abrams i ja mócbyć się poruszać; nie mócbybyć to w ogół czynić, jeśli dla któryś z my rzecz ten nie byćby już założyć. 
podobnie nie wystarczyćby, aby przekazać “ktoś z zewnątrz” zbiór definicja (typ: “wiersz być…”, “gatunek [literacki] być…”), ponieważ po to, aby uchwycić znaczenie jakiś indywidualny termin musieć się już rozumieć ogólny działalność (w ten przypadek akademicki krytyka literacki), w odniesienie do który można myśleć o ten rzecz jako znaczący. 
system pojęciowy (intelligibility) nie móc zostać zredukować do jakiś lista rzecz, który czynić on zrozumiały. 
Abrams i ten, który się z on zgadzać, nie uprzytamniać siebie, że komunikacja mieć miejsce tylko w obręb jakiś taki system (czy też kontekst, sytuacja lub wspólnota interpretacyjny), i że porozumienie osiągnąć przez dwa lub więcej osoba być właściwy dla ten system i obowiązywać jedynie w ramy on ograniczenie. 
tak jak nie uprzytamniać on siebie, że porozumienie taki wystarczyć i że bardzo doskonały porozumienie, który pożądać — porozumienie, który uskuteczniać się powyżej i w poprzek sytuacja — nie mócby mieć miejsce, nawet jeśli byćby dostępny, ponieważ to tylko w [określony] sytuacja, z on interesowny określenie to, co liczyć się jako fakt, co można powiedzieć, co być uznać za argument, można [w ogół] rozumieć. 
esej niniejszy być pierwotnie wykład wygłosić przez ja jako wykład ku pamięć Johna Crowe’a Ransoma w Kanyon College w okres od 8 do 13 kwiecień 1979 rok. 
w efekt zostaćbyć wciągnąć w trwać tydzień seminarium, w który wziąć udział około trzysta osoba. 
być to doświadczenie tyle podniecający, co wyczerpujący. 
wyglądać na to, że niektóry z ten uczucie podzielać także publiczność, ponieważ w recenzja napisać dla gazeta koledżowej (zatytułować Fish wabić publiczność) wspaniałomyślny fragment o mój “zręczność intelektualny” zostać od raz skontrować przez obserwacja, że nie trzeba dodawać, iż “nie zawsze być to zręczność dżentelmen”. 
* * * pierwszy dzień nowy semestr do kolega pracować na John Hopkins University podejść studentka, który — jak się okazać — właśnie zakończyć cykl zajęcia z ja. 
postawić on pytanie, który — sądzić, że zgodzić się w ten kwestia z ja — zostać doskonale w swój prostota sformułować: “czy na ten ćwiczenie być tekst?” ( “is There a Text in this Class?”). 
odpowiadać z pewność tak doskonały, że wprost uświadamiać (chociaż opowiadać ja ten historia, mówić on o ten moment jako o “wpadać w pułapka”), mój kolega rzec: “tak, być to Norton Antology of Literature”, po co pułapka (zastawić nie przez studentka, lecz przez nieograniczony zdolność język do być przystosowywać [do okoliczność]) zamknąć się. 
“nie, nie — powiedzieć studentka. 
chodzić ja o to, czy na ten zajęcia wierzyć się w wiersz i taki rzecz, czy móc tylko w my?”. 
można (dla wiele być to pokusa) czytać ten anegdota jako ilustracja niebezpieczeństwo, który wynikać z słuchać taki człowiek jak ja, który głosić niestabilność tekst i niedostępność ostateczny znaczenie. 
ja jednak być próbować on odczytywać jako ilustracja to, jak w ostateczność bezpodstawny być ten obawa. 
z wszystek oskarżenie wytoczyć przeciwko ten, który Meyer Abrams nazwać ostatnio czytać od nowy (New Readers) (Derrida, Bloom, Fish), bardzo uporczywy odnosić się do to, że ten apostoł nieokreśloność i niedecydowalności ignorować, nawet jeśli sam się na on wspierać, “norma i możliwość” osadzić w język, “językowy znaczenie”, który słowo niewątpliwie mieć, a w ten sposób zachęcać my do rezygnacja z “nasz zwykły dziedzina doświadczenie w mówić, słuchać, czytać i rozumieć” dla świat, w który “żaden tekst nie znaczyć nic szczególny” i “gdzie nigdy nie móc powiedzieć, co ktoś mieć na myśl, pisać coś”2. 
oskarżenie mówić, że literalny czy też normatywny znaczenie być ignorować przez działanie kapryśny interpretator. 
przypuścić teraz, że chcieć sprawdzić ten twierdzenie w kontekst nasz przykład. 
jaki być dokładnie normatywny, literalny lub językowy znaczenie [pytanie]: “czy na ten ćwiczenie być tekst?”. 
w ramy współczesny debata krytyczny (tak jak znajdować on swój odbicie na łam, powiedzieć, “Critical Inquiry”) zdawać się istnieć tylko dwa sposób odpowiedź na ten pytanie: albo istnieć jakiś znaczenie literalny nasz wyrażenie i powinienbyć móc powiedzieć, jaki on być, lub też istnieć tak wiele znaczenie, jak wiele być czytelnik i żaden z on nie być literalny. 
a jednak odpowiedź sugerować przez mój mały historia mówić, że wyrażenie nasz mieć dwa literalny znaczenie: w obręb okoliczność przyjmować przez mój kolega (nie twierdzić, że zrobić on coś, aby on przyjąć, lecz, że on być już z on), wyrażenie to być w sposób oczywisty pytanie o to, czy istnieć jakiś zalecać podręcznik dla ten cykl zajęcie, lecz w okoliczność, który uległy dla on zmiana pod wpływ zmieniać sytuacja odpowiedź studentka, być on w sposób równie oczywisty pytanie o stanowisko zajmować przez wykładowca co do status tekst (stanowisko w obręb zakres stanowisko dostępny w współczesny teoria badanie literacki). 
zauważyć prosić, że nie mieć tutaj do czynić z przypadek zdeterminować czy niedecydowalności [znaczenie], lecz zdeterminować i decydowalności, który zawsze mieć ten sam kształt i który móc się zmieniać, jak to mieć miejsce w analizować przez my przypadek. 
mój kolega nie wahać się pomiędzy dwa (czy dużo) możliwy znaczenie nasz wyrażenie; być raczej tak, że od raz uchwycić on to, co wydawać się znaczenie pewny w światło on, przyjąć z góra, rozumienie sytuacja, a wtedy natychmiast uchwycić inny narzucać się znaczenie, gdy on rozumienie ulec zmiana. 
żaden z ten znaczenie nie zostać narzucić (ulubiony wyrażenie w polemika skierować przeciwko nowoczytaczom) na znaczenie bardzo standardowy przez jakiś prywatny, idiosynkratyczny akt interpretacja; oba interpretacja być funkcja publiczny i konstytutywny norma (język i rozumienie), przywoływać przez Abramsa. 
iść jedynie o to, że norma ten nie być osadzić w język (gdzie mócby on być odczytywać przez każdy, kto patrzeć wystarczająco jasny, to znaczy. nieuprzedzony oko), lecz w struktura instytucjonalny, w obręb który słyszeć się wyrażenie jako już zorganizować z wzgląd na pewien przyjmować cel i zamiar. 
ponieważ zarówno mój kolega, jak i on studentka być usytuować w ten instytucja, on działanie interpretacyjny nie być wolny, lecz ograniczony przez zrozumiały praktyka i założenie ów instytucja, a nie reguła i ustalić znaczenie jakiś system językowy. 
inny sposób postawić ten kwestia byćby powiedzieć, że żaden odczytać ten pytanie, który mócbybyć dla wygoda oznaczyć jako “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 i “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2, nie byćby natychmiast dać jakikolwiek rodzimy użytkownik język. 
“czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 być możliwy do zinterpretować lub odczytać jedynie przez ktoś, kto już wiedzieć, co podpadać pod ogólny rubryka “pierwszy dzień zajęcie” (wiedzieć, co dotyczyć nowy student, jaki biurokratyczny sprawa musieć zostać załatwić, zanim zajęcia się rozpocząć) i kto odczytywać dać wyrażenie w światło ten wiedza, który nie być używać po fakt, lecz być odpowiedzialny za kształt, jaki przyjmować fakt. 
dla ktoś, kto świadomość nie być wypełnić ów wiedza, “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 byćby tak sam niezrozumiały, jak “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2 byćby niezrozumałe dla ktoś, kto nie byćby świadomy kwestia dyskutować w współczesny literaturoznawstwo. 
nie twierdzić, że dla niektóry czytelnik czy słuchacz pytanie to byćby całkowicie niezrozumiały (w istota rzecz, w daleki część ten esej być dowodzić, że niezrozumiałość w dosłowny co czysty ten słowo znaczenie być niemożliwość), lecz jedynie, że istnieć taki czytelnik i słuchacz, dla który zrozumiałość nasz pytanie nie przybraćby postać, jaki przybrać dla mój kolega. 
i tak na przykład. możliwy być wyobrazić siebie ktoś, kto słyszećby ów pytanie jako dotyczyć umiejscowić jakiś obiekt, to jest. jako wyrażenie o postać: “sądzić, że zostawićbyć mój tekst w ten sala [Fish wykorzystywać tu wieloznaczność słowo “class”, który oznaczać także sala lekcyjny — przypisek. tłum.]; czy widzieć on pan?”. 
miećbybyć wtedy “czy na ten ćwiczenie być tekst?”3 i możliwość, który obawiać się obrońca to, co normatywny i określony — możliwość nieskończony mnożyć numer [pytanie], to jest. możliwość istnieć świat, w który każdy wyrażenie posiadać nieskończony wielość znaczenie. 
ale to wcale nie być to, co sugerowaćby nasz przykład, jakkolwiek nie byćby uogólnić. 
w każdy z sytuacja, który przedstawićbyć (i w każdy, który mócbybyć jeszcze siebie wyobrazić), znaczenie wyrażenie byćby istotnie ograniczony, i to nie po to co usłyszeć, lecz w sam sposób, na jaki mócby on być przed wszystko usłyszeć. 
nieskończony mnogość znaczenie napawałaby lęk tylko wtedy, jeśli zdanie istniećby w stan, w który nie byćby już osadzić i nie pojawiaćby się jako funkcja ten czy inny sytuacja. 
stan ten, jeśli mócby zostać zlokalizować, byćby stan normatywny, a byćby coś zaiste kłopotliwy wtedy, jeśli norma [sam] byćby płynny [free-floating] i nieokreślony. 
taki stan jednak nie istnieć. 
zdanie pojawiać się tylko w sytuacja, a w obręb ten sytuacja normatywny znaczenie jakiś wyrażenie być zawsze oczywisty czy przynajmniej dostępny, chociaż w obręb inny sytucji ten sam wyrażenie, już nie taki sam, być mieć inny normatywny znaczenie, nie mało oczywisty i dostępny. 
(doświadczenie mój kolega być dokładny to ilustracja). 
nie znaczyć to, że nie mieć sposób, aby rozróżnić znaczenie jakiś wyrażenie, który być się pojawiać w odmienny sytucjach, lecz jedynie, że rozróżnienie to być zawsze czynić na moc nasz być w jakiś sytuacja (nigdy nie być tak, abyśmy się w jakiś nie znajdować) i w inny sytuacja rozróżnienie to zostać również uczynić, lecz inaczej. 
inny słowo, podczas gdy zawsze być możliwy, aby uporządkować i uszeregować “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 i “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2 (dlatego, że być on już zawsze uszeregować), nigdy nie być możliwy nadać on jakikolwiek porządek raz-na-zawsze, porządek, który byćby niezależny od on pojawiać się lub nie pojawiać się w sytuacja (ponieważ to tylko w sytuacja on się pojawiać lub też nie pojawiać). 
istnieć jednakże taki możliwy rozróżnienie pomiędzy on, który pozwalać my powiedzieć, że — w ograniczony sens — jeden być bardzo normalny niż drugi, albowiem podczas gdy każdy być doskonale normalny w kontekst, w który on literalność być bezpośrednio oczywisty (następujący po siebie kontekst przyjmować przez mój kolega), jeden z ten kontekst być z pewność bardzo dostępny i dlatego też być bardzo prawdopodobny, że stać się perspektywa, w obręb który wyrażenie nasz zostać odczytać. 
wydawać się, w rzecz sam, że mieć tutaj instancja to, co nazwaćbybyć “instytucjonalny zagnieździć” (“institutional nesting”). 
jeśli “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 być słyszalny tylko przez ten, który wiedzieć, co podpadać pod rubryka “pierwszy dzień zajęcie” i jeśli “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2 być słyszalny tylko przez ten, który kategoria rozumienie obejmować kwestia współczesny literaturoznawstwo, to wtedy oczywisty być, że w przypadkowy populacja, mieć do czynienie z nasz wyrażenie, więcej osoba być “słyszeć” “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1, niż “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2, i — co dużo — że podczas gdy “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 mócby być natychmiast słyszalny przez ktoś, dla kto “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2 musiećby być pracowicie wyjaśniać, trudno wyobrazić siebie ktoś zdolny do słyszeć “czy na ten ćwiczenie być tekst?”2, kto nie byćby zdolny do zrozumieć “czy na ten ćwiczenie być tekst?”1 (jeden wyrażenie być zrozumiały dla każdy, kto być w branża, dla większość student oraz wiele księgarz, drugi — tylko dla ten w branża, który nie wydawać się nic szczególny, tak jak nie wydać się i ja, gdy ja się ostatnio zdarzyć napotkać krytyk używać zwrot: “spopularyzować przez Lacana”). 
wszystko to nie osłabiać mój argumentacja przez ponowny wprowadzenie kategoria to, co normalny, ponieważ kategoria ten, tak jak pojawiać się on w on, nie być transcendentalny, lecz instytucjonalny. 
chociaż żaden instytucja nie być tak powszechny w swój moc i tak trwać, że znaczenie, który umożliwiać, byćby normalny na zawsze, pewien instytucja czy też forma życie być tak szeroko rozpowszechniony, że dla bardzo wiele człowiek znaczenie, jaki on czynić możliwy, wydawać się “naturalnie” dostępny i trzeba specjalny wysiłek, aby dostrzec, że być on wytwór okoliczność. 
kwestia ten być ważny, ponieważ wyjaśniać on powodzenie, z jaki Abrams czy E. D. Hirsch móc odwoływać się do podzielać rozumienie język potoczny i argumentować na ten podstawa o dostępność jakiś rdzeń ustalić znaczenie. 
gdy Hirsch proponować [zdanie]: “powietrze być rześki” (“The air is crisp”) jako przykład znaczenie słowny (verbal meaning), to znaczy. zrozumiały dla wszystek użytkownik język i odróżniać to, co być podzielać i określić w odniesienie do on, od skojarzenie, który móc on w określony okoliczność budzić (na przykład. 
“powinienbyć jeść mało na kolacja”, “rześki powietrze przypominać ja mój dzieciństwo w Vermont”)3, liczyć on tak bardzo na to, że czytelnik zgodzić się całkowicie z on sens to, co być ów podzielać i normatywny znaczenie słowny, że nie troszczyć się nawet o to, aby on zidentyfikować. 
i chociaż nie robićbyć żaden badanie w ten kwestia, zaryzykować przypuścić, że on optymizm w odniesienie do ten szczególny przykład być dobrze uzasadniony. 
to znaczyć, większość, jeśli nie wszystek on czytelnik, bezpośrednio rozumieć powyższy wyrażenie jako skrótowy opis meteorologiczny, określać pewien jakość lokalny atmosfera. 
jednakże “fortunność” ten przykład zamiast potwierdzać stanowisko Hirsch (który zawsze, jak to ostatnio potwierdzić, zakładać “stały określoność znaczenie”)4 potwierdzać stanowisko mój. 
oczywistość znaczenie wyrażenie nie być funkcja wartość, jaki mieć słowo w jakiś system językowy, który być niezależny od kontekst; być raczej tak, że ponieważ słowo być słyszeć jako już osadzić w jakiś kontekst, to mieć on już jakiś znaczenie, który Hirsch móc wtedy uznawać za oczywisty. 
rzecz ten można dostrzec, osadzać słowo w inny kontekst i obserwować, jak szybko wyłonić się inny “oczywisty” znaczenie. 
przypuścić na przykład, że napotykać: “powietrze być rześki” (który nawet teraz słyszeć tak, jak zakładać to Hirsch) w środek dyskusja o muzyka (“kiedy jakiś utwór muzyczny być grać, właściwie powietrze być rześki”). 
słyszećby się to od raz jako komentarz do to, że jakiś instrument lub instrument uczynić powietrze muzyczny. 
co dużo, byćby to słyszeć tylko w ten sposób, zaś słyszeć to na sposób Hirsch wymagaćby nie lada wysiłek. 
można by polemizować z to, co mówić, twierdzić, że w tekst Hirsch “powietrze być rześki”1 nie mieć w ogół żaden kontekstualnego osadzić. 
zdanie to być jedynie przedkładać (presented) i dlatego też porozumienie co do on znaczenie musieć mieć miejsce z powód akontekstualnych cech ów wyrażenie. 
istnieć jednakże on kontekstualne tło, a znak on obecność być właśnie nieobecność jakikolwiek odnieść donia. 
oznaczać to, że nie być możliwy nawet pomyśleć o jakiś zdanie niezależnie od kontekst i kiedy prosić się my, aby rozważyć jakiś zdanie, dla który żaden kontekst nie zostać ustalić, automatycznie słyszeć on w kontekst, w który być on często [dotąd] napotykać. 
a zatem Hirsch przywoływać pewien kontekst przez przywoływać on, przez pozbawić wyrazić okoliczność skłaniać my do wyobrazić on siebie w okoliczność, w który najprawdopodobniej zostać on wytworzyć, a wyobrażenie taki być już nadać on kształt, który wydawać się w ten chwila jedyny możliwy. 
jaki wniosek można wyciągnąć z ten dwa przykład? 
przed wszystko ani mój kolega, ani czytelnik zdanie Hirsch nie być ograniczony przez znaczenie, jaki słowo mieć w jakiś normatywny system lingwistyczny, a jednak ani jeden, ani drugi nie móc dowolnie nadać wyrazić taki znaczenie, jaki on się podobać. 
w istota rzecz, “nadać” (confer) być zupełnie nieodpowiedni słowo, ponieważ implikować on dwuetapową procedura, w który czytelnik czy słuchacz najpierw badać wyrażenie, a wtedy [dopiero] nadawać on znaczenie. 
argumentacja z poprzedni strona móc zostać zredukować do stwierdzić, że nie mieć coś taki, jak pierwszy etap, że słyszeć się wyrażenie w obręb jakiś wiedza co do on cel i zamierzenie, a nie jako coś, co mieć zostać dopiero określić, i że to, co być słyszeć, mieć już przypisać kształt i nadać znaczenie. 
inny słowo, problem to, jak określić być znaczenie, być jedynie problem to, czy istnieć taki punkt, w który on określenie jeszcze się nie dokonać. 
twierdzić, że nie mieć taki punkt. 
nie mówić, że nigdy nie być się w stan samoświadomie ustalić, co znaczyć jakiś wyrażenie. 
w istota rzecz mój kolega znaleźć się właśnie w taki sytuacja, kiedy zostać poinformować przez swój studentka, że nie zrozumieć on pytanie tak, jak on to chcieć (“nie, nie, chodzić ja o to, czy na ten ćwiczenie rzeczywiście wierzyć się w wiersz i taki rzecz, czy też wszystko sprowadzać się tylko do my?”) i dlatego też musieć on rozpatrzyć jeszcze raz. 
jednak ów “jeść” w to (jak i w każdy inny) przypadek nie sprowadzać się do zbiór słowo oczekiwać na przypisać on znaczenie, lecz być wyrażenie, do który już przypisać znaczenie uznać za niewłaściwy. 
podczas gdy kolega mój musieć rozpocząć wszystko od nowy, nie musieć rozpoczynać od zero, ponieważ od moment pierwszy usłyszeć pytanie studentka kierować się założenie co do to, o co w on mócby chodzić. 
(oto dlaczego nie być on “wolny”, nawet jeśli nie być ograniczony przez określony znaczenie). 
to raczej to właśnie założenie być kwestionować przez poprawka studentka, nie zaś on realizacja. 
mówić on on, że źle zrozumieć zamierzyć przez on znaczenie, lecz nie znaczyć to, że zrobić on błąd w połączyć on słowo i uszeregować on w znaczący całość, to raczej ów znaczący całość, który on natychmiast zauważać, być funkcja błędny identyfikacja on intencja (poczynić wcześnie, nim on cokolwiek powiedzieć). 
gdy stanąć on przed on, być on przygotować na to, że usłyszeć coś taki, co student zwykle mówić pierwszy dzień zajęcie i dlatego też być to dokładnie to, co usłyszeć. 
nie odczytać on błędnie tekst (nie pomylić się w rachunek), lecz źle przedczytał on (mispreread) i jeśli miećby się poprawić, musiećby dokonać inny (przed)określić struktura interes, z który wyniknąć ów pytanie. 
to być oczywiście dokładnie to, co uczynić, a pytanie, jak to zrobić, mieć kluczowy znaczenie, zaś dobry odpowiedź na nie można udzielić przez rozważyć najpierw sposób, w jaki to nie zrobić. 
nie zrobić to, skłaniać się do literalny znaczenie on odpowiedź. 
a zatem nie być to przypadek, kiedy ktoś, kto zostać źle zrozumieć, rozjaśniać znaczenie przez uczynić on wyraźny, poprzez zmiana słowo lub on dodać w taki sposób, aby ucznić on sens odeprzeć. 
w okoliczność [towarzyszyć] wyrażenie, taki, jaki założyć, słowo studentka być doskonale jasny i to, co on zrobić, to prośba o wyobrazić siebie inny okoliczność, w który ten sam słowo byćby równie, choć inaczej, jasny. 
nie być tak, że słowo, który on dodać (“nie, nie chodzić ja o to, czy”…) nakierowywać on na ów inny okoliczność przez wyodrębnić on z zasób wszystek możliwy. 
aby tak się bowiem stać, musiećby istnieć taki wewnętrzny więź pomiędzy słowo, który studentka wypowiedzieć, i szczególny zbiór okoliczność (byćby to literalność wysoki rząd), że jakikolwiek kompetentny użytkownik język, słyszeć ten słowo, natychmiast odwoływaćby się do ów zbiór. 
jednak gdy opowiedziećbyć ten historia kilka kompetentny użytkownik język, ty po prosty on nie zrozumieć. 
jeden z mój przyjaciel — profesor filozofia — powiedzieć ja, że w przerwa pomiędzy wysłuchać on i mój on wyjaśnienie (a to, jak byćbyć w stan to uczynić, to inny kluczowy sprawa) złapać się na zadawać siebie pytanie: “co to za dowcip, który nie łapię?”. 
przez jakiś czas być w stan słyszeć jedynie: “czy na ten ćwiczenie być tekst?”, tak jak mój kolega najpierw to słyszeć. 
dodatkowy słowo studentka, bynajmniej nie prowadzić on do inny słyszenie, uświadomić on jedynie dystans od on. 
i w przeciwieństwo do to, być taki, który nie tylko zrozumieć ten historia, lecz zrozumieć on przedtem, nim on opowiedziećbyć [do koniec], to znaczy. wiedzieć z góra, o co chodzić, gdy tylko powiedziećbyć, że mój kolega zapytać ja ostatnio: “czy na ten ćwiczenie być tekst?”. 
kto być ten człowiek i co być to coś, co on zrozumieć ten historia uczynić tak natychmiastowy i łatwy? 
cóż, można by rzec, bez cień krotochwilność, że być to człowiek, który już znać mój stanowisko co do pewien rzecz (czy też wiedzieć, że zająć jakiś określić stanowisko). 
to znaczyć, że słyszeć on: “czy na ten ćwiczenie być tekst?” w światło on wiedza co do to, co z to najprawdopodobniej zrobić, nawet jeśli wydawać się to początek anegdota (czy w ten przypadek — tytuł esej). 
słyszeć on to od ja, w okoliczność, który skłonić ja do wyrazić swój zdanie co do cały zakres kwestia, który być wyraźnie wyznaczyć. 
mój kolega być w koniec w stan usłyszeć to w taki właśnie sposób, jako pochodzić od ja, nie dlatego, że byćbyć tam w sala, ani też nie dlatego, że słowo pytanie studentka wskazywać na ja w sposób, który byćby oczywisty dla jakiegokoliwek słuchacz, lecz ponieważ móc pomyśleć o ja siedzieć w swój gabinet trzy pokój daleko i mówić student, że nie mieć żaden określony (determinate) znaczenie i że stabilność tekst być iluzja. 
w rzecz sam, jak powiedzieć, moment rozpoznanie i zrozumienie polegać na powiedzieć siebie: “ach, to jeden z ofiara Fisha!”. 
nie powiedzieć to, ponieważ słowo studentka wskazywać na to, że być on ktoś taki, lecz ponieważ on zdolność postrzeganie on jako taki wpłynąć na rozumieć on słowo. 
odpowiedź na pytanie: “jak przejść on od on słowo do okoliczność, w który chcieć on, aby on usłyszeć?”, brzmieć: musieć on już myśleć przy założyć on istnieć, po to, aby móc słyszeć on słowo jako odnosić się do on. 
pytanie zatem musieć zostać oddalić, ponieważ zakładać się w on, że konstruować sens prowadzić raczej do identyfikacja kontekst wyrażenie niż na odwrót. 
nie znaczyć to, że kontekst ów pojawiać się jako pierwszy i że gdy tylko zostać zidentyfikować, móc rozpocząć się konstruować sens. 
byćby to jedynie odwrócić porządek następstwo, podczas gdy w ogół nie chodzić o następstwo, ponieważ oba działanie, który miećby on porządkować (identyfikacja kontekst oraz nadać sens) mieć miejsce równocześnie. 
nie mówić się: “oto być w pewien sytuacja, teraz zacząć ustalać, co znaczyć słowo”. 
być w sytuacja, to postrzegać słowo, ten czy jakiś inny, jako już posiadać znaczenie. 
dla mój kolega uprzytomnić siebie, że móc oto stać w oblicze jeden z mój ofiara, być równoczesny słyszeć to, co mówić, jako pytanie o on przekonanie dotyczyć teoria. 
jednakże pozbyć się jeden pytanie “jak” prowadzić jedynie do postawić inny: jeśli on słowo nie naprowadzić on na kontekst wypowiedź, to jak do on dotrzeć? 
dlaczego myśleć o ja jako o ktoś, kto mówić student, że nie mieć stały znaczenie, a nie o ktoś lub coś inny? 
a przecież móc myśleć o ktoś czy o coś inny. 
to znaczyć móc równie dobrze sądzić, że pojawiać się on [studentka] z inny strona (chcieć się dowiedzieć, powiedzieć, czy główny przedmiot zajęcie mieć być wiersz i esej, czy też reakcja na on czytelnik; pytanie w ten sam duch co zadać przez on, choć przecież zupełnie odeń różny), lub też móc być po prosty zakleszczyć (stymied), tak jak mój przyjaciel filozof, ograniczyć z brak wyjaśnienie do swój pierwszy przypuszczenie co do on intencja i niezdolny do nadać jakikolwiek inny sens on słowo, niż ten sens, który on od początek nadać. 
jak więc to zrobić? 
zrobić to częściowo dlatego, że móc to zrobić; być w stan dotrzeć do ów kontekst, ponieważ być on już część on repertuar organizować świat i zdarzenie w on zachodzić. 
kategoria “jeden z ofiara Fisha” być kategoria, który już dysponować i nie musieć on wypracowywać. 
oczywiście, on nie zawsze posiadać on; on świat nie zawsze być przez on zorganizować. 
a z pewność nie władać on on na początek rozmowa, być jednakże w on zasięg, a on w on i wszystko ten, co musieć zrobić, to przywołać on bądź też być przez on przywołać, po to, aby pojawić się znaczenie przez on zakładać. 
(jeśli nie byćby on w on zasięg, to proces pojmować byćby inny i wkrótce [już] rozważaćbybyć ten różnica). 
wszystko to jednakże prowadzić nasz dociekanie jeszcze daleko wstecz. 
jak i dlaczego zostać on przez on przywołać? 
odpowiedź na ten pytanie musieć musieć być probabilistyczny i wychodzić od uznanie, że gdy coś się zmieniać, nie wszystko się zmieniać. 
chociaż mój kolega rozumieć okoliczność, w jaki się znaleźć, ulec przekształcić w trakt znany my rozmowa, okoliczność ów wciąż rozumieć się jako akademicki, a w on obręb ów zachowywać (choć modyfikować) ciągłość rozumienie, który kierunek on myśl móc obrać, być już poważnie ograniczony. 
on wciąż zakładać tak, jak to czynić na początek, że pytać studentka mieć coś wspólny z branża akademicki jako taki, a z literatura angielski w szczególność i to właśnie ten organizować rubryka, kojarzyć z ten dziedzina doświadczenie, być ten, który prawdopodobnie przyjść on na myśl. 
jeden z ten rubryka być “to-co-się-dziać-na-inny-ćwiczenie”, a jeden z ten ćwiczenie być mój. 
i tak oto, droga, który nie być ani całkowicie wyznaczyć, ani też całkowicie określić, dojść on do ja i do pojąć “jeden z ofiara Fisha” oraz do nowy konstrukcja to, co mówić on studentka. 
oczywiście droga ten byćby znacznie bardzo okrężny, jeśli kategoria “jeden z ofiara Fisha” nie byćby już w on zasięg jako narzędzie służyć rozumieć. 
jeśli narzędzie to nie byćby część on repertuar, jeśli nie mócby on zostać przez ów kategoria przywołać dlatego przed wszystko, że nigdy by on nie znać, co mócby zrobić? 
odpowiedź brzmieć: w ogół nic nie mócby zrobić, co nie znaczyć, że być się na zawsze uwięziony w kategoria rozumienie, który się dysponować (czy też w dyspozycja który się pozostawać), lecz że wprowadzić nowy kategoria czy też rozszerzyć stary, tak, aby włączyć nowy (i dlatego też na nowo widzieć) dana, musieć zawsze przychodzić z zewnątrz, czy też od to, co być przez jakiś czas postrzegać jako być na zewnątrz. 
w przypadek, gdyby być on niezdolny do zidentyfikować struktura zainteresowanie studentka, ponieważ nigdy nie być on on [zainteresowanie], byćby to on obowiązek, aby on on wyjaśnić. 
i tutaj napotykać na inny część problem dotychczas rozważać. 
nie móc on wyjaśnić on to poprzez zmiana lub dodanie [coś] do swój słowo, przez być bardzo dokładny, ponieważ on słowo byćby tylko wtedy zrozumiały, gdyby już być on w posiadanie wiedza, który mieć on przynieść z siebie, wiedza co do założenie i interes, z który on wyniknąć. 
być zatem jasny, że musiećby on rozpocząć od nowy, chociaż nie od zero (w istota rzecz rozpoczynać od zero nigdy nie być możliwy). 
musiećby jednak cofnąć się do pewien punkt, w który istniećby wspólny zgoda co do to, co można rozsądnie powiedzieć, tak, aby stworzyć jakiś nowy i szeroki podstawa porozumienie. 
w ten szczególny przypadek, na przykład, mócby on rozpocząć od fakt, że on interlokutor już wiedzieć, co być tekst, to znaczy. dysponować pewny sposób myślenie o on, który być odpowiedzialny za on usłyszeć on pierwszy pytanie jako pytanie o biurokratyczny procedura związany z zajęcia. 
(pamiętać, że ów “on” w ten zdanie nie być już mój kolega, lecz ktoś, kto nie posiadać on specjalistyczny wiedza). 
to być ten właśnie sposób myślenie, który musiećby on użyć, aby rozszerzyć lub podważyć [on wiedza], najpierw być móc przez wykazać, że istnieć taki, który myśleć o tekst na inny sposób, a następnie przez spróbować znalezienie jakiś kategoria on własny rozumieć, który mócby służyć jako coś analogiczny wobec rozumieć, który on jeszcze nie podzielać. 
mócby on, na przykład, znać ten psycholog, który argumentować na rzecz konstytutywny moc percepcja, lub też Gombricha teoria podzielać widzenie, czy wreszcie ten tradycja filozoficzny, w który stabilność przedmiot być zawsze sprawa dyskusyjny. 
przykład musieć pozostać hipotetyczny i zarysowy, ponieważ można on napełnić treść jedynie po zidentyfikować poszczególny przekonanie i założenie, który przed wszystko uczynićby wyjaśnienie konieczny, albowiem cokolwiek by on nie być, dyktowaćby strategia, wedle który pracowaćby on nad to, aby uzupełnić on lub zmienić. 
dopiero wtedy, gdy strategia ten powieśćby się, znaczenie on słowo stałoby się jasny, nie dlatego, że przeformułowaćby on lub zdefiniować od nowy, lecz ponieważ byćby on teraz czytać lub słyszeć w obręb ten sam system zrozumiałość, z który wynikać. 
krótko mówić, ów hipotetyczny interlokutor zostać z czas przywieść do ten sam punkt rozumienie, który cieszyć się mój kolega, gdy móc powiedzieć siebie: “ach, to jeden z ofiara Fisha”, aczkolwiek przypuszczalnie powiedzieć on siebie coś zupełnie inny, jeśli w ogół cokolwiek powiedzieć. 
różnica ten nie powinien jednakże przysłaniać podstawowy podobieństwo pomiędzy ten dwa doświadczenie: jeden — relacjonować, drugi — wyobrazić. 
w oba przypadek słowo, który być wypowiadać, słyszeć się od raz w obręb pewien zbiór założenie co do kierunek, z który móc on nadchodzić, i w oba przypadek, to, co się żądać, to usłyszenie on w obręb inny zbiór założenie, w odniesienie do który ten sam słowo (“czy na ten ćwiczenie być tekst?”) nie być już ten sam słowo. 
iść po prosty o to, że podczas gdy mój kolega być w stan spełnić ten wymaganie przez przywołać pewien kontekst wypowiedź, który już być część on repertuar, repertuar on hipotetyczynych stanowisko musieć zostać tak rozszerzyć, aby włączyć ów kontekst po to, by pewien dzień, gdy znaleźć się w analogiczny sytuacja, móc on przywołać. 
istnieć zatem różnica pomiędzy posiadać już zdolność i nabywać on, ostatecznie jednak nie być to różnica istotnościowa, albowiem sposób, na jaki zdolność ten móc być wykorzystywać — z jeden strona i nabywać — z drugi, być bardzo podobny, przed wszystko dlatego, że być podobnie zdeterminować słowo. 
tak, jak słowo studentka nie nakierować mój kolega na kontekst, który już znać, tak samo nie zdołać on nakierować na on odkryć ktoś nie zaznajomić z on. 
a jednak w żaden raz nieobecność taki mechaniczny determinacja nie oznaczać, że droga, który się podążać, być odnajdywać przypadek. 
zmiana jeden struktura rozumieć na inny nie być zerwanie, lecz modyfikacja interes i zainteresowanie, który już istnieć, a ponieważ już istnieć, ograniczać kierunek swój własny modyfikacja. 
to znaczyć, że w oba przypadek ten, kto słuchać, być już w sytuacja określić przez milcząco znany cel i dążenie i w oba przypadek znajdować się on w koniec w inny sytuacja, który cel i dążenie stać w pewien określony relacja (kontrast, opozycja, rozszerzenie, ekspansja) wobec ten, który wypierać (jedyny relacja, w który nie móc się znaleźć, to brak w ogół jakikolwiek relacja). 
iść po prosty o to, że w jeden przypadek sieć opracowanie (elaboration) (od tekst, jako w sposób oczywisty obiekt fizyczny, do pytanie, czy tekst być obiekt fizyczny, czy też nie) zostać już wyartykułować (chociaż nie wszystek z on artykulacja znajdować się w centrum uwaga w ten sam czas — zawsze występować selekcja), podczas gdy w drugi — artykulacja ów sieć być sprawa nauczyciel (tutaj — studentka), który z konieczność rozpoczynać od to, co już dać. 
ostatni podobieństwo pomiędzy ten dwa przypadek polegać na to, że w żaden z on sukces nie być zapewnić. 
być coś nie bardzo nieunikniony, że mój kolega wpaść na kontekst wypowiedź swój studentka, niż byćby nieunikniony, że mócby on wprowadzić weń ktoś wcześnie on nieświadomy. 
i — w rzecz sam — jeśli kolega mój pozostaćby w kropka (po prosty nie pomyślećby o ja), studentka musiećby naprowadzić on na sposób, który być w efekt nieodróżnialny od sposób, w jaki doprowadzićby on ktoś do jakiś nowy wiedza, to jest. rozpoczynać od kształt on obecny rozumienie. 
krążyćbyć tak długo wokół wyjaśnić powyższy anegdota, że on stosunek do problem autorytet w sala wykładowy i w krytyka literacki móc wydać się niejasny. 
pozwolić ja wyjaśnić on przez przywołać twierdzenie Abramsa i inny, że autorytet zależeć od istnieć określony rdzeń znaczenie, ponieważ w przypadek brak taki rdzeń nie istnieć żaden normatywny czy też publiczny sposób interpretacja to, co ktoś mówić czy pisać, co w rezultat powodować, że interpretacja stawać się sprawa indywidualny i prywatny wykładnia, z który żaden nie móc zostać poddać w wątpliwość (challenge) czy skorygować. 
w krytyka literacki oznaczaćby to, że o żaden interpretacja nie można powiedzieć, iż być dobry lub zły od jakikolwiek inny, a w sala wykładowy, że nie dysponować żaden odpowiedź na twierdzić jakiś student, iż on interpretacja być tak samo dobry jak nasz. 
tylko wtedy, gdy istnieć jakiś podzielać bazowy zgoda, zarazem kierować interpretacja, jak i dostarczać pewien mechanizm rozstrzygać pomiędzy interpretacja, totalny i ogłupiający relatywizm być do uniknąć. 
jednak w mój analiza chodzić o to, aby pokazać, że podczas gdy “czy na ten ćwiczenie być tekst?” nie mieć określony znaczenie, znaczenie, który móc przetrwać radykalny zmiana sytuacja, w każdy z on móc wyobrazić siebie, że znaczenie wyobrażenie być albo doskonale jasny albo też z czas możliwy do wyjaśnić. 
co być coś, co umożliwiać to, jeśli nie być to “możliwości i norma” już zakodować w język? 
jak możliwy być w ogół komunikacja, jeśli nie przez odniesienie do jakiś publiczny i stabilny norma? 
odpowiedź, który kryć się w wszystko, co już powiedziećbyć, mówić, że komunikacja mieć miejsce w obręb sytuacja i że być w sytuacja oznaczać być już w posiadanie (czy też być posiadać przez) pewien struktura założenie, praktyka uważać za ważny w odniesienie do cel i dążenie, który już być żywić. 
to właśnie w ramy założyć ów cel i dążenie jakikolwiek wyrazić natychmiast się słyszeć. 
podkreślać owo “natychmiast”, ponieważ wydawać ja się, że problem komunikacja, tak jak być on stawiać przez Abramsa, być problem tylko dlatego, że zakładać on dystans pomiędzy czyjś odbiór jakiś wyrażenie i określić on znaczenie — pewny rodzaj martwy przestrzeń, gdzie mieć się tylko słowo, który następnie trzeba zinterpretować. 
jeśli istniećby taki przestrzeń na chwila, zanim interpretacja się zaczynać, wtedy byćby coś konieczny odwołać się do jakiś mechaniczny i algorytmiczny procedura, dzięka który znaczenie mócby być obliczać i w odniesienie do który można by rozpoznawać błąd. 
ja twierdzić, że znaczenie pojawiać się już gotowy, nie z powód norma osadzić w język, lecz ponieważ język być zawsze, od sam początek, postrzegać w obręb pewien struktura norma. 
struktura ten nie być jednakże abstrakcyjny i niezależny, lecz społeczny. 
dlatego też nie być to pojedynczy struktura, pozostawać w jakiś uprzywilejowany relacja wobec proces komunikacja, tak jak występować on w jakikolwiek sytuacja, lecz struktura, który zmieniać się, gdy jeden sytuacja, z on przyjęty tło praktyka, cel i dążenie, ustępować miejsce inny. 
inny słowo, podzielać podstawa zgoda, poszukiwać przez Abramsa i inny zawsze już być, chociaż nie być to zawsze ten sam podstawa. 
wiele odnaleźć w ten ostatni zdanie i w argumentacja, który być on konkluzja, nic inny jak tylko wyrafinować wersja relatywizm, który się obawiać. 
nic nie dać, powiadać, mówić o norma i standard, który być zależny od kontekst, ponieważ oznaczać to jedynie legitymizować nieskończony wielość norma i standard; pozostawać wciąż bez jakikolwiek sposób rozsądzić pomiędzy on i pomiędzy konkurować z siebie system wartość, który być on funkcja. 
krótko mówić, mieć wiele standard, to nie mieć żaden w ogół. 
na jeden poziom kontrargument ten być nieodparty, lecz na inny być w ostateczność nietrafny. 
być on nieodparty jako ogólny i teoretyczny wniosek: uzależnić norma od kontekst lub zaplecze instytucjonalny z pewność wykluczać istnieć norma, który ważność byćby rozpoznawać przez każdgo, bez wzgląd na on sytuacja. 
być nietrafny, albowiem nie mieć to jednak zastosowanie do żaden poszczególny jednostka, ponieważ jeśli każdy być gdzieś usytuować, nie mieć nikt, dla kto nieobecność jakiś asytuacyjnej norma miećby jakikolwiek praktyczny konsekwencja, w ten sens, że ów ktoś postępowanie czy też wiara w zdolność działanie zostaćby postawić pod znak zapytanie. 
tak więc, o ile generalnie być prawda, że posiadać wiele standard równać się posiadać żaden w ogół, to nie być to prawda dla ktokolwiek w szczególność (albowiem nie mieć nikt, kto byćby w stan mówić “generalnie”) i dlatego być to prawda, o który można powiedzieć: “nic nie szkodzić” (it doesn’tona matter). 
inny słowo, podczas gdy relatywizm być stanowisko, który można się radować, to nie być stanowisko, który można zajmować. 
nikt nie móc być relatywista, ponieważ nikt nie móc zdobyć się na dystans wobec swój własny przekonanie i założenie, który owocowaćby on być nie bardzo autorytatywny dla on niż przekonanie i założenie żywić przez inny, lub też ten, który on sam kiedyś żywić. 
obawa, że w świat norma i wartość nie posiadać jednoznaczny autorytatywność jednostka zostawać pozbawić podstawa działać, być bezpodstawny, ponieważ nikt nie móc pozostawać obojętny wobec norma i wartość, który czynić on świadomość możliwy. 
to w imię osobiście wyznawać norma i wartość (w istota rzecz to on powodować ów wyznawać) jednostka działać i argumentować, czynić to z pełny przekonanie, że żywy [pewny] wiara. 
gdy on przekonanie zmienić się, norma i wartość, który kiedyś pozostawać bez namysł wierna, zostać sprowadzić do status opinia i stać się przedmiot analityczny i krytyczny uwaga. 
uwaga ów sam być jednak możliwy dzięki jakiś nowy zbiór norma i wartość, który być na raz tak samo nie poddać krytyczny sprawdzić i nie budzić wątpliwość jak on poprzedniczka. 
chodzić o to, że nigdy nie istnieć taki moment, gdy w nic się nie wierzyć, gdy świadomość być wolny od jakikolwiek [z osobny] i wszystek raz kategoria myśl, a jakikolwiek kategoria myśl nie wchodzićby w gra, w dany moment być on służyć jako pozbawić wątpliwość podstawa. 
podejrzewać, że w ten miejsce obrońca określoność znaczenie krzyknąćby: “solipsysta” i stwierdzić, iż ważność (confidence), który mieć swój źródło w jednostkowy kategoria myślenie, nie mieć żaden publiczny wartość. 
to znaczy., że nie związany z jakikolwiek podzielać i stabilny system znaczenie nie umożliwićby on prowadzić codzienny komunikacja werbalny; jakiś wspólny zrozumiałość byćby wszak niemożliwy w świat, gdzie każdy być uwięzić w krąg swój własny założenie i przekonanie. 
odpowiedź na to być taki: założenie i przekonania jednostka nie być on własny [założenie i przekonanie] w jakikolwiek sens, który uzasadniaćby obawa przed solipsyzm. 
oznaczać to, że to nie on być on źródło (w istota byćby dobrze powiedzieć, że on być on); to raczej on wczesny dostępność z góra wyznaczać ścieżka, jaki świadomość móc pójść. 
gdy mój kolega być w trakt interpretować pytanie swój studentka (“czy na ten ćwiczenach być tekst?”), żaden z strategia interpretacyjny pozostawać do on dyspozycja nie być wyłącznie on, w ten sens, że to on on wymyślić. 
wynikać on z on przedrozumienia interes i cel, który mócby kierować mowa ktoś funkcjonować w obręb instytucja akademicki Ameryka, interes i cel, który nie być specyficzny własność nikt w szczególność, lecz który dotyczyć każdy, dla kto on przyjmować być tak nawykowy, że aż bezrefleksyjny. 
z pewność łączyć on mój kolega i on studentka, który być zdolny do komunikować się, a nawet rozważać swój wzajemny intencja, nie dlatego jednak, że on wysiłek interpretacyjny być ograniczyć przez kształt niezależny język, lecz dlatego, że on wspólny rozumieć to, o co mócby chodzić w trakt zajęcia, owocować język jawić się on w ten sam kształt (lub sekwencja kształt). 
ów podzielać rozumienie być podstawa pewność, z jaki mówić i myśleć, lecz on kategoria być on własny tylko w ten sens, że jako aktor w obręb pewien instytucja automatycznie stawać się dziedzic on sposób nadawać sens, on system pojmowalności. 
dlatego też tak trudno być ktoś, kto sam istnienie być definiować przez on pozycja w obręb jakiś instytucja (a jeśli nie ten, to jakiś inny), wyjaśnić ktoś spoza on praktyka czy znaczenie, który wydawać się nie domagać żaden wyjaśnienie, ponieważ postrzegać być on przez ów ktoś jako naturalny. 
osoba taki, gdy być naciskać, powiedzieć prawdopodobnie: “to być po prosty sposób, w jaki się to robić”, lub też: “czyż nie być to oczywisty?” i w ten sposób poświadczyć, że praktyka nadawać znaczenie, o który iść, być własność wspólnota, tak jak w pewien sens on sam być także. 
widzieć zatem, że 1) komunikacja mieć miejsce bez wzgląd na nieobecność niezależny i wolny od kontekst system znaczenie, 2) ten, który partycypować w ten komunikacja, czynić to z ufność, a nie pełnić wątpliwość (nie być on relatywista), 3) podczas gdy on ufność mieć swój źródło w zbiór przekonanie, przekonania ten nie być wyłącznie indywidualny czy też idiosynkratyczny, lecz wspólnotowy i konwencjonalny (nie być on solipsysta). 
solipsyzm i relatywizm to właśnie to, co obawiać się Abrams i Hirsch i co prowadzić on do argumentować na rzecz konieczność określoność znaczenie. 
lecz jeśli zamiast działać na własny ręka, interpretator działać jako przedstawiciel jakiś instytucjonalny wspólnota, lęk przed solipsyzm i relatywizm być nieuzasadniony, ponieważ nie być to żaden możliwy sposób istnienie. 
to znaczyć, sytuacja, jaki być potrzebny do to, aby być solipsytą czy relatywista, sytuacja być niezależny od instytucjonalny założenie i wolny w inicjować swój własny cel i dążenie nigdy nie mócby mieć miejsce i dlatego też nie mieć sens ostrzegać przed on. 
Abrams, Hirsch i inny poświęcać mnóstwo czas na poszukiwać sposób ograniczenie i zawężenie interpretacja, jeśli jednak przykład mój kolega i on studentka móc być uogólnić (a jak widać, uważać, że móc), to, co szukać, zawsze być już odnaleźć. 
krótko mówić, mój wiadomość dla on nie być koniec koniec kłopotliwy, lecz i pokrzepiający — nie martwić się. 
przekład: Andrzej Szahaj * strona. Fish IS There a Text in this Class?, W: strona. Fish IS There a Text in this Class? 
the Authority of Interpretative Communities, Cambridge mass., Harvard University Press 1980, strona. 303–321. 1 “Partisan Review” 1979 numer 4, strona. 587. 2 M.H. Abrams The Deconstructive Angel, “Critical Inquiry” numer 3 (wiosna 1977), strona. 431 i 434. 3 E. D. Hirsch Validity in Interpretation, New Haven, yale University Press 1967, strona. 218–219. 4 E. D. Hirsch the Aims of Interpretation, Chicago, Chicago University Press 1976, strona. 1. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
