Magdalena Miszczak gra z “tandeta” w proza polski rok dziewięćdziesiąty rekonesans1 kilka miesiąc temu internetowy portal www.onet.pl zamieścić następujący reklama: Witold Gombrowicz po 30 rok precz z ersatz… imitacja… kicz… precz z humbug… hucpa… tandeta… 
w ten sposób zachęcać do zapoznać się z przenieść do cyberprzestrzeń wynik przeprowadzić przez “tygodnik powszechny” ankieta zatytułować “Gombrowicz: trzydzieści rok późno”2. 
w hasło reklamowy w przewrotny sposób wykorzystać wypowiedź Zbigniew Mentzla: wróg, z który toczyć śmiertelny walka, być dla Gombrowicz — i w życie, i w sztuka — ersatz, imitacja, kicz. 
na tandeta uczulić wręcz organicznie, lekki on objaw zwalczać nieubłaganie. 
okrutny wobec duchowy partactwo, żywić podziw dla arcydzieło. 
w współczesny kultura polski być Gombrowicz naturalny sojusznik każdy, kto nie godzić się na agresywny humbug i hucpa, kto nazywać po imię komercyjny bądź ideologiczny kicz. 
kicz, jaki się bezczelnie podawać za sztuka.3 zawrzeć w cytować opinia pejoratywnie nacechować określenie slogan reklamowy starać się rozbroić poprzez wytrącać z ręka gotowy do strzał broń. 
kiedy bowiem w spreparować na potrzeba internetowy serwis hasło krzyczeć się: “precz z…”, chodzić wcale nie o to, żeby coś przepędzić, ale raczej, żeby to usankcjonować. 
w istota artykułować się tu przewrotnie zgoła odmienny w tona okrzyk: “niech żyć ersatz, imitacja, kicz, humbug, hucpa i tandeta!”. 
uwidaczniać się zatem mechanizm typowy dla kultura masowy, który często uważać za groźny antagonistka awangarda, pogardliwie traktować jako kultura “niski”, pasożytniczy, wyposażyć być jednak — i to niechętnie, ale z szacunek przyznawać nawet on krytyk — w wielki siła asymilacja, przyswajać i włączać w swój obieg dziki nawet pomysł ekscentryczny artysta, korzystać z gest bunt przeciw siebie skierować.4 już choćby dlatego niełatwo być zmagać się z przywołać w tytuł ten szkic “tandeta”. 
wprowadzić kategoria traktować jako nadrzędny i neutralny wobec taki pojęcie, jak: ersatz, imitacja, kicz, humbug, hucpa, a ponadto szmira, bylejakość, banał, stereotyp, klisza, slogan, camp i tym podobne. 
choć daleki być od pełny utożsamiać ten zjawisko, pozostawać bezsporny, że w obecnie toczony dyskusja pojęcie ten wykazywać daleko iść zbieżność. 
tytułowy “tandeta”5 traktować jako swój rodzaj konglomerat łączyć bliski siebie kategoria. 
on status wcale nie musieć być jasny; być jednak coś, co przesądzać o możliwość on wyodrębnić. 
przywoływać wcześnie termin nie stosować się dziś bezrefleksyjnie, co dużo, on pojawić się w konkretny wypowiedź artystyczny towarzyszyć zwykle wyraźnie zauważalny dystans i odczuwalny napięcie, który nie sposób rozpatrywać bez odwołać się do pojęcie gra. 
(inny słowo, coraz mało być w ten chwila miejsce na tandeta bez “tandeta”). 
w ten tekst interesować ja przed wszystko przyczyna, który decydować o zawrotny wręcz kariera ów jakość w proza polski rok dziewięćdziesiąty. 
z co wynikać i na co polegać pociągać urok “tandeta”, bez który literatura współczesny niemal nie móc się już obecnie obyć? 
po część na pewno z chęć zdiagnozować współczesność. 
“nie być szczególnie odosobniony pogląd, że nasz epoka być epoka kicz”6. 
wszechobecny on zalew nie móc nie zostać dostrzec. 
naturalny być więc literacki reakcja na ten zjawisko, od on negacja, przez wyważyć stosunek, aż po aprobata. 
przemiana ustrojowy w Polska po 1989 rok doprowadzić między inny do nic nie hamować kontakt z kultura masowy zachód. 
wcześnie nie być do on nieograniczony dostęp. 
co nie znaczyć, że nie istnieć na on zapotrzebowanie. 
istnieć i być w jakiś miara rekompensować przez on rodzimy wersja w dwojaki wydanie; z jeden strona, mówić w wielki skrót, być kicz na usługa ideologia; z drugi strona — w polski tradycja być od dawny miejsce na penetracja rodzimy wzorzec kultura jarmarczny przez literatura już wcześnie dowartościować7. 
teraz jednak literatura nagle znaleźć się również w supermarket8 i nie móc pozostać wobec ten fakt obojętny. 
dochodzić dziś zatem do wzajemny przenikać się rodzimy tradycja i obcy wzór (“kultura makatka” nakładać się na “kultura Disneyland”), co z kolej w praktyka, bywać, owocować ciekawy efekt artystyczny. 
dobitny przykład dostarczać tu twórczość Andrzej Stasiuk (przed wszystko jako autor tom opowiadanie: opowieść galicyjski, przez rzeka, dukla oraz książka jak zostaćbyć pisarz (próba autobiografia intelektualny)), który pisarstwo próbować przyłapać rzeczywistość na gorący uczynek, wniknąć w specyfika dzisiejszy codzienność, zmierzyć się z realny świat i utrwalić ulotny “tu i teraz”. 
można również podobny zjawisko dostrzec w szkoła wdzięk i przetrwać Piotr Wojciechowski czy w czytadło Tadeusz Konwicki, gdzie wyraźny być przed wszystko prześmiewczy ton i zacięcie demaskatorski autor, który balansować na granica groteska, chcieć obnażyć płytkość intelektualny masowy wytwór zawłaszczać obecnie nasz zbiorowy wyobraźnia. 
nie być to jednak tendencja dominujący. 
wydawać się bowiem, że polski literatura dziś bardzo interesować “teraz” niż “tu”. 
zależeć on nie na podążać trop czysto rodzimy specyfika, ale raczej na zapuszczać się w rejon, z który łatwo uchwycić symptom współczesność w wymiar globalny. 
a skoro tak, nie móc tracić z pole widzieć wszechobecny rekwizyt kultura pop i nie być w stan uniknąć konfrontacja z “tandeta”, musieć on dopuścić do głos i włączyć do prowadzić dialog, w który być on przecież i tak strona. 
w ten sposób postępywać na przykład Krzysztof Varga, który w swój ostatni utwór (Bildungsroman; 45 pomysł na powieść. 
strona B singel; śmiertelność) wychodzić od banalny doświadczenie uczestnik i konsument kultura, także ten masowy, i budować w oparcie o nie swoisty metafizyka strywializować codzienność, dawać “tandeta” szansa przedstawić własny racja. 
zakroić przez on projekt uwzględniać, dość nieoczekiwanie, szczególny predyspozycja “tandeta”, za pomoc który podkreślać się prowizoryczność (i w ten sens “tandetność”) egzystencja. 
przemijać, obumierać, śmiertelny choroba, który wszyscy być dotknąć, czynić z my podmiot “jednorazowy użytek”. 
właśnie wobec tandetność “wykonanie” okazywać się bardzo bezradny. 
nic tak dobrze nie oddawać kruchość istnieć jak nietrwały rekwizyt i gest, z założenie skazać na szybki odejść w niebyt lub, co wysoko, przystosować do poniewierać się na śmietnik kultura. 
zainteresowanie “tandeta” wynikać zatem w duży stopień z on uniwersalny charakter. 
można powiedzieć, że ciągle być w my silny potrzeba tworzyć odpowiednik średniowieczny katedra, odwoływać się do łatwo rozpoznawalny kod kulturowy o jasny i czytelny dla wszystek symbolika. 
ten analogia wskazywać również na pewien istotny przesunięcie w funkcjonować obecnie model komunikacja, narzucać przez kultura masowy. 
nacisk nie kłaść się bowiem dzisiaj na trwały fundament, o wiele bardzo liczyć się kruchy podstawa, a ulotność — czy jak chcieć Paul Virilio: “estetyka znikać”9 — stawać się nieodłączny cecha świat zanurzyć w pop-kultura. 
uniwersalność mieć dzisiaj polegać nie na trwałość, ale na powszechny rozpoznawalność i łatwość przyswajać produkować treść. 
usankcjonować obecnie łatwość, a zarazem wyrazistość to kolejny atrybut “tandeta”, od dawny on przypisywać, a teraz tym bardzo w on wkalkulowywać. 
znak czas stawać się frazes z organicznie przypisać on gołosłowność. 
dziś wszystko można sprowadzić do chwytliwy slogan, za który stać intelektualny pustka. 
twórca literatura współczesny wyciągać z ten fakt różny konsekwencja. 
z jeden strona, pociągać on sam skala ten zjawisko i próbować on w specyficzny sposób unaocznić. 
szukać mianowicie jakiś granica, który daćby się jeszcze przekroczyć; czynić wysiłek, by dotrzeć do jakiś tabu, tylko po to, żeby on natychmiast naruszyć; inny słowo, eksperymentować w literacki laboratorium, pytać, co jeszcze dać się zbanalizować. 
z drugi strona, starać się obnażyć sam mechanizm tworzyć myślowy próżnia, a być móc również wskazać na przyczyna nieustanny banalizować. 
bywać też, iż oba strategia łączyć, wychodzić z założenie, że do banał można dotrzeć tylko przez banał10. 
wtedy sięgać po parodia jako skuteczny narzędzie demaskacja. 
tak czynić na przykład Manuela Gretkowska11, Cezary Domarus, Cezary K. Kęder czy Roman Praszyński. 
w nieco inny wymiar ten kwestia unaocznić się w propozycja twórca undergroundowy Art-zin oraz dokonać artysta zaliczać do nurty alternatywny, a zwłaszcza reprezentant gdański TotArtu i grupa zlać ja się do środek (działalność poetycki i prozatorski Dariusz Brzóska-Brzoskiewicz, Lopeza Mausere, Ryszard Tymon Tymańskiego, Artur Kudłaty Kozdrowski…) oraz pisarz związany z pismo i wydawnictwo “lampa i Iskra boży”, prowadzić przez Paweł Dunin-Wąsowicz (powieść tenże Rewelaja oraz twórczość Sławomir Burszewski, Aleksander Jensko, Andrzej S. Rodysa, a w niektóry fragment również Jan Sobczak i Marek Sieprawski12). 
w odniesienie do ten zjawisko zacząć używać nawet termin “banalizm”13. 
w on wylansować pomóc praca niemiecki badacz Michael Fleischer, który dostrzec, że w polski underground literacki to co codzienny, banalny i trywialny stanowić centrum wiele tekst, “banalny” być zarówno temat i poruszać problem, jak i zastosowany środek, który służyć do osiągnąć ten cel. […] 
tekst kształtować być jako nieinteresujący, pozbawiać się on taki cecha, który zwyczajowo wyróżniać on jako tekst literacki, artystyczny, wartościowy i tak dalej., względnie nie być on w ten cech wyposażyć, jednak w taki sposób, który sprawiać, iż stawać się on ponownie interesujący, jednakże dla ktoś, kto należeć do dany subkultura, a zatem znać powyższy metoda.14 wzmóc dzisiaj zainteresowanie “tandeta” wypływać także z swoisty przewrotność: skoro banał i tak być banalny, a “tandeta” i tak tandetny, skoro do nic ponad siebie nie pretendować, to może warto właśnie ten cecha uznać za szczególnie pociągający i potraktować jako bezprecedensowy atut. 
banał nie sposób już przecież zbanalizować; jeśli coś być tandetny, to nie móc się przecież stać tandetny do kwadrat (no bo jak zrobić coś jeszcze bardzo kiczowaty od kicz?). 
Utandetnienie “tandeta” móc prowadzić tylko do przekształcenie on w coś diametralnie od on różny, czyli, inny słowo, w “antytandetę”. 
tyle że — i tu wyłaniać się istotny dla literatura współczesny kwestia — przywołać założenie dotyczyć jakiś “tandeta” absolutny, byt idealny. 
tymczasem ideał zły smak być równie nieosiągalny jak ideał piękny. 
dzisiaj bardzo niż kiedykolwiek nie mieć co do to złudzenie, co w sposób dobitny ilustrować casus bohater powieść Anna Burzyńska, tytułowy “fabulanta”, który właśnie w swój pisarski nieudolność widzieć dla siebie szansa: w poczucie ostateczny klęska chciećbyć już napisać cokolwiek. 
może — myślećbyć — skoro nie móc napisać prawdziwy dobry powieść, to na przykład udać ja się napisać zły, ale prawdziwie zły powieść? 
może dobry niezły zły powieść niż zły powieść dobry? 
albo — dobry zły w garść niż garść pusty kartka. 
pomysł sam w siebie wydać ja się dobry. 
nawet na kilka godzina zyskaćbyć dobry humor. 
skakać i podśpiewywać, dodawaćbyć siebie duch. 
być zły pisarz z prawdziwy zdarzenie, zostać arcymistrz zły powieść. 
a może potem udać ja się jeszcze zły? 
zostać on wynalazca i główny epigon — szeptaćbyć siebie podniecony. 
nie mieć stosowny zaleta — z on brak uczynić cnota. 
mierny i niedojrzały — niedojrzałość być pisać. 
miernota na piedestał wynieść. 
z kicz uczynić kicz kicz. 
w koniec nie tylko niski powinien być stwarzać przez wysoki, ale i na odwrót — wysoki przez niższość… 
ale próba napisać prawdziwie zły powieść także skończyć się fiasko. 
żaden nie być wystarczająco dobry. 
a raczej żaden nie być wystarczająco zły. 
zdawać ja się, że popadać w obłęd. 
zły dobry czy dobry zły? — krążyćbyć dookoła biurko i oburącz ściskaćbyć czaszka. 
co robić? 
jak związać mój pisać z mój rzeczywistość? 
gdzie być rzeczywistość godny opisać? 
gdzie się zapodziać świat do przedstawić? 
nie miećbyć mały pojęcie. 
czas, jak to czas, pędzić ubłagać, ja zaś nadal nie byćbyć pisarz.15 zaiste przewrotny to pomysł, by wznieść się do panteon arcydzieło przez stworzyć szmira doskonały. 
uwidaczniać się tu jednak jeszcze szeroki zjawisko. 
ciągle nie znikać bowiem zapotrzebowanie na arcydzieło, a zarazem trwać dziś poszukiwać nowy on wyznacznik, co zresztą owocować również nowy propozycja odczytać ważny utwór z epoka miniony. 
zaczynać upowszechniać się model lektura “przez kicz”16. 
mieć to służyć jednak niekoniecznie ewentualny weryfikacja wartość konkretny tekst; istotny wydawać się chęć odkrycie prawidłowość, który pozwolić usankcjonować współczesny (czy: postmodernistyczny) awangardowy “epigonizm” jako równie atrakcyjny jak dawno obowiązujący — a kto wiedzieć, czy od on nie dobry — sposób uprawiać literatura. 
w pogoń za arcydzieło schwytać “tandeta” za róg, ale i w pogoń za “tandeta” chcieć się ujarzmić arcydzieło. 
ten właśnie mechanizm sparodiować Anna Burzyńska w Fabulancie, wskazywać jednocześnie na uwikłać współczesny literatura, za wszelki cena próbować usankcjonować błędny koło, z który nie móc się on wydostać. 
dobitnie ten swoisty nie tylko dla literatura dylemat sztuka współczesny wyrazić Krzysztof Piątkowski: wykorzystywać forma mieć charakter gra, repertuar użyć środek często zyskiwać wymiar cytat (jak w pop-arcie), a przecież gra być trywialny forma estetyczny, zapożyczenie — zaprzeczenie oryginalność.17 taki właśnie diagnoza kondycja współczesny literatura zostać zawrzeć w Fabulancie, ale problem mieć szeroki skala, bowiem powieść uwidaczniać i inny prawidłowość. 
żeby bowiem sformułować ów diagnoza, nie wystarczyć on w dowolny sposób zwerbalizować, trzeba jeszcze umieć on dziś wypowiedzieć w adekwatny język, a więc sięgnąć po parodia i zestaw chwyt on właściwy. 
istotny i znamienny wydawać się fakt, że do uwidaczniać współczesny tekstowy uwikłać wykorzystywać się w powieść właśnie “tandeta”. 
przesądzać o to on kolejny właściwość. 
“tandeta” móc obecnie służyć jako wyraźny sygnał metaliterackości. 
posługiwać się “tandeta” sprzyjać bowiem ujawniać schematyczny charakter tekst literacki. 
podważać negatywny nacechować “tandeta” i włączać on w nowy kontekst, obnażać się konwencjonalny charakter wszelki wartościujący określenie, jak również konwencjonalność sam przekaz literacki, który nie można nigdy sprowadzać na poziom dosłowność. 
ten praktyka nie być obcy M. inny. 
Zyta rudzki w uczta i głód, Marek Bieńczyk w terminal, Inga Iwasiów w miasto–ja–miasto. 
“tandeta” znakomicie nadawać się do powierzyć on rola, wydawać się w naturalny sposób do on predestynować z wzgląd na swój, by tak rzec, transparentność. 
akcentować przezroczystość banał sprawiać, że zwracać on uwaga na sam tworzywo, z który być zrobić. 
pojawiać się w tekst kolekcja klisza językowy mieć wydobywać na światło dzienny cecha warsztat pisarski i odsłaniać autorski strategia. 
funkcjonować on więc w utwór jako swój rodzaj odsyłacz, ujawniać mechanizm tworzyć czysto fikcjonalny przekaz, który powoływać do istnienie sam język i który poza on nie mieć racja byt. 
za pomoc “tandeta” dość łatwo przecież zasugerować, że każdy twórca być dzisiaj przed wszystko wytwórca. 
nieprzypadkowo rozpatrywać się on ostatnio w kategoria simulacrum18. 
podkreślać się to sam podatność “tandeta” na odwzorowywać porządek tekstowy hiperrzeczywistości, mieć to być na trwały przypisać on atrybut. 
w ten sens być on doskonale niedoskonały, obrazować bowiem mechanizm wytwarzać sens, za który nic się nie kryć. 
to, co “tandeta” brakować, stawać się więc w ten kontekst on duży przymiot. 
on iluzoryczny charakter pozwalać bowiem doskonale uchwycić, jak literatura powoływać do istnieć byt pozbawić realny desygnat. 
wszystek przywoływać tu aspekt związany z dzisiejszy sposób funkcjonować “tandeta” w tekst literacki wskazywać na jeszcze jeden ważny trop. 
za podstawowy wyznacznik “tandeta” wypadać bowiem uznać kontrowersyjność. 
kontrowersyjność być przecież zamierzyć strategia komunikacja wszędzie tam, gdzie pojawiać się cudzysłów i nawias. 
z jeden strona, nie dać się bowiem zapomnieć o naturalny pole odniesienie, który kazać kojarzyć “tandeta” z to, co być wyprać z głęboki treść, z drugi strona — istnieć przecież bardzo wysublimować sposób obchodzić się z ten pojęcie. 
nie ulegać wątpliwość, że bywać on przecież stosować prowokacyjnie. 
co dużo, zacząć od niedawny służyć również jako tarcza ochronny, rodzaj parawan, za który łatwo się skryć właśnie po to, żeby uniknąć posądzenie o miałkość i płycizna intelektualny. 
przy posługiwać się ten kategoria uwidaczniać się często grać asekuracyjny chwyt. 
oto przykład obrazować w skrót ów zjawisko: jeśli nazywać się Samantha Kitsch — pod taki pseudonim ukrywać się autorka (autor?) tomik poetycki Bahama i drukować w czasopismo opowiadanie — to być przecież kiczowaty świadomie; jeśli Antoni Libera w madame co i ruszyć wplatać w tok utwór uwaga na temat kicz, to czynić tak po to, by dać wyraźny sygnał, że ciągle zachowywać odpowiedni dystans; jeśli Manuela Gretkowska nie ukrywać, że tworzyć “harlequin dla intelektualista”, to nie wypadać, żeby ktoś czynić on z to zarzut; jeśli na okładka zbiór opowiadanie Marek Sieprawski twist19 umieszczać się w funkcja przewrotny rekomendacja przedrukować z czasopismo opinia o nieporadność i wtórność pisarski autor, to nie mieć już sens ten głos potwierdzać (można co najwyżej z on polemizować)… 
“tandeta” dawać o siebie znać nie tylko w sam tekst, narzucać on bowiem swoisty język ponadtekstowej komunikacja. 
o pełny sens utwór mieć decydować zarówno on sam, jak i towarzyszyć on działać, cały otoczka sprawiać, że i literatura nie móc się dziś obyć bez spektakl. 
z “tandeta” łączyć się przecież także spektakularność; w literatura współczesny wyciągać się z ten fakt konsekwencja. 
oprawa być równie istotny jak sam przekaz, czas bywać nawet istotny, bo przekaz nie móc bez on w pełnia funkcjonować20. 
przy okazja trzeba podkreślić dwuznaczność formułować dzisiaj przekaz artystyczny, który twórca świadomie stosować “podwójny kodować”. 
nie chodzić przy to jedynie o to, by z “tandeta” uczynić jednocześnie “wytrych” i skuteczny obrona przed to “wytrych”. 
szukać inspiracja w obręb kultura masowy nie prowadzić w ten przypadek jedynie do odkryć w on obrąb nowy podnieta i nie wyzyskać jeszcze artystycznie obszar, traktować wcześnie w sposób bezrefleksyjny. 
celowo programować się tu inny sytuacja, wyciągać jak daleko iść konsekwencja z praktyka awangardowy, a zarazem wyraźnie się on przeciwstawiać. 
otóż, twórca współczesny nie tylko wiedzieć, że nad on działalność “rozpościerać się jeszcze sfera wychwytywać przez kultura masowy poszczególny pomysł i motyw”21, ale w dodatek upowszechnialność rozmaity artystyczny formuła wcale on nie przeszkadzać. 
w pełnia akceptować dziś fakt, że tak jak towar być sam “tandeta” w różnoraki wydanie, tak samo towar móc się stać prowadzić z on grać. 
stawać się to dla on wręcz sytuacja pożądany, projektować z pełny świadomość. 
z góra zakładać się więc, że zadziałać tu mechanizm samozwrotny i grać z “tandeta” zostać kupić przez rynek, bo w istota tylko w ten sposób można przyjęty strategia artystyczny w pełnia zweryfikować. 
dokonywać się transakcja opierać się więc na swoisty wymienialność, do co akurat “tandeta” być szczególnie predestynować. 
na nasz oko artysta zamieniać się w “konferansjer”22… 
wprawdzie przedstawić przez ja rozważanie to tylko próba rozpoznanie grząski teren, warto jednak w oparcie o on pokusić się na koniec o generalny konkluzja dotyczyć status “tandeta” dzisiaj. 
dokonywać się oto na nasz oko proces, który w skrót można by nazwać rekonstrukcja konstrukcja. 
na pierwszy plan zaczynać się wysuwać dotąd całkowicie pomijać lub bagatelizować aspekt zjawisko od dawny obecny w kultura. 
gra toczyć się dziś nie przeciwko “tandeta”, ale o “tandeta”, z “tandeta”, przez “tandeta”, no i oczywiście być to jednocześnie grać “tandeta”. 
ów gra uwidaczniać się zaś nie tylko w obręb sam tekst (na poziom świat przedstawić, konstrukcja utwór, gatunkowy identyfikacja czy w wpisać model odbiór), ale także wokół on (a więc w sposób on odczytać, w towarzyszyć on mechanizm promocyjny czy autopromocyjnych, w strategia medialny). 
na styk ten wszystek sposób radzić siebie dziś z “tandeta” tworzyć się nowy rama pojęciowy dla to ciągle oswajać zjawisko współczesny kultura. 
grać z “tandeta” próbować wyjść poza ograniczenie banał, nie tracić on z oko. 
odbiorca zaś proponować się bieg na dezorientacja. 1 inspiracja do napisać ten artykuł być międzynarodowy konferencja naukowy kicz, tandeta, jarmarczność w literatura, kultura i estetyka. 
Częstochowa 18–20 październik 1999 rok. 2 zobacz. 
“tygodnik powszechny” 1999 numer 1731, strona. 1, 8–9. 
znamienny wydawać się sam odwołanie do ten właśnie wypowiedź, zwłaszcza jeśli zważyć się na fakt, że równolegle na internetowy strona “tygodnik powszechny” ów ankieta rekomendować całkiem inaczej: “Gombrowicz po 30 rok od śmierć pisarz… 
dla Jerzy Giedroyć nadal «nie upupić, przeciwnie, można zauważyć zaciekawienie on nie tylko w młody pokolenie»; według Jan Błoński: «czekać on umiarkowany, ale bardzo trwać obecność literacki, w Polska i na świat: jedyny wieczność, na który liczyć»; Stefan Chwin ubolewać, że nie dać on być «uczyć się w przedwojenny gimnazjum, w który wykształcenie zdobywać mój ojciec, a który ten gimnazjum zostać w Ferdydurke» i dodawać: «nie być pewny, czy ten prawda, który przed my [Gombrowicz] odsłaniać, rzeczywiście my wzmacniać i czy pomagać my w spotkanie z to, co w życie zły». 
w ankieta “tygodnik powszechny” o aktualność Gombrowicz wypowiadać się także: Ewa Bieńkowska, Wojciech Bonowicz, Michał Głowiński, Piotr Gruszczyński, Maria Janion, Jerzy Jarocki, Jerzy Jarzębski, Wojciech Karpiński, Jan Kott, Zdzisław Łapiński, Zbigniew Mentzel, Czesław Miłosz, Ryszard Nycz, Marian Stala, Jan Józef Szczepański”. 3 na temat stosunek Gombrowicz do kicz zobacz. też J. Jarzębski kicz być w my (Gombrowicz romans z kicz), “tekst drugi” 1996 numer 4, strona. 52–70. 4 K. Rudzińska awangarda a kultura masowy, w: społeczny funkcja tekst literacki i paraliteracki, pod redakcja. 
S. Żółkiewski, M. Hopfinger i koło. Rudzińska, Wrocław 1974, strona. 117. 5 właśnie ten pojęcie uznawać za nadrzędny z wzgląd na on możliwie szeroki zakres znaczeniowy, co różnić się on wyraźnie od kicz. 
kicz zawsze odnosić się do sztuka (nawet jeśli sytuować się on na on antypody lub traktować się on jako on krzywy zwierciadło), “tandeta” zaś nie implikować podobny związek. 
na ten temat zobacz. 
A. Sch(nle “sklep cynamonowy” Bruno Schulz: apologia tandeta, w: Schulz in memoriam 1892–1942, redakcja. 
M. Kitowska-Łysiak, wydanie. 2, Lublin 1994, strona. 59–60. 6 W. J. Burszta, K. Piątkowski o co opowiadać antropologiczny opowieść, Warszawa 1994, strona. 121. 7 na ten temat zobacz. 
S. Morawski sztuka masowy a elitarny — za i przeciw, w: na zakręt: od sztuka do polemika-sztuka, Kraków 1985, strona. 73–104. 8 zobacz. 
J. Klejnocki, J. Sosnowski literatura w supermarket, W: chwilowy zawieszenie broń. 
o twórczość tak zwany. pokolenie “bruLion” (1986–1996), Warszawa 1996, strona. 41–58. 9 zobacz. 
P. Virilio Esth(thique de la disparition, Paris 1980. 
porucznik. też karta. Wilkoszewska Paula Virilio filozofia prędkość i estetyka znikać, “kultura współczesny” 1993 numer 1, strona. 108–113; M. Bieńczyk homo Pyknolepticus, w: Szybko i szybko. 
esej o pośpiech w kultura, pod redakcja. 
D. Siwicka, M. Bieńczyk, A. Nawarecki, Warszawa 1996, strona. 31–42; A. Zeidler-Janiszewska od futurystyczny fantazja do estetyka znikać, W: między melancholia a żałoba, Warszawa 1996, strona. 120–137; T. Kostyrko sztuka w perspektywa czas rzeczywisty, w: kultura i sztuka u próg XX wiek, redakcja. 
S. Krzemień-Ojak, Białystok 1997, strona. 279–282; K. Loska nowy medium albo estetyka katastrofa, W: piękno w sieć. 
estetyka a nowy medium, pod redakcja. 
K. Wilkoszewska, Kraków 1999, strona. 305–312; K. Loska Wojna i prędkość. 
w strona estetyka katastrofa Paul Virilio, “principium. 
pismo koncepcyjny z filozofia i socjologia teoretyczny. 
studia z filozofia film”, tom. 
XXVI, Kraków 2000, strona. 195–208. 10 na temat uwikłać i status banał dzisiaj zobacz. 
K. Piątkowski estetyk współczesny banał, W: antropologiczny przechadzka po kultura, pod redakcja. 
W. J. Burszta, Poznań 1996, strona. 1977–1493. 11 zobacz. 
M. Miszczak Manuela Gretkowska zabawa (z) kicz, “tekst drugi” 1998 numer 6, strona. 135–153. 12 porucznik. też wypowiedź P. Dunin-Wąsowicz na temat poezja autor stale obecny na łam pismo: stajnia “lampa i Iskra boży”, “Nowy nurt” 1994 numer 4, strona. 7. 13 zobacz. 
Banalizm, W: Parnas bis. 
słownik literatura polski urodzić po 1960 rok, opracowanie. 
P. Dunin-Wąsowicz i koło. Varga, Warszawa 1998, strona. 8–10; a także G. planeta [P. Dunin-Wasowicz?] 
Banalizm, czyli honorowy wyjście z sytuacja, “fronda” 1995 numer 4–5, strona. 113–120 (do tekst dołączyć zostać krótki antologia banalizmu, egzemplifikować zjawisko) oraz literatura to nie wagon. 
z paweł Dunin-Wąsowicz rozmawiać Krzysztof Varga, “czas kultura” 1996 numer 2, strona. 24–28. 
na temat geneza i kariera pojęcie zobacz. też dawny. Nowacki Banalizm być dobry na wszystko!, “fa-artykuł” 1998 numer 1–2, strona. 11–14. 14 M. Fleischer Overground. 
Die literatura der polnischen altenativen Subkulturen der 80er und 90er Jahre, M(nchen 1994; cytat. za: Xerofuria. 
antologia-katalog. 
III warszawski artykuł Zine show 20 maj 1995, opracowanie. 
P. Dunin-Wasowicz, Warszawa 1995, strona. 127 (fragment praca Fleischer w tłumaczenie między.J. jaworowski zostać opatrzyć tytuł pochodzić od redaktor antologia: Banalizm? 
Overground: cecha charakterystyczny — tendencja — prąd). 15 A. Burzyńska Fabulant, Kraków 1997, strona. 36. 
zgodnie z podać w książka informacja (strona. 189) pierwszy z wyróżnić kursywa fragment pochodzić z wspomnienie polski W. Gombrowicz, a dwa kolejny z wyznanie twórca pokątny literatura erotyczny J. Pilch. 16 porucznik. 
T. Bujnicki dwa koniec wiek przez pryzmat dzisiejszy lektura “quo vadis” Sienkiewicz, W : z perspektywa koniec wiek. 
studia o literatura i on kontekst, pod. redakcja. 
J. abramowski i A. Brodzka, Poznań 1997, strona. 221. 
pisać o lektura “przez kicz”, autor mieć na myśl interpretacja kiczotwórczą, bardzo często, zgodnie z “duch czas”, dziś dokonywać. 
taki interpretacja przebiegać pod znak przewartościowywać, mieć on na cel zmiana dotychczasowy postrzeganie dorobek konkretny twórca; spektakularny egzemplifikacja dostarczać obecny odczytywać dzieło S. Żeromski (dotyczyć to zwłaszcza popiół, co być przykład rzeczywiście znamienny, bo włączyć już w dyskurs stricte literacki; vide A. Libera Madame, Kraków 1998, zwłaszcza S. 52–61, 205, 303). 
kwestionować się obecnie nie tylko sam tekst literacki, ale również model on odbiór, co dobitnie pokazać M. Kundera na przykład analiza interpretacja opowiadanie Hemingway (M. Kundera w poszukiwać utracić teraźniejszość, W: zdradzić testament. 
esej, przeł. 
Marek Bieńczyk, Warszawa 1996. 
cytat właśnie z ten esej Kundera M. Janion umieścić w tytuł swój książka, traktować również o współczesny podatność na kicz — por. 
M. Janion “czy być wiedzieć, co przeżyćbyć”, Warszawa 1996). 
w podobny duch reinterpretacja dorobek naukowy J.Z. Jakubowski dokonać M. Głowiński humanistyka mały wysiłek, W: pismak 1863 i inny szkic o różny brzydki rzecz, Warszawa 1995. 
ja jednak interesować nieco inny aspekt współcześnie praktykować lektura “przez kicz”. 
chodzić ja nie tyle o tworzyć kiczotwórczych interpretacja, ile o uwidaczniać się podczas taki lektura obnażać konwencjonalność odczytywać tekst, wtrącać on w uschematyzować rama, podkreślać on iluzoryczność. 
porucznik. też M. Miszczak lektura przez kicz — pułapka czy szansa?, W: kicz, tandeta, jarmarczność w literatura, kultura i estetyka. 
materiał międzynarodowy konferencja naukowy. 
Częstochowa 18–20 październik 1999 rok. (w druk). 17 kodeks. Piątkowski estetyk…, strona. 1990. 18 zobacz. 
D. Głowacka wznieść tandeta i “simulacrum”: Bruno Schulz w postmodernistyczny zaułek, “tekst drugi” 1996 numer 2/3, strona. 72–1991. 
zobacz. też omówić ten szkic, dokonać przez L. Witkowski: ambiwalencja kicz jako wyzwać w kultura (elementy metapedagogiczne w ilustracja nie tylko estetyczny), W: nieobecny dyskurs, cz. 
wolt, pod redakcja. 
Z. Kwieciński, Toruń 1997, strona. 1836–38. 19 mieszkanie. sieprawski twist, Warszawa 1996. 20 ten zjawisko zostać już dobrze zanalizować w odniesienie do kultura popularny, na przykład. 
J. Fiske zwracać uwaga, że “tak zwany. «kultura Madonna» nie móc zostać nigdy w pełnia odczytać z wybrany arbitralnie jako prymarny jednostkowy tekst (na przykład. piosenka Madonna), lecz z intertekstualnego łańcuch (nagranie Madonna, plakata Madonna, koncert, styl «na Madonna», artykułować na przykład przez kod odzieżowy czy fryzura, który dodatkowo powinien być zawsze odczytywać w swój społeczny użycie). […] 
«plakat Madonna być tak samo część on znaczenie, jak piosenka i wideo; fan dekorować swój pokój ikona Madonna; wannabees (czyli fanka stylizować swój ubiór na Madonna) być agentka on kultura. 
ów tekst (pokój, ciało przebrany fan) być równie znaczący jak sam Madonna»” (J. Fiske Reading popular Culture, Boston–London–Sydney 1989, strona. 6 — cytat. i omówienie spostrzeżenie Ewangelia według świętego Jana. Fiske podawać za: J. Ziemek Music Television — produkcja /konsumpcja/ ekspertyza, “Easy Raider” 1997 numer 10/11, strona. 27). 
wspominać o to z wzgląd na próba przenieść dziś ten zjawisko na grunt literacki. 
mieć tu jednak na myśl parodia podobny strategia (casus kolejny wydanie Parnas-bis. 
słownik literatura polski urodzić po 1960 rok, gdzie pełny sens przekaz można odczytać dopiero w kontakt z wszystek trzy wydanie; prześmiewczy dystans uwidaczniać się też w prowokacyjny formuła pismo “lampa i Iskra boży” — zobacz. zwłaszcza numer wydać z okazja dziesięciolecie istnienie pismo: “lampa i Iskra boży” 1998 numer 13; ostatnio ciekawy przykład dostarczać też P. Dunin-Wąsowicz i A. Stanisław. 
Rodys w książka Odczapów. 
przewodnik dla turysta mentalny, Warszawa 1999). 21 K. Rudzińska awangarda…, strona. 142. 
zobacz. też M. Baranowska próba przekraczać granica sztuka przez awangarda, w: społeczny funkcja…, strona. 152–158; Z. Bauman ponowoczesność, czyli o niemożliwość awangarda, “tekst drugi” 1994 numer 5/6, strona. 171–179; R.E. Krauss oryginalność awangarda, przeł. 
M. Sugier, W: postmodernizm. 
antologia przekład, pod redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 399–420; A. Huyssen nad mapa postmodernizm, przeł. 
J. Margański, tamże, strona. 469–519. 22 określenie ten posługiwać się S. Morawski, omawiać krytycznie koncepcja estetyzacja kultura, zaproponować przez Mike’a Featherstone’a w praca Consumer Culture and Postmodernism (1991). 
porucznik. 
S. Morawski o swoisty proces estetyzacja kultura współczesny, W: estetyczny przestrzeń współczesność, pod redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1996, strona. 32–34. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
