Robert Ostaszewski ten i inny powrót. 
zapisek na margines Oksana Włodzimierz Odojewskiego znowu powrót? 
“powrót Odojewskiego” — taki oto pomysł tytuł zaświtać ja w głowa, kiedy tylko zasiąśćbyć do pisać niniejszy tekst. 
tytuł ten jednak wydać ja się skądś znany. 
zacząćbyć przeszukiwać notatka dotyczyć proza Odojewskiego i znaleźćbyć wypis z pochodzić z rok 1991 tekst Piotr michałowski powrót Odojewskiego, czyli etyka pogranicze1. 
znowu powrót Odojewskiego?! 
jak więc właściwie mieć się sprawa powrót książka autor zasypać wszystko, zawiać… na półka krajowy księgarnia? 
Odojewski od moment znieść cenzura i niesławny zapis stale, a do to na różny sposób, obecny być na nasz rynek wydawniczy. 
po rok 1989 wydać zostać tekst autor kwarantanna, który wcześnie publikować być na emigracja bądź w drugi obieg (zasypać wszystko, zawieja…, 1990, 1995; zabezpieczać ślad, 1990; zapomnieć, uśmierzyć…, 19912), wznowić niektóry z książka drukowany jeszcze w kraj przed pozostać autor na emigracja, czyli przed rok 1972 (Wyspa ocalenie, 1990; kwarantanna, 1993; zmierzch świat, 1995). 
w rok 1993 krakowski znak wydać zbiór nowy opowiadanie Odojewskiego: jechać, wracać… . 
ukazać się również wybory szkic i artykuł autor Wyspa ocalenie rozproszyć po rozmaity, głównie emigracyjny, czasopismo (raptularz krytyczny. 
twórca — dzieło — kontekst, 1994; notatnik półprywatny. 
w krąg kultura, 1996). 
Inga Iwasiów w 1994 rok wydać książka Kresa w twórczość Włodzimierz Odojewskiego: próba feministyczny. 
a całkiem niedawno pojawić się antologia Odojewski i krytyk, przygotować przez Stanisław Barć. 
być to na pewno dorobek bardzo pokaźny, zważyć fakt, iż pisarstwo Odojewskiego — co dużo, nawet nazwisko autor — przez prawie dwadzieścia rok być nieobecny w oficjalny obieg krajowy. 
pojawić się na półka księgarski książka tenże autor tuż po rok 1990 mócby sugerować, że to właśnie wtedy nastąpić on powrót, ponowny wejście do czytelniczy obieg. 
czy tak się faktycznie stać? 
czy tekst Odojewskiego znowu zaistnieć w świadomość czytelnik w kraj? 
wydawać ja się, że jednak nie, ponieważ zwykle — gdy w rozmowa z znajomy, który nie zajmować się zawodowo literatura, czy nawet z student początkowy rok polonistyka, wspominać o Odojewskim, słyszeć pytanie: Odojewski, a kto to taki? 
rynek książka a pamięć ktoś mócby ja zarzucić, że zamiast zajmować się nowy tekst Odojewskiego, czyli Oksana, grzebać się zupełnie niepotrzebnie w przeszłość, dywagować, czy nie tak znowu dawny emigrant powrócić już na dobry do kraj, czy też nie. 
wydawać ja się jednak, że spojrzenie za siebie, wejście na chwila w rola historyk literatura, być w ten przypadek o tyle konieczny, że, po pierwszy, doprowadzić móc do wyciągnąć ciekawy wniosek na temat los znaczny część proza emigracyjny w ogół — sam emigracyjny pisarstwo Odojewskiego, jak i on dziać, stanowić tenże los doskonały egzemplifikacja — po drugi, oddalić móc zagrażać tenże dzieło widmo niepamięć. 
zacząć może od kwestia niepamięć. 
oto wyimek z umieścić na ostatni strona okładka Oksana krótki notka, mieć zachęcić czytelnik do sięgnąć po ten powieść: pierwszy po 25 rok — od zasypać wszystko, zawiać… — powieść świetny pisarz. 
cały proza Odojewskiego być opowiadanie o śmierć i cierpienie. 
wielki rola odgrywać w on pejzaż, być część ludzki los, ale i on metafora. 
daleko w tenże notka pomieścić zostać pobieżny streszczenie powieść. 
mały już o nieścisłość (powieść zasypać wszystko, zawiać… wydać zostać po polski po raz pierwszy w Paryż w rok 1973, więc minąć dwadzieścia sześć rok od on opublikować) czy niedorzeczność (cóż to taki właściwie być ów “pejzaż, być część ludzki los”) tam zawrzeć. 
nie od dziś przecież wiadomo, że ten rodzaj parateksty często być na bakier z fakt, logika i stylistyczny poprawność. 
po co więc w ogół zwracać uwaga na ten krótki tekst? 
już spieszyć z odpowiedź. 
z notka dowiedzieć się można, że Odojewski przez ćwierć wiek nie wydać żaden powieść. 
niezbyt zorientować w historia nasz literatura nowy Czytelnik mócby się zastanawiać, dlaczego tak się stać. 
czy Odojewski pisać wtedy jedynie opowiadanie? 
czy może zająć się dramaturgia? 
a może zarzucić pisanie i poświęcić się całkowicie uprawa egzotyczny gatunek kwiat? 
wydawca Oksana nie zdecydować się na umieścić w paratekście informacja o to, że Odojewski od rok 1972 pozostawać na emigracja, że powieść zasypać wszystko, zawieja… nie móc z wzgląd cenzuralny ukazać się aż do rok 1990 w kraj, że jeden z ważny temat proza tenże autor być kresy południowy-wschodni w czas II wojna światowy oraz los Polak przebywać w ten okres na Wschód. 
dlaczego? 
ponieważ hasło, taki jak: “pisarz emigracyjny”, “literatura kresowy” czy “sprawa katyński” utracić obecnie wartość reklamowy. 
po boom na literatura emigracyjny, który nastąpić na przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty, kiedy to wydawca prześcigać się w publikować tekst “z indeks”, bardzo szybko dojść do — mówić język ekonomista — przegrzanie koniunktura. 
wskazać można kilka przyczyna spadek zainteresowanie czytelnik, a co za ten id — również wydawca, twórczość pisarz emigracyjny. 
po otworzyć sezam literatura emigracyjny, który przez długi dziesięciolecie być dla szeroki publiczność w kraj zamknąć, a przez to intrygować, okazać się, że nie wszystko, co tam się znajdować, być naprawdę cenny i wytrzymywać próba czas. 
poza to pojawić się w krótki czas na półka księgarski duży ilość tekst o podobny tematyka i dykcja sprawić, że czytelnik bardzo szybko przesycić się on. 
nie bez znaczenie być także w ten przypadek pojawić się w rok dziewięćdziesiąty w nasz literatura ekspansywny grupa “trzydziestolatek”, który albo ogłaszać całkowity désintéressement wobec przeszłość, albo — jeżeli już zwracać się ku on — traktować emigracyjny czy niepodległościowy ethos z duży doza ironia czy nawet kpina, a do to jeszcze zdecydowanie odcinać się od swój literacki poprzednik (chociaż niektóry, jak chociażby Manuela Gretkowska, wcale nie wzbraniać się przed wykorzystywać autorytet “wielki” w promować własny twórczość), kreować się niejednokrotnie na barbarzyńca przychodzić znikąd. 
ciekawy czas, z który niewiele pamiętać, czyli “ocenzurować pamięć” nie zamierzać oczywiście zarzucać wydawca Oksana, iż starać się celowo wypaczyć obraz ostatni dziesięciolecie nasz literatura. 
w koniec żaden wydawca nie mieć obowiązek zamieszczać w dostarczać do ręka czytelnik książka pełny życiorys on autor. 
rzecz w co inny. 
treść paratekstu umieścić na ostatni strona okładka Oksana doskonale odbijać stan “ocenzurować pamięć” kilka pokolenie Polak żyć w kraj i poddać oddziaływanie PRL-owskich szkoła i mass medium3. 
problem “ocenzurować pamięć” nie dotyczyć wyłącznie literatura emigracyjny czy — szeroko — całość obszar kultura skazać przez włodarz PRL-u na istnieć, ale również historia. 
na brak zainteresowanie Polak własny historia zwracać uwaga sam Odojewski, który w wstęp do antologia Katyń w literatura pisać: “własny, niepowtarzalny los Polak w niedawny jeszcze przeszłość przestać być interesujący”4. 
autor Oksana apelować również w tenże tekst o odbudowa pamięć zbiorowy Polak. 
Odojewski nie być zresztą jedyny pisarz stary pokolenie, który podnosić ten kwestia. 
wystarczyć wspomnieć chociażby słowo Czesław Miłosz: “obecny odwrócić się młody pokolenie od ideologia i historia można interpretować jako chęć całkowity pozbyć się podtekst [niepodległościowy — przypisek. 
R. O.]”5. 
Jarzębski w przywoływać już przez ja szkic pisać: emigracyjny los literatura — widzieć z perspektywa kraj rodzinny — mieć w siebie coś z niebyt, ale niebyt jakby spotęgować, znaczący, wytwarzać wokół ziać zeń próżnia twardy otoczka, sygnalizować wtajemniczony brak, niepełność, niedostateczność to, co istnienie zostać przez władza dopuścić.6 otóż to, o ile dla wtajemniczony — czytać: literaturoznawca, historyk literatura, krytyk — literatura emigracyjny z rok na rok nabierać coraz wyraźny kształt, o tyle dla ten, który wtajemniczony nie być — czytać: większość czytać w ten kraj — wciąż być niebyt. 
inny słowo, duży część literatura emigracyjny zagrażać niepamięć, wessać w próżnia. 
być to szczególnie paradoksalny w przypadek pisarz taki jak Odojewski, który twórczość nie tylko w duży miara rozwijać się wokół temat pamięć, ale pamięć nieomalże absolutyzować. 
Odojewski w opowiadanie Ku Dunzynańskiemu wzgórze iść las pisać przecież: jeżeli nawet bóg nie mieć, to być pamięć. 
może ludzki pamięć być jakiś przejaw Bóg. 
może nawet on sam być Bóg. 
trzeba coś robić, żeby nie wygasnąć…7 absolutyzacja pamięć charakteryzować wprawdzie przed wszystko późny, powstawać na emigracja, proza Odojewskiego, ale wystarczyć przywołać choćby ważny część pisarstwo autor Oksana, czyli cykl podolski, aby przekonać się, iż kwestia pamięć zawsze znajdować się w centrum zainteresowanie pisarz. 
cykl podolski zawierać tekst, który nie tylko ukazywać zagłada kres południowy-wschodni, ów “zmierzch świat”, ale również proces zakotwiczać się zmieść przez historia świat w pamięć człowiek, przechodzić z przestrzeń realny w przestrzeń pamięć. 
Odojewski nie być jedyny pisarz emigracyjny, który zagrażać niepamięć. 
Jarzębski pisać w rok 1991: “dla przeważać większość czytelnik w Polska literatura emigracyjny to Miłosz, Herling-Grudziński, Barańczak, Zagajewski — i kilka wielki zmarły”8. 
obecnie, anno domini 1999, można by napisać nieomalże to sam. 
wielki powoli, ale nieubłaganie zastygać w pomnik, odbierać ostatni nagroda i honorowy doktorat, a pozostały twórca emigracyjny zmieniać się w “ciemny widmo z jeszcze ciemny las przeszłość”9. 
ów ciemnieć z każdy rok w świadomość czytelnik widmo to oprócz Odojewskiego również Andrzej Bobkowski, Zygmunt Haupt, Konstanty A. Jeleński, Leo Lipski, Jerzy Stempowski… 
ten wyliczenie można ciągnąć jeszcze długo. 
w porównanie z sytuacja literatura emigracyjny w rok 1991 zajść obecnie jeden znaczący zmiana. 
opublikować, mimo odchodzić “moda” na literatura emigracyjny, wiele książka pisarz z obczyzna, częstokroć po raz pierwszy w kraj. 
nie należeć jednak, mój zdanie, ten fakt przeceniać, zważyć, że do dziś wiele książka Odojewskiego, Lipski czy Stempowski odnaleźć można w księgarnia tani książka, przecenić, kosztować przysłowiowy złotówka. 
czytelnik mieć więc możliwość sięgnąć po książka ten autor, ale jednak to nie robić, ponieważ zwykle on nazwisko niewiele albo zgoła nic on nie mówić. 
często również literaturoznawca zbywać tekst pisarz emigracyjny milczenie, a on wiedza na ten temat bywać fragmentaryczny. 
dla przykład, całkiem niedawno Stanisław Stabro wskazywać, iż “w potoczny opinia, formułować często w krąg literaturoznawca, Andrzej Bobkowski uchodzić za typowy «autor jeden książka» […] 
szkic piórko”10, że całkiem zapominać się o istnieć zbiór Coco de Oro. 
ostatnio jednak, co odnotowywać z satysfakcja, literaturoznawca coraz więcej uwaga poświęcać zaczynać mało popularny pisarz emigracyjny, o co świadczyć pojawić się kilka znaczący monografia11. 
paradoks “bezprzełomowego przełom” wskazywaćbyć już przyczyna spadek zainteresowanie czytelnik literatura emigracyjny, ale wrócić jeszcze do ten zagadnienie i spróbować spojrzeć nań przez pryzmat rzekomy przełom rok 1989. 
rozważanie na temat znaczenie cezura rok 198 być jeden z dyżurny temat krytyka ostatni dekada. 
pojawić się “apetyt na przemiana”, zacząć więc intensywnie poszukiwać “ślad przełom”. 
im jednak długo szukać, tym mało oczywista jawić się odpowiedź na pytanie: być przełom w rok 1989 czy — nie, zmienić się coś w literatura po ten rok czy też — nie. 
trafnie chyba istota ten wątpliwość uchwycić Przemysław Czapliński: zamiast przełom co się zwać, przełom cały gęba, przełom na miara przejście od nowoczesność do ponowoczesność, mieć do czynienie z zjawisko niewyraźny i trudno uchwytny, zjawisko, który mnożyć i mylić ślad.12 Krzysztof Uniłowski w ogół podważać teza o przełom, stwierdzać, że w nasz literatura “po rok 1989 nie spotkaćbyć się z żaden nowy propozycja estetyczny”13, a Dariusz Nowacki natomiast pisać o “bezprzełomowym przełom”14. 
obecnie w kwestia przełom zaczynać rysować się coś na kształt consensus, większość krytyk potwierdzać, że o ile wyraźny zmiana zaszły po rok 1989 w instytucjonalny sfera życie literacki, w sposób funkcjonować on w przestrzeń społeczny, o tyle sam literatura odmienić się nieznacznie, nie wystąpić z nowy program, nie pojawić się zjawisko, który nie daćby się wyprowadzić z literatura tworzyć w poprzedni dekada; jedynie inaczej w nowy literatura rozstawić akcent, skupić się na zagadnienie, który niegdyś traktować być jako marginalny. 
sam wprawdzie chętnie podpisać się pod taki rozstrzygnięcie “spór o przełom”, musieć jednak zwrócić uwaga na pewien nie dość mocno wyakcentować zagadnienie. 
“trzydziestolatek”, wchodzić do literatura po rok 1989, mocno podkreślać swój brak zainteresowanie tradycja, wręcz odwracać się od on. 
wystarczyć przypomnieć wypowiedź na ten temat Andrzej Stasiuk: więc może jednak trochę być tak, że: żaden tradycja nie stać za okno. 
tak, za okno ni chuj tradycja. 
to oczywiście parafraza wiersza o idea, napisać wspólnie przez trzy Marcin poezja polski.15 pomijać prowokacyjność wypowiedź Stasiuk — “trzydziestolatek” w czas dla siebie bohaterski, kiedy to w pierwszy połowa rok dziewięćdziesiąty trwać młodoliteracki karnawał, z upodobanie, a i bez umiar, wykorzystywać strategia skandal — odczytać należeć on jako odmowa podjąć dialog z tradycja literacki. 
Jarzębski pisać: “literatura funkcjonować normalnie być pewny proces, dialog, w który musieć brać udział coraz to nowy, wstępować pokolenie”16. 
w nasz literatura ów dialog być po rok 1939 raz po raz zrywać pod nacisk historia. 
“trzydziestolatek” nie być więc pierwszy pisarz, który w ostatni półwiecze odmówić kontynuować dialog z tradycja, poddawać się wpływ historia. 
tyle tylko, że w czas PRL-u do zerwać ten dialog przymuszać pisarz funkcjonariusz partyjny (bądź też sam pisarz, ulegać ideologiczny zauroczenie, odwracać się od tradycja), a “trzydziestolatek” nikt do nic nie zmuszać, poddać się on jedynie logika rynek, który podpowiadać posunięcie korzystny pod wzgląd promocyjny. 
oczywiście kategoryczność twierdzenie o zerwać przez “trzydziestolatek” dialog z tradycja należałoby osłabić, wskazywać, iż on przyczyna trzeba się dopatrywać nie tylko w suwerenny gest wchodzić do literatura pisarz, ale również w atomizacja środowisko literacki, składać się z kilka grupa, z który każdy mieć swój pismo, krytyk, odmienny spojrzenie na literatura i raczej niechętnie komunikować się — o rzeczowy dyskusja nawet nie wspominać — z inny; a także w rozchwiać hierarchia literacki wartość — świadczyć o to chociażby wciąż ponawiać “łowy na kryterium”, nieodmiennie przynosić rozczarowanie łowca, który marzyć się niepodważalny i jasny kryterium ocena tekst literacki — utrudniać zakreślić powszechnie akceptowalny przestrzeń tradycja. 
zaznaczyć trzeba również, że zerwanie to, szczególnie w odniesienie do świeży tradycja, w pewien sens pozostać jedynie w sfera deklaracja, zważyć, że — jak trafnie zauważyć Uniłowski — “wystąpić rocznik sześćdziesiąty ten przedłużenie lub reinterpretacja projekt sformułować jeszcze w drugi połowa rok siedemdziesiąty”17. 
nie zmieniać to jednak fakt, iż deklaracja taki paść, a niechęć “trzydziestolatek” do pochylać się nad tekst stary pisarz być łatwo zauważalny. 
wystarczyć wspomnieć starcie “trzydziestolatek” z “czterdziestolatek”, który arena stać się na początek rok 1995 “tygodnik powszechny”. 
nie doprowadzić on do dyskusja — czy choćby zatarg, ostry spór — o konkretny tekst, lecz jedynie do przedstawić folklor okołoliterackiego światek, ubarwić wyszukać połajanka. 
“trzydziestolatek”, odmawiać włączyć się do dialog z tradycja, wmanewrować się w sytuacja paradoksalny. 
chcieć odciąć się od tradycja, przed wszystko od literatura tworzyć w rozmaity “obieg” w doba PRL-u, aby w ten sposób zaznaczyć własny odrębność, niezależność i oryginalność, powtórzyć jedynie wielokrotnie przećwiczyć w ostatni półwiecze gest. 
to kolejny dowód w “sprawa rok 1989”, osłabiać teza o przełomowość ten data. 
a gdzie w ten wszystko być literatura emigracyjny? 
pisarz, który mocno oddziaływać obecnie na młody pokolenie czytelnik, odmówić podtrzymywać dialog z tradycja, zbywać pisarz emigracyjny i on książka milczenie. 
wyjątek pośród “młody” pisarz być chyba jedynie Stasiuk, który wielokrotnie przyznawać się do fascynacja proza Haupt i Odojewskiego. 
przyczyniać się to w pewien miara do utrwalać “ocenzurować pamięć” czytelnik, który literacki gust kształtować Gretkowska, Tokarczuk, Varga czy Tryzna. 
literatura emigracyjny także z ten powód spychać być coraz mocno w obręb mur uniwersytecki, gdzie zajmować się on jedynie specjalista. 
powrót z przeszłość być już o literatura emigracyjny traktować en bloc, “przełom”, zerwać dialog, wysoki więc czas zająć się ponownie Odojewskim. 
jak przedstawiać się sprawa powrót tenże pisarz i on tekst do kraj? 
wydawać ja się, że do ten pora miećbyć w przypadek autor zasypać wszystko, zawieja… do czynić z powrót do przeszłość, odzyskiwać dla krajowy czytelnik tekst wcześnie, w czas PRL-u, dlań niedostępny. 
nawet jedyny wydać po 1989 rok nowy tom proza Odojewskiego zawierać tekst powstały przed wszystko w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
dopiero Oksanę uznać należeć za rzeczywisty powrót z przeszłość, próba zarazem odzyskać przez autor należny on miejsce na nasz literacki scena i znaleźć ponownie droga do czytelnik. 
świadczyć o to może znamienny wybór, który dokonać sam autor. 
pisarz od rok pracować nad kolejny, czwarty już, część cykl podolski, powieść znany pod roboczy tytuł odejść, zapomnieć, żyć… 
fragment ten powieść, w który świat mieć być ukazywać z punkt widzenie Katarzyna Woynowicz, ukazywać się już w czasopismo18. 
Odojewski nie zdecydować się dokończyć praca nad ten tekst i opublikować on. 
zamiast to dać czytelnik do ręka rzecz zupełnie nowy, powstały między 1996 a 1999 rok, a zatem zdecydowanie mało uwikłać w przeszłość. 
echo i kontynuacja w Oksanie występować napięcie między “stary” a “nowy” w twórczość Odojewskiego. 
z jeden strona powieść ten zostać prawie w całość skonstruować z element, który pojawić się już w wczesny tekst autor wyspa ocalenie, z drugi — ukazywać wcześnie problem, wątek, motyw zostać w nowy powieść przeformułować, przemyślać na nowo, rozwinąć. 
najpierw móc kilka zdanie o “stare”. 
jaki element obecny w tekst Oksana pojawiać się już w wczesny książka Odojewskiego? 
Włochy, jako miejsce akcja, obecny być w opowiadanie z tom zapomnieć, uśmierzyć…19. 
wczesny wcielić postać Karol, Polak–emigrant, żyć w Niemcy, ale wciąż uwikłać w “polski sprawa” i naznaczyć traumatyczny wspomnienie z dzieciństwo spędzić na kresy w czas wojna, odnaleźć można w przywoływać wysoko tom, jak również w zbiór jechać, wracać… . 
obecny w Oksanie obraz “zmierzch świat” kresy południowy-wschodni i nawiązanie do los Polak wywieźć w czas II wojna światowy w głąb związek radziecki przewijać się przez cały niemalże twórczość Odojewskiego. 
akcja nowy powieść autor kwarantanna uznać można za wariacja na temat wątek fabularny z tytułowy opowiadanie z tom zapomnieć, uśmierzyć… . 
w tekst ten, który za tło wydarzenie również mieć włoski pejzaż, młody kobieta zajmować się historia literatura zmuszać niejako dużo stary od siebie pisarz–emigrant do wyprawa w przeszłość, przywołać tragiczny wydarzenie związany z wojna; tyle tylko że pomiędzy młody kobieta a pisarz nie zawiązywać się romans. 
niektóry recenzent Oksana zdawać się wyraźnie zawieść, czy wręcz zniesmaczony, obecność wątek romansowy w ten powieść: jakże to, Odojewski, pisarz, który zawsze tak bardzo interesować się historia, a do to przecież szczególnie tragiczny, bolesny dla Polak on epizod; pisarz, który występować w rola strażnik pamięć zbiorowy, który w swój tekst demaskować zło tkwić w człowiek i historia, tracić czas na pisać — jak wyrazić się Anna Nasiłowska20 — “dość banalny” historia miłosny?! 
skąd nagle u Odojewskiego romans? 
otóż wcale nie nagle. 
w fabuła kreślić przez autor wyspa ocaleć nieomal zawsze rysować się wątek romansowy. 
tak być nawet w tekst cykl podolski. 
w obraz ginąć świat kres wpisać być skomplikowany relacja łączyć Katarzyna Woynowiczową z Piotr Czerestwienskim i Paweł Woynowiczem czy trudny miłość Teodor Czerestwienskiego i zamężny pani Irena. 
a że w ten związek dużo być spełnić, cierpienie czy nawet gwałtownie wybuchać nienawiść, że być on nietrwały — trudno się dziwić. 
miłość w czas zaraza tylko w wyjątkowy przypadek potrafić się obronić przed skalać zło. 
od pamięć do prawda z tekstowy element obecny już w wczesny książka Odojewski budować w Oksanie zupełnie nowy jakość. 
przed wszystko autor wyraźnie przeformułowywać centralny w on twórczość zagadnienie pamięć i stosunek do przeszłość, szczególnie do tragiczny wydarzenie okres II wojna. 
w tekst cykl podolski ukazywać być moment przejście: świat polski kres południowy-wschodni przestawać istnieć, ulegać nieodwracalny zagłada; ocaleć móc jedynie on okruch, przechowywać w pamięć mieszkaniec kresowy ziemia. 
kres zmieniać status ontologiczny: z rzeczywistość przechodzić w sfera pamięć, i to — co ważny — pamięć indywidualny, nie — zbiorowy. 
ocalać moc przesądzać o wartość pamięć. 
Odojewski — widoczny to być w wiele opowiadanie tenże autor, powstały na emigracja — wskazywać na konieczność pielęgnować pamięć, ponieważ jedynie pamięć poszczególny człowiek przeciwstawić można propagandowy kłamstwo, fałszować obraz historia. 
obowiązek “zabezpieczać ślad”, przypominanie o prawda wbrew wszyscy ten — zarówno w kraj, jak i na zachód — dla który prawda ten być niewygodny, prowadzić jednak do to, że bohater Odojewskiego musieć poświęcić teraźniejszość na rzecz przeszłość. 
przeszłość, który postanowić być strażnik, niszczyć on życie. 
to przypadek dziennikarz z opowiadanie Ku Dunzynańskiemu wzgórze id las. 
dziennikarz tracić możliwość zrobić kariera na zachód, zaprzepaszczać szansa osobisty szczęście, ponieważ nie chcieć zaniechać poszukiwanie dowód zbrodnia katyński. 
jednak już w tom zapomnieć, uśmierzyć… widoczny być pierwszy oznaka zmiana postawa bohater Odojewskiego. 
z coraz duży opór wracać do wspomnienie, ponieważ bać się ból, rozpacz, w jaki mócby on wtrącić rozpamiętywać to, co przeszły. 
nie mieć w bohater opowiadanie z ten tom pasja pielęgnować pamięć, docierać do dowód zbrodnia, ciągły rozdrapywać rana. 
zamiast ów pasja być coraz więcej zmęczenie, zniechęcenie, poczucie stracić szansa. 
Oksanę odczytać można jako powieść o uwalniać się od przeszłość. 
ów uwalniać nie być przy to równoznaczny z zapominać, przekreślać własny bolesny dziedzictwo, odcinać się od korzenie. 
prowadzić mieć jedynie do pogrzebać upiór przeszłość i zwrócić się ku życie. 
Karol, główny bohater Oksana, mówić wprost: “nie wyciągać z grób upiór, niech spać sen wieczny…21. 
w uczucie rodzić się pomiędzy dwa bohater nowy powieść Odojewskiego, Karol i Oksana, wpisać być początkowo ulotność, tymczasowość. 
on mieć świadomość, że on choroba — Karol być chory na rak — nieustannie postępować, lekarz nie dawać on zbyt wiele czas; on nie zamierzać porzucać rodzina, mimo iż od dawny już nie kochać mąż. 
dany być bohater jedynie krótki czas. 
aby on w pełnia wykorzystać, aby nacieszyć się siebie, szczęście, który wcześnie brakować oba, musieć żyć w “teraz”, mocno chwycić się teraźniejszość. 
przeszkoda w on związek nie być właściwie ani choroba Karol, ani mąż Oksana, lecz historia, morze nienawiść dzielić Polak i Ukrainiec, pamięć krzywda doświadczać i zadawać. 
matka i dwa siostra Karol zostać zamordować przez Ukrainiec w czas akcja pacyfikacyjny. 
ojciec Oksana służyć podczas wojna w niesławny formacja SS-Galizien i córka po rok chcieć, aby Karol pomóc on w znaleźć odpowiedź na pytanie: czy on ukochany ojciec być, czy też nie być zbrodniarz. 
jednak Karol wzbraniać się przed przywoływać przeszłość, ponieważ obawiać się, że wojenny wspomnienie oddalić on od Oksana, wznieść pomiędzy on “zimny ściana”. 
dochodzić do to jeszcze inny uwarunkowanie. 
Karol coraz wyraźnie uświadamiać siebie, że on jako strażnik pamięć i sam on pamięć być coraz mało potrzebny. 
człowiek i tak nie korzystać z lekcja przeszłość i “prawie żaden kolejny pokolenie nie potrafić skorzystać z doświadczenie swój ojciec”22. 
a zło zbrodniczy piętno wciąż odciskać się na oblicze świat, jak w przypadek wojna na Bałkany, który przebieg bohater Oksana śledzić z rosnąć zniechęcenie, nawet obrzydzenie. 
poza to pamięć zaczynać jawić się Karol jako idiosynkratyczny, konserwować uprzedzenie, pogłębiać niesprawiedliwość. 
bohater stwierdzać wprost, że “niestety, pamięć nie być po oba strona taki sam, co inny zachowywać, co inny odrzucać”23, czyli potęgować jeszcze nienawiść między zwaśnić nacja. 
służyć więc raczej zemsta niż pojednanie. 
W Oksanie nastąpić znaczący przesunięcie akcent z pamięć na prawda. 
Odojewski zdawać się mówić, że obecnie nie być już ważny kwestia zachować indywidualny świadectwo przeszłość — zadać zbieranie, utrwalać i rozpowszechniać on przejąć zostać w coraz bardzo demokratyzować się Europa środkowy przez wyspecjalizować instytucja, zarządzać pamięć zbiorowy — ale docierać do prawda, niezależnie od to, do jaki stopień mócby on być bolesny dla poszczególny człowiek. 
dlaczego? 
bo “w przeciwieństwo do różny pamięć nie mieć osobny prawda dla Ukrainiec i osobny dla Polak […] prawda być zawsze tylko jeden”24. 
a odkrywać prawda służyć jak bardzo wygaszać emocja i tłumić nienawiść konserwować przez pamięć. 
położenie nacisk na kwestia prawda w stosunki polski-ukraiński wiązać się też z rozszerzyć w Oksanie perspektywa ogląd wydarzenie, który mieć miejsce na kresy w czas II wojna światowy. 
w cykl podolski ukazywać być on jedynie z punkt widzenie Polak. 
w nowy powieść Odojewski, wprowadzać bohaterka Ukrainka (zaznaczyć trzeba, że Oksana, przecież dużo młody od Karol, urodzić się już po wojna, na emigracja, wojenny zawierucha nie dotknąć więc on bezpośrednio; taki “konstrukcja” bohaterka umożliwiać uzyskać dystans wobec konflikt polski-ukraiński, co oczywiście ułatwiać dialog z Karol na temat przeszłość), próbować dopuścić do głos również Ukrainiec. 
przesunąć akcent z pamięć na prawda nie likwidować problem pamięć indywidualny, nie znieczulać znajdować się w on miejsce bolesny. 
Karol stwierdzać przecież, że na “mapa on pamięć” miejsce związany z wydarzenie na kresy wciąż “płonąć”25. 
wspomnienie bohater Oksana stopniowo jednak oczyszczać się z emocja, nienawiść, a mocno nasycać się melancholia. 
dominować zaczynać poczucie strata, brak oraz świadomość, że wraz z on śmierć zginąć bezpowrotnie kawałek świat przechowywać w on pamięć. 
czy powrócić Kresa? 
na koniec wypadać jeszcze raz zapytać o powrót w twórczość Odojewskiego. 
większość recenzent pisać o Oksanie sprawiać wrażenie zawieść, iż autor nie dać czytelnik do ręka kolejny tom cykl podolski. 
przyznać, że ja również od rok czekać niecierpliwie na wydanie odejść, zapomnieć, żyć… . 
czy Odojewski powrócić do kreślić obraz “zmierzch świat” kres? 
czy powrót po rok do forma powieściowy przynieść w efekt również podjąć praca nad projekt pisarski, który nie zostać doprowadzić do koniec? 
Oksana wskazywać by móc, że proza Odojewskiego zmierzać już w inny kierunek, że obecnie bardzo zorientować być na życie, teraźniejszość, oddalać się od pamięć pełny traumatyczny wspomnienie. 
z drugi jednak strona, nie należeć zapominać, że twórczość Odojewskiego nadal rozwijać się wokół kilka podstawowy dla ten pisarz problem, o co być już mowa w niniejszy szkic. 
być móc więc Odojewski powrócić na kresy wraz z Katarzyna, Paweł i Piotr, bohater cykl podolski. 1 P. michałowski powrót Odojewskiego, czyli etyka pogranicze, “nowy książka” 1991 numer 11, strona. 64–65. 2 podawać jedynie data wydanie po rok 1989. 3 na ten temat zobacz. 
J. Jarzębski pożegnać z emigracja, w tenże: pożegnać z emigracja. 
o powojenny proza polski, Kraków 1998, strona. 233–245. 4 W. Odojewski wstęp, W: Katyń w literatura: międzynarodowy antologia poezja, dramat i proza, redakcja. 
J. R. Krzyżanowski, Lublin 1995, strona. 7. 5 Cz. 
Miłosz zadanie dla krytyk, “znak” 1998 numer 7, strona. 5. 6 J. Jarzębski pożegnanie z…, strona. 233. 7 wiek. Odojewski Ku Dunzynańskiemu wzgórze iść las, w tenże: zabezpieczać ślad, Warszawa 1990, strona. 94. 8 J. Jarzębski pisarz, dzielić się!, w tenże: pożegnanie z…, strona. 225. 9 wiek. Odojewski Ku Dunzynańskiemu wzgórze iść las, w tenże: zabezpieczać…, strona. 1876. 10 S. Stabro “Polska usiąść my na mózg”. 
o Andrzej Bobkowski, w: lektura polonistyczny. 
literatura współczesny, tom. 1, pod redakcja. 
R. Nycz i J. Jarzębski, Kraków 1997, strona. 75. 11 zobacz. na przykład. 
A. Stanisław. 
Kowalczyk nieśpieszny przechodzień i paradoks. 
rzecz o Jerzy Stempowski, Wrocław 1997; H. Gosk być sam w swój droga. 
o twórczość Leo Lipski, izabelin 1998; A. Madyda Zygmunt Haupt. 
życie i twórczość literacki, Toruń 1998; B. Żongołłowicz Andrzej Chciuk: pisarz z antypody, Kraków 1999. 12 P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976–1996, Kraków 1997, strona. 6–7. 13 kodeks. Uniłowski chłopiec i dziewczę znikąd?, w tenże: skądinąd. 
zapisek krytyczny, Bytom 1998, strona. 5. 14 dawny. Nowacki dwanaście grosz, W: zawód: Czytelnik, Kraków 1999, strona. 16–18. 15 A. Stasiuk, odpowiedź w ankieta “tekst drugi”, “tekst drugi” 1996 numer 5, strona. 119. 16 J. Jarzębski Rok 1988 — eksplozja system, w tenże: pożegnanie z…, strona. 10. 17 K. Uniłowski chłopiec i…, strona. 25. 18 zobacz. na przykład. 
“kultura” 1980 numer 1/2, “archipelag” 1988 numer 7/8, “region” 1991 numer 3. 19 ten opowiadanie to: wir, zapomnieć, uśmierzyć…, co słychać w ojczyzna, jeżeli jeszcze kiedyś być… 
zobacz. 
W. Odojewski zapomnieć, uśmierzyć…, Warszawa 1991. 20 A. Nasiłowska wakacyjny romans, “polityka” 1999 numer 32. 21 wiek. Odojewski Oksana, Warszawa 1999, strona. 283. 22 tamże, strona. 29. 23 tamże, strona. 445. 24 tamże, strona. 449. 25 tamże, strona. 144. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
