Bożena Chołuj o płeć inaczej… 
kiedy mówić lub pisać o niemiecki-polski współpraca w dziedzina historia, z pamięć odbiorca wywoływać automatycznie taki hasło, jak: Krzyżak, zabór, faszyzm, Oświęcim, Śląsk i szkolny podręcznik. 
dlatego niespodzianka a także znak nowy czas być książka na temat historia płeć, który niedawno pojawić się na nasz rynek księgarski dzięki staranie niemiecki instytut historyczny. 
być to jeden z pięć placówka naukowy na świat i jedyny w Europa postkomunistyczny, który praca finansować Republika federalny Niemcy. 
w Warszawa działać od 1993 rok, wspierać projekt badawczy i popularyzować nowy osiągnięcie naukowy, który powstawać w Niemcy i w Polska w dziedzina historia. 
w ramy seria wydawniczy “Klio” publikować tłumaczenie niemiecki praca naukowy na język polski i polski na język niemiecki. 
pierwszy z on ukazać się w 1996 rok. 
być to maleńki, lecz niezmiernie ważny tomik historia społeczny. 
historia codzienność. 
Mikrohistoria, prezentować debata na temat metodologia badanie historyczny, który tworzyć obecnie dwa nurt. 
pierwszy z on to badanie pod kąt widzenie tak zwany. wielki wydarzenie historyczny, drugi koncentrować się na szczegółowy analiza i opis zjawisko, który do ten pora umykać uwaga historyk. 
ten ostatni nurt reprezentować naukowiec uprawiać historia jakby od wewnątrz to, co analizować. 
im właśnie bliski być wspomnieć drugi pozycja z ten seria: mąż i niewiasta. 
niewiasta i mąż. 
o różnica płeć w czas nowoczesny1. 
być to obszerny studium historyczny z 1995 rok Uty Frevert, historyczka związany z jeden z ważny zachodnioeuropejski ośrodek naukowy w Bielefeld. 
on wczesny, u my jeszcze nie tłumaczyć, praca dotyczyć historia choroba jako problem polityczny w rok 1770–1880, dzieje kobieta i mieszczaństwo oraz rola pojedynek w społeczeństwo mieszczański. 
ostatni on publikacja, który mieć okazja poznać, obejmować rozległy czas od XVIII do XX wiek. 
przedstawiać, jak w ten okres kształtować się różnica płeć. 
a że być to nowy temat, bowiem historyk długo uznawać on za swoisty rodzaj oczywistość niegodny badanie naukowy, studium być nowatorski pod każdy wzgląd, również metodologiczny. 
na podstawa niemiecki materiał archiwalny i regulacja prawny-obyczajowy Uta Frevert podejmować próba “odtworzyć zasada i procedura […] różnicować, zbadać on implikacja i konsekwencja, a także ukazać zmiana, jaki on ulegać”. 
proces ten różnicować płeć opisywać w cztery część. 
najpierw analizować historia pojęcie “płeć”, “mężczyzna”, “kobieta”, następnie zajmować się historia udział kobieta i mężczyzna w życie polityczny i historia dominować relacja płeć w środowisko mieszczański, zaś na koniec przedstawiać, jak ten relacja wyglądać w praktyka w odniesienie do kodeks honor. 
wynik badanie Frevert zbiegać się w wniosek, że płeć być “centralny zasada strukturalny społeczeństwo” w wszystek sfera życie społeczny: prywatny, ekonomiczny, polityczny i kulturowy. 
autorka mówić o to ogólnie już w wstęp, gdzie umieszczać kilka uwaga teoretyczny. 
między inny przypominać, że płeć nie być zjawisko sam w siebie, który można byćby jednoznacznie zbadać i opisać przy użyć instrument określony nauka. 
być to raczej konstrukcja kulturowy, dlatego mieć charakter historyczny, zmienny. 
wystarczyć prześledzić dzieje definicja sam pojęcie w słownik i encyklopedia niemieckojęzyczny od XVIII wiek, żeby zobaczyć, jak ten zmiana zachodzić. 
zależeć przed wszystko od sposób traktować płeć w dyskurs kulturowy i polityczny, od sposób zatem, w jaki się o on mówić. 
także biologia, który, jak każdy inny nauka, być część taki dyskurs, nie być w stan przekazać my ostateczny prawda na on temat. 
nie przekonany warto odesłać do książka powstać i rozwój fakt naukowy z 1934 rok, w który lwowski mikrobiolog, Ludwik Fleck, opisać kulturowy proces powstawać jednostka chorobowy, określać w medycyna jako syfilis. 
w Polska być to wciąż mało znany tekst, prawie zupełnie nieobecny w kanon lektura akademicki. 
na Zachód należeć do on już od dawny i odbijać się echo prawie w wszystek praca dotyczyć dyskurs naukowy. 
tak też się dziać u Frevert. 
śledzić dzieje pojęcie “płeć”, autorka pokazywać, jak poprzez encyklopedia sankcjonować i upowszechniać o on wiedza w zależność od potrzeba polityczny, społeczny i religijny dany okres. 
dlaczego brak mężczyzna w encyklopedia? 
tam, gdzie brakować hasło “płeć”, Frevert sięgać po inny: “kobieta” i “mężczyzna”. 
przy ten okazja odkrywać zaleta osiemnastowieczny upodobanie do szczegół w opis. 
móc się z on bowiem dowiedzieć, że różnica płeć “polegać nie tylko — jak dawać do zrozumieć definicja z 1991 rok — na produkcja plemnik i komórka jajowy, lecz także wpisywać się w praktyka społeczny”. 
uwypuklić biologiczny charakter płeć (sexus) i oddzielić on od płeć społeczny (gender) w współczesny encyklopedia (Brockhaus, Meyer) powodować zanikać świadomość, że “płeć” jako “pojęcie różnicować pociągać za siebie konsekwencja społeczny”. 
proces ten rozszczepienie znaczenie dawać się zaobserwować w historia sam pojęcie. 
z bieg czas coraz rzadko określać zadanie społeczny mężczyzna i coraz często opisywać on pod wzgląd psychofizyczny, tworzyć w ten sposób definicja męskość. 
zaskakujący być fakt, na który zwracać uwaga Frevert, że w wiele encyklopedia XVIII i XIX wiek nie pojawiać się hasło “mężczyzna”, co nie oznaczać, że w ogół się o on nie mówić. 
w ramy hasło “kobieta”, który z kolej być często bardzo szczegółowo opracować, on charakterystyka służyć do porównanie, stanowić zasadniczy odniesienie. 
lektura ten uwaga mobilizować do obejrzeć polski encyklopedia w podobny sposób. 
i już pobieżny przegląd wykazywać duży podobieństwo, potwierdzać obserwacja niemiecki historyczka. 
w encyklopedia powszechny z 1863 i z 1900 rok, w Wielki encyklopedia powszechny ilustrować z 1903 rok, jak i w encyklopedia staropolski z 1927 rok też nie mieć hasło “mężczyzna”, zaś “kobieta” opisać być z detal, wraz z wskazać na to, co powinien a co nie powinien robić. 
w encyklopedia z 1900 rok czytać na przykład.: “nie powinien być także dopuszczać kobieta do urząd publiczny, jak na przykład. sędzia, obrońca, deputować, minister, gdzie zdolność on i usposobić nieraz na ciężki z szkoda cały społeczeństwo byćby wystawić próba”. 
rozróżnienie na płeć biologiczny i społeczny znajdować w Polska w Wielki ilustrować encyklopedia powszechny z 1945 rok. 
mówić się o on jeszcze pośrednio pod hasło “płciowy różnica”, gdzie wyliczać się cecha biologiczny i anatomiczny, i pod hasło “kobieta”, w który zwracać się uwaga na zmienność “stanowisko społeczny” w zależność od czas i kultura. 
tutaj również nie mieć hasło “mężczyzna”. 
nierówność w pojawiać się hasło encyklopedyczny Frevert tłumaczyć fakt, że społeczny i polityczny pozycja mężczyzna być od dawny oczywista i nie wymagać dookreślać. 
inaczej być w przypadek kobieta. 
stanowić problem polityczny, ponieważ on szeroki włączyć w życie publiczny wiązaćby się z gruntowny reorganizacja życie społeczny. 
żeby to uniknąć, wypracowywać coraz doskonały strategia on marginalizować, a nawet wykluczać z życie polityczny. 
to służyć postępować “biologizacja” w definiować płeć, który doprowadzić do ostry polaryzacja, wykorzystywać często pod hasło “walka płeć” w okres zachwiać “monopol w dziedzina polityka”. 
sytuacja ten zmieniać się zasadniczo dopiero pod koniec rok sześćdziesiąty XX wiek. 
warto jednak przypomnieć, że tendencja antagonizować płeć wciąż jeszcze powracać, na przykład. w forma publikacja płeć mózg autorstwo Anne Moir i David Jessela. 
czy kobieta móc być obywatel? 
jeden z ciekawy fragment książka Uty Frevert dotyczyć prawo wyborczy. 
z analiza niemiecki debata osiemnastowieczny wynikać, że dyskusja na ten temat nie zacząć się dopiero w grono kobieta zainteresować udział w polityczny życie państwo, ale już wcześnie, kiedy to pojawić się konieczność usprawiedliwić równość w prawo do posiadać obywatelstwo przy jednoczesny on brak w prawo do głosować. 
trzeba być wiele zabieg, żeby ustabilizować rozdzielność obywatelstwo kobieta w sens społeczny od obywatelstwo w sens polityczny. 
trudność ustawodawczy w ten sprawa próbować omijać w różny sposób, na przykład. w rok 1822–1823 planować pozbawić kobieta wszelki prawo obywatelski. 
przeciwko taki rozwiązanie zdecydowanie oponować stan pruski, argumentować wzgląd ekonomiczny. 
każdy bowiem, kto dostawać obywatelstwo, wnosić opłata do gmina. 
ponieważ Niemcy aż do 1871 nie stanowić jednolity państwo, można tu obserwować różnorodny regulacja prawny. 
na przykład ordynacja hanowerski pozwalać w 1859 głosować ten kobieta, który być właścicielka ziemski. 
późno jednak kwestia majątkowy nie być tak decydujący. 
i kiedy “przynależność społeczny do dany grupa przestać funkcjonować w XIX wiek jako kryterium wykluczyć z polityczny reprezentacja, na plan pierwszy wysunąć się przynależność płciowy”. 
rada stan określać to jednoznacznie: “mówić krótko: płeć niewieści nie zostać dopuścić do prawo obywatelski”. 
nie mało bezpośrednio brzmieć też ordynacja miejski z 1831 rok: “tylko taki osoba płeć męski, który nie pozostawać ani w władza ojcowski, ani pod opieka bądź kuratela […] móc uzyskać prawo obywatelski”. 
wraz z “polityzacja prawo obywatelski” następować on “maskulinizacja”. 
oderwać prawo wyborczy od majątek i powiązać on z reprezentacja indywidualny zakończyć proces porządkować kwestia kobiecy, ostatecznie wykluczać kobieta na wiele rok z udział w polityka. 
w walka o honor kobieta… 
Frevert, analizować różny stanowisko na temat polityczny aktywność kobieta w życie publiczny, podkreślać, że granica między on zwolennik i przeciwnik nie pokrywać się z granica między płeć. 
na pytanie, dlaczego pośród kobieta w Niemcy być dużo przeciwniczka polityczny zaangażowanie kobieta, odpowiadać: “on uderzać w porównanie z autorek z inny kraj bojaźń i powściągliwość mieć być móc coś wspólny z nad wyraz wielki poszanować sfera polityczny-państwowy w Niemcy”. 
być to jeden z niewiele dyskusyjny miejsce w książka. 
brakować tu uwzględnienie aspekt psychologiczny, refleksja nad rola uwewnętrzniać tradycyjny model kobiecość. 
jeśli opór kobieta przed polityka wiązać się z on “poszanowanie” ten sfera, to wynikać to musieć z on silnie zaniżyć samoocena. 
uznać państwo, związać z on rodzina i problem wojna jako zagadnienie pierwszoplanowy wskazywać jednoznacznie na psychologiczny aspekt w samodefiniowaniu się kobieta tylko jako siła wspierający, drugoplanowy. 
potwierdzać to poniekąd ostatni rozdział książka, poświęcić honor mężczyzna i honor kobieta, który, jak się okazywać, być z siebie silnie związany. 
decydować o to fakt, że “o ile kobieta móc wprawdzie posiadać cześć i utracić on, ale nie móc on odzyskać i bronić, o tyle mężczyzna mieć możliwość odzyskać utracić cześć, zmazać plama na honor”. 
honor męski odnosić głównie do zawód i pochodzenie, zaś żeński — do płeć. 
poza to, że cześć “seksualny”, jak pisać Schopenhauer, zmuszać mężczyzna “do małżeństwo jako swój rodzaj kapitulacja, przez co cały płeć niewieści znajdować utrzymanie”, rozszerzać również on kompetencja. 
honor kobieta służyć poniekąd honor męski, bo utrata on przez on mobilizować on aktywność w ramy powszechnie uznawać rytuał męskość, właśnie w pojedynek. 
wraz z zanik publiczny forma “rozliczać się z męski agresor i karać on, zwiększać się presja na kobieta, aby sam czuwać nad swój cześć”. 
nigdy jednak nie być on dać wykształcić forma ratować własny honor przez publiczny uzyskać satysfakcja, co w zasada dzisiaj jeszcze pokutować w pasywny postawa kobieta w sytuacja zagrożenie z strona mężczyzna, o co Frevert już nie pisać. 
dla cały prezentować tutaj studium charakterystyczny być krytyczny podejście do dyskurs naukowy. 
nie mieć w on gotowy też. 
każdy badawczy krok autorek wprowadzać pytanie, zachęcać on najpierw czytelnik do szukać na on odpowiedź. 
następnie omawiać fakt za fakt, uzupełniać nasz wiedza lub dekonstruować błędny czas, stereotypowy wyobrażenie. 
przy rosnąć od kilka rok zainteresowanie zagadnienie płeć, książka Frevert być niesłychanie ważny. 
zasadniczo porządkować materiał historyczny na ten temat i prezentować rozwiązanie metodologiczny, który móc służyć do prowadzić podobny badanie w każdy inny kraj, również w Polska, gdzie płeć nie należeć jeszcze do kanon temat badawczy. 1 U. Frevert mąż i niewiasta. 
niewiasta i mąż. 
o różnica płeć w czas nowoczesny, przeł. 
A. Kopacki, Warszawa 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
