John Sallis naśladownictwo apollo1 naturalny dla wszyscy być również czerpać przyjemność z dzieło sztuka naśladowczy. 
potwierdzać to fakt nasz doświadczenie. 
być przecież taki rzecz, jak na przykład. wygląd bardzo nieprzyjemny zwierzę czy trup, na który patrzeć z uczucie przykrość, z przyjemność natomiast oglądać on szczególnie wiernie wykonać podobizna.2 prawie na sam początek narodziny tragedia Nietzsche zdradzać swój solidarność z Platon i Arystoteles oraz ustanowić przez on tradycja myślenie istota sztuka jako mimesis: “każdy twórca być «naśladowca»”3 (strona. 39). 
Nietzsche zdradzać swój solidarność — to znaczyć zarówno on ujawniać, jak i wskazywać równocześnie pewien rozbieżność z ów klasyczny koncepcja sztuka. 
nie tylko twierdzenie on zawiesić być w kontekst, który przemieszczać kontekst klasyczny koncepcja — zaś on rozbieżność podkreślać wtedy cudzysłów, w który ująć być “naśladowca” — ale też Nietzsche blisko koniec narodziny tragedia niemal bez zastrzeżenie oświadczać, że “sztuka nie być tylko naśladować naturalny rzeczywistość” (strona. 170). 
oczywiście być to po część kwestia zaopatrywać w suplement metafizyczny koncepcja sztuka, wykazać, że “sztuka nie być tylko naśladować naturalny rzeczywistość, lecz stanowić właśnie metafizyczny on suplement, postawić obok on dla on przezwyciężyć” (strona. 170). 
lecz być to również kwestia próba ponowny określenie mimetyczny charakter sztuka w tekst stanowczo już odwracać ów klasyczny hierarchia — hierarchia, który zdecydować o miejsce metafizyczny koncepcja sztuka i niewątpliwie przyczynić się już do sformułować taki ujęcie, który doprowadzić mieć do odsłonić w poetike on eidosu i ukazać on jako mimesis4. 
w ten miara sam tekst Nietzsche poruszać się w krąg, w który wkomponować być właśnie ten przeciwieństwo, który próbować on ukazać jako wieść motyw zachodni kultura, przeciwieństwo pomiędzy sztuka i nauka, pomiędzy tragedia i Sokrates. 
ponadto przeciwieństwo to, jeśli rozszerzyć on na opozycja sztuka i prawda, odgrywać rola już w klasyczny określenie sztuka jako mimesis. 
według Arystoteles, człowiek w sposób naturalny czerpać przyjemność z naśladować, ponieważ dana być on przez to możliwość nauka: “przez naśladować zdobywać podstawa swój wiedza, a dzieło sztuka naśladowczy sprawiać on prawdziwy przyjemność”5. 
lecz z dzieło sztuka naśladowczy można uczyć się tylko wtedy, kiedy mieć on zdolność ujawniać, tylko wtedy, kiedy służyć odsłaniać prawda o to, co być naśladować. 
już określić sztuka jako zasadniczo mimetyczny wprowadzać kwestia skrzyżowanie sztuka i prawda. 
chciećbybyć pokazać, jak taki skrzyżowanie funkcjonować w narodziny tragedia, a ściśle w zestawić przez ja fragment początkowy paragraf, w który Nietzsche wyprowadzać określić to z dwa filar sztuka, który nazywać apolliński. 
być chcieć pokazać, w jaki sposób apollińskość określać być jako złożony system mimetyczny i zwrócić uwaga na odpowiedni skrzyżowanie sztuka i prawda w ramy ten system. 
na złożoność on skrzyżowanie wskazywać już wers otwierać narodziny tragedia: “nasz wiedza estetyczny zyskać nader wiele, jeśli uzyskać nie tylko logiczny wgląd, ale i bezpośredni naoczny pewność, że rozwój sztuka wiązać się z dwoistość wymiar apolliński i dionizyjski” (strona. 33). 
narodziny tragedia rozpoczynać się zatem od wyznaczyć szereg opozycja oraz ustalić dla każdy z on perspektywa pewien sprzężenie człon opozycja. 
być to kwestia poszerzyć wiedza estetyczny. 
tekst Nietzsche byćby przyczynek do dyscyplina szukać teoretyczny zasada sztuka, prawda o sztuka, i sytuować się poprzez sam swój koncepcja na skrzyżowanie sztuka i prawda. 
w ten sposób wskazany być, być móc tylko wstępnie, locus tekst Nietzsche: ów skrzyżowanie, w który manifestować się i konstytuować prawda sztuka. 
ponieważ być to kwestia prawda sztuka, konieczny być uzyskać nie tylko wgląd logiczny ale i bezpośrednio naoczny pewność — czyli świadomość prawda tak naoczny, ażeby korespondować i zgadzać się z sztuka w on estetyczny konkretność. 
wobec to, trzeba również koniecznie zwrócić uwaga na to, co Grek ujawniać “nie tyle w pojęcie, ile w dogłębnie wyrazisty figura swój świat bóg” (strona. 33). 
być to kwestia nie tyle pojęcie lub zwykły pojedynczy unaocznić, co figura (Gestalten). 
narodziny tragedia być projekt myślenie figura, myślenie zharmonizować z ujawnienie figuratywny. 
trzeci przeciwieństwo być zatem przeciwieństwo figuratywny, przeciwieństwo pomiędzy figura bóg: Apollo i Dionizos. 
co Grek ujawniać poprzez ów figura? 
odpowiedź Nietzsche: popęd, z który wiązać się rozwój sztuka (Kunsttriebe), podstawowy siła artystyczny (künsterlische Mächte) (strona. 39). 
z kolej przeciwieństwo pomiędzy figura bóg służyć do ujawnić wyrazisty przeciwieństwo pomiędzy dwa podstawowy popęd: do ten dwa on bóstwo, Apollo i Dionizos, nawiązywać nasz ustalenie, iż w grecki świat istnieć zasadniczy co do źródło i cel przeciwieństwo między sztuka plastyczny [Kunst des Bildners], apolliński i obrazować sztuka muzyka [unbildliche Kunst der Musik] jako sztuka Dionizos. [strona. 33] przeciwieństwo zachodzić pomiędzy sztuka, który być uwikłać w wytwarzać obraz, a sztuka, który być obrazować, który nie wytwarzać obraz — lub raczej podstawowy przeciwieństwo zachodzić pomiędzy dwa popęd, dwa siła artystyczny leżeć u podstawa ten dwa forma sztuka. 
z tenże charakterystyka ów przeciwieństwo wnosić by można, że na sam początek Nietzsche zrywać z klasyczny pojęcie sztuka jako mimesis, gdyż popęd dionizyjski, wydawaćby się, wprowadzać alternatywa, który być zdecydowanie niemimetyczny. 
taki wniosek byćby jednakowoż przedwczesny, gdyż Nietzsche prawie natychmiast potwierdzać jedność pojęcie sztuka jako mimesis: “w stosunek do ten bezpośredni artystyczny stan [Kunstzustände] natura każdy twórca być «naśladowca»” (strona. 39). 
apollińskość i dionizyjskość to zatem przed wszystko “siła artystyczny, który wydobywać się z sam natura” (strona. 39). 
twórca, każdy twórca, naśladować jeden z ten podstawowy popęd, ten artystyczny stan sam natura. 
nawet twórca dionizyjski, chociaż on sztuka nie być obrazować, naśladować jednak natura, lub dokładnie, podstawowy siła z on się wydobywać. 
faktycznie problem sztuka dionizyjski (a w koniec nawet i sam tragedia) leżeć właśnie w tak ustanowić różnica pomiędzy naśladownictwo a obraz. 
tutaj musieć jednak wystarczyć jedynie zaznaczyć ten różnica. 
apollińskość być zatem przed wszystko siła artystyczny wydobywać się z natura jeszcze przed nadejść twórca jako taki: być to rodzaj bezpośredni, naturalny stan, zakładać przez sztuka apolliński, który wyłaniaćby się właśnie poprzez ten uprzedni stan i jako on naśladować. 
to tak, jakby sam natura obejmować lub przynajmniej przygotowywać przejście od natura do sztuka — lub raczej tak, jakby natura i sztuka krzyżować się w sfera, który nie byćby po prosty natura ani sztuka, lecz rodzaj naturalny proto-sztuka lub proto-artystyczny natura. 
ten proto-artystyczny apollińskość Nietzsche utożsamiać z twórczy popęd, który przejawiać się i działać w marzenie senny. 
ściśle rzecz ujmować, apollińskość być siła, który wytwarzać świat sen, świat obraz senny i starać się wciągnąć spać w on czysty kontemplacja. 
w ten sposób poprzez charakterystyka marzenie senny Nietzsche tematyzuje apollińskość. 
ów charakterystyka wprowadzić być przez zwrot “der schöne Schein der Traumwelten”. 
charakter obraz wyrażać być w szczególność przez słowo Schein i powinien się słyszeć on tutaj w pełny spektrum on znaczenie: połysk, wygląd, zjawisko, pozór, iluzja. 
Nietzsche kontynuować: “rozkoszować się [w sen] bezpośredni rozumienie figura, przemawiać do my wszelki forma, nie mieć nic obojętny i niekonieczny” (strona. 34). 
obraz senny połyskiwać w taki sposób, że można się on rozkoszować, bezpośrednio rozkoszować się on jako forma i figura. 
oto dlaczego on Schein być charakteryzować jako piękny. 
w rzecz sam można nawet spróbować określić taki Schein jako właśnie to, co ustanawiać przynajmniej pewien klasyczny pojęcie piękno. 
chociaż sen, skoro przeżywać on w kontemplatywny pochłonąć, nie być tylko gra cień, to ten stan pochłonąć mieć swój granica, gdyż szczególny cecha apolliński Schein wprowadzać dystans. 
Nietzsche określać ten cecha jako: “die durchschimmernde Empfindung ihres Scheins”. 
zawsze gdzieś świtać poczucie, że obraz senny to Schein — obraz lśnić w taki sposób, jakby zdradzać w nagły doznanie, że być to tylko gra, zjawisko, pozór. 
Schein obraz senny skrzyć się, co w sposób zarazem nagły i subtelny zdradzać, że obraz być obraz, a nie “pierwowzór”. 
z powód to, że obraz jawić się jako obraz, z powód ten zdradziecki skrzyć, obraz senny nie oddziaływać tak, jakby być to jakiś “pierwowzór”, jakiś “surowy rzeczywistość”. 
kontemplatywny dystans przynależeć stan apolliński i przyczyniać się do to, tak dla on charakterystyczny ograniczenie i wyciszenie. 
być to kwestia “ograniczenie wedle miara” (“massvolle Begrenzung”), kwestia miara wewnętrzny i samopoznanie wymagać dla zachować taki miara: jako bóstwo etyczny Apollo wymagać od swój miara, aby zaś on zachować — samopoznanie. 
tak oto estetyczny konieczność piękny towarzyszyć postulat “poznać sam siebie” i “nie za wiele!”. [strona. 49] ten apolliński wymóg samopoznanie wskazywać na skrzyżowanie sztuka i prawda, skrzyżowanie usytuować w obręb proto-artystyczny apollińskość, poprzedzać nadejść twórca i sztuka właściwy. 
lecz Nietzsche ani nie zaznaczać ten skrzyżowanie, ani nawet nie czynić aluzja do stopniowy rozkład — żeby nie powiedzieć wymazać — z konieczność prowadzić do ostateczny zatarcie ów przeciwieństwo, tak uporczywie zachowywać przez narodziny tragedia, przeciwieństwo pomiędzy sztuka i nauka, pomiędzy tragedia i Sokrates. 
czyż i Sokrates nie być niewierny uczeń Apollo? 
chociaż apolliński obraz lśnić w taki sposób, jakby zdradzać, że być obraz, a nie pierwowzór, to być on, z drugi strona, powiązać z pierwowzór — być obraz pierwowzór właśnie: śnić się zawsze o coś. 
lecz ów powiązać obraz z pierwowzór być dość szczególny. 
być to odwrócenie zwykły, piętrowy, platoński uporządkować obraz i pierwowzór. 
ważny być właśnie apolliński obraz, a nie pierwowzór, który on obrazować; dlatego też Nietzsche móc pisać o “wysoki prawda, doskonałość ten stan, w przeciwieństwo do fragmentarycznie rozumieć rzeczywistość, a następnie głęboki poczucie uzdrawiający i pomocny w sen i senny marzenie natura” (strona. 35). 
realny pierwowzór, rzecz z życie powszedni być doskonalić w obraz apolliński — w stan apolliński przeświecać doskonałość, “wysoki prawda”. 
zaledwie wskazaćbyć tutaj jeszcze jeden, nie podkreślać przez Nietzsche, proto-artystyczny skrzyżowanie sztuka i prawda. 
teraz na scena wkraczać twórca i zarządzać całkowicie przygotować już przejście od proto-artystyczny natura do sztuka jako taki. 
twórca apolliński, naśladować naturalny stan apolliński, tworzyć obraz podobny do obraz naturalnie wytwarzać w stan sen. 
tworzyć obraz, który lśnić i który w swój lśnienie zdradzać, że być obraz — być obraz, który lśnienie móc dawać kontemplatywny przyjemność. 
być obraz, w który lśnienie lśnić doskonałość, wysoki prawda. 
teraz taki ujawniająco lśniący obraz jak ten, który naturalnie wyłaniać się w stan sen, być tworzyć na nowo i doskonalić przez sztuka. 
w grecki sztuka apolliński ten stworzyć na nowo i podwójnie udoskonalić obraz pojawić się jako bóg olimpijski — a więc świat sen zostać stworzyć na nowo i udoskonalić jako świat olimpijski. 
spostrzegać tu najpierw wspaniały olimpijski figura bóg, stać na on [budowla kultura apolliński] szczyt; on fryz zdobić czyn ten bóg, przedstawić na promienieć w dal płaskorzeźba. 
niech my nie zmyć, jeśli pośród on stać też Apollo jako bóstwo obok inny i bez pretensja do pierwszy miejsce. 
popęd uzmysłowić w figura Apollo zrodzić też cały świat Olimp, i w ten sens można uznać apollo za ojciec ten świat. [strona. 43] apolliński naśladownictwo być też, w on oś poziomy, naśladownictwo Apollo. 
apolliński sztuka być naśladownictwo apollo (w podwójny znaczenie ten dopełniacz). 
na oś pionowy zaś, obraz olimpijski odbiegać mimetycznie od życie powszedni poprzez doskonalenie niedoskonały — powszedni pierwowzór. 
ten doskonalić rozbieżność służyć raczej wzbogacać niż tłumić życie, a nietzscheański on celebrować kształtować pozytywny odpowiednik on późny polemika z chrześcijaństwo: tu nic nie przypominać asceza, uduchowić czy powinność; tu przemawiać do my tylko bujny, triumfalny nawet istnieć, w który ubóstwiony zostać wszystko, co istnieć, niezależnie od to, czy być dobry, czy zły. 
i stać poruszony widz przed ten nadmiar życie, zadawać siebie pytanie, z jaki to czarodziejski trunek w ciało zażywać ten zuchwały człowiek życie, że gdziekolwiek spojrzeć, uśmiechać się do on Helena, “słodki zmysłowość unosić” idealny obraz on własny egzystencja. [strona. 43] olimpijski bóg, obraz stworzyć w naśladownictwo Apollo, służyć jako przemieniać zwierciadło (verklärende Spiegel), w który życie ujawniać się w wysoki chwała. 
zatem obraz apollo odbijać się z powrót w powszedni pierwowzór w sposób, który przekształcać i usprawiedliwiać życie: ten sam popęd, który powoływać do istnienie sztuka jako uwodzić do daleki życie uzupełnienie i dopełnienie bytowanie, pozwolić też powstać olimpijski świat, w który helleński “wola” zasłaniać się przemieniać zwierciadło. 
w ten sposób bóg usprawiedliwiać ludzki życie, gdy sam on żyć — jedyny wystarczający teodycea! 
bytować w jasny słoneczny blask taki bóg być odczuwać jako cel godny sam w siebie. [strona. 45] a przecież nie być to tylko kwestia przemiana mętność i niezupełność życie powszedni. 
za stworzyć piękny świat olimpijczyk stać coś o wiele bardzo potężny, jakiś głęboki potrzeba. 
Nietzsche odnajdywać wyrazić ten potrzeba w głęboko pesymistyczny słowo, który sylen skierować do człowiek w Edyp w kolon — że “dobry być dla ty zupełnie nieosiągalny: nie narodzić się, nie istnieć, być nic. 
dobry zaś po to być dla ty — prędko umrzeć” (strona. 44). 
to właśnie mądrość sylen stać za stworzyć bóg olimpijski: teraz otwierać się przed my niejako czarodziejski góra Olimp i ukazywać my swój korzenie. 
Grek znać i odczuwać groza i obrzydliwość bytowanie; aby w ogół żyć, musieć on ustawić przed on świetlany Olimp zrodzić z sen. […] 
aby żyć, Grek z głęboki potrzeba musieć ów bóg stwarzać. [strona. 44] apolliński sztuka służyć nie tylko ukazać życie w ów przemieniać zwierciadło, bóg olimpijski, w który on lśnić, “otoczyć wysoki chwała” (strona. 45); służyć również zamaskować życie, zamaskować groza i obrzydliwość bytować, zataić, że sam on ujrzeć uniemożliwićby życie i wywołać on zaprzeczenie. 
w ten sposób wyraźnie nakreślićbyć zasadniczy struktura system mimetyczny, który ustanawiać sztuka apolliński. 
jako całość, system ten być naśladować owo — przedstawić na przykład sen — naturalny stan proto-artystyczny. 
lecz być on, w charakterystyczny apolliński sposób, ważny od swój pierwowzór. 
system artystyczny dopełniać i doskonalić stan naturalny, tak jak obraz olimpijski w obręb ów system dopełniać i doskonalić on realny pierwowzór. 
lecz to, co zasadniczo strukturować system artystyczny i ustanawiać on jako system mimetyczny, być szczególny cecha mimetyczny, który dołączać się do przynależeć on obraz. 
cztery taki cecha charakterystyczny wyłonić się z tekst Nietzsche i należeć on teraz tylko wyraźnie zarysować. 
być to, po pierwszy, piękny Schein obraz, taki on lśnienie, że można bezpośrednio rozkoszować się on forma i figura. 
ale, po drugi, być to Schein, który przynależeć skrzyć zdradzać, że być to (zaledwie) Schein, że obraz być obraz, a nie pierwowzór. 
po trzeci, ten obraz, lśnić w ten sposób jako figura Olimpijczyk (który sam w płaszczyzna horyzontalny obrazować właśnie apollo), również dostarczać życie przemieniać zwierciadło. 
być on obraz, w który doskonałość, wysoki prawda, ujawniać się w taki sposób, ażeby odbić on z powrót w powszedni pierwowzór i przemienić on. 
lecz w koniec ten odbijać obraz służyć zamaskować, zataić otchłań leżeć u podstawa i zagrażać życie. 
właśnie w ów funkcja maskować apolliński świat obraz służyć ten głęboki potrzeba. 
i właśnie w ów funkcja system apolliński odsyłać poza siebie, do inny, ograniczać on system, od który być w pewien szczególny sens zależny. 
to oczywiście Dionizos lokować się na granica naśladownictwo apollo. 
to oczywiście on, na skraj apolliński pole widzenie, powoływać otchłań, który wizja ten mieć zatajać. 
przełożyć Olgierd Kurowski 1 J. Sallis Apollo’strasznie mimesis, “Journal of the British Society for Phenomenology” 1984 numer 1 (vol. 15). 2 Arystoteles poetyk, W: tenże, retoryka-poetyka, przeł. 
H. Podbielski, Warszawa 1988, strona. 319 (1448) (cytat zmodyfikować). 3 F. Nietzsche narodziny tragedia, przeł. 
B. Baran, Kraków 1994 (lokalizacja cytat bezpośrednio w tekst z podać numer strona, cytat zmodyfikować oznaczyć gwiazdka). 4 porucznik. 
Arystoteles poetyk, strona. 315 (1447). 5 tamże, strona. 319 (1448). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
