Magdalena Miszczak porządkować archiwum na początek zagadka. 
o kto można napisać w ten oto sposób: bohater ten książka być pisarz wysoko cenić, a jednocześnie prawie zupełnie nie znać. 
on proza artystyczny funkcjonować w wąski, by nie powiedzieć: elitarny grono znawca, wzbudzać wysoki uznanie, ale, co znamienny, tylko sporadycznie stawać się przedmiot szczegółowy studia. 
członek tajny bractwo wielbiciel pisarz zapewne dawno mieć za siebie lektura pozycja, z który pochodzić zacytować fragment. 
przywołać charakterystyka znaleźć się w praca, który zostać wydać w ramy seria archiwum emigracja. 
źródło i materiał do dzieje emigracja polski po 1939 rok. 
asymilacja literatura emigracyjny przebiegać stopniowo, głównie w krąg akademicki, ale nawet tam pełny mapa godny utrwalić zjawisko nie zostać jeszcze opracować i ciągle daleko do wkroczyć w faza podsumowanie i stabilizacja1. 
ten doniosły i wart baczny uwaga wydawać się wszystek próba zmierzać do zmiana istnieć stan rzecz. 
należeć do on niewątpliwie książka Aleksander Madyda Zygmunt Haupt. 
życie i twórczość literacki2, z który pochodzić przytoczyć na początek fragment. 
pozycja ten, jak pisać autor w wstęp, nie pretendować do miano monografia (co mócby sugerować tytuł rozprawa). 
stanowić on raczej podyktować potrzeba chwila i aktualny możliwość zbiór podstawowy ustalenie przydatny w daleki praca interpretacyjny. 
autor chodzić przed wszystko o uporządkować dotychczasowy wiedza o pisarz, zaprezentować bezsprzeczny fakt dotyczyć on życie i twórczość oraz odkłamać narosły nieporozumienie i nieścisłość spotykać w istnieć już opracowanie, czyli w rozproszyć tu i ówdzie artykuł i recenzja. 
w mniejszy zaś stopień zdradzać Madyda zacięcie analityczny, raczej nie koncentrować się na bezpośredni badanie zarówno poszczególny utwór Zygmunt Haupt, jak też on ogólny wymowa. 
autor świadomie rezygnować również z wskazać ewentualny kontekst, za pomoc który daćby się, być móc, poszerzyć istnieć perspektywa interpretacyjny, traktować to jako zadanie na przyszłość. 
ten zawężenie prezentować problematyka pozwalać autor skupić się na kwestia elementarny, który wymagać rzeczywiście uporządkować. 
można zrozumieć i przyjąć taki punkt widzenie, zwłaszcza że z swój intencja Aleksander Madyda tłumaczyć się w wstęp, lojalnie uprzedzać o zakres poruszać w rozprawa problematyka. 
jednak niemal czysto sprawozdawczy charakter praca pozostawiać uczucie niedosyt. 
obszar badawczy zainteresowanie Aleksander Madyda wyznaczać trzy główny rozdział, z który, obok wstęp i zakończenie, składać się rozprawa. 
porządek myślowy praca odbijać się w tytuł poszczególny on część: biografia, w oko krytyka, twórczość literacki. 
w rozdział pierwszy badacz w oparcie o dostępny on materiał drobiazgowo przedstawiać koleja życie Zygmunt Haupt. 
zależeć on przed wszystko na zaprezentować biografia twórczy autor pierścień z papier, co, zważyć na, z jeden strona, skąpy źródło informacja, zaś z drugi — istnieć pokusa, by z racja autobiograficzny charakter twórczość Haupt przy rekonstrukcja on życiorys wykorzystywać tekst literacki, nie być wcale zadanie łatwy. 
w dotychczasowy opracowanie fakt z życie autor pierścień z papier podawać zwykle w oparcie o notka biograficzny sporządzić przez Arthura Haupt, syn pisarz. 
Madyda rozszerzyć i zweryfikować część szczegółowy informacja tam zawrzeć. 
ustalenie dotyczyć biografia pisarz badacz starać się dobrze udokumentować. 
wykorzystać w ten cel, obok wspomnieć notka, dostępny on korespondencja Haupt, nieliczny wypowiedź sam pisarz i osoba, który się z on zetknąć, oraz wiele materiał historyczny. 
dużo miejsce autor rozprawa poświęcić kontakt Haupt z Mieczysław Grydzewskim i Jerzy Giedroyć. 
podkreślić zwłaszcza wielki wpływ, jaki na ostateczny kształt niektóry opowiadanie twórca pierścień z papier wywrzeć znany z pedantyczność i niezwykle skrupulatny, a czas nawet bezceremonialny podejście do publikować tekst redaktor londyński “wiadomość” (na on łam pisarz gościć często). 
wskazać również rola, jaki w propagować twórczość Haupt odegrać redaktor “kultura”, wydawca jedyny książka pisarz, który ukazać się za on życie. 
Aleksander Madyda zawdzięczać także wiedza o przedwojenny dorobek Haupt. 
wprawdzie nadal intrygująco jawić się sprawa pisarski debiut, ale o lwowski rok twórca, kiedy ów debiut nastąpić, wiedzieć już niemało3. 
przy rekonstruować ten okres życie Haupt badacz nie mieć pełny dostęp do lwowski prasa (z konieczność ograniczyć się tylko do zasób polski biblioteka), lecz i tak nakreślić szeroki panorama życie literacki w Lwów rok trzydziesty, wskazać wart uwaga zjawisko i wytyczyć to sam główny kierunek ewentualny przyszły poszukiwanie. 
ten sam zresztą być widoczny w daleki część rozdział poświęcony biografia Zygmunt Haupt. 
cały czas autor rozprawa prezentować swój ustalenie z świadomość, że informacja dotyczyć zarówno przedwojenny, jak i powojenny okres życie i twórczość pisarz zostać być móc jeszcze w przyszłość poszerzyć, poszerzyć jednak w ramy wytyczyć już ścieżka. 
w jakiś miara badacz sam zresztą po przetrzeć przez siebie szlak się poruszać, część bowiem z poczynić obserwacja zawrzeć on w opublikować wcześnie artykuł4, który treść zostać zmodyfikować tylko w nieznaczny sposób na użytek książka. 
wspominać o to, ponieważ podobnie sprawa wyglądać w przypadek drugi rozdział praca, w całość poświęcony recepcja twórczość Haupt. 
o ile jednak włączyć w tok wywód poczynić kiedyś ustalenie na temat fakt biograficzny być w pełnia usprawiedliwić i nie móc budzić zastrzeżenie, o tyle przy zastosować podobny zabieg w drugi część rozprawa pojawiać się zasadniczy wątpliwość. 
pisać o recepcja, nie można ograniczać się jedynie do przywołać sformułować niegdyś wniosek, trzeba rzecz rozpatrywać, nie pomijać aktualny perspektywa. 
tymczasem rozdział w oko krytyka niemal nic nie różnić się od artykuł opublikować przez Aleksander Madyda parę rok temu w tom “wiadomość” i okolica. 
szkic i wspomnienie5. 
badacz przejąć nawet zasadniczy układ poprzedni wersja szkic; bibliografia nie umieścić na koniec praca, ale wbrew stosowany praktyka dołączyć on do drugi rozdział w postać aneks, co sam w siebie wydawać się pomysł niefortunny. 
oczywiście zestawienie prezentować książkowy wydanie utwór Haupt i wypowiedź krytyk na temat twórczość pisarz zostać przez Madyda uzupełnić6, ale w sam tekst, przedstawiać zarys recepcja, nie znaleźć to raczej duży odbicie. 
w grunt rzecz badacz powielać swój dawny ustalenie, wprowadzać jedynie niewielki zmiana lub poprawka o czysto kosmetyczny charakter (jak umieścić podrozdział w inny kolejność czy nieznaczny modyfikacja on tytuł). 
zmiana ten podyktować być często troska o precyzja; na przykład Haupt w książkowy wersja szkic być nazywać nie “autor szpica”, ale “autor pierścień z papier” (słusznie, bo to jedyny książkowy zbiór opowiadanie pisarz, samodzielnie przez on skomponować7). 
natomiast w nieznaczny tylko stopień Madyda skupiać się na nowy propozycja interpretacyjny lub choćby uwzględniać sam on obecność. 
polemizować można z wyrazić przez badacz opinia, że obecnie nic nie wskazywać na to, by liczba wypowiedź o proza Haupt mieć się radykalnie zwiększyć. 
pojawić się w następny rok [po rok 1994 — M. M.] kilkanaście artykuł, esej i szkic, napisać przeważnie przez zawodowy badacz literatura, nie zapowiadać renesans moda na proza autor pierścień z papier, tym bardzo że pierwszy oficjalny edycja ten tom przejść bez duży echo.8 mieć wątpliwość co do ten diagnoza. 
przecież nie sposób nie zauważyć dokonywać się na nasz oko zmiana sytuacja. 
trudno powiedzieć, czy radykalnie, ale z pewność liczba tekst o twórczość Haupt zwiększać się, co dowód sam praca Madyda (za chwila daleki przykład). 
z kolej opublikować przez wydawnictwo czarny w 1997 rok pierścień z papier nie spotkać się wcale z mały odzew, jedenaście naliczyć przez ja recenzja w renomowany czasopismo to wynik chyba niemały9. 
nie o statystyka tu jednak chodzić, a o rozłożyć akcent. 
zaryzykowaćbybyć teza, że recepcja twórczość Haupt wejść w kolejny faza, nastąpić zmiana nie tylko ilościowy, ale i jakościowy. 
przed wszystko nie bez znaczenie być pojawić się opowiadanie pisarz na krajowy rynek czytelniczy10. 
w dodatek pierścień z papier doczekać się już w kraj drugi, poprawić wydać, ten raz opracować edytorsko przez Aleksander Madyda, osoba jak bardzo w ten miara kompetentny11. 
być wielce prawdopodobny, że wydawnictwo czarny opublikować szpica, drugi tom opowiadanie Haupt, który dotąd w obieg oficjalny w kraj nie zaistnieć, a być móc także pozostały utwór pisarz rozproszyć w przedwojenny lub emigracyjny czasopismo albo zachować w rękopis (pozostawać mieć nadzieja, że wkrótce to nastąpić). 
nie do przecenić być ten przedsięwzięcie popularyzatorski (a można do on jeszcze dołączyć przybliżać sylwetka twórczy Haupt film, który telewizja publiczny wyemitować niedawno w ramy cykl encyklopedia sztuka XX wiek). 
pesymistyczny diagnoza Madyda nie znajdować pokrycie w rzeczywistość, co dowodzić tempo, w jaki przybywać “hauptologicznych” tekst. 
być jasny, że daleko jeszcze do pełny “oswoić” twórczość autor pierścień z papier. 
Haupt pozostawać nadal pisarz nie w pełnia przyswoić, często opisywać niż analizować. 
trudno jednak przyjąć, że ten, który zajmować się on dokonanie, poprzestawać tylko na pierwszy kontakt z dzieło, nie próbować wniknąć głęboko w trudny materia literacki przekaz. 
owszem, wiele głos krytyka to w istota zapis impresja i luźny skojarzenie, a powstawać tekst daleki być od formułować jednoznaczny wniosek lub całościowy ujęcie. 
tyle że nie jedyny to tendencja, a skoro tak, to przedstawić przez Aleksander Madyda obraz stawać się niekompletny. 
dziś coraz często pisać się o twórczość Haupt, nawiązywać do to, co na temat on pisarstwo powiedzieć wcześnie inny; cytować się więc, wykorzystywać lub polemizować z sformułować już sąd, traktować on jako punkt wyjście dla własny rozważanie. 
w ten sens można mówić o dokonywać się na nasz oko zmiana postrzegać dorobek Haupt. 
on utwór przestawać być zawiesić w próżnia, a pisarz nie dotykać już syndrom debiutant. 
mówić w skrót, rzadko dochodzić do sytuacja, gdy na ten twórczość reagować się pytanie: Haupt, a kto to taki? 
powoli również zaczynać się pojawiać praca, w który twórczość Haupt stanowić punkt odniesienie przy opis inny zjawisko, a także artykuł próbować on ujmować jako realizacja szeroki problem obecny też w dorobek inny autor (w ten sposób postępywać w książka forma pamięć Marek Zaleski12). 
wreszcie, rzecz niebagatelny, twórczość Haupt zaczynać funkcjonować też na jeszcze inny pole odniesienie. 
zostawać mianowicie włączyć w literacki dialog, który toczyć z on w swój proza Andrzej Stasiuk. 
wiele intertekstualnych odwołanie przynosić zwłaszcza opowieść galicyjski i dukla, ale gruntowny analiza pozwolićby z pewność odkryć misterny sieć zależność w jeszcze inny utwór współczesny prozaik13. 
chodzić jednak o coś jeszcze. 
bowiem nawet jeśli przyjąć zawrzeć w praca teza o niewielki zainteresowanie proza Haupt, to i tak na taki teza nie powinien się poprzestać, trzeba by pokusić się o zdiagnozować istnieć stan rzecz. 
ten kwestia Aleksander Madyda w ogół pomijać, ograniczać się do zrelacjonować sąd wypowiedzieć przez krytyk, powstrzymywać się od komentarz. 
tracić to sam z pole widzenie coś istotny, nie mierzyć się z specyfika omawiać pisarstwo w cały on rozciągłość, a więc także z specyfika w zakres odbiór. 
wcale nie zachęcać w ten miejsce do zastanawiać się nad bolączka typowy dla literatura emigracyjny. 
oddalenie od kraj nie dać się z pewność wszystko wytłumaczyć, przecież w opracowanie powstawać na emigracja wzmiankować się o autor pierścień z papier również marginesowo. 
chodzić ja o to, że w tok rozważanie umykać gdzieś przyjąć przez Haupt strategia, polegać na rezygnacja z jakikolwiek zabieg autopromocyjnych, poddawać się nacisk moda i wymóg czytelniczy rynek; wpisać w utwór programowy elitarność, który sprawiać, że musieć on szukać siebie dopiero droga do odbiorca. 
zaskakiwać zatem brak w praca szukać przyczyna powolny przyswajać pisarski dorobek czy choćby podjąć próba odpowiedź na pytanie: “dlaczego twórczość Zygmunt Haupt wnikać w pamięć tak opornie?”14. 
jak wytłumaczyć fenomen “arcydzieło nie chcieć”15? 
co zadecydować o długi nieobecność Haupt w szeroki dyskurs literaturoznawczy? 
być to pytanie przez Aleksander Madyda nie zadany, ale podskórnie w ten praca obecny, narzucać się podczas lektura. 
badacz poprzestawać na opis, faktografia, ograniczać się do podawać informacja, nie starać się włączyć do istnieć lub rozpocząć nowy dyskusja. 
nie decydować się wyjść poza bezpieczny teren niemal czysto porządkować ustalenie, po który rzeczywiście sprawnie się poruszać. 
widać to wyraźnie w trzeci część rozprawa, w który przedmiot zainteresować Madyda stawać się twórczość literacki Haupt. 
tytuł ten rozdział obiecywać zbyt wiele. 
badacz mierzyć się z całokształt spuścizna literacki autor pierścień z papier, od moment on przypuszczalny lwowski debiut po ostateczny ukształtowanie osobowość pisarski na emigracja. 
wskazywać istotny wyznacznik omawiać proza, sięgać przy to nie tylko do utwór znany z wydanie książkowy, ale również do tekst drukować w czasopismo. 
zdradzać tu jednak zacięcie bardzo edytorski niż interpretacyjny. 
skupiać się bowiem głównie na porównywać kolejny wersja utwór oraz wyszukiwać między on różnica, a także na drobiazgowy analiza poprawka, nie zawsze zresztą wprowadzić przez Haupt, czas być wynik ingerencja w tekst osoba trzeci (w ten przypadek często chodzić o Mieczysław Grydzewskiego). 
Madyda z iście aptekarski precyzja śledzić także wspólny element zawrzeć w opowiadanie pisarz, udowadniać, że nierzadko włączać on do nowo powstawać utwór gotowy fragment kiedyś napisać tekst. 
badacz rejestrować zarówno językowy, jak i treściowy zbieżność obecny w utwór Haupt, pokazywać, że aż roić się w on od kryptoautocytatów, co z kolej mieć dowodzić istnienie pisarski strategia polegać na ciągły prezentacja ten sam autorski “ja”. 
w ten kontekst mało przekonująco wypadać jednak teza o zbieżność ten pisarstwo z twórczość folklorystyczny (badacz szukać tu analogia, brać pod uwaga “formuliczność język oraz wariantowość i kontaminacyjność tekst”). 
autor rozprawa sporo miejsce poświęcać też ustalenie genologiczny, proponować pierścień z papier uznać za cykl opowiadanie lub powieść nowelowy (z wzgląd na chronologiczny uporządkować i przemyśleć kompozycja zawrzeć w tom utwór, on “wyraźny rama temporalny”, “cyklizujące zakończenie całość” oraz ten sam “podmiot zbiór opowiadanie, zapewniać on spójność jako wytwórca on globalny sens”). 
w podobny kategoria badacz rozpatrywać także drugi zbiór utwór Haupt (w kształt nadać on przez pisarz, a nie w układ, o który zadecydować Renata Gorczyńska). 
niewiele być natomiast w rozprawa też o wymiar stricte interpretacyjny. 
Klucz do prezentować twórczość Madyda dopatrywać się w on autobiografizm; z jeden strona, badacz zajmować tworzyć przez pisarz prywatny mitologia i literacki outsideryzm, z drugi strona, co dobitnie zostawać podkreślić w zakończenie rozprawa, wyraźny być w praca skłonność do traktować omawiać proza jako wyraz przeżyć autor, a więc i źródło wiedza o on psychika. 
wszelki spekulacja, a z on mieć tu przecież do czynienie, być jednak w ten przypadek obarczyć duży doza ryzyko. 
Madyda nie ustrzec się grzech psychologizm. 
choć interesować on przed wszystko Haupt–pisarz, w podsumowanie ważny okazywać się dlań Haupt–człowiek, co nie znajdować uzasadnienie w ciąg myślowy rozprawa. 
dochodzić tu do pomieszać perspektywa i do koniec nie wiadomo, czy badacz dążyć do uchwycić dynamika i specyfika proces twórczy, czy chcieć poprzestać na studium charakterologiczny. 
zakończenie pokazywać, że Madyda nie móc się zdecydować na jeden strategia badawczy i ten chwiejność nie wychodzić praca na dobry. 
utwór Haupt rzeczywiście osadzić być silnia w on biografia i ten fakt przy on interpretacja pominąć się nie dać. 
jednak łączyć ujawniać się w tekst postawa autobiograficzny z wiedza — sam w siebie oprzeć na kruchy podstawa — o typ wrażliwość emocjonalny autor to zbyt daleko iść uproszczenie (jeśli nie nadużycie). 
mieć wątpliwość, czy dzięki przyjęty optyka “prosto dać się wyjaśnić fragmentaryczność […] kompozycja utwór Haupt” i nie dowierzać zapewnienie badacz, że wystarczyć znajomość konkretny fakt biograficzny, a “wszystko stać się jasny. 
zrozumiały stać się także i to, iż w omawiać proza narrator nieustannie manifestować wycofać się w siebie i zamknięcie, co oznaczać hermetyzacja on osobowość”16. 
w światło całość rozważanie być to trudny do zaakceptować puenta. 
tym bardzo, że pozostawać niejasność jeszcze w jeden sprawa. 
czytać praca Aleksander Madyda, niełatwo miejsce zrozumieć, jaki cel przyświecać autor podczas on pisać; czy badacz dążyć do namacalny potwierdzenie dotąd często w różny wypowiedź formułować, ale nadal intuicyjny, teza o wysoki wartość pisarstwo Haupt, czy, wręcz przeciwnie, pragnąć zachęcić do zweryfikować ten sąd. 
brak w ten kwestia rozstrzygnięcie rzucać się jednak cień na końcowy ustalenie, który nie zyskiwać w ten sposób na przejrzystość. 
stanowić to też dysonans w całość praca, który w zamysł mieć dążyć do możliwie bardzo precyzyjny opis. 
cel rozprawa nie być chyba pozostawiać mimowolny znak zapytanie. 
badawczy rekonesans mieć ograniczyć się do zebrać istnieć wiedza w jeden całość i stworzyć w ten sposób pożyteczny źródło informacja dla każdy, kto zechcieć z on skorzystać. 
wypadać zatem jeszcze raz podkreślić nie tyle pionierski, ile podsumowujący charakter ten praca, stanowić punkt dojść pewien etap literaturoznawczy zmagania z zjawisko, który na imię Haupt. 
Madyda uporządkować fragment emigracyjny archiwum i napisać z to sprawozdanie, odkurzyć i posegregować rozproszyć kartka, powkładać on do odpowiedni teczka, żeby stworzyć wystarczający zaplecze i ułatwić daleki poszukiwanie. 
autor interesować raczej domykać stary szuflada niż wyznaczać nowy obszar badawczy eksploatacja. 
teraz jednak, skoro porządki już za my, pora otworzyć szeroko okno i wpuścić nieco świeży powietrze. 
zagadka nadal czekać na swój rozwiązanie. 1 porucznik. głos w dyskusja czy możliwy być bilans emigracja?, toczyć na łam kwartalnik “kresy” 1997 numer 3, strona. 150–167. 2 A. Madyda Zygmunt Haupt. 
życie i twórczość literacki, Toruń 1998 (seria: archiwum emigracja. 
źródło i materiał do dzieje emigracja polski po 1939 rok, pod redakcja. 
S. Kossowska i M. A. Supruniuk, tom. 7). 3 dzięki ustalenie A. Madyda wiadomo już z cały pewność, że Haupt nie debiutować w 1938 rok, jak przyjąć się podawać w opracowanie dotyczyć on twórczość. 
wczesny tekst, do który udać się badacz dotrzeć, pochodzić z początek 1937 rok, ale nie być wcale wykluczony, że istnieć utwór drukować wcześnie. 
na ten temat zobacz. 
A. Madyda Zygmunt Haupt…, strona. 25–26 oraz A. Madyda lwowski rok Zygmunt Haupt, “kresy” 1996 numer 2, strona. 99–108. 4 A. Madyda lwowski rok… oraz tenże nieznany opowiadanie Zygmunt Haupt, “fraza” 1997 numer 4, strona. 22–24; zobacz. też opublikować w ten sam numer “fraza” recenzja pierścień z papier pióro A. Madyda Haupt krajowy, (strona. 198–201). 5 A. Madyda krytyka o twórczość Zygmunt Haupt, w: “wiadomość” i okolica. 
szkic i wspomnienie, redakcja. i opracowanie. 
M. A. Supruniuk, Toruń 1995, strona. 61–83. 6 choć i tak można mieć zastrzeżenie co do on kompletność (porównaj. przypis 9). 
ponadto, właściwy Madyda skrupulatność nie znaleźć odbicie w bibliografia opublikować przez Haupt utwór. 
zawierać on jedynie publikacja książkowy, tymczasem przydaćby się również sporządzić osobny — nawet jeśli miećby on być niekompletny — lista tekst rozproszyć w czasopismo, zwłaszcza że badacz wielokrotnie się na on powoływać i odsyłać do on w przypis. 
poza to, duży ułatwienie przy korzystać z praca byćby również uwzględnić tytuł utwór w indeks. 7 o tytuł i ostateczny kształt planować przez Haupt drugi zbiór opowiadanie, który ukazać się czternaście rok po śmierć pisarz, zadecydować Renata Gorczyńska, odpowiedzialny za przygotować tom do druk. 
zobacz. 
R. Gorczyńska mięszkać ubogi szlachcic na Podole..., W: Z. Haupt szpic. 
opowiadanie, wariant, szkic, Paryż 1989, strona. 19. 8 A. Madyda Zygmunt Haupt…, strona. 66. 9 zadziwiać, że część ten tekst nie zostać uwzględnić w aneks, obok inny, wymienić w on artykuł z rok 1997 i 1998, co oznaczać, że autor książka do niektóry recenzja nie dotrzeć, choć taki obowiązek na on spoczywać. 
ostateczny zakończenie praca nad rozprawa, jak głosić uwaga w on zakończenie, przypaść na “kwiecień 1998”. 
zatem w bibliografia powinien znaleźć się przynajmniej w miara kompletny lista tekst opublikować w 1997 rok. 
pominąć znaczny liczba pozycja w ten przypadek doprowadzić jednak Madyda do usprawiedliwić i trudny do obrona wniosek. 
a oto lista nie uwzględnić recenzja pierścień z papier: Z. Skrok porażony pamięć, “literatura” 1997 numer 9, strona. 57–58; D. Kulik mozaika Seurata, “dekada literacki” 1997 numer 10/11, strona. 19; P. Śliwiński pamięć, słowo, ból, “Res Publica Nowa” 1997 numer 10, strona. 69–71; W. Kaliszewski przymierze z przyszłość, “więź” 1997 numer 12, strona. 176–179; J. Galant w poszukiwanie stracony tożsamość, “polonistyka” 1998 numer 2, strona. 118–120; G. Kiełb pierścień z papier, “Arcana” 1998 numer 3, strona. 209–212; M. Rabizo-Birek Haupt — nasz współczesny, “twórczość” 1998 numer 5, strona. 104–108. 10 zasługa na ten pole mieć nie tylko wydawnictwo czarny, bowiem trzy z zawrzeć w tom pierścień z papier utwór ukazać się również jako osobny pozycja, wydać w ramy seria “współczesny opowiadanie polski”, zobacz. 
Z. Haupt Deszcz, Lublin 1997 (porównaj. też Rec. ten pozycja: A. Czachowska nieuchwytny, “przegląd artystyczny-literacki” 1998 numer 10, strona. 163–167). 11 Z. Haupt pierścień z papier, czarny 1999. 12 mieszkanie. Zaleski forma pamięć, Warszawa 1995, zwłaszcza S. 50–1966. 
do ten książka Madyda odwoływać się w swój rozprawa tylko raz (i to nie przy okazja omawiać sposób odczytać Haupt, ale w rozdział poświęcić analiza twórczość pisarz — zobacz. 
A. Madyda Zygmunt Haupt…, strona. 143). 
nie uwzględniać też ten pozycja w bibliografia. 
przykład szeroki ujmować pisarstwo Haupt dostarczać także opublikować niedawno szkic miasto. Kłosińska-Duszczyk funkcjonalizacja przestrzeń w proza Zygmunt Haupt i Czesław Miłosz: Kresa — Ameryka, “przegląd humanistyczny” 1998 numer 3, strona. 111–122. 1913 na zbieżność między poker w Gorganach Haupt a biały kruk Stasiuk wskazywać M. Rabizo-Birek: Haupt…, strona. 105. 14 K. Rutkowski w strona Haupt, W: Z. Haupt pierścień z papier, czarny 1997, strona. 7 (przedruk artykuł opublikować pierwotnie w “tekst drugi” 1991 numer 1/2). 
uwzględnić przez Madyda przywoływać kwestia być tym bardzo zastanawiający, że badacz sam przecież wskazywać na konieczność on wyjaśnić. 
w poprzedni wersja szkic o zarys recepcja uznać przecież, że “ważny zadanie stać obecnie przed krytyka być odpowiedź na pytanie o przyczyna, dla który proza Haupt do dzisiejszy dzień nie stać się istotny składnik życie literacki” (strona. 81). 15 K. Rutkowski arcydzieło nie chcieć, czyli nieobecność Haupt, “gazeta o Książka” 1994 numer 7, strona. 5. 16 A. Madyda Zygmunt Haupt…, strona. 165, 166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
