Barbara Sienkiewicz Platon Herbert, czyli o rozum, namiętność, pustka i lęk w jaskinia filozof Herbert Sokrates mówić: być w my krew jasny i ciemny. 
Jasna obmywać nasz ciało i krzepić on. 
określać kształt człowiek. 
gromadzić się pod czaszka. 
Ciemna bić głęboko w pierś. 
być źródło mętny obraz wróżbiarz i poeta. 
jeśli usłyszeć w siebie tętent, być to głos ciemny źródło. 
kiedy dotrzeć do serce, nie mieć ucieczka przed lęk.1 określać w ten sposób dwa siła w człowiek: jasny, można powiedzieć — konstruktywny, ten, który pozostawać w władza rozum i wola, oraz ciemny, niewątpliwie destrukcyjny, “mętny”, być źródło lęk, choć także — poezja. 
niejako zgodnie z Platon — a po on Arystoteles — który widzieć dwa siła sprawczy w człowiek (sprawczy w sens powodować ruch, dążenie): rozum i pragnienie, namiętność. 
w myśl platoński być on siebie przeciwstawić. 
tak być w Fedonie2, a także w państwo, gdzie wręcz mówić Platon, że w człowiek mieszkać dwa przeciwny siebie pierwiastek: “to, co prowadzić do rozpamiętywać nieszczęście i skarga, i nigdy się on nasycić nie móc, czy nie powiedzieć — pytać — że to być pierwiastek nierozumny i leniwy, i sprzyjać tchórzostwo?”3. 
to zarazem jeden z przyczyna negować przez Plato sztuka naśladowczy, bowiem poeta z taki właśnie pierwiastek w dusza ludzki chętnie obcować: “rozbudzać i karmić ten pierwiastek dusza, i potęgować on, a gubić pierwiastek myśleć”4. 
“człowiek nieopanowany […] — komentować Hannah Arendt — podążać za swój pragnienie, nie zważać na nakaz rozum. 
z drugi jednak strona, pragnienie móc być powstrzymać za sprawa nakaz rozum”5. 
co prawda, już Arystoteles próbować — jak twierdzić — zbliżyć oba siła: mówić o zdolność wybór, który być “pośredni władza, umieścić jak gdyby w środek dawny dychotomia pragnienie i rozum”. 
ów wybór wymagać proairesis, rozważny planowanie. 
on przeciwieństwo być “pathos, namiętność lub, jak powiedziećbybyć dzisiaj, uczucie: być motywować przez to, co doznawać”6. 
wedle Arendt, uwzględnić nowy władza — proairesis niwelować antagonizm rozum i pragnienie, ponieważ dotyczyć rozważny wybór między ten pozostawać w konflikt siła. 
modyfikacja platoński dychotomia, dokonać przez Arystoteles, być jednak częściowy tylko, bowiem to wszak nadal rozum kierować “rozważny wybór” i tylko on, opanowywać pragnienie, uwalniać my od dominacja natura. 
nadto, nadal pozostawać w moc przeciwstawienie proairesis i pathosu, po część wszak pokrewny platoński dychotomia rozum i pragnienie. 
i tak też być w Herbertowej kreacja Sokrates. 
niewątpliwie, dla Sokrates pragnienie to ciemny źródło — być bowiem “ślepy i bezrozumny”, potęgować chaos w dusza człowiek. 
nadto pragnienie, wszelki emocja i namiętność — bo o on przecież mówić — jako nakierować na dążyć, na przyszłość nie móc być wolny od lęk i cierpienie. 
ten motyw wielokrotnie powracać w dramat i przybierać forma wręcz niepokoić. 
doskonale wyrażać to poetycki-filozoficzny dialog uczeń z Sokrates: “dla ty — mówić uczeń I — świat być wykuć z kamień. 
ale wiedzieć, serce kamień drżeć czas jak serce mały zwierzę”. 
wtórować on uczeń II: lęk łączyć się z lęk, wszystko, co żyć i przemijać, pocieszać się w lęk. 
my, cząstka rozgrzać powietrze, my, kwiat, my, człowiek, jednoczyć się przeciw nieodwracalny katastrofa. 
[JF, strona. 210] lęk stawać się więc właściwie istota świat, esencja ludzki — i nie tylko ludzki — w on egzystencja. 
u Herbert jednak ten sąd — jak każdy prawda nieoczywisty — rozpisać zostawać na głos. 
uczeń wiedzieć, że można przeciwstawić się katastrofa, tylko jednoczyć się, otwierać się na drugi, na nowy wymiar doświadczenie, także więc na emocja. 
wedle Sokrates, nawet jeśli lęk być stały składnik ludzki egzystencja, to należeć ów lęk opanować. 
i jedyny siła zdolny do to być rozum. 
dlatego rozum to jasny źródło — pełnia on funkcja wola w ten sens, że — jak proairesis — decydować o rozważny wybór. 
wybór sokratejski (czy platoński) wszakże, na co zwracać uwaga Arendt, nie być w nasz rozumienie wybór wolny. 
człowiek bowiem wybierać środek do realizacja cel, sam cel jednak nie podlegać wybór. 
cel bowiem wszystek ludzki działanie być “eudaimonia, czyli szczęście rozumieć jako «dobry życie»”7. 
tak też zdawać się sądzić Sokrates Herbert i także dlatego rozum pozostawać wysoki władza w człowiek; tylko on zdolny być, powściągać emocja, chronić przed lęk. 
dlatego w końcowy scena dramat Sokrates zdawać się być od on wolny. 
właśnie za sprawa podporządkować namiętność rozum i osiągnąć w efekt szczególny jedność — zgoda z siebie. 
rozum i pragnienie być dwa siła, strona ludzki osobowość, choć któryś z on móc dominować u poszczególny osoba. 
w sposób specyficzny stan napięcie między on regulować wola, nie być więc siebie ostro przeciwstawić. 
tymczasem Herbert jakby nie uwzględniać korygować czynnik wola, co wyraźnie wskazywać na konieczność interpretować opozycja rozum i pragnienie w kontekst myśl antyczny filozof — prototyp postać dramat. 
w efekt rozum i namiętność przedstawiać być jako dwa konfliktowy siła: albo zwyciężać jeden, albo drugi. 
poddać się namiętność nie tylko osłabiać, ale wręcz oddalać siła rozum. 
mieć charakter imperatywny i wiązać się — jak u Platon8 — z dualizm dusza i ciało, który stawać się tu zarazem dwa władza i narzędzie poznanie. 
dlatego uczeń pozostawać w władza chaos, namiętność, lęk, w rozbić na okruch świat. 
szczególnie dramatyczny wymiar przybrać to w jaskinia filozof w wyznanie Platon: “widzieć świat jak w rozbić lustro — załamać i postrzępić” (strona. 207). 
nie mieć siła jednoczyć. 
ten byćby rozum i stworzyć przezeń idea jedność: “bez początek, bez koniec, nieruchomy, niepodzielny” (JF, strona. 211). 
w efekt szczególny znaczenie zyskiwać refleksja, “bezgłośny dialog myślowy, jaki wieść się z sam siebie”9, a nie ruch i działanie. 
i to oddawać kreacja Sokrates — nastawić na bezinteresowny rozpoznać prawda, który w całość być rzecz dociekanie rozum, refleksja utwierdzać osobowy tożsamość i gwarantować szczęście, tak jak on pierwowzór. 
to zresztą kolejny punkt w filozoficzny spór o racja i model życie człowiek świadomy i szczęśliwy. 
Ksenofont na wezwanie mistrz mówić: “ostatnio rozważaćbyć prawdziwość równać: rozum = dobro = szczęście. 
podaćbyć definicja ten pojęcie. 
szereg przykład z życie. 
potem być dyskusja” (JF, strona. 196). 
Sokrates bowiem nauczać: “rozum równać się szczęście” i być to teza doskonale my znany. 
ale czy Herbertowy Sokrates wierzyć w on bezwarunkowo, czy nie być pozbawić wątpliwość? 
w wyróżniać się w kontekst cały dramat — już choćby wierszować forma — dialog z Dionizos-kusiciel (a móc w soliloquium?) czytać: natrudzićbyć się mizerota chciećbyć wyzwolić człowiek od niepokój od męka wcielenie dlatego złapaćbyć dwa daleki wyraz i zszyćbyć śmieszny formuła rozum równać się szczęście. 
czy słyszeć rechot czy widzieć jak trząść się przenajświętszy brzuch matka natura? 
fraza ten włożyć być w dramat w usta Dionizos, niewątpliwie jednak ujawniać wątpliwość Sokrates. 
pozostawać on przecież przy swój formuła; chcieć wytrwać w spełniać obowiązek nauczyciel. 
imperatyw moralny pozostawać zadanie wyzwolenie uczeń od lęk i wskazanie, jak można to dokonać. 
nauczyciel podsuwać formuła, ale i egzempla. 
ważny być niewątpliwie on sam. 
pokazywać, jak poprzez refleksja uczyć się mądry trwać; jak — nawet w oblicze bliski śmierć — można pozostać wolny od lęk. 
inaczej być z uczeń. 
poważny wątpliwość zgłaszać właśnie Platon: “dlaczego Edyp, który niewątpliwie być mądry i dobry, nie być szczęśliwy. 
mądrość być jeden z warunki szczęście, ale być jeszcze przeznaczenie” (JF, strona. 196). 
Herbert zatem dialogicznie komplikować sokratejski formuła. 
na droga do szczęście, który warunek być rozum, stawać przeznaczenie, a wtedy nawet rozważny działanie, kierować rozum, nie być dostateczny gwarancja szczęście. 
przeznaczenie człowiek móc być bowiem ten wszystko, co pochodzić z ciemny źródło: cierpienie, rozpacz, lęk, wielki pragnienie, namiętność, miłość i śmierć. 
czy rozum móc pokonać przeznaczenie? 
Sokrates uchylać się od odpowiedź — sądzićbyć, że dorosnąćbyć do abstrakcja, tymczasem wy naprawdę rozumieć tylko obraz. 
no cóż, za mało czas na nauczać mądrość. 
[JF, strona. 196] ciekawy, iż w żaden z źródło nie brać początek “iskra bóg” — radość. 
a przecież być ważny składnik system etyczny Platon. 
zabraknąć on w świat Herbertowego Platon i Sokrates, a wszak na pewno — poprzez emocja — należeć do ciemny źródło, ale poprzez wiedza, piękno łączyć się i z jasny. 
Herbertowemu Sokrates źródło rozum zapewniać spokój wynikać z rozpoznanie ład świat i swój w on miejsce. 
ale wymagać światło i chłód. 
chłód wykluczać radość. 
a ten zalecać Sokrates, zwolennik abstrakcja i geometria (jak Platon w państwo10): spojrzeć chłodno na linia zamykać przedmiot: widzieć stożek, kula, sześcian. 
być bez barwa. 
leżeć w przestrzeń, jakby on ułożyć ręka szukać ład. 
spośród wszystek zmysł mądry być oko. 
oko chronić dusza od zamęt. 
uleczyć wy spokój, jaki zsyłać linia gałąź położony na tło zimowy niebo. 
ty, Fedonie, jeśli budzić się w noc, zapalać światło. 
nie leżeć w ciemność, bo wtedy zatopić ty mętny muzyka. 
zapalać światło i obserwować przedmiot swój pokój. 
[JF, strona. 197; podkr. 
B.strona.] uczeń — żyć w świat mętny obraz. 
geometria, abstrakcja, równanie, do który Sokrates sprowadzać kształt i rozmaitość rzeczywistość, w istota oddalać od on. 
ale być przeciw rzeczywistość, zmysłowość, barwa świat. 
być “bez barwa”. 
“nie mieć ty — mówić kategorycznie Sokrates — i cień drzewo, i ptak, ziemia i niebo. 
być tylko nieruchomy jedność” (JF, strona. 210). 
dla uczeń, niezbyt mocno przywiązać do imperatyw rozum, taki myślenie to zdrada Ziemia. 
znaczący więc wydawać się także fakt, iż rozum jako władza specyficznie ludzki być w dramat przeciwstawiać natura. 
pisać Kazimierz Obuchowski: rozszczepienie w człowiek racjonalny i emocjonalny z tendencja do przypisywać racjonalny duży wartość, a emocjonalny duży przyjemność, przewijać się w historia nasz kultura w rozliczny układ, przy to podziać na ogół przebiegać według kryterium dobro i zło. 
zawsze jednak to, na co człowiek szczególnie zależeć, pozostawać po strona czarny. […] 
w tradycja helleński ów wewnątrzpochodny, silny motywacja nazywać daimonion.11 uważać on za “naturalny funkcja władny zapanować nad cały człowiek”, za “władza los”12. 
dlatego łączyć być z przeznaczenie. 
to o on mówić Platon w dramat, powoływać się na przykład Edyp. 
May, podkreślać on związek z natura, powoływać się na arystotelesowski: “daimonion być władza natura”13. 
do ten myśl arystotelesowski zdawać się także odsyłać cytować już fragment dialog Sokrates z Dionizos — słowo, iż to “przenajświętszy brzuch / matka natura” trząść się z śmiech nad formuła Sokrates: “rozum równać się szczęście”. 
zaiste, trząść się z śmiech, jeśli zgodzić się, iż daimonion, zobrazować przez Platon w postać silny, pędzić koń, który opanować wymagać wielki wysiłek, “być naturalny pchnięcie […], który człowiek, być w pełnia świadomy, może do pewien stopień przyswoić i kierować on. 
daimonion niszczyć czysto racjonalny plan i otwierać jednostka na twórczy możliwość, który nie być on nawet znany”14. 
Dionizos w dramat być rzecznik represjonować i deprecjonować rzeczywistość. 
to on — “dwa flet / dwa róg / wynurzyć nad krawędź / rzeczywistość” — twierdzić, iż rozum “być instynkt śmierć / echo nicość” (JF, strona. 198, 199). 
tak, jeśli rozum oznaczać abstrakcja, cyfra, geometria, oderwać od rzeczywistość wielojęzyczny “czysty” spekulacja myślowy. 
“kiedy spełniać akt chcenie — powiadać Hannah Arendt — […] wycofywać się z świat zjawisko w nie mały stopień niż wówczas, kiedy podążać za strumień swój myśl”15. 
otóż niewątpliwie to właśnie być udział Sokrates w dramat — on być w świat to konsekwentny wycofywać się z świat zjawisko. 
to po strona natura zatem pozostawać pragnienie, lęk, cierpienie i chaos zjawisko nie poddany porządkować myśl ludzki. 
w dramat nie mieć między on mediacja. 
być on szukać Herbert w poezja, zalecać w ścieżka połączenie idea, abstrakcja i rzecz poszczególny: pień, liść poziomka. 
tam opozycja konstytuować dwa metafora: źródło i wzgórze. 
on istota być jednak zbliżony — chodzić także o dwa władza w człowiek, dwa zarazem droga poznanie. 
i tylko ścieżka prawda, odsłaniać rozumowo, w filozoficzny refleksja, być gwarancja jedność: swój, świat i myśleć podmiot. 
jeśli się z on zbocz, cel stawać się niejasny. 
Sokrates w dramat zalecać uczeń: “nasz rzecz być przebić się ku to, co ponad chaos źródło trwać jak gwiazda” (JF, strona. 210). 
dla Sokrates być on jednak zbyt młody, by w pełnia i świadomie partycypować w głęboki sens on myśl. 
być “ogłuszyć kłótnia życie i śmierć” (JF, strona. 211). 
nie przyjmować on nauka, pozostawać w władza chaos, lęk, także lęk przed śmierć, który jawić się on jako coś nie-do-pojęcie. 
lęk, albo — co zły — pustka. 
mówić Fedon: kiedy budzić się w noc i uświadamiać siebie nagle, że być, odczuwać ból. 
wtedy powtarzać twój [to jest. 
Sokrates] katechizm. 
“kto być? 
człowiek. 
kto być człowiek? 
zwierzę śmiać się i rozumny. 
co trzeba człowiek? 
wiedzieć. 
a szczęście? 
szczęście być dziecko wiedza”. 
wtedy zamiast lęk czuć w siebie pustka. 
dotykać twarz. 
znów wracać lęk. 
[JF, strona. 196] pustka zatem — a nie rozum i wiedza — okazywać się dla uczeń, także dla Platon, alternatywa lęk16. 
ból być nieodłączny od istnienie, kiedy przestawać się on odczuwać, kiedy zaufać się spekulacja rozumowy w dochodzić do wiedza, pozostawać pustka. 
wiedza zatem, rozumieć w duch sokratejski, niespodziewanie wiązać się z on. 
wyjątkowo pesymistyczny to filozofia. 
on horyzont zaczynać być instynkt śmierć i nicość. 
refleksja o śmierć prowadzić Sokrates do wniosek, że “życie być pełny śmierć, a śmierć pełny skurcz życie […] od urodzenie umierać i wy w kwiat wiek być do kolano martwić” (JF, strona. 288). 
w ten kontekst dramat stawać się traktat o umierać, “dobry” umierać, pozbawić dramatyzm i lęk. 
dla Sokrates nawet nicość to “żywioł łagodny i kołyszący” (JF, strona. 189). 
inaczej dla uczeń — odsłaniać on swój przerażać twarz. 
może więc dobrze sokratejski i platoński — rozum i powinność? 
dotykać sedno etyka i “filozofia” Herbert, on podwójny zakorzenić. * * * znaczący wydawać się fakt, iż Herbert słowo o jasny i ciemny źródło wkładać w usta właśnie Sokrates, a on oponent czynić Platon. 
można przypuszczać, że zadecydować o to fakt, iż tam, w myśl platoński, tkwić źródło opozycja, który być dla Herbert zadanie do rozwiązanie, także w poezja. 
zapewne również z ten wzgląd, iż u Platon zyskiwać on wyraźny aspekt poznawczy, który niewątpliwie być dla poeta ważny. 
uderzać jednak — przy wiele zbieżność — pewien odmienność Herbert. 
otóż, pisać o źródło ciemny krew, czyli namiętność, w szczególny sposób akcentować on on “ciemność”, to, że być on miejsce, w który brać początek namiętność nieokiełznany: miłość i lęk przed śmierć, Eros i Tanatos, złączyć z miłość cierpienie, a także “mętny” obraz. 
i to móc interpretować jako wywieść z myśl platoński, pełno wyrazić w uczta. 
natomiast rozpacz i lęk wydawać się szczególny składnik doświadczenie dwudziestowieczny, pochodna poczucie samotność: sam wobec Bóg, albo i bez Bóg, sam wobec świat, wobec tłum, wobec drugi człowiek, sam w wielki miasto, w pusty mieszkanie, et cetera.; problem stawać się wtedy nie tyle okiełznać namiętność — jak dla starożytny — ile atrofia uczucie? 
“Zmora i widziadło dobywać się z pustka być sygnał nicość” — pisać Brandys w miesiąc17. 
to — można powiedzieć — niemal stały motyw w literatura XX wiek; w sposób szczególny ten doświadczenie zwerbalizować i uczynić przedmiot filozoficzny refleksja egzystencjalizm. 
ty okazaćbyć się — mówić w dramat Sokrates do Dionizos — dobry psycholog: naprzód obezwładnić, rzucić w otchłań, a potem dać egzegeza lęk, cierpienie i ten tam inny rzecz. 
no cóż, mieć dobry metoda. 
wobec niesprawdzalność wynik znaczyć to, że mieć dobry filozofia. 
[JF, strona. 223] kwestia ten wyraźnie wskazywać na synkretyczny charakter pogląd filozoficzny (etyczny) Herbert. 
on korzeń, tak jak i postać dramat, być antyczny, przydać on zostawać jednak także sens wynikać z doświadczenie jak bardzo współczesny. 
co ciekawy, nowy, dwudziestowieczny, egzystencjalny i egzystencjalistyczny wątek wprowadzać uczeń, także Platon. 
to zarazem kolejny przykład to, jak Herbert werbalizować współczesny doświadczenie poprzez związać on z postać i sąd wywieść z tradycja europejski filozofia, w sposób oczywisty — i za sprawa właśnie Platon, jak powiedziećby Derrida — metafizyczny i związany z “myśl obecność”. 
jak to sam nadawać on nowy znaczenie i przewartościowywać on, a także wpisywać w konstrukcja dialog, dzielić on na głos. 
“osobliwy przypadek — komentować słowo Plato Sokrates. — dwa potwór walczyć o ty: potwór poezja i potwór rzeczywistość” (JF, strona. 208). 
warto przyjrzeć się sens ten fragment, nie być on bowiem bynajmniej oczywisty, przed wszystko jeśli odnieść pogląd ujawniać przez Platon w dramat do ten, który znać my być z dzieło filozof. 
dlaczego Sokrates mówić o potwora poezja? 
dramatyczny Platon pisać: elegia, poemat. 
wyznawać: “co się dotknąć, musieć nazywać”. 
i daleko: niedawno umrzeć mój przyjaciel. 
na wieść o on śmierć poczućbyć natchnienie. 
napisaćbyć poemat. 
potem dopiero ogarnąć ja prawdziwy żal. 
zacząćbyć cierpieć. 
[JF, strona. 208] dlatego zapewne Sokrates w dramat mówić: “Pisz, Platon, wiersz. 
trzeba świat pokrzepiać fałszywy łza” (JF, strona. 208). 
tu już wyraźnie pobrzmiewać echo pogląd filozof. 
przy co i tu swój sąd rozpisywać Herbert na głos, odsłaniać on nieostateczność, zawiązywać dialog. 
strona dialog pozostawać Platon i Sokrates. 
wedle Platon, sztuk naśladowczy, przed wszystko malarstwo, być piękny oszustwo, być bowiem odległy od prawda. 
naśladować nie sam rzeczywistość — “jaki on być”, ale on wygląd — “jak on się przedstawiać”, dlatego stwarzać “widziadło tylko”18. 
a do ten rodzaj sztuk zaliczać także poezja liryczny, epika, tragedia i komedia: “przyjąć, że począć od Homer wszystek poeta uprawiać naśladownictwo i stwarzać widziadło dzielność i inny rzecz, o który pisać, a prawda nie dotykać”19. 
rzecz w on zmysłowy wygląd być przecież tylko cień idea, a ten móc być poznawać tylko rozumowo. 
kwestia ten powracać u Herbert wielokrotnie i w rozmaity wariant. 
o to mówić Platon w dramat: “świat składać się z pozór. 
wszędzie cień, tylko cień. 
ale gdzie być rzecz, który rzucać cień?”. 
przeciwstawienie wnętrze, istota, i zewnętrzny powłoka, skóra — znaczący dla system platoński20 — konstytuować drewniany kostka: drewniany kostka można opisać tylko z zewnątrz. 
być zatem skazać na wieczny niewiedza o on istota. 
nawet jeśli on szybko przepołowić, natychmiast wnętrze stawać się ściana i następować błyskawiczny przemiana tajemnica w skóra.21 ale przecież i Sokrates w dramat — polemicznie — mówić o “fałszywy łza” i zalecać uczeń: “nauczyć się skorupa świat, zanim wyruszyć szukać on serce”. 
Sokrates bowiem sądzić, iż warto pokrzepiać świat, choćby fałszywy łza, warto uczyć się skorupa, nawet jeśli to tylko skorupa i nie mieć związek między przedmiot a on wygląd. 
należeć zatem uprawiać poezja, mimo iż być on jedynie piękny pozór. 
ten problem pojawiać się u Herbert już w debiutancki tom struna światły. 
Midas pytać malarz zdobić czerwony waza, “dlaczego utrwalać życie cień”, ten odpowiadać: “ponieważ szyja galopujący koń / być piękny / a suknia dziewczę grać w piłka / być jak strumień żywy i niepowtarzalny”22. 
przeciwstawienie prawda i pozór, istota i wygląd, wnętrze i powierzchnia, skóra czy skorupa okazywać się w twórczość Herbert niezwykle trwały, dowodzić stabilność podstawa on koncepcja estetyczny. 
uobecniać się także i w ostatni prace. 
Gerard Terborch, w szkic tak zatytułować, mówić: “tak, znaćbyć dobrze świat ubóstwo i brzydota, ale malowaćbyć skóra, połyskliwy powierzchnia, pozór rzecz”23. 
podobny sąd wkładać Herbert w usta Vermeer w listowny dialog z przyjaciel, przyrodnik Anton van Leeuwenhoek: pojąćbyć, co chciećbyć przez to wyrazić: że my, artysta, utrwalać pozora, życie cienić, kłamliwy powierzchnia świat, a nie mieć odwaga ani zdolność dotrzeć do istota rzecz. 
być, by tak rzec, rzemieślnik pracować w materia złuda, gdy ty i ty podobny być mistrz prawda.24 tu jeszcze raz podejmować Herbert dialog z Platon i tradycja myślenie o sztuka od on wywodzić się, ale — i ten znamię ewolucja on pogląd — to, co bronić sztuka przed zarzut utrwalać życie cień nie być już tylko piękno szyja galopujący koń, lecz oswajać człowiek z świat. 
bowiem prawda uczony niespodzianie odsłaniać zaczynać niebezpieczny twarz: “z każdy nowy odkrycie — mówić Vermeer w list — otwierać się nowy otchłań”. 
sprawiać, że “być coraz bardzo samotny w tajemniczy pustka wszechświat”. 
oto — można powiedzieć — do co doprowadzać sokratejski rozum. 
tylko zatem artysta zyskiwać moc godzenie człowiek z otaczać rzeczywistość — oswajać on bowiem z groza istnienie, powtarzać “nieskończony ilość razy niebo i obłok, portret miasto i człowiek”25. 
Herbert przeto podejmować dialog z Platon, uwzględniać argument, jaki w jaskinia filozof posługiwać się Sokrates, ale i z Sokrates — używać argument Platon. 
związywać sztuka z prawda, widzieć w on zatem forma poznanie, być zarazem antyplatoński w on rozumienie, bowiem — jak pisać Kwiatkowski — “myśl być dla Herbert coś nie dawać się oddzielić od substancja życie”26. 
dlatego dialogicznie “rozszczepiać” platoński sąd, pokazywać on złożoność, nieoczywistość rozstrzygnięcie, ale i ten problem żywotność. 
nie można zatem nie zauważyć, że postać Platon być dla Herbert jeszcze jeden pan Cogito, poetycki figura, który stawać się swój rodzaj vehiculum on własny sąd, w szczególność ten, który dotyczyć tytułowy opozycja rozum i namiętność oraz związany z on opozycja abstrakcja i rzeczywistość. 
można powiedzieć, że przeświadczenie poeta “przełamywać się” w sąd filozof. 
wyraźny to potwierdzenie być fragment list — wczesny, bo z 1951 rok — do Henryk Elzenberga. 
tak odpowiadać w on Herbert na postawić siebie pytanie, co szukać w filozofia: szukać wzruszenie. 
mocny wzruszenie intelektualny, bolesny napiąć rzeczywistość i abstrakcja, jeszcze jeden rozdarcie, jeszcze jeden, głęboki niż osobisty, przyczyna do smutek. […] 
woleć, aby być [filozofia] bezpłodny szarpać, jakiś osobisty sprawa, coś, co iść wbrew porządek życie, niż profesja.27 trudno oprzeć się wrażenie, że uprawiać poezja być dla Herbert swój rodzaj kontynuacja tak rozumieć filozofować, że i w on przed wszystko szukać “mocny wzruszenie intelektualny”: bolesny napięcie abstrakcja — który jawić się jako efekt poznanie rozumowy i intelektualny refleksja oraz rzeczywistość — percypować zmysłowo, łączyć z “ciemny” pragnienie i lęk. 
nadto trzeba stwierdzić, że opisywać napięcie okazywać się w refleksja (eseistyczny) i poezja Herbert do koniec nieredukowalny. 
i jeszcze jeden znaczący fragment list — wysłać w kolejny rok do ten sam adresat. 
pisać w on Herbert o szczęście, cierpienie i przeżycie. 
notabene, przeżycie być dla on — tu wyraźnie — sfera wstydliwy, stać bowiem po strona ciemny źródło — pragnienie, namiętność, zmysłowy powłoka świat: rozumieć bardzo dobrze sens cierpienie tylko dlatego, że być to zawsze jakiś ofiara […]. 
nie rozumieć natomiast słowo szczęście i nigdy nie przeczytać odnośny rozprawa profesor. 
Tatarkiewicz. 
natomiast rozumieć wyrzec przez on zaprzeczyć, przez wstyd posiadać. 
ten wszystko w język pojęcie, a nie przeżyć. 
w przeżycie być jeszcze cały morze ten, co trzeba się wstydzić.28 słowo ten wydawać się z wiele wzgląd ciekawy. 
dla Herbert przeżycie, pragnienie łączyć się z wstyd i być to konstatacja, który — za sprawa Freud — stać się składnik popularny i często strywializować mniemanie o rola pragnienie, libidalny popęd w życie człowiek. 
w interpretacja uczta Plato Brach-Czaina stwierdzać: “im bardzo zbliżać się Platon do możliwość bezpośredni dotknięcie doskonałość, tym liczny pojawiać się maska symboliczny, osłaniać ten idea”29. 
ów maska to temat i język erotyka, za pomoc który mówić o dążyć do doskonałość, do — zarazem — stan nadświadomość (a także maska rozumieć jako forma zapośredniczyć — w uczta Platon oddawać głos Sokrates, a ten z kolej mówić w imię wieszczka Diotymy). — symbol bowiem zbliżać do sfera nadświadomość dobrze niż “mowa racjonalny”. 
nadto: “kierować ten proces wstyd, obawa przed ośmieszyć. […] 
wbrew przekonania Freud, pragnienie i wstyd leżeć nie tylko u podłoże zabieg symbolizacyjnych, kryć podświadomość, ale i nadświadomość”30. 
to — jak się zdawać — nie tylko klucz do język uczta Platon, ale i wskazać źródło wielokrotnie deklarować przez Herbert powściągliwość, umiar, dystans, ironia. 
w omawiać kontekst być on forma opanować emocja, zaznaczyć dystans, ucieczka przed patos i sentymentalność, ale i swoiście rozumieć wstydliwość pragnienie i przeżycie: wyraz lęk przed on ośmieszyć i w efekt — naruszyć i zniszczyć31. 
o doskonałość — pisać Brach-Czaina — można ewentualnie mówić bez obawa w termin abstrakcyjny. 
sam Platon tak postępować w wiele dialog. 
ale gdy ów wysoki sfera zostać złączyć bezpośrednio z życie i gdy wiązać się z osobisty pragnienie — publiczny odsłaniać się być ryzykowny.32 czyż nie tak samo postępować Herbert? 
co prawda, nie móc wprowadzić do poezja zbyt wiele pojęcie abstrakcyjny (choć przecież nie unikać on); posługiwać się jednak swój rodzaj abstrakcja: gotowy sąd, mniemanie, stereotypowy wyobrażenie, okruch mit, odwołanie do dzieło literacki i plastyczny, strzępek utarty fraza, wreszcie — stosować zapośredniczyć personalny. 
nie mówić w swój imię, kazać wspomnieć sąd i pragnienie wypowiadać postać: historyczny i fikcyjny. 
zasada ten wyjaśniać także, paradoksalny w kontekst dotychczasowy rozważanie, fraza z przesłanie pan Cogito: “strzec się oschłość serce”. 
i tu mieć przecież — wbrew treść wypowiadać nakaz — chwyt zapośredniczyć, zaznaczyć autorski dystans, a więc i swój rodzaj oschłość. 
Herbert stawać po strona prawda dociekać rozumowo, po strona myśl, intelektualny refleksja, powściągać emocja i ból. 
zwyciężać jasny źródło; namiętność zostawać opanować. 
“intelektualizm etyczny” — powiadać Tatarkiewicz o system sokratejski. 
ale czyż nie ten sam określenie można — jako opisowy — zastosować do poezja Herbert? 
w ten kontekst należeć także umieścić Herbertowe tyrada przeciw wyobraźnia. 
“dżungla skłębić obraz / nie być on ojczyzna”33. 
fraza ten odsyłać niewątpliwie do ten sam sąd, który kazać Sokrates w dramat mówić o mętny obraz, mieć początek w ciemny źródło. 
stwierdzenie to wszakże wyraźnie pokazywać, iż dla Herbert opozycja rozum i pragnienie nie tracić ważność także w poezja. 
przeciwnie — zaczynać decydować nie tylko o rozumieć powinność poezja, ale i on istota. 
można wręcz powiedzieć, że z ten opozycja zostawać wywieść. 
“pozwolić o Pan” — mówić pan Cogito-podróżnik — “żebym rozumieć inny człowiek inny język inny cierpienie / a nad wszystko żebym być pokorny to znaczyć ten który pragnąć źródło”34. 
zadanie poezja i poeta winien być — po platoński — pragnąć źródło, czyli prawda: rozpoznawać ludzki los, postawa, przeżyć, sąd, mniemanie i dokonanie, istota zjawisko, prawo, pokazywać wielostronność i złożoność przejaw egzystencja. 
znaczący wszakże być to, że Herbert chcieć przed wszystko zrozumieć, pojąć, a nie wyrażać uczucie, co tradycyjnie uznawać być za domena liryka. 
apelować do wiedza i rozum, główny narzędzie poznanie. 
chcieć — jak on poetycki bohater, pan Cogito — pojąć: “szaleństwo ludobójca”, “sen Maria Stuart”, “rozpacz ostatni Aztek”, “długi konać Nietzsche”, “radość malarz z Lascaux”; a pojąć, uczynić narzędzie współczucie35. 
nie krzyk zatem, ból czy radość poeta, ale zrozumienie świat i inny człowiek. 
poddanie refleksja poetycki i intelektualny zarazem. 
w pewien więc sens — myślowy opanowanie. 
to on — co ważny — okazywać się warunek wierność “niepewny jasność”. 
jasny źródło? 
w wiersz objawienie poeta wyznawać: “dwa może trzy / raz / byćbyć pewny / że dotknąć istota rzecz / i być wiedzieć”36. 
ciekawy być warunki ów objawienie. 
wyraźnie wymagać on wyłączyć zmysłowy percepcja, nieruchomość, wskazywać na konieczność przyjąć postawa “czysty”, intelektualny refleksja: “ziemia stanąć / niebo stanąć / mój nieruchomość / być prawie doskonały”. 
jak u Platon, który w Fedonie pisać: “jeśli kto z my pragnąć kiedy poznać coś w sposób czysty, musieć się od ciało wyzwolić i sam tylko dusić oglądać rzeczywistość sam”37. 
toteż kiedy w wiersz w przestrzeń objawienie wkraczać rzeczywistość: dzwonić listonosz, poeta musieć wylać brudny woda, nastawić herbata — “idea szklanka” rozlewać się na stół. 
poeta pozostawać “wypełnić pustka / to znaczyć pożądanie”. 
i móc tylko postanawiać, iż kiedy zdarzyć się kolejny objawienie, nie ruszyć on dzwonek listonosz: być siedzieć nieruchomy zapatrzyć w serce rzecz martwy gwiazda czarny kroplić nieskończoność taki rozumieć poznawczy rola poezja i związany z on wybór postawa poeta — nawet jeśli nie pojmować tak skrajnie jak w wiersz objawienie — zadecydować o eseizacja poezja Herbert, o to, że trwać w on nieustanny dialog sąd, mniemanie, przeświadczenie, postawa, głos, konwencja i wyobrażenie. 
Naturalna to konsekwencja wydawać się dialogizacja poezja, dominować w on forma liryka pośredni, a także on swoisty dyskursywność. 
a stać się tak zapewne w duży stopień za sprawa Platon. 1 Z. Herbert jaskinia filozof, W: wybór poezja. 
dramat, Warszawa 1973, strona. 210. 
wszystek daleki cytować jaskinia filozof pochodzić z ten wydanie, opatrywać on skrót JF, po on podawać numer strona. 2 “bodaj że istnieć taki niby ścieżka, który my rozum w rozważanie wyprowadzać, ale jak długo być mieć ciało i dusza nasz być złączyć z tak wielki zło, nigdy w świat nie potrafić zdobyć i posiadać w pełnia to, co pragnąć. 
a powiadać, że ten być prawda. 
bo tysiączny my kłopot sprawiać ciało, który pokarm trzeba. […] 
pragnienie i obawa, i widziadło różnorodny, i głupstwo my napełniać liczny, tak że […] naprawdę przez to nic nigdy na rozum wziąć nie być w stan. 
toż i wojna, i rozruch, i bitwa znikąd nie pochodzić, tylko z ciało i on żądza”, Platon uczta. 
Eutyfron. 
obrona Sokrates. 
Kriton. 
Fedon, przełożyć oraz wstęp, objaśnienie i ilustracja opatrzyć W. Witwicki, Warszawa 1984, strona. 385–386. 3 Platon państwo, przełożyć, wstęp, objaśnienie i ilustracja opatrzyć W. Witwicki, Warszawa 1991, tom. 2, strona. 232. 4 tamże. 5 H. Arendt Wola, przeł. 
R. Piłat, przedmowa H. Buczyńska-Garewicz, Warszawa 1996, strona. 91. 6 tamże, strona. 95. 7 tamże, strona. 95. 8 czytać w Fedonie: “— więc kiedyż […] dusza dotykać prawda? 
bo jeśli próbować oglądać coś z pomoc ciało, widać, że on on wtedy w błąd wprowadzać. […] — a on bodaj że wtedy pięknie rozumować, kiedy on nic z ten rzecz oko nie zasłaniać: ani słuch, ani wzrok, ani ból, ani rozkosz, kiedy się, ile możność, sam w siebie skupić, nie dbać wcale o ciało, kiedy, ile możność, wszelki wspólność, wszelki kontakt z ciało zerwać, a sam ręka do byt wyciągnąć”, Platon uczta. 
Eutyfron…, strona. 383. 9 H. Arendt Wola, strona. 93. 10 “— a czy mierzyć i liczyć, i ważyć nie okazywać się miły pomoc i lekarstwo na ten rzecz, tak żeby w my nie mieć władza to pozornie duży albo mały, albo więcej to, albo ciężki, tylko to, co wyliczać i mierzyć albo ważyć? […] — a to by być robota pierwiastek myśleć w nasz dusza” (państwo, tom. 2, strona. 227). 
jeszcze dobitnie myśl ten wyrazić zostać w Fedonie. 
tu przybrać postać opozycja dusza, który władza być rozum, i ciało, który “narzędzie” pozostawać zmysł (Platon uczta. 
Eutyfron…, strona. 385). 11 kodeks. Obuchowski słowo wstępny, W: R. May miłość i wola, przeł. 
H. i P. Śpiewak, Warszawa 1978, strona. 15. 12 R. May miłość i wola, strona. 157. 
“daimonion łączyć się z siła natura, a nie z superego, być poza kryterium dobro i zło. 
nie być też Heideggerowskim «odwoływać się do siebie», który późno posługiwać się Fromm, ponieważ on źródło tkwić w ten rejon, w który zakorzenić być jaźń, w siła natura. 
Daimoniona odczuwać jako władza los; wyrastać z sam istota byt, a nie po prosty jaźń” (strona. 159). 13 tamże, strona. 162. 14 tamże, strona. 175–176. 15 H. Arendt Wola, strona. 61. 16 “przeciwny biegun daimoniona nie być racjonalny bezpieczeństwo czy spokojny szczęście, ale […] zagarnąć przez instynkt śmierć. 
Antydaimonionem być apatia” — pisać May, miłość…, strona. 157. 17 K. Brandys miesiąc 1978–1981, Warszawa 1997, strona. 10. 18 Platon państwo, tom. 2, strona. 219. 19 tamże, strona. 223. 20 “by sprzeczny wartość (dobro /zło, prawdziwy /fałszywy, istota /pozór, wnętrze /zewnętrze i tak dalej.) — pisać Derrida o system platoński — móc się siebie przeciwstawić, każdy z ten termin musieć być po prosty zewnętrzny wobec drugi, to znaczyć jeden z przeciwieństwo (wnętrze /zewnętrze) musieć być już przyjąć jako matryca wszelki możliwy przeciwieństwo. 
jeden z ten składnik system musieć mieć również znaczenie jako ogólny możliwość systemowość czy też seryjność” (J. Derrida Farmakon, W: pismo filozofia, przeł. 
K. Matuszewski, wybór i przedmowa B. Banasiak, Kraków 1993, strona. 53). 
w przypadek Herbert niewątpliwie wyjściowy być wnętrze; to on konstytuować opozycja. 21 Z. Herbert Drewniana kostka (z tom studium przedmiot), w: wybór poezja…, strona. 149. 22 Z. Herbert przypowieść o król Midas, w: wybór poezja. 
dramat, Warszawa 1973, strona. 42. 
podkreślić. 
B.strona. 23 Z. Herbert Gerard Terborch. 
dyskretny urok mieszczaństwo, W: martwy natura z wędzidło, Wrocław 1993, strona. 88. 
podkreślić. 
B.strona. 24 Z. Herbert list, W: martwy natura z wędzidło, strona. 165. 
podkreślić. 
B.strona. 25 tamże, strona. 167, 168. 26 J. Kwiatkowski niezrównany pan Cogito, W: felieton poetycki, strona. 103. 27 Z. Herbert, H. Elzenberg korespondencja, “zeszyt literacki” 1999 numer 68, strona. 130 (list Z. Herbert do H. Elzenberga, Warszawa, 2 XI 1951). 
podkreślić. 
B.strona. 28 tamże, strona. 137 (list Z. Herbert do H. Elzenberga, 15 II 1952). 
podkreślić. 
B.strona. 29 J. Brach-Czaina sofa, w zbiór: estetyka pragnienie, redakcja. 
J. Brach-Czaina, Lublin 1988, strona. 20. 30 tamże, strona. 21. 31 potwierdzać to w bardzo swoisty sposób wydać ostatnio tom nie publikować wcześnie wiersz miłosny i fragment list Herbert (Z. Herbert podwójny oddech. 
prawdziwy historia nieskończony miłość, wstęp B. Szczepuła, Gdynia 1999). 32 J. Brach-Czaina sofa…, strona. 22. 33 Z. Herbert Pan Cogito i wyobraźnia, W: raport z oblężony miasto, Wrocław 1992, strona. 25. 34 modlitwa pan Cogito-podróżnik, W: raport z oblężony miasto, strona. 21. 
podkreślić. 
B.strona. 35 Z. Herbert Pan Cogito i wyobraźnia, strona. 26–27. 36 Z. Herbert objawienie (z tom studium przedmiot), W: wybór poezja…, strona. 145–146. 1937 Platon Fedon, W: uczta. 
Eutyfron…, strona. 386. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
