Dorota Krawczyńska Henryk Grynberg. 
tożsamość odzyskaćjeden u człowiek do zaburzenie poczucie tożsamość dochodzić w sytuacja egzystencjalny zakłócać tok życie. 
jakoż “zagubić”, “zbłąkać”, “odstępstwo” być nazwa taki sytuacja: wytworzyć niepomyślny dla człowiek gra różnica nakłaniać do zadanie siebie lub osoba drugi pytanie istotny. 
wystawiać na przeróżny wstrząs jedność ludzki egzystencja zmuszać egzystować do poszukiwać zadowalający odpowiedź. 
nie być on w ten poszukiwanie całkiem bezradny, skoro niemało dawać on wskazówka własny egzystencjalia. 
samowiedza, samopoczucie, samopobudzenie, samoistność. 
korzeń ludzki tożsamość tkwić gdzieś w ten wszystko. — pisać Stanisław Cichowicz w tekst tożsamość albo zażegnać różnica2. 
pytać o siebie, o swój tożsamość, określać charakter twórczość Henryk Grynberga, stanowić oś on rozwój. 
tak pojmować, twórczość ten być obszar, na który człowiek–pisarz dokonywać reintegracja swój tożsamość. 
ten wzajemny przenikać życie i dzieło powodować poważny trudność interpretacyjno-badawczy. 
z jeden strona bowiem, sprzeniewierzać się autor, który każdy niemal swój utwór poprzedzać zastrzeżenie, aby nie utożsamiać on z narrator i bohater, z drugi zaś — nie móc ani na chwila zapomnieć o człowiek ukryć za swój dzieło; świadomość on ciągły obecność wzmagać nasz czujność, uwrażliwiać i skłaniać do daleko posunąć ostrożność w wypowiadać jakikolwiek sąd wartościować. 
nierozerwalny splot życie i twórczość decydować o szczególny miejsce, jaki Grynberg zajmować pośród pisarz zagłada. 
splot ten Tadeusz Drewnowski określić miano “piekielny klincz literacko-moralny”3. 
twórczość, inspirować pospołu przez współodczuwać, poczucie wina i obowiązek wzgląd zgładzić, być dla Grynberga cienki nić wiązać on z świat. 
ocalić Żyd wbrew pozór odnajdować siebie na pozycja daleko posunąć wyobcowanie niż kiedykolwiek w historia. 
o ile przedtem chronić on grupa — gmina wyznaniowy, stan zawodowy, wspólnota chasydzki — i razem z on podlegać atak, obecnie wyabstrahować, stać się cel agresja i jako jednostka uosabiać wielce niewygodny świadek wartość unicestwić, obciążać po czas winny opresja. […] …dzięki shoah wciągnąć zostaćbyć w dramat ontologiczny, bowiem teraz pytanie brzmieć: “jak być Żyd” […] być sam.4 z dramatyczny wyznanie Wojdowski współbrzmieć słowo Grynberga: nie musiećbyć dużo kłamać, udawać, że być ki inny niż być. 
ale kto byćbyć? 
a zwłaszcza kto byćbyć ja? […] wracaćbyć z strach, że mieć znowu stać się Żyd. 
znów stracić mój świat. 
i co w zamian: być Żyd bez Żyd?5 gdy nie mieć grupa, z który można by się utożsamić, gdy nie mieć już cały świat, który mieć być przeznaczenie, w który czekać to jedyny, własny miejsce, jak możliwy być identyfikacja, z co się identyfikować? 
poczucie zakorzenić być, obok ciągłość, podstawowy warunek dookreślać, kształtować własny tożsamość. 
możność określić tożsamość pozostawać w ścisły związek z poczucie zakorzenić w taki sens, jaki nadać ten pojęcie Simone Weil: zakorzenić być być móc ważny i bardzo zapoznać potrzeba dusza ludzki. 
zarazem być to potrzeba, który trudno określić. 
istota ludzki mieć korzeń, jeśli rzeczywiście, w sposób aktywny i naturalny, uczestniczyć w egzystencja wspólnota przechowywać jakiś skarb przeszłość i obdarzyć poczucie jutro. […] 
każdy istota ludzki potrzebować różnorodny korzeń.6 w esej życie jako dezintegracja Grynberg przedstawiać droga rozwój osobowość, który prowadzić od bunt przeciw swój żydostwo, który kojarzyć się tylko z zagrożenie, z coś negatywny, z brak (jak pisać Maurice Blanchot: “być Żyd oznaczaćby głównie kondycja negatywny; być Żyd oznaczaćby od sam początek zostać pozbawić ważny możliwość życie, i to nie abstrakcyjnie, lecz jak bardzo realnie. 
czyżby jednak żydowski istnienie być tylko to? tylko brak?”7), a więc (wracać do Grynberga) najpierw bunt, następnie chaotyczny poszukiwać swój miejsce w rzeczywistość, wreszcie uznać swój kondycja, swój los Żyd bez Żyd i reintegracja na grunt twórczość. 
twórczość każdorazowo stawać się akt tożsamość, powoływać siebie do życie tu i teraz, jedyny ten życie warunek. 
główny punkt odniesienie dla tożsamość Grynberga stawać się nieobecny wspólnota, on brak, a więc pośrednio zagłada. 
ten dramatyczny paradoks, kiedy śmierć stawać się ośrodek egzystencja, być charakterystyczny dla literatura poświęcić zagłada. 
pisarstwo Grynberga być świadectwo trudny droga dochodzenie do prawda o siebie, tworzyć siebie na nowo, zapis duchowy biografia, los, który chcieć się wymknąć, ale o który sam powiedzieć niegdyś, że być nie do uniknąć. 
po kolejny nieudany próba przebyć nieznaczny granica dzielić on od pomordować bliski, bohater życie osobisty mówić: “…i zrozumiećbyć raz jeszcze, że tak łatwo od mój biografia się nie wymigać”8. 
od biografia Żyd–ocaleńca, jeden z ostatni Mohikanin, samotny i wyobcować, naznaczyć od wczesny rok piętno różnica, zawiesić gdzieś pomiędzy swiat żywy i umarły. 
wszystek ten stygmatyzować właściwość nie być ułatwienie w trudny dzieło integracja własny osoba. 
dylemat podwójny tożsamość należeć do często eksponować w twórczość Grynberga. 
powód ten wewnętrzny podział być wczesny naznaczyć różnica i jednoczesny konieczność on zniwelować. 
gra toczyć się o życie, a dziecko, jaki być podczas wojna bohater proza Grynberga, intuicyjnie to odczuwać i instynktownie przyjmować reguła ten gra. 
“ja nie musiećbyć grać — to słowo narrator żydowski wojna — tak się przyzwyczaićbyć, że w koniec nie potrafićbyć odróżnić to, co być o my zmyślić, od to, co być prawda”9. 
ten ciągły gotowość do ukrywać własne “ja” być mieć w późny życie poważny konsekwencja. 
w prawda nieartystyczny czytać: “nauczyć od wczesny rok ukrywać swój myśl i uczucie, nie umiećbyć on późno odkryć w żaden kontakt osobisty — musiećbyć zostać pisarz”10. 
poczucie podwójność życie, bytowanie na granica świat żydowski i nieżydowski, żywy i umarły, powstać w on właśnie wtedy. 
być wynik uwewnętrznić różnica, inność, obcość. 
znów posłużyć się głos narrator wspomnieć już powieścić. 
chłopiec z żydowski wojna brnąć przez śnieg wraz z rodzic w strona las, aby się ukryć: […] iśćbyć przez puszysty biały pole, zostawiać za siebie w śnieg rozpaczliwie głęboki, ciemny ślad.11 ten rozpaczliwie głęboki ślad, ten szczelina, pęknięcie, który wtedy oddzielać on od świat, pozostać w bohater, a śmieć twierdzić — w autor, na zawsze. 
Władysław Panas w swój esej o literatura polski-żydowski w znamienny sposób wypowiadać się o on wewnętrzny rozdzielić, interesować on widomy znak podział, jaki być dywiz łączyć ten dwa przymiotnik: polski, żydowski: łącznik, dywiz, poza obszar pismo odpowiadać on granica, mur. 
wszak granica mieć w siebie też coś, co jednocześnie oddzielać i łączyć. […] 
oddzielić, odstęp, rozsunąć powodować rozciąć i naruszyć całość. 
kiedy naruszać się jakiś całość — ranić się on. […] przestrzeń rana być taki pogranicze, który zawsze być w środek. 
obszar archetypiczny, źródłowy gest i sens szczególnie dramatycznie stawiać problem tożsamość i różnica, ten sam i inny, całość, część. 
powiadać Derrida: dyskurs poetycki poczynać się w rana. 
pismo to bezgłośny ślad rana. 
powtórzyć pytanie Levinas: “cóż więc tak zranić podmiot, że wystawiać swój myśl lub sam siebie w swój mówienie?”. 
mówić, bo być ranny. 
wysławiać doświadczenie rana, ów między. 
wypowiadać szczególny doświadczenie nieobecność.12 doświadczenie ten, w przypadek Grynberga, być pochodna bytowanie na granica świat. 
niemożność zakorzenić się w rzeczywistość, pełny uczestniczyć w świat żywy, wiązać się z postrzegać swój życie (czytać — przeżycie — w sens utrzymać się przy życie) jako pomyłka, błąd, przypadek, rzec można, absolutny. 
trop ten — życie jako następstwo pomyłka, przewijać się przez cały twórczość Grynberga. 
tak rozumieć życie nie być dar, być przygodność w głęboki ten słowo znaczenie. 
zaakceptować ten fakt stawać się problem, bowiem życie z łaska ślepy traf podlegać dewaluacja. 
to właśnie w jeden z on [wagon jechać do Treblinka — przypisek. 
D.K.] być miejsce przeznaczyć dla ja. 
i ponieważ ojciec wziąć ja za ręka i uprowadzić, miejsce to pojechać bez ja. 
inaczej i ja stanowićbybyć część pustka, który się teraz roztaczać nad tamten las i pole. — czytać w opowiadanie buszować w Niemcy13. 
ten sam myśl odnajdować w powieść życie osobisty: wszystko to wyraźnie ja przypominać, że znaleźćbyć się tu wyłącznie przez pomyłka parę gestapowiec i esesman, niedopatrzenie jakiś wartownik i szmalcownik. 
że powinienbyć się w ten chwila unosić wśród duch, który się ja domagać, wyciągać ręka z wszystek szczelina, ponieważ mój właściwy miejsce być w pociąg, który ów wrześniowy dzień odjechać do Treblinka… 
przez pomyłka się tutaj błąkaćbyć.14 przekonanie o własny antyegzystencji domagać się stworzyć odrębny język, który mócby o ten swoisty status egzystencjalny zaświadczać. 
i Grynberg ten język tworzyć. 
pisać Maria Janion: dla sytuacja, który Georg Steiner, myśleć o epoka Holocaust, określić jako swoisty niewspółmierność czas (my, Żyd, żyćbyć jak na inny planeta), Grynberg znaleźć język egzystencjalny. 
język zawiesić między życie a śmierć. 
mieć przecież swój miejsce nieuchronny śmierć — jak wszyscy, który pojechać do Treblinka. […] 
rozziew między miejsce śmierć a miejsce (pozorny) życie tworzyć kondycja Grynberga, który nazwaćbybyć kondycja pisarz–duch, być faktycznie “tam”, choć “tu” dawać świadectwo.15 “pusty krzesło / otwarty okno / i powiew kartka / to ja”– czytać w wiersz komentarz. “…to ja zamordować / to ja nie mieć / wśród zmarły ani wśród żywy / udawać, że być” — oto słowo wiersz wśród zabytek Ameryka16. 
oprócz swoisty język antyegzystencji źródło odrębność pisarski postawa Henryk Grynberga, postawa świadomie wykreować, być pewien niepodważalny dlań prawda: przekonanie o wyjątkowość żydowski doświadczenie, o waga pamięć jako rękojmia prawdziwość przekaz ten doświadczenie, i wreszcie przeświadczenie o szczególny powołać żydowski pisarz–ocaleńca. 
wyjątkowość doświadczenie żydowski, rozumieć za Lévinasem17 jako bezprzykładny w dzieje ludzkość opuszczenie i osamotnienie, jako doświadczenie całkowity bierność, zaznać prześladować rasowy, od który nie mieć ucieczka, który być absolutny, gdyż zabraniać jakikolwiek wyrzec się siebie i w ten sposób dosięgać sam niewinność istota przywieść do swój ostateczny tożsamość, być to, co bronić Grynberg w swój twórczość przed wszystko. 
jeśli bowiem Żyd umierać jako Żyd, to taki miejsce należeć się on w pamięć ludzkość, który wtedy być odwrócić. 
w powieść zatytułować zwycięstwo odnajdywać fragment, który mówić my dużo o żydowski los, dawać my on dobry wyobrażenie niż jakikolwiek pomyśleć całość. 
fragment ten być opis tuż powojenny projekcja film miasteczko Bełz, zorganizować w Łódź: wypełnić cały przestrzeń pod ściana i pomiędzy rząd. 
być tak mało powietrze, jakby i nad nasz głowa unosić się jakiś niewidzialny tłum. 
lampa pogasnąć i na chwila zapanować zupełny cisza. 
lecz gdy z ekran rozlec się nagle znany melodia: “Bełz, kochany mój Bełz, maleńki mieścina, gdzie mój rodzina…”, z wszystek usta wyrwać się straszny krzyk. […] nie być słychać żaden słowo, żaden melodia. 
nawet nie być widać ekran, bo wszyscy powstawać z miejsce […] 
a jednocześnie twarz mieć w dłoń i oko zasłonić ręka. 
trwać to do sam koniec seans.18 ten obraz “zagęścić cierpienie” przywoływać na myśl słowo Brach-Czainy: […] istnienie zagęścić do udręczyć objawiać się jako zjawisko dramatyczny o wielki ciężar. 
dana być my chwila o wielki gęstość i znaczenie. 
jeśli zdarzenie okrutny wskazywać wartość istnienie, to prezentować on jako wartość tragiczny, spajać bowiem bezcenność z zapowiedź unicestwić. 
jednocześnie tragiczny czas niezwykły zostawać przeciwstawić czas zwykły i postawić nad on, gdzie jak krzyk górować.19 uwiecznić wyjątkowy doświadczenie, nadać on wyjątkowy sens wymagać ciągły praca w własny język. 
odrębność Grynbergowskiego język zapis, o który być mowa już wcześnie, brać się także i z ten przeświadczenie, przeświadczenie o konieczność opowiadać swój historia w swój własny język: “trzeba samemu zabierać głos — powiadać Grynberg — a nie pozwolić, aby inny robić to za my”20. 
podczas wojna napiętnować, złapać w pułapka cudzy opis, pozbawić możliwość decydować o swój tożsamość, teraz domagać się prawo do mówić o siebie swój słowo, a Grynberg–pisarz ten dążenie formułować. 
przyjmować na siebie ten trudny i szczególny rola, jaki być być żydowski pisarz po wojna. 
Raymond Federman stwierdzać, iż […] pisarz żydowski, bez wzgląd na to, czy sam ucierpieć w wynik eksterminacja, musieć przyjąć odpowiedzialność moralny za cały historia i wszystek cierpienie naród żydowski. […] czuć się zobowiązać do opowiadać wciąż na nowo tragiczny historia, aby nie pójść w zapomnienie.21 Grynberg popadać w podwójny zależność od literatura, bowiem zarówno on tworzyć, jak i być przez on tworzyć. 
stanowić on kruchy spoiwo łączyć on z rzeczywistość, jedyny racja istnienie, usprawiedliwienie przeżycie, obszar reintegracja tożsamość, dokonywać się każdorazowo w akt twórczy. 
pisarstwo, traktować jako los, skazywać on na osamotnienie, jednocześnie ratować życie. 
“primo Levi nie przeżyć / Rawicz nie przeżyć Wojdowski / nie przeżyć nawet Kosiński / ja jeszcze się starać” […] 
“być na wysoki ściana / nie wiedzieć jak się na on dostaćbyć / trzymać się ale się nie utrzymać” — złowrogo brzmieć słowo wiersz komentarz. 
uderzenie — pisać Brach-Czaina w przywoływać już Szczelina istnieć — kreować nowy sytuacja, który element stanowić: odciąć od inny, samotność, brak pomoc, izolować przestrzeń doświadczenie. 
wszystko ten być niezbędny i mieć uzasadnienie. 
pusty krąg być znak obecność pomazaniec los. 
wyłączać z ludzki wspólnota i wynosić w przestrzeń specjalny, do który wstęp broń groza. 
człowiek osaczyć, prześladować, zniszczony zostawać wydźwignąć przez doświadczenie tragiczny. 
nie wybierać. 
zostawać wybrać.22 tak też mówić Grynberg o siebie jako pisarz: “to nie być mój wybór. 
to ja zostaćbyć wybrać. […] 
to nie mój ton, ale misja. 
misja narzucić z zewnątrz, który się poddaćbyć”. 
“chcieć żyć, a nie pogrążać się w śmierć. […] 
nie odczuwać potrzeba mówić o holocaust. 
być to mój gorzki i ciężki obowiązek, od który nie móc się uchylić”23. 
obowiązek, poczucie misja, świadomość uzależnienie od temat. 
jedyny, co można zrobić, to przyjąć los w sposób świadomy, kształtować on. 
w ten oto sposób, według słowo Derrida, poeta stawać się przedmiot księga, on zawartość i on pan, on niewolnik i on temat. 
Grynberg pisać swój księga wciąż od nowy, a on odwdzięczać on się życie. 
dla swój księga wykorzystywać zarówno własny biografia, jak i biografia inny. 
użyczyć swój głos inny stanowić niejako symboliczno-romantyczny gest, gest przekroczyć własny granica, transcendować w wspólnota. 
dokonywać się znamienny rozszerzać tożsamość. 
Grynberg, sięgać po cudzy biografia, zaczynać mówić za inny, za wszyscy. 
uznawać siebie za medium, reprezentant zgładzić wspólnota. 
pytać o to, dlaczego i w jaki sposób wykorzystywać i przetwarzać cudzy biografia, mówić, iż robić to po to jedynie, aby nadać czyjś nieudolny opowieść forma literacki, ale już po chwila przyznawać, że często zdarzać on się dodawać cały fragment historia, zmieniać zakończenie i sens. 
zarówno więc swój, jak i cudzy opowieść traktować jak jeden nie kończyć się (lub nie skończony) historia. 
oscylować pomiędzy postawa autobiograficzny (a o taki postawa w przypadek Grynberga móc mówić, tworzywo on twórczość być bowiem on własny biografia) a chęć wtopić się w los wspólnota (“…być także ten anonimowy Żyd, który spotkać anonimowy los” — mówić o siebie Grynberg24) Jerzy Jarzębski określać jako dążenie do włączyć historia indywidualny w kulturowy plan ogólny, odszukać paradygmat własny egzystencja, paradygmat, w który istnieć i sens się wierzyć. 
literatura tak rozumieć być rodzaj pośrednik pomiędzy prawda jednostka a prawda zbiorowość, pomiędzy subiektywny wizja świat a świat poświadczyć przez społeczny doświadczenie.25 mimowolny utożsamić autor — bohater — narrator mieć swój konsekwencja: utwór zyskiwać daleki ciąg poza literatura. 
w przypadek Grynberga ten ciąg daleki być życie być konsekwencja zarówno opisywać wydarzenie, jak i fakt, że być on opisywać. 
nasłuchiwać głos tak skonstruować utwór, czytelnik stawać przed dylemat (sformułować przez Jarzębski): “kto donia właściwie mówić: autor? a może to rzeczywistość sam przez się coś znaczyć?”. 
Grynberg konstruować swój własny obraz świat, w który od wiedza ważny być współczucie, od prawda zaś prawda artystyczny, czyli sens nadawać po rok zapamiętać wydarzenie. 
i choć czas odbiegać on od rzeczywistość, to wyzierać spoza on “autentyk — masywny i nieprzenikalny”26. 
w komponować obraz świat Grynberg powoływać do życie siebie. 
tworzyć przestrzeń, w który móc egzystować, nigdzie indziej się to nie udać: nie być dla ja w ogół normalny miejsce. 
ani wśród umarły, ani wśród żywy. 
błąkaćbyć się gdzieś pomiędzy, w sfera, który nie należeć ani do jeden, ani do drugi. 
z teatr bez widownia, po droga pomiędzy wymarły miasto.27 tworzywo pisarstwo Grynberga być pamięć. 
ale nie tylko ten, który pozwalać przechować wydarzenie, aby on następnie spisać lub odtworzyć w inny forma. 
nie ten, który być swój rodzaj archiwum wspomnienie. 
tu iść o pamięć pozwalać przełamać bariera czas tak, aby unaocznić wciąż żywy doświadczenie. 
wydarzenie sprzed rok nie oddalić się, być obecny, bardzo niż ten, z pozór realny, rzeczywistość: “mój ojciec zabity / mój dziadek / nie móc już od on odejść” — mówić podmiot liryczny wiersz z ciemność28. 
w inny utwór poetycki czytać zaś: “wielki oświęcimski pole / oświęcimski pole Majdanek / oświęcimski pole Treblinka / oświęcimski pole ten wszystko / na który stać / poruszać się razem z my / gdziekolwiek próbować iść”29. 
pisarstwo to uobecniać nieobecność, sprawiać, aby zemrzeć stać się mało zmarły (“brać udział w jakiś dyskusja w zaświaty albo z zaświat i to być mój powinność”). 
praca pamięć odbywać się w określony język, dzięki on nieustannie i wciąż od nowy konstruować być sens to, co być. 
w ten kontekst historia własny bliski być opowiadanie (narracja). 
mój historia zaczynać się tam, gdzie sięgać mój pamięć. 
rozważać kwestia tożsamość nie sposób ominąć problem identyfikacja narodowy. 
w rok 1968, po podjąć decyzja o pozostać na zachód, Grynberg pisać: “dla ja dobry życie znaczyć: być w Polska, mówić po polski, pisać po polski, być czytać po polski, być polski pisarz, pisać”30. 
ponieważ ten warunki nie móc zostać spełnić — decyzja o emigracja związany być z cenzorski ingerencja w opowiadanie buszować w Niemcy (oficjalny tytuł buszować po droga) — trzeba być wyjechać tam, gdzie misja żydowski pisarz mócby być bez przeszkoda realizować. 
wyjazd wzmacniać poczucie wyobcowanie i nierealność własny egzystencja: “pisaćbyć na ogół w próżnia — powiedzieć Grynberg w wspomnieć już rozmowa nigdy nie pozwolić Żyd zostać Polak. — czas określaćbyć siebie jako zmarły pisarz. 
mój książka pojawiać się gdzieś daleko. […] 
to ja utwierdzać w przekonanie, że być to literatura pośmiertny, a ja przez jakiś dziwny zbieg okoliczność móc się to przyglądać”. 
samotność na emigracja być samotność zwielokrotnić. 
znowu oddać głos Grynbergowi: jako pisarz w Ameryka znajdować się w przedziwny sytuacja. 
być osamotnić i to z pewność ja dokuczać. 
pisarstwo być w ogół rodzaj samotność, a ja być w nienaturalny, paradoksalny wręcz sytuacja: być Żyd pisać po polski, i to w dodatek w Ameryka, więc odgradzać się od jakikolwiek naturalny otoczenie. 
na prowokacyjno-pytający stwierdzić swój rozmówca: “przecież móc pan zostać Polak”, odpowiadać: “nie mócbyć zostać Polak, bo żaden Żyd nie móc zostać Polak. 
nigdy nie pozwolić Żyd zostać Polak i to być charakterystyczny dla los polski Żyd”. 
dlaczego więc pisać po polski, skoro sam stwierdzać, iż łatwo byćby zostać pisarz pisać w inny język. 
łatwo, a więc wybór język polski, pozostać przy on, wiązać się z uświadamiać trudność i z przekonanie, że można by ten trudność uniknąć. 
W “deklaracja” z 1968 napisać: “nie wiedzieć, czy i kiedy dać ja być znów zobaczyć ojczyzna, z który czerpaćbyć inspiracja, duch i cały pokarm dla mój twórczość, (ale) pozostać polski pisarz, podpisywać się ten mój dziwny nazwisko…”. 
decyzja ten, niezmienny od rok trzydzieści, pozwalać zachować ciągłość tożsamość, przynajmniej w ten wymiar: pozostać polski i pozostać pisarz. 
Józef Wróbel zauważać, iż paradoks pisarstwo Grynberga, a za on kryć się tragizm, polegać na to, że nawet gest odrzucić musieć być wyrazić język odrzucać świat, a więc być de facto niemożliwy31. 
jednak przecież bunt przeciw świat móc odbywać się tylko w język ten świat, daleko bowiem być już tylko milczenie. 
odrzucenie ten być więc gest tragiczny, ale nie niemożliwy. 
Grynberg czuć się spadkobierca polski literatura, on żydowskość być głęboko i dramatycznie zanurzyć w polskość. 
Marek Zaleski, analizować casus Grynberga, pisać, iż być polski pisarz, nie uniknąć los pisarz żydowski. 
i to nie uniknąć on w dwójnasób, zważyć, że zostać dodatkowo wygnaniec z własny język, z “kraj rok dziecinny”, który choć stać się kraj cmentarny, to jednak być ziemia, w który bić źródło on sztuka pisarski.32 na koniec chciećbybyć przypomnieć jeszcze jeden fragment proza Grynberga, pochodzić z opowiadanie buszować w Niemcy, stanowić niejako summa omawiać wysoko kwestia, zarówno ten dotyczyć związek Grynberga z polski tradycja literacki, jak i ten odnosić się do problem tożsamość, poczucie zakorzenić, pamięć, przygodność “przekuwać” w przeznaczenie: czy wy tam w Meksyk wiedzieć, kto to być Konrad Wallenrod? [pytać bohater opowiadanie] gówno! 
nóż w żebro dać, nalać trucizna do zupa albo napluć ktoś w herbata, kiedy nie widzieć, to pewno potrafić wszyscy. 
ale wisieć na koniuszek sznureczek, który ciągnąć się wstecz? 
urodzić się noga do przód? 
źle! 
gdy wszystko już potem być źle? 
i żyć siebie. 
to być nie dla wy sztuka! 
chcieć być zwyczajny, nie przejmować się nic facet, a on ty mówić, że być Litwin… 
i już być załatwić, już nie to, co widzieć, i nie to, co jeść, się liczyć, tylko to, co jeść i widzieć inny, przeszłość! 
przyszłość móc nie mieć żaden, ale przeszłość brat, to co inny. 
to być nitka, na który koniuszek wisieć i bez on zupełnie ty nie mieć. 1 tekst niniejszy zostać przedstawić na konferencja zorganizować przez żydowski instytut historyczny i instytut badanie literacki PAN w listopad 1999 i ukazać się jeszcze w 2000 rok w książka literatura polski wobec zagłada, być zbiór materiał z ten sesja. 2 S. Cichowicz mój ucho a księżyc. 
dywagacja, diagnoza, Gdańsk 1996, strona. 102. 3 T. Drewnowski Próba scalić, Warszawa 1997, strona. 423. 4 B. Wojdowski judaizm jako los, “puls” 1993 numer 62. 5 H. Grynberg prawda nieartystyczny, czeladź 1990, strona. 14. 6 strona. Weil wybór pismo, Paryż 1958, strona. 247. 7 mieszkanie. Blanchot niezniszczalny. 
być Żyd, “literatura na świat” 1996 numer 10. 8 H. Grynberg życie osobisty, Warszawa 1989, strona. 48. 9 H. Grynberg żydowski wojna, Wrocław 1997, strona. 50. 10 H. Grynberg prawda nieartystyczny, strona. 8. 11 H. Grynberg żydowski wojna, strona. 20. 12 cytat za: W. Panas pismo i rana, Lublin 1996, strona. 58. 13 H. Grynberg buszować w Niemcy, w: ojczyzna, Warszawa 1999, strona. 21. 14 H. Grynberg życie osobisty, strona. 47. 15 M. Janion płacz generał. 
esej o wojna, Warszawa 1998, strona. 295. 16 oba wiersz pochodzić z zbiór wiersz H. Grynberga rysować w pamięć, Poznań 1995, strona. 50 i siostra. 13. 17 E. Lévinas trudny wolność. 
esej o judaizm, Gdynia 1991, strona. 13. 18 H. Grynberg zwycięstwo, Wrocław 1997, strona. 129. 19 J. Brach-Czaina Szczelina istnieć, Kraków 1999, strona. 122. 20 zapis rozmowa H. Grynberga z czytelnik w Łódź, “gazeta wyborczy” z 16 maj 1997. 21 rok. Federman wygnaniec, Żyd, tułacz, pisarz…, “literatura na świat” 1982 numer 12, strona. 304. 22 J. Brach-Czaina, Szczelina istnieć, strona. 124. 23 polski, co ty od ja chcieć, rozmowa H. Grynberga z J. Leociakiem, “nowy książka” 1994 numer 3. 24 nigdy nie pozwolić Żyd zostać Polak, z H. Grynbergiem rozmawiać J. Wróbel, “tekst drugi” 1992 numer 5. 25 J. Jarzębski pisać o to w szkic zatytułować kariera autentyk, pochodzić z zbiór rozprawa powieść jako autokreacja, Kraków 1984. 26 tamże. 27 H. Grynberg życie osobisty, strona. 67. 28 H. Grynberg święto kamień. 29 H. Grynberg wrócićbyć, Warszawa 1991, strona. 38. 30 H. Grynberg pytanie i odpowiedź, “wiadomość” (Londyn) 1968 numer 11. 31 J. Wróbel pamięć i wygnanie, “polonistyka” 1993 numer 4. 32 M. Zalesko pomiędzy żywy i umarły, W: mądry biadać?, Paryż 1990, strona. 31. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
