Jacek Łukasiewicz jeden dzień w socrealizm1 socrealizm być metoda postrzeganie i interpretacja świat w dzieło sztuka. 
sztuka w myśl leninowski zasada w szczególny sposób odbijać świat, ale nawet prawidłowy, prawidłowy odbić obiektywny rzeczywistość nie być to sam, co sam obiektywny rzeczywistość. 
szukać w poetyka tamten epoka wzorzec gatunkowy dla mój tekst, znaleźćbyć prasówka. 
prasówka pisać się i wygłaszać w szkoła, uczelnia, fabryka i biuro. 
tworzyć kontekst pomagać słuchacz właściwie interpretować własny dzień bieżeć, wyznaczać słuszny kierunek działanie. 
jeden dzień w socrealizm to dzień spędzić w odbicie. 
dzień czytelnik (słuchacz, widz). 
z różny rodzaj podsuwać on tekst zespalać on siebie tekst własny. 
rekonstruować — nie w pełnia oczywiście — jeden z taki możliwy tekst własny, powstały 14 listopad 1951 rok. w Wrocław. 
przed wszystko rekonstruować on na podstawa lektura czasopismo, jaki mieszkaniec Wrocław dzień ten czytać, a może raczej przerzucać. 
wydać 45 grosz, nabywać dziennik lokalny: „słowo polski” i „gazeta robotniczy” oraz centralny — „trybuna lud”. 
każdy z on mieć zaledwie cztery strona, ale nawet lektura ów dwanaście strona, jak zawsze lektura gazeta, musieć być wyrywkowy, oprzeć na przyzwyczajenie i przypadek. 
w pewien stopień wpływać na on układ gazeta: łamanie, tytuł, wyróżnik graficzny i tym podobne. 
czytelnik ów nie oddawać się ten dzień lektura książka, pójść natomiast do teatr i mieć w bliski pamięć tygodnik nabyć przed parę dzień (nosić data 11 listopad): „przekrój”, „nowy kultura”, zajrzeć też do „tygodnik powszechny”. 
skromny to zestaw tekst, ale i dzień być roboczy. 
poranek wstawać mglisty. 
temperatura zbliżać się do zero. 
Środa 14 listopad 1951 rok. 
Józefata. 
słońce wzejść o godzina 6.53. 
zachód słońce o 15.47. 
wcześnie ołówek cenzor nie zatrzymać się przy Józefacie, męczennik-unita z zabronić obrządek. 
Józefat dla cenzor być tylko imię, niezwykle rzadki, politycznie neutralny. 
i to również pozostać dla nasz czytelnik. 
walka ten dzień toczyć się na parę front jednocześnie. 
zgodnie z wymóg strategia — należeć jednak znaleźć decydujący ogniwo, tam koncentrować wysiłek. 14 listopad 1951 rok główny front — jak wynikać z ówczesny gazeta — być front skup. „146 powiat wykonać już 65 procent roczny plan dostawa zboże” (grosz, 1)2. 
mimo to skup przebiegać nie do koniec pomyślnie. 
i w zaostrzać się walka klasowy tak być musieć. 
zaledwie parę dzień wcześnie rozegrać się jeden z wiele przykładowy dramat — przykładowo w „słowo polski” opisać przez Hanna Hoffmanowa, z nazwisko wróg, bohaterka pozytywny i z nazwisko główny, wahać się postać, o który dusić stoczyć dramatyczny, lecz zwycięski potyczka. 
tytuł reportaż być wieloczłonowy: „po zdemaskować kułak // gromada ruja // rozpocząć nowy życie. // gdy żołnierz spod Lenino zaplątać się w sidło kułacki, chłopi pracujący przypomnieć on o on obywatelski obowiązek”. 
Gromada nie dostarczać „zboże i ziemniak na punkt skup oraz w uiszczać zobowiązanie finansowy wobec państwo wlec się na szary koniec”. 
nie być oczywiście dostawa zbiorowy. 
„czas tylko zaturkotać na droga samotny furmanka, wieźć dwa, trzy metr ziemniak”. 
rolnik Adolf Dąbrowski, bohater spod Lenino, który rodowód klasowy i życiorys predestynować do rola rzecznik postęp, zostać w gromada ruja omotać sieć kułacki klika: rzeźnik Jan Żółciński („właściciel intratny jatka”), były przedwojenny policjant („pachołek reżim sanacyjny”) Smolkiewicza i Molenda. 
dąbrowski kolegium w Legnica ukarać za „złośliwy sabotować rozporządzenie w sprawa dostawa ziemiopłód”. 
kolegium być od szybki i sprawny karanie. 
prawdziwy walka o duha odbywać się w czas zebranie. 
toteż Dąbrowski „zły jak gradowy chmura, po otrzymać zasłużony kara” przybyć na zebranie w macierzysty gromada ruja. 
skarżyć się wpierw, że karać on, nie pomnieć zasługa. 
ale prowadzić zebranie zastępczyni pełnomocnik do sprawa skup na powiat legnicki, Genowefa Pątlicka, córka małorolny chłop z rzeszowski, z dzieciństwo jeszcze dobrze znać wykręt bogacz wiejski. 
parę celny pytanie zdemaskować podżegać wróg — rzeźnik i policjant. 
przekonać przez on równie trafny pytanie i wezwanie dąbrowski „łuska spaść z oko”. 
i nastąpić szczęśliwy zakończenie: „wśród ogromny entuzjazm uczestnik zebranie gromadzki ustalić termin zbiorowy dostawa zboże na poniedziałek dzień 5 listopad, a ziemniak na wtorek, czyli 6 bieżący miesiąc. 
Molenda, Smolkiewicz i Żółciński chyłek opuścić sala. 
dzień 5 listopad wstać jasny i pogodny. 
od sam ranek droga ciągnąć wąż furmanka z zboże. 
gromada ruja powiat legnicki rozpocząć nowy życie” (SP, 4). 
krótki reportaż opowiadać o to, co dokonać się przed kilka zaledwie dzień. 
gromada ruja nie zostać wymyślić, istnieć i nadal istnieć3. 
dramaturgia wydarzenie być w ten utwór bez zarzut, rozkład cień i blask właściwy. 
autorka ten tekst mieć za siebie powieść opublikować w 1934 rok, a przed siebie między innymi. 
pani na Wilanów i biograficzny gawęda o Staszic, pucharek z srebro. 
on twórczość pójść tedy w inny kierunek. 
mistrzowski reportażyk w „słowo polski” być ziarno nowy, płodny, wziąć z rzeczywistość matryca — wycinek z życie i model utwór literacki. 
być forma zamknięty: z umiejętnie wpleść przedakcją, dobitny finał. 
na ten sam czwarty strona „słowo polski” Czytelnik znajdować trzysta siódmy odcinek Lalka Bolesław Prus. 
reportaż z gromada ruja stanowić szkic do stawać się epos: dyrektywa lektura wskazywać mieć czytelnik epicki utwór realizm krytyczny. 
z 307. odcinek Lalka współbrzmieć ten dzień repertuar teatralny. 
w wrocławski teatrum bowiem 14 listopad 1951 rok grać sam klasyka: w polskie skąpiec, w kameralny — głupi Jakub, w teatr młody widz — rozbitek, w opera — bunt żak. 
można być wybierać między Molier, Blizińskim, Rittner i współczesny wprawdzie, ale podejmować temat historyczny, Szeligowski. 
na ewentualny pójść do teatr jeszcze być czas. 
czternasty listopad dopiero się zaczynać. 
z głośnik płynąć pieśń. 
reportaż o gromada ruja akompaniować doniesienie napływać od korespondent robotniczy i chłopski, a także z właściwy instancja oraz urząd. 
na pierwszy strona „gazeta robotniczy” (organ wrocławski KW PZPR) podawać nazwisko chłop wywiązywać się, ale także liczny nazwisko ten, co nie wywiązać się z dostawa obowiązkowy. 
daleko korespondent robotniczy z Pafawag, Izydor Wiznek, donosić na odpowiedzialny za propaganda wizualny w swój instytucja i na pracownik Franciszek Wilga, który podobizna — z odpowiedni pochwalny podpis — wciąż wisieć w rozsychać się gablota (większość fotografia inny przodownik zniknąć). 
a Wilga tymczasem przestać przodować. 
„załoga, który wiedzieć, że sprawa Wilga-bumelant zostać skierować do sąd, że zostać on ukarać za nieprzestrzeganie dyscyplina praca, mieć uzasadniony pretensja do rada zakładowy, który się ten gablotka opiekować” (grosz, 3). 
kolegium i sąd należeć do aparat represyjny (przy co sam skierować sprawa być dla korespondent robotniczy-chłopski równoznaczny z uznać wina), prasa zaś należeć do aparat propagandowy. 
czytać bać się — i powinien być bać się — represja, ale w trakt lektura podlegać perswazja. 
iść do praca, bywać przodownik albo sabotażysta, lecz często ani jeden, ani drugi, miewać tylko trudność z wykonać norma i zadanie. 
wtedy móc skorzystać z metoda inżynier Kowalów, właśnie — jak donosić ten sam dzień „gazeta” — „przeszczepiać na nasz grunt”. 
analizować się działać dobrze pracować i „wybrany, dobry czynność kilka przodownik powinien być przekazywać ten, który zadanie nie wykonywać. […] 
na to właśnie polegać metoda inżynier. 
kowalowa, który móc być stosować w każdy zawód, w każdy przemysł, przy każdy czynność” (grosz, 3). 
w „słowo polski” zachęcać do nauka rosyjski, podawać w właściwy kolejność właściwy motywacja: Poznań język rosyjski otwierać przed my perspektywa zapoznać się z wspaniały literatura świat, literatura, który być natchnienie dla setka milion walczyć o wolność i przebudowa świat. 
chcieć czytać Szołochow, Polewoj, Erenburg, Tołstoj w język, w jaki pisać swój dzieło. […] 
jako patriota polski pragnąć poznać język, w jaki zredagować być wiekopomny deklaracja przekreślać rozbiór. 
chcieć znać język, jaki mówić nasz sprzymierzeniec spod Lenino, oswobodziciel Warszawa, Gdańsk, Kołobrzeg, Szczecin. 
uczyć się więc język rosyjski, bo obowiązek każdy człowiek postęp być znać język, jaki przemawiać wódz cały postępowy ludzkość, wielki przyjaciel Polski — Józef Stalin. 
[SP, 4] być to zarazem uderzać celność i zwięzłość (godny pióro zasłużony autor — Zbigniew Grotowski, wytrawny i skądinąd zasłużony dziennikarz i felietonista) krótki kurs przyjaźń polski-radziecki. 
w listopad 1951 każdy mieszkaniec Wrocław, mieć więcej niż dziesięć rok — pamiętać wojna. 
gazeta nie musieć szczególnie odwoływać się do ten pamięć. 
uświadamiać czytelnik (albo utwierdzać on w przekonanie), iż żelazny kurtyna — możliwy jednak do zdruzgotać atomowy broń — dzielić my od potencjalny pożar, który tam po drugi, zły strona stale grozić wybuch i rozprzestrzenić, także na nasz teren. 
a czy i u my nie być zwolennik wojna? 
walka o pokój przecież i tutaj się toczyć. 
kurtyna przy to nie móc być w pełnia szczelny, nie zabezpieczać przed wszystek jad — ani w czas, ani w przestrzeń. 
kto dysponować radio, zwłaszcza radio dawny, przedwojenny, poniemiecki, solidny — móc 14 listopad szukać w on obcy rozgłośnia. 
„słowo” drukować przekazać przez agencja piosenka o mrzonka wojenny pióro Marian Załucki: mieć Bęc-Walski w mieszkanko taki jeden pokoik, w który miły wojenny wciąż panować nastroik… 
Superhetorydyna tu Ameryka łapać, żonka superhetera nowy plotka tu paplać. 
wiadomości być różny — to zależeć od dzionek: czas radio mieć dobry, czasem dobry mieć żonka… 
lecz na ogół się zgadzać, konweniować i grać, więc nadzieja, nadzieja się mieć…! 
[SP, 3] wierszyk Załucki wprowadzić my na terytorium trudny i niebezpieczny. 
słuchać imperialistyczny rozgłośnia lub szeptać propaganda, znajdować się w krąg nie przez my, lecz przez wróg określić źródło informacja. 
przywołać Bęc-Walski, powszechnie znany postać z ilustrować tygodnik — nie być jednoznaczny. 
kto być Bęc-Walski? 
jak wspominać Kazimierz Koźniewski, w projektować przez Eile jeszcze w czas wojna pismo rozrywkowy (późny „przekrój”) obok między innymi. teatrzyk z absurdalny humor (skonkretyzować pot w „Zielona gęś”) „mieć być i seria rysunek o głupawy facet, odstawać od swój czas… 
zawsze być taki głupawy facet, bez wzgląd na czas. 
I być to pomysł na Bęc-Walski. 
potem, w Kraków już, w czas zupełnie nieapolityczny, znaleźć się Charlie-Ferster i narysować figurka Bęc-Walski, do który on sam rzadko, a cały zespół redakcyjny często układać podpis”4. 
być tedy w Bęc-Walski podwójność. 
należeć do figura z „przekrój”, jak Karakuliambro, pies Fafik czy Kociubińska, i tak należeć, być postać humorystyczny. 
znaczący nazwisko pochodzić od słowo „bęcwał”. 
z „bęcwał” można się śmiać, można on pogardzać, ale za bęcwalstwo ani się nie więzić, ani nie zabijać. 
jednocześnie wśród humorystyczny postać z „przekrój” ten być bardzo politycznie-satyryczny. 
„Marian Eile — pisać daleko Koźniewski — wymarzyć siebie pismo, który mieć forma, mieć nawet treść, ale nie mieć duch — bo nie mieć duch, jeżeli pismo nie posiadać jakiś swój ideologia, jeżeli o coś nie walczyć i coś nie zwalczać. 
ten duch w projekt Eile mieć tchnąć Borejszo wespół z Putramentem”5. 
wystarczyć siebie poczytać krakowski publicystyka Wincenty Bednarczuk (pseudonim Putrament) z rok 1945, by postać „Bęc-Walski” — który pojawić się już w pierwszy, jeszcze wojenno-polityczny numer „przekrój” — w on światło inaczej oceniać. 
w rok 1945, a jeszcze bardzo w rok 1946–1948, być to różnica styl, który mieć się przenikać, ale tak, by granica pomiędzy on nie stawać się nazbyt widoczny. 
retoryka zachodzić na siebie, pozwalać to na substytucja i interpretacja według różny reguła, by nie odstraszać chwiejny, nie do koniec przekonany, a umacniać wierzący. 
w okres zaostrzać się walka klasowy w rok 1951 ten dwa kontekst („przekrój” i bezpieka) zostać rozdzielić i jakże wyraziście zwaloryzować. 
mimo wszystko jednak w Bęc-Walski pozostać coś z postać humorystyczny. 
granica pomiędzy humor a terror w satyra przebiegać pomiędzy wierszyk Marian Załucki z „przekrój” a krwawy humor Kukryniksów z „krokodyl”. 
często reguła lektura narzucać kontekst. 
kontekst numer gazeta z 14 listopad 1951 znacznie bliski być Kukryniksom. 
słuchacz wrogi rozgłośnia, a także uprawiać szeptać propaganda stawać się wróg, z wszyscy to konsekwencja. 
pomiędzy towarzyski plotka a „szeptać propaganda” granica wtedy wyznaczać zresztą doraźnie i arbitralnie. 
na odbyć kilkanaście dzień wcześnie narada poświęcony twórczość artystyczny (do ten narada jeszcze wrócić) mówić Paweł Hoffman: trudno rozpoznać, gdzie i kiedy w reakcyjny, kontrrewolucyjny, dywersyjny plotka, szerzyć i przez zagraniczny radio, i przez imperialistyczny ekspozytura w kraj, kolporter ten plotka być tylko narzędzie, ciemny kołtun, ofiara, który widzieć rzeczywistość w sposób naturalistyczny, a gdzie występować czynny reprezentant antagonistyczny siła, wróg klasowy. 
wydobyć ten rzecz, ukazać on trafnie, realistycznie, być trudno. 
być to robota dawać pole do niezwykle subtelny rozwiązanie powieściowy i dramatyczny.6 gdy natomiast odkryć się wróg, kończyć się subtelność: „jakkolwiek być oczywiście człowiek, być jednak człowiek zły. 
zły nie dlatego, że autor on nie lubić, ale dlatego, że służyć zły sprawa. […] kułak, spekulant miejski […] być to człowiek z wszystek namiętność, ale być to człowiek reprezentować zły sprawa”7. 
sytuacja międzynarodowy też się zaostrzać. 
bronić pokój rząd radziecki „powtórnie ostrzec Norwegia przed konsekwencja należeć do atlantycki pakt agresja” (SP, 1). 
na sesja zgromadzenie ogólny ONZ wiceminister Stefan Wierbłowski zadeklarować „jak daleko iść współpraca w realizacja program pokojowy ZSRR” (SP, 1). 
Jugosławia wnieść o umieścić na „porządek dzienny zgromadzenie nikczemny skarga o rzekomy niebezpieczeństwo zagrażać Jugosławia z strona związek radziecki i kraj demokracja ludowy”. 
jawnie prowokacyjny wniosek kraj, do który zwozić się cały pociąg bronić z Europa zachodni i z USA przejść jednak „głos blok angielski-amerykański przeciwko głos ZSRR i Polska” (grosz, 2). 
skrót przemówienie Wierbłowskiego w wrocławski dziennik mieć się ukazać dopiero dzień następny. 
kupować jednak „trybuna lud” można być tekst ten odnaleźć. 
zajmować cały kolumna, opatrzyć piętrowy, wieloczłonowy tytuł. 
wieloczłonowość tytuł nie służyć w „trybuna” uatrakcyjnić, ale rytuał: „delegacja polski wzywać zgromadzenie ogólny ONZ / do poparcie konstruktywny pokojowy propozycja ZSRR / przemówienie wiceminister Stefan Wierbłowskiego na VI sesja zgromadzenie ogólny ONZ” (Trybuna Ludu, 3). 
przedrukować w „trybuna lud” przemówienie stawać się część nasz obrząd. 
być ważny tekst dzień, choć raczej nie przeznaczyć do zwykły czytanie, powiedzieć, w zatłoczyć tramwaj. 
spełniać rola aktualny wzorzec dla inny tekst polityczny (a polityczny być niemal wszystek), wypowiadać 14 listopad 1951 i przez parę dzień następny na narada, zebranie, odprawa, konferencja i masówka wszystek szczebel; także dla tekst własny umieszczać w okólnik, referat i gazetka ścienny. 
czytać przemówienie w „trybuna”, przez sam fakt lektura uczestniczyć w obrząd. 
nie wymagać przy to od on — w związek z to — inny aktywność. 
ale z następny wiadomość z pierwszy strona już być inaczej. 
„związkowiec polski protestować / przeciw terror w Grecja”. 
prokurator sąd wojskowy w Ateny zażądać kara śmierć dla Belojanisa i on towarzysz. 
„w liczny depesza do przewodniczący zgromadzenie ogólny ONZ związkowiec polski, załóg zakład praca protestować przeciwko grożący patriota grecki wyrok śmierć” (Trybuna Ludu, 1). 
Czytelnik — można przypuścić z duży prawdopodobieństwo — ten dzień lub któryś z dwa lub trzy poprzedni też wziąć udział w masówka w swój zakład praca, w czas który, po odczytać rezolucja przez towarzysz z dzielnica lub z WRZZ-tu, zawołać „precz” i „niech żyć”, po co wrócić do robota. 
notatka ów dotyczyć on tedy osobiście, inaczej niż sąsiadować z on komunikat. 
wojna koreański, sojusz atlantycki, bezczelność Titowskiej Jugosławia i wyraźnie wzmocnić pokojowy siła ZSRR po uzyskać broń jądrowy — wszystko ten wyznaczać sytuacja międzynarodowy. 
przyczyniać się też do złożony sytuacja gospodarczy w Polska. 
po ostateczny w czas proces Tatara — Kirchmayera — „obnażyć wrogi, kontrrewolucyjny istota gomułkowszczyzna jako klika burżuazyjny nacjonalista, dążyć faktycznie do zwyrodnieć władza ludowy, torować droga restauracja kapitalizm w Polska” i przeć do „unicestwić zarówno niepodległość Polska, jak i wszystek zdobycz lud pracować”8 — stosunki polski-radziecki móc już być równoprawny i bez niedomówienie. 
określić to w swój przemówienie w ONZ Wierbłowski: nasz stosunki z związek Radziecki być stosunek nowy typ. 
ten forma współpraca mócby się stać wzór dla inny. 
być to przykład właściwie pojąć stosunki między państwo, a w szczególność między wielki mocarstwo a państwo mały, stosunki oprzeć na zasada pełny równouprawnienie, poszanowanie suwerenność, uwzględnić wzajemny interes i przyjacielski pomoc. 
[Trybuna Ludu, 2] korespondować z ten tekst wskazówka dotyczyć motywacja uczyć się język rosyjski w przytoczyć wysoko felieton i różny inny informacja w gazeta. 
w „trybuna lud” na przykład w nonparelowy rubryczka „z sport” umieścić zaledwie trzy notka, wszystek o sportowiec radziecki: 1. 
„piłkarz dynamo w Kraków”; 2. 
„sztangista radziecki wyjechać do Moskwa” [z Polska, bo przebywać u my z okazja miesiąc pogłębiać przyjaźń polski-radziecki]; 3. 
„na szachowy mistrzostwa ZSRR” (Trybuna Ludu, 3). 
oprócz gazeta być tygodnik — czytać i interpretować według ideologicznie-polityczny paradygmat wyznaczyć przez gazeta. 
gazeta być bowiem podstawa właściwie dialektycznie uformować i politycznie zorientować świadomość. 
stanowić właściwy klucz do inny lektura i działanie. 
jeden z tygodnik być „tygodnik powszechny”. 
czterdziesty piąty on numer z 11 listopad przynosić tekst anachroniczny i niezrozumiały. 
główny w on artykuł: Przemysław Mroczkowski przeżyć liturgia, Aleksandra bocheński po lektura Toynbee i anonimowy zdobycz nowoczesny chirurgia — niemal nie korespondować z rzeczywistość. 
z liturgia rzymskokatolicki czytelnik spotykać się bezpośrednio, o ile tkwić w on religiancki przeżytek, albo pośrednio, o ile przeżytek w on nie tkwić. 
historiozofia Toynbee być odległy od rzeczywistość materializm historyczny, choć ujmować dzieje jako spór wielki cywilizacyjny formacja. 
artykuł o paryski kongres chirurg prawdopodobnie zostać zamieścić w miejsce materiał zdjąć przez cenzura (to być wtedy w „tygodnik” na porządek dzienny). 
z nowość zademonstrować wówczas w Paryż między innymi. sztuczny serce i płuco oraz elektroencefalograf. 
w artykuł podkreślić wartość współpraca uczony o różny światopogląd. 
wymieniać on nazwisko zaczynać od uczony rosyjski, choć z kontekst wynikać, że w Paryż nie grać on główny rola. 
o skup i dostawa obowiązkowy nie mieć w ten numer ani słowo. 
„tygodnik powszechny” być pismo wyraźnie stać po strona stary. 
tolerować na wąski granica pomiędzy konflikt nieantagonistyczny, w który nie stosować się represja bezwzględny, a antagonistyczny, który taki represja wymagać. 
(kwestia konflikt antagonistyczny i nieantagonistyczny być jesień 1951 żywotny, jeszcze — a stać się to niedługo — nie zostać rozstrzygnąć najwyższy orzeczenie). 
religiancki „tygodnik powszechny” wydawać przez kuria metropolitalny Krakowska — nie być pismo nasz obóz, ale „przekrój” do nasz obóz należeć. 
wcześnie nastawić na przyciągać wątpić, przybierać teraz coraz wyraźny charakter „prasa nowy typ”, choć starać się zachowywać swój specyfika. 
w numer z 11 listopad pisać o skup; na strona drugi zamieścić cztery dotyczyć skup fotografia z podpis, zajmować on 1/2 kolumna, a więc zaledwie 1/32 szesnastostronicowego czasopismo. 
na rozkładówka wydrukować duży reportaż Kazimierz Koźniewski o import ziemniak z NRD — z zdjęcie autorstwo Roman Burzyński. 
jeszcze jeden transport! 
uśmiechać się wszyscy — i niemiecki kolejarz Erich Tusche, i polski — Kazimierz Smolarek, i fitopatolog Karol Kargol, i inspektor z Polcargo Brunon Borowski, i szef ekipa Hartwig, Edward Leszczyński, młody tokarz z poznański zakład Stalin, absolwent kurs ministerstwo handel zagraniczny. 
uśmiechać się wszyscy radośnie na myśl o śląski górnik, który nie zabraknąć ziemniak na zima mimo nieurodzaj spowodować suszyć. 
i na myśl o robotnik rolny w NRD, który już teraz — dopiero teraz! — dobrze wiedzieć, dla kto i po co zbierać, przygotowywać, ładować kartofel do transport. 
dla swój polski towarzysz, bojownik ten sam sprawa: sprawa pokój, przyjaźń naród, socjalizm. 
[p, 9] być to tak infantylny, że mieścić się poniekąd w lekki, żartobliwy styl „przekrój” (słowo „ironia” byćby tu jednak mylić). 
„Lucynka i Paulinka” (w stały bardzo popularny rubryka) rozmawiać o niesolidność i solidność za przykład wprawdzie brać terminowy napisać felieton do gazetka ścienny, aby on można być na czas wywiesić — lecz sam być postać w inny niż ówczesny gazetka ścienny styl. 
apolityczny dowcip na ostatni strona: robić sweter na drut w tramwaj mierzyć on na plac zaczytać współpasażer. 
zmienić się jednak reguła lektura niewinnie absurdalny żart. 
przed trzy jeszcze rok „przekrój” starannie dozować przykład podobny ten o gazetka ścienny, mieć on walor wyraziście agitacyjny i były na tło całość pismo natychmiast zauważalny. 
w rok 1951 przeciwnie — zauważalny stać się to, co w „przekrój” nie być agitacja. 
i to właśnie w ilustrować tygodnik dla czytelnik wielki ideologiczny tekst ówczesny prasa — stawać się wytchnienie. 
ideologiczny komentarz do drukować materiał bywać teraz wprawdzie w pismo Eile częsty niż dawno, lecz zazwyczaj dyskretnie ukryć — jak na przykład. antyimperialistyczny komentarz do pełny napięcie opowiadanie cena strach, który druk w omawiać przez my numer właśnie zakończyć. 
obok ostatni odcinek ten opowiadanie ukazać się pierwszy odcinek pamiętnik panicz Kraszewski. 
do on jednak wrócić w inny miejsce niniejszy tekst. 
„nowy kultura” opublikować w czterdziesty piąty numer materiał z narada w sprawa twórczość artystyczny, jaki odbyć się w sala rada państwo 27–28 październik. 
główny referent być tam Jakub Berman, potem — jak już wiedzieć — przemawiać Paweł Hoffman, a całość obrady podsumować Włodzimierz Sokorski. 
odrzucać wypaczenie realizm socjalistyczny: schematyzm, lakiernictwo i przyczerniać. 
ciekawy jednak termin teoretyczny-ideologiczny, jaki — powoływać się na wysoki autorytet — na ten narada użyć — być termin „melodia”. 
pochodzić on z list do Demiana biedny, napisać przez Stalin w 1930 rok. 
odpowiedni fragment ten list (przedrukować potem w całość w grudniowy „twórczość”) przytoczyć w swój wystąpienie Grzegorz Lasota. 
na co polegać istota wasz błąd? — zadawać siebie w list do biedny pytanie Stalin. — polegać on na to, że krytyka brak w życie, obyczaj i stosunki w ZSRR, krytyka, który uprawiać się powinien, który być nieodzowny, który początkowo rozwijaćbyć dosyć trafnie i umiejętnie, począć wy pasjonować ponad miara, a kiedy daćbyć się on porwać, począć przerastać w oszczerstwo na ZSRR… 
oto, na co polegać sprawa, i oto, co decydować o melodia ten felieton. 
[nk, 3] (biedny — jak pisać autor on biogram — cud ujść z życie popaść w niełaska, lecz ujść i umrzeć śmierć naturalny w rok 1945). 
właściwy melodia — a raczej granica, za który właściwy melodia przechodzić w niewłaściwy — trudny być do wyczuć czy rozpoznać. 
każdy zresztą moment stawać się dzieje, każdy dzień ujmować w niepowtarzalny, konieczny dlań, dialektyczny splot wymagać zapewne nieco inny melodia. 
artysta winien być on wyczuć i odnaleźć niechybnie. 
aktualnie słuszny melodia powinien być też dysponować odbiorca. 
czy czytelnik gazeta z 14 XI 1951 właściwy melodia podsuwać reportaż o gromada ruja? 
zapewne tak, ukazywać przecież dokładnie to, o co mówić Berman w referat: tysiąc, dziesiątek tysiąc nasz aktywista robotniczy i chłopski, twardy i nieustępliwy hartować się w ten walka. 
na wieś z pełny poczucie swój misja, z cały żar poczucie swój słuszność przekonywać on oporny, przeciągać na swój strona chwiejny, apelować do dusza chłop–człowiek praca przeciwko druga on dusza — dusza posiadacz.9 tak przecież apelować, i to skutecznie, w tekst Hanna Hoffmanowa pełnomocniczka Genowefa Pętlicka do dusza były żołnierz spod Lenino, Dąbrowski. 
I być w ten reportaż ten sam trudny optymizm, co w zakończenie referat towarzysz. 
Berman: nie mieć wątpliwość, że pokonać wszystek trudność, pokonać skutek posucha, wyjść z ten trudność mocny, bardzo zahartować, bardzo ubojowić. 
nic nie dawać duży radość niż udział w walka o kształtować nowy rzeczywistość, który rodzić nowy, dobry człowiek. 
nie wątpić, że nasz pisarz i malarz, nasz muzyk, reżyser i artysta być iść razem z my po ten niełatwy, ale jedyny droga, po ten jedyny droga dla człowiek, który brzydzić się kłamstwo, który chcieć tworzyć, kształtować coraz piękny człowiek, coraz dobry i szczęśliwy życie człowiek na ziemia.10 pisarz mieć zagospodarować przestrzeń pomiędzy rozbić gablota, gdzie chybotać się nieaktualny fotografia były przodownik, który stać się bumelant, a piękny zakończenie wystąpić Berman na narada. 
słowo „ubojowić” brzydko kojarzyć się z słowo „ubój”. 
to jednak zapewne podobieństwo niezamierzony. 
po ostatni słowo Berman możliwy być już tylko burzliwy oklask przechodzić w milknąć owacja. 
socrealizm często wieść bowiem ku granica krańcowy entuzjazm i krańcowy nienawiść. 
język ówczesny szary gazeta nastawić być na budzić gorący uczucie. 
każdy socjotechnika czuć się dobrze, operować wśród taki emocja. 
jeden z podstawowy postulat realizm socjalistyczny być wykorzystywać pełny doświadczenie życiowy. 
Berman przytoczyć w swój referat definicja talent artystyczny, dana przez Burowa w rozprawa o gnoseologiczny charakter uogólnienie artystyczny. 
cytować Burow pisać: „w zdolność konkretny (obrazowy) odtwarzać treść, pojęcie, myśleć z świeżość i wyrazistość, właściwy wyobrażenie, w powstawanie skojarzenie, w który wykorzystywać się cały doświadczenie życiowy artysta, w to właśnie mieścić się istotny właściwość talent artystyczny” (nk, 1). 
jak prostodusznie domyślać się można, „cały doświadczenie życiowy” obejmować doświadczenie z cały życie w on przebieg i z wszystek on strefa. 
Berman wpierw sparafrazować definicja Burowa, wprowadzić do on nowy określenie („znajomość życie”, „rozumieć życie”). 
parafraza zaś ten przedstawić jako wniosek. 
a więc o praca twórczy artysta decydować znajomość życie, rozumieć życie, cały zasób doświadczenie życiowy artysta, pasja docierać do prawda, postawa ideowy artysta i on talent. 
życie nie oznaczać tu już własny życie artysta, nie to dotyczyć „znajomość” i „rozumienie”. 
w daleki przekształcenie, który mieć być kolejny wniosek (świadczyć o to słówko „dlatego”), zaginąć już „cały zasób doświadczenie życiowy” i talent. 
„życie” oznaczać już tylko życie społeczny-gospodarczy: plan sześcioletni, skup i posucha. 
dlatego też dla wynik praca nasz pisarz i artysta niemały znaczenie mócby mieć dokładny znajomość sprawa i zagadnienie, który być aktualny obecnie i w bliski okres. 
oś nasz walka być wykonywać plan gospodarczy i pokonywać trudność z to związany, w szczególność zaś przełamywać trudność aprowizacyjny, który się teraz spiętrzyć. 
nikt z my nie chcieć abstrahować od to, że szczególny splot czynnik natura gospodarczy oraz klęska posucha, który dotknąć my w rozmiar nieznany od dziesięciolecie, spowodować u my zakłócenie na rynek artykuł rolny.11 nie mieć słowo o wojna koreański, ale „szczególny splot czynnik natura gospodarczy” ku to mieć kierować. 
a może nie mieć kierować? 
„splot” napomknąć zostawać, lecz nie być analizować. 
ważny być ten, co na „splot” żerować: kułak i agent imperializm. 
wróg usiłować żerować na ten sytuacja. 
mieć w związek z to rozzuchwalić kułak, próba „odkuć się” z on strona, próba wyprzeć z rynek państwowy i spółdzielczy skup i narzucić swój kułacko-spekulancki cena konsument. 
mieć próba imperialistyczny agentura dezorganizować nasz rynek i zaopatrzyć miasto poprzez okłamywać, podburzać, siać panika przy pomoc szczekaczka radiowy i szeptać propaganda.12 Skupiłem się na tekst towarzysz. 
Berman, bo w hierarchia tekst z narada być ważny. 
jedynie on zostać określić jako referat, i choć Hoffman wypowiadać się długo i uczenie, lecz wygłosić tylko przemówienie. 
wysoko na ten tekst być oczywiście fragment pismo — list Stalin. 
na narada wiele też mówić o polski tradycja literacki (Kraszewski, Bliziński, Prus, o który być już mowa — mieścić się w przywoływać wtedy korpus tekst). 
Hoffman wskazać trzy główny źródło: realizm krytyczny, polski realizm romantyczny („na co w swój ostatni praca zwracać uwaga Kazimierz Wyka”) oraz realizm osiemnastowieczny z on optymistyczny afirmacja życie („różnić się on od socjalistyczny realizm i od realizm krytyczny swój naiwny, uroczy, filozoficzny naiwność”13). 
Czytelnik po praca, przejrzeć czasopismo, po trud związany z zaopatrzenie (splot sytuacja ekonomiczny i skutek niesłychany posucha) iść do teatr młody widz na rozbitek — sztuka, w który realizm krytyczny łączyć się z komediowy wzorzec uroczo naiwny realizm oświeceniowy. 
oglądać to „wybitny dzieło Blizińskiego, […] w który autor w sposób pełny dać wyraz krytycyzm wobec warstwa arystokratyczno-ziemiański, ukazywać on rozkład, cechować on pasożytnictwo i nicość moralny”14. 
i z zdumienie zauważać, że rozkład, pasożytnictwo i nicość nie być ostateczny. 
reprezentant szlachecko-arystokratyczny warstwa umieć on przezwyciężyć w zakończyć sztuka. 
zbankrutować arystokrata, utracjusz, szambelanic czarnomorski postanawiać oszczędzać, on syn decydować się na praca w dom komisowy rolnik (nazwa wymyślić on teść, by uniknąć brzydki określenie „sklep” czy „handel”), córka czarnomorski, Gabriela, wyjść za kochać kuzyn, który też praca własny dźwigać pouwłaszczeniowy i popowstaniowy ziemiaństwo z upadek. 
a wśród figura i figurka jeden tylko zostać potępić dokładnie i ostatecznie, lecz właśnie on nie być arystokrata, tylko nowobogacki, dawny dependent adwokacki z Warszawa, pan Strasz — spekulant, rozpustnik, korsarz czyhać na rozbitek. 
ten sam dzień nasz bohater przeczytać być — jak wiedzieć — fragment lalka i pamiętnik panicz, oswoić się więc z atmosfera ostatni ćwierćwiecze dziewiętnasty stulecie. 
pamiętać on dobrze starzec chodzić ulica ówczesny Wrocław. 
opisać przez Kraszewski mieszkanie hrabia Sylwester, wysadzić z siodło po powstanie styczniowy, niepokojąco przypominać ówczesny krakowski czy poznański mieszkanie „bezetów”… 
zdumiećbyć się niezmiernie, gdy ja drugi piętro niepoczesny dom wskazać. 
staruszek chory być na podagra […] tak fatalnie zardzewieć. 
jeden on tylko francuszczyzna zostać i wspomnienie dwór ludwik filip. 
mój Bóg! 
co taki kraj i otoczenie móc uczynić z człowiek nawet przyzwoity! 
znaleźćbyć on wśród taki brud i pył, w taki opuszczenie, że ja się prawie żal zrobić. 
[P, 5] przed kilkadziesiąt rok nastąpić więc jeden — choć oczywiście nie pierwszy — z polityczny i społeczny trzęsienie ziemia, który potem następować, coraz to potężnieć. 
Wrocław w 1951, tak jak i on nowy mieszkaniec, być miasto po wiele różny trzęsienie: materialny, społeczny, duchowy, można być doszukać się pewien analogia. 
nie wszystko jednak, co znaleźć być można w ów dawny utwór, dać się przypasować do teraźniejszość, prawda powiedzieć, można być przypasować niewiele. 
widz iść w listopadowy noc ciemny ulica, wśród gruz — móc oczywiście cieszyć się, że nie mieć już arystokracja z on rozkład, pasożytnictwo i nicość moralny, lecz główny pozytywny przesłanie sztuka, jaki padło z scena, nie móc on dotyczyć. 
pieniądz być wielki potęga — powiadać w czwarty akt szambelanic — dawać człowiek możność utrzymać się na wysokość swój zasada, i zaczynać wierzyć, że duży z zbrodnia, źródło wszystek inny być trwonić on bezmyślny, bo tylko wyjątkowy natura zachowywać godność w niedostatek.15 wracać z teatr z melancholijny duma pomyśleć o siebie, że być wyjątkowy, gdyż wolećby swój stopa życiowy nie nazywać dostatek. 
utracjuszostwo on nie grozić i w dawać się przewidzieć perspektywa czasowy nie spodziewać się znaleźć w warunki, w który mócby on zagrozić. 
realizm krytyczny dotyczyć więc — inny świat. 14 listopad 1951 rok nie dać on być jednak zetknąć się ani z realizm romantyczny, ani oświeceniowy. * * * być to zwykły dzień listopadowy, przeżywać pod ciśnienie propaganda. 
przestrzeń propaganda wymagać orientacja w to, co być i co być. 
jak donosić ten dzień dziennik — pod przewodnictwo prezydent Bierut dopiero powstawać projekt konstytucja, w który mieć się znaleźć nazwa polski Rzeczpospolita Ludowy. 
nadal miećbyć jeszcze Rzeczpospolita polski. 
pisać wprawdzie „ludowy wojsko polski”, lecz przymiotnik „ludowy” mały litera nie wchodzić w skład nazwa. 
ówczesny „realny socjalizm” — niech nazwa ten paść — być zaledwie pierwszy etap, początek nigdy nie dokończyć opowieść. 
niedawno minąć obchód kolejny rocznica Wielki rewolucja październikowy. 
nadal chodzić o uchwycić główny ogniwo w polityka międzynarodowy i wewnętrzny, generować właściwy zrozumienie ten właśnie niepowtarzalny dzień. 
trzeba być znać hierarchia godność, urząd, gatunek wypowiedź oficjalny i hierarchia czasopismo. 
ten wiedza pozwalać poruszać się w ideologiczny przestrzeń, odzwierciedlać w różny obszerny, złożony tekst, na przykład. w numer gazeta czy zeszyć miesięcznik. 
hierarchia ważność i autorytatywność być w on ten sam. 
dzień w socrealizm być z on zgodny, musieć być zgodny. 
czy możliwy być dzień poza matryca, poza paradygmat? 
oczywiście możliwy, ale byćby to dzień w nierzeczywistość. 
stwierdzenie taki, pozornie identyczny z teza, jaki socrealizm stosować do siebie sam — mieć jednak tu sens odmienny. 
tekst socrealizm nie można być ignorować. 
włączać on w swój obszar rzeczywisty człowiek, wprowadzać on do mało lub bardzo ważny tekst. 
człowiek nazwać w socrealistyczny tekst — już się w on znajdować. 
móc zostać wymienić w referat na plenum KC partia, ale móc też zostać wymienić w gazetka ścienny — przez ów wymienić znajdować się na teren socrealizm. 
musieć się tam zachowywać. 
konkretny, acz poddać idealizacja, typowy, a nie przeciętny. 
o, nie typowy w ogół! 
w realizm kierować się marksistowsko-leninowski busola taki „człowiek typowy”, jakiś abstrakcyjny „człowiek wieczny” nie być i być nie móc. 
człowiek mieć być indywidualny, by móc zostać zinterpretować socjologicznie. 
jak pisać Melania Kierczyńska, chodzić o „społeczny uwarunkowanie subtelny nawet reakcja i impuls”16. * * * 14 listopad 1951 rok. być dzień normalny. 
(wybraćbyć on niemal losowo. 
przeglądać rocznik „słowo polski” znaleźćbyć tekst o pożądać motyw uczyć się rosyjski. 
pomyślećbyć: szkoda by być, gdybym on nie wykorzystać). 
ale nie być to dzień powtarzalny. 
ideologia pozostawać ten sam, zmieniać się jednak akcent. 
każdy dzień być nieco inaczej zorientować na mapa polityczny, ideologiczny, ekonomiczny. 
I następny dzień, 15 listopad być inaczej zorientować. 
człowiek chcieć żyć w paradygmat, zgodnie z paradygmat, musieć znać on aktualny stan, a ten się zmieniać. 
móc zmieniać się główny ogniwo, polityczny ocena osoba, podział na nasz i obcy. 
wszystko to stale modyfikować paradygmat. 
czy człowiek (artysta), podlec tak wiele reguła i reglamentacja móc być twórczy? 
oczywiście móc. 
im silny być bowiem rygor, tym duży trzeba pomysłowość, by wśród on się poruszać. 
to Paweł Hoffman oczekiwać od artysta — dokładny poznać rygor, pełny zrozumieć aktualny konwencja, szczególny pomysłowość w twórczy on wykorzystać, szczególny talent. 
poznać rygor i poruszać się z talent — czyż dla rzeczywisty artysta być to niewykonalny? 
ten, który rygor nie poznać, nie zrozumieć — uprawiać schematyzm. 
ten, który stosować się do on bez serce, bezdusznie, rzemieślniczo — też popadać w schemat. 
walka z schematyzm — temat rozwijać podczas narada — być doktrynalnie słuszny. 
schematyzm bowiem brać się z dwa źródło. 
po pierwszy — z emocjonalny postawa. 
bo artysta — wyjaśniać Hoffman — może nie być zakłamać poznawczo, to znaczyć móc rozumieć, że ustrój burżuazyjny być nieuchronnie skazać na zagłada, ale w grunt rzecz żałować dawny czas, w który wyrosnąć. […] jeden z jaskrawy objaw taki postawa być w dzieło sztuka martwy schematyzm i martwy deklaratywność. 
ale można i odwrotnie: solidaryzować się uczuciowo, a nie dorastać poznawczo. 
„jeżeli przy głęboki szczerość emocjonalny nie mieć poznawczy rzetelność, wynikać z to znowu — martwy schematyzm i martwy deklaratywność”17. 
walka z schematyzm należeć tedy do sam istota socrealizm, właściwie, dialektycznie prowadzić, mieć on wzmacniać a nie rozkładać (choć oczywiście można być dyskutować, co być, a co nie być przejaw schematyzm). 
znany artykuł Flaszena, opublikować w półtora miesiąc późno mieścić się bardzo dobrze w reguła wyłożyć podczas narada. 
(przenieść do cyrograf być odmiennie i słusznie odczytywać — jako wyraz bunt). 
nasz czytelnik nie być pracownik literacki front. 
on miejsce w obrzęd być inny — świadomy odbiorca. 
partia, który tak dbać o rozwój czytelnictwo, bardzo zależeć na ten on rola — jeden z par jednocześnie pełnić. 
rola ten nie można być jasno rozgraniczyć, wiązać się z siebie w dialektyczny splot. 
„instrumentalny styl odbiór — słusznie stwierdzić Wojciech Tomasik — zakładać w obręb poetyka socrealistyczny, że czytelnik po ukończyć lektura zaświadczyć on w sfera zachowaniowy […]. 
w pewien sens można więc mówić o perlokucyjności powieść socrealistyczny i traktować to jako istotny cecha on pragmatyka, określać dobitnie sposób obchodzić się z tekst”18. 
utwór literacki i inny tekst ideologiczny wpływać więc na zachowanie życiowy, wkraczać w życie. 
ale można też spojrzeć inaczej: to inny zachowanie podporządkować się tekst ideologiczny, agitacyjno-literacki, w istota obrzędowy. 
stawać się część obrzędowy fabuła. 
następować swoisty fikcjonalizacja praxis. 
socrealizm być spójny zespół obrzęd generować przez ideologia marksizm-leninizm-stalinizm, kierować przez partia pośredniczyć pomiędzy człowiek a rzeczywistość społeczny. 
spójność ów zostać założyć. 
dla przyjmować ten założenie oczywista być możliwość twórczy działalność w ramy socrealizm, gdyż rygorystyczny konwencja niechybnie sprzyjać osiągać mistrzostwo. 
poprzez prasa z jeden dzień zetknąć się można być jednak bezpośrednio lub — często — pośrednio z różny tekst-obrząd, nie tylko z ideologicznie czysty, lecz także z sprawiać ideologiczny kłopot. 
podzielić on można na trzy grupa: a) obrzęd swoisty dla socrealizm, taki jak narada, zebranie, masówka, również „gazeta nowy typ”, „trybuna lud”, a także „gazeta robotniczy” i „słowo polski”; b) obrzęd nieswoisty dla socrealizm, wykorzystywać jako poszerzać tradycja, mało lub bardzo przez on absorbować, a więc klasyk w teatr czy prasa genetycznie stary typ, lecz zdolny do dostateczny na dany etap przekształcenie („przekrój”); cent) obrząd z grunt obca, lecz tymczasem tolerować i w miara możliwość kontrolować: liturgia katolicki (z który zetknąćbyć się pośrednio w wzmiankować tu artykuł Mroczkowski) czy sam „tygodnik powszechny”, doktrynalnie zdecydowanie wrogi, politycznie neutralizować i nawet parę materiał — jak nota o apel pokój czy jak sprawozdanie z kongres chirurg — służyć „nasz sprawa”. 
w cytować tekst znajdować się wiele prawdziwy nazwisko zwykły człowiek. 
w wielki tekst socrealizm — jak przed oko stwórca — nikt nie być anonimowy. 
w obrzęd wchodzić się z własny imię i nazwisko, z dokładnie wypełnić ankieta personalna, z wyraźny życiorys, w który ważny dana być dokładnie zaznaczyć. 
wchodzić tak do obrząd, spotykać się z inny on uczestnik, nieść własny wypełnić ankieta. 
mieć wyznaczyć rola albo sam on siebie wyznaczać — bo i tak bywać. 
musieć się umieścić na skala pięć rola zasadniczy: 1) „nasz przywódca”, 2) uczestnik W „my” — to znaczyć pozytywny członek kolektyw, 3) wahać się, 4) wrogi. 
rola ten być komplementarny. 
musieć zostać obsadzić, by obrzęd móc zaistnieć. 
nie zawsze pełnić ten rola brać bezpośredni udział w akcja, ale zawsze być obecny poza scena. 
ten on obecność gwarantować kompletność obrząd, to, iż odpowiadać on struktura ludzki świat. 
tak więc kolegium w Legnica (na który skazać Dąbrowski), gdzie ludowy władza spotykać się z wróg w akt represja — bez inny uczestnik czy świadek — nie być obrząd, tylko kara. 
obrzęd być dopiero pokazowy proces, gdzie rola zostawać zróżnicować, a środek przekaz wzbogacić (radio z niezapomniany głos Wanda Odolskiej, prasa). 
obrząd stać się zebranie w gromada ruja, spełniać w poetyka socrealizm podobny rola, jaki spełniać rozprawa sądowy w film amerykański, gdzie chodzić o to, by skłonić przysięgły do uznać słuszny sprawa, który mimo przeszkoda zatriumfować. 
obrzęd w socrealizm wzajem się zapośredniczają, stanowić mediować filtr; poza struktura obrzęd socrealizm przestawać istnieć. 
utwór socrealistyczny wyjąć z taki obrzędowość to jak ryba wyjąć z woda, natychmiast zdychać i być niejadalny. 
wstępować do socrealizm, brać w on udział wchodzić więc z swój rola. 
rola ten albo być nakazać zgodnie z aktualny potrzeba mistagoga lub reżyser, albo też być zdeterminować życiorys, pochodzenie klasowy, działalność za sanacja i w czas okupacja, stosunek do Mikołajczyk lub odchylenie prawicowy-nacjonalistyczny, posiadać krewny za granica czy w wrogi krąg klerykalny i tak dalej. 
życiorys ten oczywiście nie być równoznaczny z życie ludzki, z przeżycie, doświadczenie i tak dalej. 
być to — powtórzyć — życiorys zredukować do ankieta personalny. 
to, co nie być w on odpowiedź na bardzo szczegółowy, ale obejmować tylko pewien zakres ludzki życie, pytanie ankieta — nie wchodzić do obrząd. 
w ramy obrzęd nie tyle przestawać być ważny, ile przestawać istnieć. 
kto o to zapominać — wypadać z rola, psuć uroczystość, musieć zostać skarcić lub usunąć. 
w duży więc swój część realny życie ten człowiek ująć tak w diachronia cały swój przebieg — od urodzić po 14 listopad 1951, jak i synchronicznie — w wszystek swój zakres w ten jeden dzień 14 listopad 1951 — nie wchodzić do socrealizm. 
podobnie nie wchodzić pełny świat każdy (w to w pewien stopień także i socrealistyczny) dzieło sztuka. 
socrealizm mieć silny filtr, działać bezwzględnie. 
to, co nie wchodzić do obrząd, pozostawać niezrozumiały. 
a jeśli wcześnie być zrozumiały, mieć stać się niezrozumiały. 
niezrozumiały więc w ramy nowy obrząd być katolicki liturgia (jeśli nie zostać zredukować do funkcja „opium dla lud”; nawet zredukować on do rodzaj balet czy pantomima — tak między innymi. traktować liturgia liturgia Kotarbiński — nie wchodzić w rachuba). 
niezrozumiały być psychologizm, jeśli nie być zredukować do funkcja usprawiedliwić zło: pomiędzy wróg klasowy a zło stać znak równość. 
„można — mówić w swój referat Hoffman — i trzeba przedstawiać wróg tak, żeby być człowiek, a nie liczman, ale na nic nie przydać my się głęboki on przeżycie, cały ten «psychologia głębinowy», polegać na rozgrzebywać on skomplikowany, labiryntowy jaźń”19. 
ale ten rygoryzm socrealizm jako zamknięty obrząd być równoważyć „realny socrealizm”. 
określenie to odnosić do inny aspekt życie publiczny w tamten czas, gdy on regulator być nie obrzęd, lecz polityka kulturalny. 
dopuszczać on w mały lub duży stopień także tekst (wśród on utwór literacki), który socrealistyczny obrzęd nie być ani nie komunikować się z on. 
polityka kulturalny, siła rzecz krytyczny i cyniczny, być w pewien sens metatekst obrząd, gdyż z wewnątrz obrzęd nie można on krytycznie programować. 
nawet jeśli bowiem uważać się za córka ideologia, musieć mieć do on właściwy dystans. 
ale jeśli człowiek móc — przy dokonać pewien redukcja — w całość spełniać się w obrząd, to nie móc w „realny socrealizm” — produkt polityka kulturalny, tu musieć czuć się okaleczać. 
i dlatego nasz Czytelnik w dzień 14 listopad 1951, tak jak i w inny dzień, konsumować masa polityczny tekst, być od polityka w on nieobrzędowy, zgodny z on natura postać — odgradzać, przed on chronić. 
chronić i odgradzać, lecz nigdy nie ochronić i nie odgrodzić do koniec. 
klosz obrzęd nie być szczelny, tak samo jak szczelny nie być żelazny kurtyna. 
dla obserwator z wewnątrz obrzęd w życie ludzki to, co wykraczać poza szczegółowy dana ankieta personalny — przedstawiać się jako rój nieistotny szczegół albo niepojęty chaos. 
konstruować w ten szkic obraz świat na podstawa paradygmat gazeta wchodzić do wnętrze tekst obrzędowy i tam nie napotykać osoba. 
przeto mój opowieść o jeden dzień w socrealizm nie móc się udać: brak on bohater, brak osobowy, percypować w tamten czas podmiot — z on własny przeszłość, pamięć, emocja. 
pomiędzy on a socrealistyczny obrząd być sprzeczność — odsłaniać fałsz nie indywidualny biografia, jak chcieć tamten system, lecz właśnie fałsz obrzędowy system. 1 artykuł ten powstać w ramy projekt badawczy numer 1 hora1C 06010 (komitet badanie naukowy). 2 dla lokalizacja cytat używać w tekst następujący skrót: SP — „słowo polski”, grosz — „gazeta robotniczy”, Trybuna Ludu — „trybuna lud”, wszystek dziennik z 14 listopad 1951 rok.; 
nk — „nowy kultura” numer 45, TP — „tygodnik powszechny” numer 45, p — „przekrój” numer 344, wszystek tygodnik z 11 listopad 1951 rok.; cyfra po skrót tytuł oznaczać numer strona. 3 nazwa ruja powstać z niemiecki nazwa ten miejscowość, Royn — o bardzo niejasny etymologia. 
podejrzewać słowiański źródłosłów. 
komisja urząd rada minister „ustalić ten nazwa, choć nie mieć on oparcie w podobny nazwa miejscowy, a wyraz ruja = «czas i miejsce ryk jeleni» nie móc wchodzić w rachuba. 
raczej należeć sięgnąć do typowy wyraz prasłowiański roj = polski rój, ale w inny język słowiański oznaczać «źródło»” (strona. Rospond słownik etymologiczny miasto i gmina PRL, Wrocław 1984, strona. 333). 
informacja ten zawdzięczać pani. profesor. 
Bogdan Siciński. 4 K. Koźniewski historia co tydzień. 
szkic o tygodnik kulturalny 1944–1950, Warszawa 1977, strona. 294. 5 tamże, strona. 295. 6 z przemówienie Paweł Hoffman, kierownik wydział kultura w KC PZPR, „twórczość” 1951 numer 12, strona. 21. 
(inny skrót przemówienie Hoffman przynieść „nowy kultura” w numer 45. 
cytować tekst z „twórczość”, który być obszerny. 
popełniać więc w stosunek do własny narracja anachronizm. 
on bohater 14 XI 1951 móc znać oczywiście tylko tekst z „nowy kultura”). 7 tamże, strona. 20. 8 w dwa rok po III plenum KC PZPR, „trybuna lud”, 16 XI 1951, strona. 3. 9 z przemówienie minister. 
Jakub Berman, „twórczość” 1951 numer 12, strona. 12. 10 tamże, strona. 13. 11 tamże, strona. 11. 12 tamże. 13 z przemówienie P. Hoffman, „twórczość” 1951 numer 12, strona. 17. 14 mały kronika życie i twórczość Józef Blizińskiego, W: J. Bliziński rozbitka. 
komedia w 4 akta, opracowanie. 
Z. Wasilewski, Warszawa 1951, strona. 6. 15 J. Bliziński rozbitka, strona. 193. 16 mieszkanie. Kierczyńska spór o realizm. 
szkic krytyczny, Warszawa 1951, strona. 191. 17 z przemówienie P. Hoffman…, strona. 22. 18 wiek. Tomasik Polska powieść tendencyjny 1949–1955. 
problem perswazja literacki, Wrocław 1988, strona. 173–174. 19 z przemówienie P. Hoffman…, strona. 21. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
