Mirosław Dzień bóg Herbert Zbigniew Herbert rozważać na temat Bóg i (i bóg) stanowić część on transreligijnej eschatologia. 
sam eschatologia być doktryna religijny dotyczyć kres istnieć świat oraz człowiek. 
on geneza upatrywać można w powszechny wierzenie dotyczyć życie pozagrobowy oraz moralny sankcja jako zapłata za czyn dokonać podczas ziemski życie. 
aby przybliżyć czytelnik pojęcie “transreligijnej eschatologia”, musieć cofnąć się do bardzo generalny rozróżnienie, jaki na grunt herbertowski poezja móc się okazać wielce przydatny. 
przed wszystko warto wspomnieć tutaj o dwa postać eschatologia, a co za to iść, o dwa sposób opowiadanie o sprawa ostateczny. 
mieć na myśl eschatologia horyzontalny oraz eschatologia wertykalny. 
pierwszy z on (“eschatologia horyzontalny”) mieścić się w granica doczesność, tym sam być dostępny w jakiś stopień dla poznawczy wgląd. 
“eschatologia wertykalny” natomiast związany być ściśle z sprawa ostateczny, który wymykać się spod intersubiektywnie komunikowalny i sprawdzalny doświadczenie. 
stanowić on zatem swoisty rodzaj ontologiczny projekt i posiadać charakter czysto postulatywny. 
i tak w zakres eschatologia horyzontalny wchodzić być zagadnienie taki, jak: doświadczenie cierpienie, śmierć i problem dusza ludzki, który bytowy status w światło poezja Herbert nie być do koniec jasny; podczas gdy eschatologia wertykalny penetrować być taki problem, jak: natura anioł, szatan, koncepcja Bóg (lub bóg), czy też ontyczny wymiar życie po śmierć i związany z on kwestia piekło, czyściec i niebo1. 
zagadnienie Bóg mieścić się w wymiar eschatologia wertykalny, a zatem ten sfera, który metodyczny penetracja z natura swój musieć być kaleki i ograniczony. 
fundamentalny pytanie, jaki należeć siebie postawić, być kwestia wizja Bóg. 
czy w wiersz poeta mieć do czynienie z wyraźnie zaznaczyć monoteizm, czy też jedynie z szczególny rodzaj politeizm? 
sprawa być o tyle ważny, iż on rozstrzygnąć być posiadać daleko iść konsekwencja na grunt odczytywać ontyczny status istota wysoki. 
po pierwszy, musieć stwierdzić, że Herbert przyjmować postawa ambiwalentny: mieć bowiem do czynić z wiersz w sposób oczywisty odwoływać się do tradycja monoteistyczny, więcej, do tradycja chrześcijański, ale również poezja ten obfitować w odwołanie do grecki bóg olimpijski. 
niewątpliwie świadczyć to może o świadomy zabieg poeta, który unikać zbyt daleko posunąć jednoznaczność, chronić swój wizja eschatologiczny przed przyporządkować on do jakiś jeden, określony koncepcja filozoficzno-religijny. 
to zaś móc podprowadzić my do punkt, w który poszukiwać odpowiedź na pytanie o kwestia eschatologiczny w twórczość poeta, zarazem stanąć przed my wysiłek próba rekonstrukcja on świat, próba odczytać model eschatologia jako ontologiczny projekt, w który, nie zważać na istnieć już koncepcja teologiczny, często związany z partykularny denominacja, na nowo zostawać postawić bardzo ważki kwestia związany z pośmiertny egzystencja człowiek. 
pomysł to iście karkołomny: postawić fundamentalny pytanie związany z kondycja byt ludzki i zbudować alternatywny wizja odpowiedź na on. 
ale być móc potrzeba wielki, przekraczać często możliwość twórczy projekt, aby uświadomić siebie skala problem, i dać — być móc nie w pełnia zadowalać — próba odpowiedź. 
i właśnie z taki próba mieć do czynić w twórczość Zbigniew Herbert. 
w pierwszy z opublikować tom poetycki, to znaczyć w struna światło (1956), mieć trzy wiersza bezpośrednio odwoływać się do tradycja mitologia grecki: do Apollo, do Atena oraz Nike który się wahać. 
to sam poeta na nowo przywoływać wielki tradycja poezja śródziemnomorski, zwracać uwaga na on rys “apolliński”. 
jak powiadać Fryderyk Nietzsche w narodziny tragedia (1871), ten nurt charakteryzować się harmonijność, umiarkowanie, powściągliwość i racjonalność, to sam przeciwstawiać się rys dionizyjski, który dominować cecha być spontaniczność, żywiołowość i okiełznać. 
Apollo, który przyzywać Herbert w pierwszy część wiersz, posiadać wszystek cecha charakterystyczny, jaki znajdować w mitologiczny podanie. 
być więc nad wszystko bóg muzyka, zatopić w siebie, pełny samouwielbienie, egotyzm właściwy ten, który nie potrafić wznieść wzrok ponad własny, wystudiować w doskonałość twarz. w własny zasłuchać pieśń lira podnosić na wysokość milczenie zatopić w siebie źrenica biały jak strumień [SŚ, strona.22]2 w opis zdumiewać sztuczność, powiedzieć można za poeta — kamienność apollo, to znaczyć on — o ironia! — “nieżyciowość”. 
w drugi część wiersz poeta próbować odmitologizować obraz Bóg, próbować spojrzeć na on z perspektywa ludzki, to znaczyć obciążyć śmiertelność. 
z jeden strona, wyławiać “słony strzaskać tors” — domyślać się należeć, iż chodzić tutaj o pozostałość po grecki pomnik Bóg, odnaleźć w przybrzeżny woda Hellada — być dowód upadek mit, on kruchość; z drugi jednak — nadawać on o wiele prawdziwy, bo pozbawić koturn sztuczność rys. 
Bóg Apollo jeśli móc być ocalić w poetycki świadomość, to tylko w taki stopień, w jaki pozbawić zostać swój autoidentyfikacyjnych właściwość. 
taki Bóg jawić się móc zaledwie jako postulat porządkować nasz wyobrażenie o łada i doskonałość, jako “ślad dłoń szukać kształt”. 
zatem wymiar, z jaki tutaj mieć do czynienie, być bliski wymiar estetyczny niż ontologiczny. 
powstawać jednak pytanie, czy bóg olimpijski w poezja Herbert pełnić jedynie rola wskazywać na estetyczny i etyczny wymiar rzeczywistość? 
czy nie kryć się tutaj próba powiedzieć coś więcej, próba wyznaczyć perspektywa, w który eschatologia znaleźćby swoisty rodzaj ubogacić, otwierać się na doświadczenie antyk? 
pytanie to na raz musieć pozostać bez odpowiedź, choć niewątpliwie pewien światło rzucać tutaj niedawny publikacja proza poetycki Herbert, droga i ścieżka3, a zwłaszcza trzeci z on, opatrzyć tytuł dziesięć ścieżka cnota. 
znamienny być użyć przez poeta liczba mnogi w omawiać utwór, co — jak prawie wszystko u autor pan Cogito — posiadać swój znaczenie. 
sam tytuł przywoływać dekalog, ale zarazem dystansować się wobec on, już choćby przez fakt wspomnieć liczba mnogi, który w odniesienie do monoteistyczny religia hebrajski i chrześcijański stanowić propozycja wyraźnie antytetyczny. 
nie mieć jednak w ten tekst — cokolwiek można o on powiedzieć — klimat obrazoburstwo. 
to raczej (jak starać się zasugerować) wyraz wytrwały poszukiwać odpowiedź na kwestia eschatologiczny. 
używać język fenomenologiczny, powiedziećbybyć, że poeta podejmować poszukiwanie, zawieszać wszelki wcześnie wypracować koncepcja na temat ostateczny; być on nic inny jak autorski próba zmierzyć się z on na swój własny rachunek. 
na taki kierunek herbertowski eschatologia naprowadzać ja również wypowiedź, jaki udzielić poeta w szkic akropol i duszyczka4. 
dotyczyć on co prawda bardzo sfera estetyczny i etyczny, ale sądzić, że per analogiam pasować do zagadnienie ostateczny. 
poczucie misja to — jak dobitnie przekonywać my kultura ponowoczesny — rzecz dziś owiać mrok, pogrążyć w mgielny kraina utopia. 
z ten duży napięcie winienbyć się przyglądać ten próba. 
ale przyjrzeć się blisko dziesięć ścieżka cnota: 1. 
bóg nie należeć wzywać na pomoc nawet w przypadek krańcowy, bowiem w ten czas móc być zająć coś inny, a zbytni nasz natarczywość móc wywołać skutek wręcz odwrotny. 
poza to być rzecz wątpliwy, czy jakikolwiek komunikat ludzki móc się przedostać do on ucho, z powód lawina, wybuch decybel, nie mówić o magnetyczny burza. 2. 
należeć kochać bóg, bo to oczyszczać serce. 3. 
wiele wskazywać na to, że pietyzm w stosunek do rodzic, opieka nad ubogi, starzec, sierota, troskliwy stosunek do zwierzę — być miły nieśmiertelne. 4. 
modlić się można wszędzie. 
zły miejsce być świątynia. 
panować tam zaduch. […] 10. 
istnieć tylko grzech duchowy. 
w grzech ciało wpisać być kara — paraliż postępowy rozpustnik, otłuścić serce zbyt lekkomyślnie biesiadować, donosiciel — platfus. 
wydawać by się móc, że poeta stawać tutaj na grunt politeizm, a użyć duży litera w stosunek do istota wysoki tylko taki diagnoza móc ugruntowywać. 
owszem, ale zarazem nie móc zapominać, że Herbert być mistrz ironia, o co wnikliwie i brawurowo pisać w swój czas Stanisław Barańczak w uciekinier z utopia. 
nie oznaczać to, że herbertowski ironia być swoisty rodzaj sekretny klucz — żeby nie powiedzieć wytrych — za pomoc który być w stan zgłębić wszystek zakamarek ten poezja. 
dlatego musieć być ostrożny. 
niewątpliwie, struktura ten tekst oprzeć być na dekalog. 
pierwszy trzy “ścieżka cnota” za swój przedmiot mieć bóg — tak samo jak w kamienny tablica ofiarować Mojżesz na Góra Synaj. 
oznaczać to móc, że odciąć się poeta od wizja judeochrześcijański mieć charakter, jak już powiedziećbyć, antytetyczny, ale nie tyle na płaszczyzna ontologiczny, ile bardzo z uwaga na koncepcja budować eschatologia “transreligijnej”, to znaczyć taki, który wznosić się ponad wcześnie zaproponować już rozwiązanie. 
być teraz w newralgiczny punkt nasz rozważanie, wracać bowiem do my pytanie o politeizm czy monoteizm herbertowski koncepcja Bóg (vide bóg). 
otóż uważać, że rozróżnienie na politeizm i monoteizm dla sam Herbert nie posiadać żaden znaczenie. 
powiedzieć inaczej: kwestia ten nie powinien być na grunt ten poezja w ogół stawiać. 
nie mieścić się bowiem on w ramy metodologiczny projekt eschatologia horyzontalny i eschatologia wertykalny. 
Bóg czy też bóg w ten poezja nie mieścić się ani w kategoria monoteistyczny, ani w kategoria politeistyczny, można powiedzieć, że transcendować ten kategoria tylko po to (albo aż), by można na on (on) spojrzeć w nowy, nie obciążyć wczesny poznać sposób. 
jeśli mój intuicja być słuszny, to dziesięć ścieżka cnota czytać należeć jako swoisty rodzaj “dekalog”, gdzie to, co nie zostać objawić — albo inaczej: to, co objawienie jeszcze nie dopowiedzieć, teraz usta poeta zostawać dopowiedzieć, zostawać w swoisty sposób skomentować. 
Herbert nie chodzić o budować jakiś nowy, autonomiczny system religijny, on raczej próbować “rozważać” temat eschatologiczny ponad system, chcieć przyglądać się w sposób właściwy dla poeta obdarzyć dar intuicja, który w język poezja miejsce swój znajdować w metafora daleko wykraczać poza czysto rozumowy uzasadnienie5. 
Herbert, być w swój wizja sprawa ostateczny “transreligijnym”, nie być ani “religijny”, ani “antyreligijnym”. 
wizja bóg z dziesięć ścieżka cnota przypominać trochę arystotelesowski koncepcja nieporuszony Poruszyciela, który co prawda być pierwszy przyczyna zaistnieć świat, ale nie kwapić się, aby zwracać na on swój uwaga. 
ironiczny stwierdzenie o rzekomy “zajęcie bóg inny sprawa” być herbertowski sposób na pozbyć się złudzenie co do możliwość nadprzyrodzony interwencja nawet w oblicze “sytuacja krańcowy”. 
pozbyć się złudzenie oznaczać zdanie się na własny siła, być pogodzić się z konieczność cierpienie. 
drugi zalecenie wyraźnie wskazywać na głęboki więź, jaki “należeć” podtrzymywać z bóg. 
więź ten być więź miłość — i przynosić duchowy oczyszczenie, swój rodzaj katharsis. 
zatem nasz stosunek do istota wysoki swój punkt kulminacyjny znajdować na poziom moralny, tym sam wyznaczać daleki perspektywa postępowanie, który wyraz być: “pietyzm w stosunek do rodzic, opieka nad ubogi, starzec, sierota, troskliwy stosunek do zwierzę”. 
utwór ukazywać stosunek bóg do człowiek być wiersz Nike który się wahać. 
ten wielokrotnie interpretować tekst przywoływać obraz Nike, bogini zwycięstwo, nie znany jeszcze Homer, a po raz pierwszy wymienić przez Hezjoda. 
Herbert w wiersz ten kreślić obraz Nike jako pełny ciepło i współczucie wobec młodzieniec, przyszły ofiara wojna. 
bogini — pisać poeta — “mieć ogromny ochota / podejść / pocałować on w czoło”. 
być to zatem jeden z ten gest, jaki składać się na intymny stosunki między podmiot. 
pocałunek w czoło często być przejaw błogosławieństwo, szczególny rodzaj uczuciowy więź i wzajemny szacunek. 
Nike powstrzymywać jednak uczucie lęk, lęk bogini, a więc ten, w ręka który leżeć los — zresztą już przesądzić — ów młodzieniec. 
okazywać się, że nie należeć (jak gdyby ten zastrzeżenie mieć znaczenie warunek sine qua non on bóstwo) naruszać postanowić wyrok, nie należeć poddawać się “chwila wzruszenie”. 
Nike pozostawać na swój miejsce, nie ulegać emocja, gdyż: rozumieć dobrze że jutro o świt musieć znaleźć ten chłopiec z otwarty pierś zamknąć oko eschatologiczny skłonność autor pan Cogito brać się i stąd, że, jak pisać Jacek Trznadel: Herbert literatura traktować jak pisanie święty, ale zarazem rzeczywistość, w myśl pogląd, że mit mówić o fakt prawdziwy. 
świętość ogarniać wszystko, ale stawać się ciężki, dotykalny, a aureola mieć z kamień. 
dlatego nie mieć u Herbert rozdział między przeszłość a teraźniejszość.6 na miejsce wydawać się przypomnienie — odkrywać obecnie — starożytny myśliciel Salustiosa, który w dzieło o bóg i świat napisać: “ten rzecz nigdy się nie zdarzyć, ale być zawsze”. 
stąd też nie móc dziwić w poezja Herbert “aczasowość”, w który wpisać być ciągłość wydarzenie i sens, jak gdyby sprawa bóg i człowiek wymieszać się. 
granica między on wyznaczyć móc tylko stosunek do wartość wysoki i nie podlegać dewaluacja, stawać jak słup Herakles na kraniec możliwy do zwerbalizować rzeczywistość. 
kolejny istotny utwór pokazywać herbertowski próba spojrzenie na bóg, on natura oraz rola, jaki spełniać, być wiersz Hermes, pies i gwiazda z tom opatrzony ten sam tytuł. 
Hermes “czuć się samotny”, pragnąć towarzystwo. 
spotykać pies — który być symbol wierność i przyjaźń — proponować on wspólny wędrówka. 
punkt wyjście w rozmowa Hermes z pies być stwierdzić Bóg, że człowiek nie być godny zaufanie, ponieważ “zdradzać bóg”. 
przeciwstawiać się on wobec to zwierzę: “nieświadomy i śmiertelny”. 
Hermes postulować odegrać teatralny scena, by pies lizać on ręka. “— owszem — odpowiadać niedbale pies — być lizać twój ręka. 
być chłodny i mieć dziwny zapach”. 
propozycja złożyć spotkać gwiazda, aby “pójść […] na koniec świat”, zostawać przez gwiazda od raz przyjąć. 
Hermes również gwiazda proponować zainscenizować dramat: “postarać się, aby tam [na koniec świat — dop. mój, M.D.] być przeraźliwie i abyś musieć oprzeć głowa na mój ramię”. 
okazywać się jednak, że zabieg podejmować przez Hermes dla pozyskać towarzysz droga być niepotrzebny. 
każdy z on czuć się tak sam samotny, każdy z on popaść w głęboki depresja, stąd mały próba wyjść z on od raz, choć z różny natężenie emocjonalny, zostawać przyjąć. 
pies wyrażać aprobata z “niedbałość”, a gwiazda “mówić szklany głos”. 
wiersz, jak często u Herbert, kończyć się przewrotnie: iść. 
iść. 
pies, Hermes i Gwiazda. 
trzymać się za ręka. 
Hermes myśleć, że gdyby drugi raz wyruszać szukać przyjaciel, nie byćby taki szczery. 
[HPG, strona.148] poszukiwać przyjaciel okazać się odnaleźć taki sam — poszukiwać, samotny, zagubiony. 
wniosek wydawać się narzucać z cały oczywistość: tak naprawdę w świat nie mieć nic niewzruszony, nie dotknąć jakiś tęsknota, jakiś samotność. 
nie mieć nikt, kto nie pragnąćby znaleźć lekarstwo na własny, niepełny egzystencja. 
wszystko okazywać się tak samo kruchy i poddany uczucie zwątpienie. 
gwiazda stwierdzić, że wszystko jeden dokąd iść, bo “niestety nie mieć koniec świat”. 
nie mieć zatem również koniec nasz samotność. 
jedyny rzecz, jaki być w stan wspólny siła osiągnąć, to “trzymać się za ręka”. 
a więc okazać siebie minimum uczucie, wykrzesać odruch wspólnota wobec obcy i wrogi rzeczywistość. 
osobny miejsce zajmować wiersz Apollo i Marsjasz z tom studium przedmiot (1961). 
mieć tutaj do czynić z sytuacja konflikt między Bóg a człowiek. 
okazywać się bowiem, że istnieć granica harmonia, istnieć granica tożsamość, który przekroczenie poczytać być musieć jako zamach na “inność”, zamach na atrybut, który — z uwaga na los i on mroczny wyrok — przypisać być móc tylko jeden z strona. 
ponieważ ten pojedynek Marsjasz nie móc wygrać — być jednak (moc paradoks właściwy dla ten poezja) on zwycięzca. 
przywoływać świetny esej Ryszard Przybylski — Krzyk Marsjasza, nie sposób nie wskazać na istotny mój zdanie spostrzeżenie na temat powrót do właściwy rozumienie natura Apollo, tak inny przecież, jaki proponować Fryderyk Nietzsche7. 
Apollon, dla który miara być bliski “prawda” niż “harmonia”, okazywać się okrutnik, wyzuty z uczucie, konsekwentny egzekutor przewaga, jaki dawać on nad Marsjaszem on boski natura. 
tak więc linia demarkacyjny pomiędzy boskość i nieboskość oddzielać zwycięzca od pokonać; stanowić ostrzeżenie przed jakikolwiek próba wejść w konkury z boskość; przed próba zmierzyć się z to, co — z zrządzić los — okazać się musieć zwycięski. 
jedyny oręż, jaki Marsjasz opowiadać o siebie i o swój cierpienie, być krzyk. 
być móc krzyk ten interpretować móc jako przejaw odgrażać się Bóg; jako wyraz urazić, choć do koniec niezłomny postawa umierać sylen. 
być móc — wreszcie — krzyk Marsjasza, artykułować — to sam bardzo osobisty, wydobywać się z sam wnętrze jestestwo pokonać, być gest ostrzeżenie przed boski “czystość” — “wstrząsać dreszcz obrzydzenie / Apollo czyścić swój instrument” — nieczuły na wszelki sprzeciw, na próba zmierzyć się z doskonałość; na manifestacja alternatywa wyrażać się w to, co niepokorny, pełny zuchwałość, różnorodność i nieokreśloność. 
jednak Apollo nie być w stan udźwignąć taki porcja bunt: to już być ponad wytrzymałość Bóg o nerwy z tworzywo sztuczny nie mieć zbyt wiele wiersz Herbert o wyraźnie chrześcijański zabarwienie, ale ten nieliczny wnosić wiele do rozważanie nad herbertowski postrzeganie Bóg. 
mieć na myśl wiersz na margines proces z tom napis (1969); domysł na temat Barabasz — elegia na odejść (1990) oraz utwór książka i homilia z zbiór Rovigo (1992). 
dwa pierwszy z on swój liryczny akcja sytuować w czas bliski śmierć Chrystus. 
w wiersz na margines proces poeta, przyglądać się beznamiętnie proces Chrystus, widzieć w on jeden z wiele epizod. 
Herbert powątpiewać o rzetelność ewangeliczny przekaz dotyczyć proces Jezus. 
narrator przyjmować postawa sceptyczny intelektualista, na zimno analizować zaistniały sytuacja. 
być po strona fakt, ten zaś być suchy i pozbawić emocja. 
poeta powiadać, że trudno z proces sądowy uczynić dramat. 
być to zatem próba oddramatyzować proces oraz wyrok wydać na Chrystus. 
sam Chrystus potraktować być tutaj bez emfaza, bez aura niezwyczajność. 
powiedzieć dużo: nie padać ani raz w wiersz on imię ani przydomek wskazywać na on boski pochodzenie. 
mowa być jedynie o “mało groźny Galilejczyk”: sanhedryn nie sądzić w noc czerń potrzebny wyobraźnia jaskrawo nie zgadzać się z zwyczaj być rzecz nieprawdopodobny aby gwałcić święto Pascha z powód mało groźny Galilejczyk podejrzeć wydawać się zgodność opinia tradycyjny antagonista — Sadyceuszy i faryzeusz [N, strona.25] domysł na temat Barabasz, wiersz z tom, który publikacja przypadać na rok 1990, a zatem ponad dwadzieścia rok po utwór przywołać wysoko, do złudzenie przypominać ciąg daleki przerwać opowieść. 
być móc wiersz ten przeleżeć cały rok w szuflada, a może być to tylko — tak charakterystyczny dla Herbert — umiejętność podejmować raz poruszyć już temat. 
wiersz de facto traktować o samotność, o wyobcowanie sprawiedliwy — nazareńczyk (i tutaj, jak w na margines proces, nie padać określenie: Jezus Chrystus) wobec zbiorowy histeria. 
poeta nie oczyszczać się, nie zrzucać z siebie wina, umieszczać sam siebie pośród krzyczeć tłum: pytać bo w pewien sposób braćbyć udział w sprawa zwabić tłum przed pałac Piłat krzyczećbyć tak jak inny uwolnić Barabasz Barabasz wołać wszyscy gdybym ja jeden milczeć stałoby się dokładnie tak jak się stać mieć w zwolnienie Barabasz i on daleki los Herbert dopatrywać się “gra los”, “uśmiech fortuna”. 
to jeden z istotny moment w poezja Zbigniew Herbert. 
los i fortuna być władny projektować nasz życie. 
los i fortuna nie być w stan dotknąć tylko Bóg-człowiek. 
on zostawać sam, sam do koniec: “bez alternatywa”. 
oczywiście w ten miejsce Herbert bardzo delikatnie dotykać cały misterium paschalny Chrystus. 
“bez alternatywa” — ten słowo móc być rozumieć jako przejaw boski determinacja, aby dokonać — nawet za cena przelać krew jedyny syn — dzieło odkupienie i zbawienie. 
a nazareńczyk zostać sam bez alternatywa z stromy ścieżka krew odwoływać się do tradycja judeochrześcijański być również, ważny w cały poetycki dorobek Zbigniew Herbert, utwór Książek z tom Rovigo. 
być to jeden z ten wiersz, w który poeta z cały wyrazistość komunikować swój żywy zainteresowanie sprawa ostateczny: od pół wiek tkwić po ucho w księga pierwszy rozdział trzeci wers VII to oczywiście fragment z księga rodzaj: “a wtedy otworzyć się on oba oko i poznać, że być nagi; spleść więc gałązka figowy i zrobić siebie przepaska”8. 
“nigdy nie poznać księga dokładnie” — powiadać poeta — prawda objawić przez Bóg w Biblia być prawda wymykać się rozum podporządkować reguła logiczny. 
ponieważ “zły rzecz w sprawa duch być pośpiech”, należeć poddać swój życie zasada festina lente; tak już być, że zaproszenie do poznać prawda być zaproszenie do kontemplacja, do cisza modlitewny skupienie. 
księga dostarczać ważki wskazówka: mówić: zapomnieć, że czekać ty jeszcze dużo stronica tom łza biblioteka czytać dokładnie rozdział trzeci w on bowiem być klucz i przepaść początek i koniec znamienny rzecz być fakt, iż właśnie trzeci rozdział księga rodzaj traktować o upadek pierwszy rodzic i wygnać on z raj. 
w ten oto sposób znajdować definitywny potwierdzenie teza o utrata raj, wygnanie z kraina ład i harmonia — jako jeden z ważny motyw twórczość poetycki Zbigniew Herbert. 
stąd też syndrom upadek oraz tęsknota za odzyskać utracić raj wydawać się nić przewodni, po który poruszać się artystyczny propozycja poeta. 
Herbert podejmować się karkołomny wręcz zadanie: po pierwszy, pragnąć opisać kondycja człowiek egzystować poza raj, a po drugi, szukać sposób (droga) powrót do raj. 
centralny rola w ten zamysł odgrywać herbertowski eschatologia — czyli poszukiwać ostateczny (definitywny) spełnienie zarówno na płaszczyzna moralny, jak i bytowy. 
poezja Herbert zdawać się poszukiwać taki eschatologiczny “projekt”, dzięki który byćby możliwy do zrealizować — przynajmniej potencjalnie — postulat powrót do utracić raj. 
inny słowo, chodzić o taki droga (lub zespół droga, sposób), który umożliwićby osiągnąć ład i harmonia na płaszczyzna moralny i metafizyczny. 
wydawać się, że niezbędny w ten projekt być rozważanie na temat eschatologia, gdzie napięcie między on doczesny — horyzontalny wymiar (eschatologia horyzontalny), a wieczny — spełnić stadium (eschatologia wertykalny) wyznaczać pole kształtować się herbertowski koncepcja powrót do harmonia, przezwyciężyć konieczność i przypadkowość, a także odnaleźć etyczny wymiar ludzki egzystencja. 
drugi — równie ważny — zagadnienie być fenomenologia cierpienie jako warunek sine qua non właściwy egzystencjalny postawa podmiot poszukiwać swój ostateczny spełnienie. 1 w podobny sposób kwestia ten ujmować Jacek Łukasiewicz, pisać: “ten dwa kierunek — ku wieczność i doraźność [podkr. 
M.D.], esencja i egzystencja — wykluczać się i łączyć stale, tworzyć zasadniczy napięcie strukturalny poezja Herbert”, zobacz. 
J. Łukasiewicz krajobraz, czyli sposób być, “Odra” 1991 numer 2, strona. 44. 2 wykaz skrót według następujący wydanie tom poetycki Zbigniew Herbert: SŚ — struna światło, Wrocław 1994; HPG — Hermes, pies i gwiazda, Wrocław 1997; SP — studium przedmiot, Wrocław 1995; N — napis, Wrocław 1996; PC — pan Cogito, Wrocław 1996; ROM — raport z oblężony miasto, Wrocław 1992; R — Rovigo, Wrocław 1992; EB — epilog burzyć, Wrocław 1998. 3 porucznik. 
Z. Herbert droga i ścieżka, “plus minus Rzeczpospolita”, numer 1982 (4649) z 19–20 kwiecień 1997, strona. 14. 4 “skoro zostaćbyć wybrać — myślećbyć — i to bez szczególny zasługa, wybrać w gra ślepy los, to musieć ten wybór nadać sens, odebrać on on przypadkowość i dowolność. 
co to znaczyć? 
to znaczyć sprostać wybór i uczynić on wybór mój. 
wyobrazić siebie, że być delegat czy poseł ten wszyscy, który się nie udać. 
i jak przystać na delegat czy poseł, zapomnieć o siebie, wysilić cały mój wrażliwość i zdolność rozumienie, aby akropol, katedra, Mona Liza powtórzyć się w ja na miara mój ograniczony umysł i serce. 
i żebym to, co z on pojąćbyć, potrafić przekazać inny”, Z. Herbert akropol i duszyczka, “więź” 1973 numer 4, strona. 7. 5 warto w ten miejsce przywołać słowo Hannah Arendt: “jeśli rozważyć dokładnie różny sposób, w jaki język przerzucać pomost nad przepaść pomiędzy sfera niewidzialny a swiat zjawisko, to móc wstępnie zaproponować następujący koncepcja. 
z sugestywny definicja Arystoteles, mówić, że język być «znaczący brzmienie» słowo, który sam w siebie być już «znaczący dźwięk», «przypominać» myśleć, wynikać, że myślenie być czynność umysłowy realizować ten wytwór umysł, który inherentnie tkwić w mowa i dla który język bez żaden specjalny wysiłek znaleźć już właściwie, choć prowizoryczny pomieszczenie w świat dźwięk. 
jeśli mówić i myśleć wypływać z ten sam źródło, to wtedy rzeczywisty dar język móc stanowić rodzaj dowód, lub może raczej rodzaj znak, że człowiek wyposażyć być w zdolność przekształcenie niewidzialny w «zjawisko». 
Kantowska «kraina myślenie» móc nigdy nie pojawić się nasz cielesny oko; być on dostępny, niezależnie od różny zniekształcenie, nie po prosty nasz umysł, lecz nasz cielesny ucho. 
i tutaj język umysł dzięki metafora powracać do świat widzialny, aby oświetlić i wypracować daleko to, co móc być powiedzieć, choć nie móc być zobaczyć. 
analogia, metafora i symbol być nić, za pomoc który umysł trzymać się świat nawet wtedy, gdy w roztargnienie tracić z on bezpośredni kontakt, i który zapewniać jedność ludzki doświadczenie. 
ponadto w sam proces myślenie być model zachowanie pozwalać uniknąć ślepy błądzenie tam, gdzie wiedza empiryczny, jedynie relatywnie pewny, nie móc być nasz przewodnik. 
prosty fakt, że nasz umysł potrafić znajdować analogia, że Świat zjawisko przypominać my o rzecz, który sam się nie zjawiać, móc służyć jako rodzaj «dowód», że umysł i ciało, myślenie i doświadczenie zmysłowy, niewidzialny i widzialny, przynależeć do siebie i być jak gdyby dla siebie stworzyć”, H. Arendt myślenie, Warszawa 1991, strona. 160–161. 6 porucznik. 
J. Trznadel kamienować mądrość, w: “literatura” 1972 numer 41, strona. 1. 7 Przybylski pisać: “dla epoka, który odziedziczyć nietzscheański koncepcja Apollon jako Bóg harmonia, efeb Herbert — grabarz idea ład świat — móc wydawać się nieporozumienie. 
nic bardzo błędny. 
Herbert nie ulec tylko mistyfikacja, z który tak trudno wydobyć się nie tylko klasyczny filologia niemiecki, lecz również polski ogół czytelniczy. 
pod ogromny bowiem wpływ Winckelmanna, z który — mimo wszystko — nie potrafić wyzwolić się nawet autor narodziny tragedia, pojmować się na ogół apolliński miara jako utemperować. 
Herbert natomiast powrócić do rzeczywisty Apollon, dla który miara być nie tyle harmonijny proporcja, ile rozważyć prawda. 
Apollo przestać być dlań «balsam leczniczy rozkoszny złuda», który łagodzić wszelki potworność prawda”, R. Przybylski Krzyk Marsjasza, “współczesność” 1964 numer 20, strona. 1. 8 porucznik. 
Księga_Rodzaju 3, 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
