Albert Duzinkiewicz “pracowity Pszczółka” i kalendarz dowcip być to atak i obrona, być to przejaw przewaga i broń słaby, ale mieć równocześnie tysiąc inny powód i cel — jeden z on bywać fantastyczny i wyzwolony bezcelowość. 
Karel Čapek Pure nonsensowe utwór Antoni Słonimski i Julian Tuwim być śmieszny — na ten obiegowy opinia kończyć się większość rozważanie na temat on natura. 
być to zresztą opinia nie literaturoznawca, który zdanie być w ten kwestia podzielony, lecz czytelnik. 
ten pierwszy przez rok nie dostrzegać istnienie ten rodzaj humor lub nie bardzo potrafić określić dokładnie, jaki zabieg użyć on autor, by osiągnąć ostateczny efekt. 
Jan Bystroń w swój monografia komizm z rok 1938 nie sięgać po żaden z fragment wydać siedemnaście rok wcześnie kalendarzyk, “pracowity Pszczółka”, nie wymieniać pure nonsens jako rodzaj żart czy żart1. 
słonimski w alfabet wspomnienie przedstawiać natomiast brytyjski pure nonsens (obok francuski szkoła bon mots) jako jeden z podstawowy konwencja humor, który obowiązywać w środowisko poeta i pisarz dwudziestolecie. 
Bogdan Dziemidok w praca o trzydzieści rok późny obficie czerpać z skamandrycki nonsens, omawiać zjawisko czysty absurd, jednak — co być mankament wiele monografia — czynić to zbyt ogólnie, by nakreślić zarys pure nonsensowej poetyka i wyjaśnić istota zjawisko2. 
“pracowity Pszczółka” należałoby najpierw zidentyfikować i przywrócić on odebrać tożsamość. 
w powszechny świadomość główny efekt wyprawa Słonimski i Tuwim w kraina absurd być książka w opary absurd. 
tak prezentować on nawet słownik termin literacki3. 
tymczasem mieć do czynienie z przedsięwzięcie wydawniczy, antologia tekst wyjąć z wydanie źródłowy. 
niestety, nie uwzględniać on wygląd pierwowzór, a właśnie ów wygląd mieć kapitalny znaczenie dla gatunkowy — a więc i semantyczny — identyfikacja tekst. 
kalendarzyk “pracowity Pszczółka” pod wzgląd graficzny nie różnić się nic od poważny ten typ wydawnictwo. 
primaaprilisowy dodatek do gazeta ukazywać się razem z właściwy numer, podobnie łamany, z podobny paginacja, tytuł i rozmieszczenie artykuł. 
ten nieporozumienie leżeć u podłoże fakt, że słabo dostrzegać się stylizacyjny aspekt pure nonsensowej twórczość dwójka skamandryta. 
można on wyjaśnić jedynie wydawać wspomnieć utwór w on dawny kształt. 
dziełko Słonimski i Tuwim to parodia popularny wydawnictwo kalendarzowy, dokonać za pomoc arsenał rozmaity środek, z który ważny i podstawowy być konwencja pure nonsensowa. 
być on regularny kalendarz na rok 1921. 
zawierać część chronologiczny, kalendarium z tabela dzień tydzień i data (nie uwzględnić to przy okazja wydać książka w opary absurd). 
większość dział i rubryka być kompilacja ten, który często można znaleźć w kalendarz popularny. 
na naśladować struktura wydawniczy i tematyka rzecz się jednak nie kończyć. 
“pracowity Pszczółka” być również parodia kalendarzowy styl, pełny pretensjonalność, patos, emocja i subiektywizm. 
przekonać o to móc zestawienie fragment kalendarzyk z dział kalendarz popularny. 
wskazówka dla rolnik. 
przypomnienie o stały czynność związany z uprawa i hodowla być stary z tematyczny rubryka kalendarz. 
trudno znaleźć pozycja, który kalendarium nie zawieraćby wskazówka, rada czy przypomnienie dla włościanin; on obecność w kalendarz traktować jako coś oczywisty, jak nazwa dzień tydzień czy data. 
W[e] wrzesień kończyć się żniwo, po który zaraz siew ozimina rozpocząć należeć. 
Owca parzyć się po być. 
Mateusz. 
Sliwki zbierać się i smarzą[!] powidło. 
bydło osobliwie, gdzie pasza brakować, wypędzać na pasza w las; jeżeli czas słotny, dawać z rano, a mianowicie krowa cielny, nieco pasza suchy. 
szczep się po raz drugi odwięzują, czyścić się i znowu zawięzywać.334 powtarzać w kalendarz informacja o ten sam, uświęcić i niezmienny czynność sprawiać, że mieć do czynić z pomnik bardzo konserwatywny z kultura. 
tym bardzo że żaden kalendarzysta nie pozwolić siebie na dowolny traktować, przerabiać i wtrącać własny opinia do ten część kalendarz. 
nawet w bardzo kuriozalny wydawnictwo wskazówka dla rolnik być ostoja racjonalność. 
stanowić to źródło olbrzymi kontrast między obiekt parodia a on efekt; naruszyć kalendarzowy sanktuarium nieść z siebie olbrzymi ładunek komizm. 
uporządkować dotąd i jednoznaczny świat stawać na głowa: sierpień. 
a ot i miesiąc upał. […] 
Rolnik opatrywać szczepionka i łowić ryba w przyległy staw. 
wołać na ryba: “cip-cip-cipuchny” przerażać on tylko i nie powinien mieć zastosowanie. 
czyż nie dobrze chwytać on do kwarta, do który przymocować być sznurek z przynęta? 
leszcz, karpi, jesion i rak rozmnażać się w sierpień szybko i tylko bystry oko wprawny gospodarz potrafić wyciągnąć z to pożytek. 
gdy wyciągnąć ryba z woda, związywać on przedni nóżka, aby żwawy stworzenie nie uciec my niespodzianie.5 bardzo zaskakujący, choć w natłok świetny humor na pierwszy rzut oko niewidoczny, być brak wzmianka o czynność ważny nie tylko w ten miesiąc, ale i w ciąg cały rok — o żniwa. 
porównać powyższy cytat z fragment kalendarz: w sierpień w pole najprzód następować żniwo, praca duży dla rolnik. 
starać się gospodarz powinien, aby się iak nayprędzey z on uwinąć. 
obierać się Chmiel i suszyć. 
ogórek nasienny zbierać. […] 
kopić studnia i suszyć grzyb.6 Ania jeden z czynność nakazywać rolnik przez autentyczny kalendarz nie zostać wymienić w pszczółkowych wskazówka dla rolnik. 
w inny miesiąc pojawiać się on sporadycznie, oczywiście odpowiednio przetworzyć dla osiągnąć efekt komiczny. 
mróz styczniowy sprzyjać młócić ser. 
dobrze być w suchy południe zwozić resztka ser, troskliwie oddzielać część zmokły, aby nie popsuć całość.7 na przykład wskazówka dla rolnik można zaobserwować mechanizm powstawać komizm, powtarzać się i w inny część kalendarzyk. 
autor nie parodiować element odnośny rubryka z kalendarz, nie stawiać na głowa poszczególny czynność — żniwa, sianokosy czy siew. 
ingerować za to w cały struktura poradnik dla gospodarz, za pomoc wiele zabieg konstruować alternatywny wiejski rzeczywistość. 
prócz pure nonsens na poziom relacja między słowo, wewnątrzskładniowym, czytelnik odnajdywać tu utkać z wiele żart makatka przedstawiać scena z życie dziwny wieś. 
wskazówka… nawiązywać do kalendarz na jeszcze jeden poziom on struktura. 
chodzić o forma przekaz — język, za pomoc który zostać napisać, i emocjonalny styl wypowiedź: żółty, rozczochrać, zapowietrzony nienawiść być prawdziwy kołtun nasz społeczeństwo i czepiać się ten nędzny człowiek, który nie móc siebie sam uszanować, nienawidzić cnota, majątek, a nawet zdrowie w bliźni swój, i bój on wydawać nieubłagany. 
widzieć to pyszny drzewo, który kwitnąć tak ślicznie i tak pyszny wydawać owoc? 
już niedługo być kwitnąć ten śliczny drzewo, bo się pod korzeń on zakraść rój robactwo, który życie z on wysysać. 
oto tak ginąć niejeden kraj przez zawiść swój dziecko, jak ów drzewo! ot tak ginąć niejeden człowiek w kwiat wiek ofiara swój namiętność, jak ów drzewo zginąć.8 wrzesień być miesiąc polowanie. 
Rolnik zmieniać lemiesz na oręż i wyruszać w las, aby tam samotrzeć potykać się o konar i gałąź drzewo. 
cóż to za piękny widok, gdy hoży i dorodny młodzian i piękny, oszczędny gospodyni kroczyć takiem pustkowie przy blask księżyc.9 nadęty sposób wyrażać własny pogląd, nasycić autorytatywny stwierdzenie i zaopatrzyć w wykrzyknik, i tak już śmieszny z wzgląd na nieuzasadniony patetyczność, zostać tu zastosować do wypowiedzenie kaleki pod wzgląd logiczny treść. 
podobny chwyt pojawiać się być w pure nonsensowej twórczość autor wskazówka często. 
wskazówka dla rolnik z “pracowity Pszczółka” nie być pierwszy parodia ten część kalendarz. 
natrafiać na takowy w “ananas. 
kalendarz humorystyczny” z rok 1885. 
rada gospodarski. 
styczeń: pilnować, aby ty stodoła nie podpalić. 
Koń owies nie dawać, bo to tanio kosztować. 
dobry pora do sadzić poziomka i grzyb.10 jako parodia rada… stanowić znakomity kontekst dla wskazówka… 
dostrzegalny być między on różnica, potwierdzać spostrzeżenie, że autor “pracowity Pszczółka” dokonać szturm na cały struktura rubryka. 
rada… zaś żartować kolejno z poszczególny czynność. 
wspominek historyczny. 
w XVIII wiek tradycjonalista być zdanie, iż rzetelność w ustalać fakt być rzecz podrzędny wobec ostateczny kształt dzieje, w który piękny legenda znaczyć dużo od niepomyślny historyczny moment. 
kalendarz saski prezentować przeważnie taki obraz historia: R. 842 Piast od piasta w koło, gdy zjechać się Polak do Kruświcy, do ukontentować uczęstować on, na który uczta, że być święty. 
Jan i Piotr, Długosz i Herburt wiadomo czynić, a Neugebauer anioł być mniemać.11 
stopniowo jednak oddzielić fakt od legenda, fantastyczny wzmianka zastąpić chronologia; pierwszy znaczący przedsięwzięcie w ten zakres być “kalendarz obywatelski” Ignacy Krasicki. 
wiadomość historyczny powoli zdobywać siebie stały miejsce w kalendarium; na słaby tempo ten proces mieć wpływ fakt, że w XIX wiek kalendarz jako pismo oficjalny nie móc siebie pozwolić na zbyt otwarty propagować treść patriotyczny12. 
proces ten zakończyć się na przełom wiek XIX i XX. 
w wiek XIX częsty forma być tak zwany. kronika roczny, być podsumowanie wydarzenie rok ubiegły. 
z powód brak perspektywa historyczny, a także pełnić przez kalendarz dodatkowy funkcja informator towarzysko-społeczny w czas, gdy nie być jeszcze prasa brukowy, kronika ten być istny mieszanina notatka o różny stopień ważność. 
inny on właściwość być skrupulatny odnotowywać za pomoc język daleki od lapidarność wydarzenie dotyczyć sfera dworsko-rządowy. 
kronika spółczesny, rok 1856. 
luty. 1. 
o godzina 10 rano, z powszechny i szczery żal, po długi i ciężki choroba, zakończyć pełny sława żywot, strawić na usługa monarcha i ojczyzna, J.O. Xiążę warszawski Hrabia Paskiewicz erywański, generał-feldmarszałek, głównodowodzący armia czynny, namiestnik królestwo polski. 
w dzień 8 przeprowadzić zwłoki W.pan. 
J.O. Xięcia z kaplica Zamkowy do katedra prawosławny święty. 
trójca. 2. 
królestwo Audh (Oude) w Indyach, zostać wcielonem do posiadłość angielski-indyjski. 
generał Outram mianować nadkomisarz do ten czynność. […] 4. 
sułtan znajdować się w Konstantynopol na bal maskowy, wydać przez poseł: angielski, lord Radcliffe, i francuski, Thouvenell. 5. 
zdecydować w Rzym założyć obserwatorium magnetyczny w Ankonie.13 w “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”14 znajdować wiadomość historyczny w notatnik, podać na każdy dzień rok: [17 marzec] 1238. 
bitwa z Tatar nad rzeka Siti. 1777. 
stary. 
August wydawać ustawa dla zgromadzenie fryzyerów i perukarz. [30 marzec] 1282. 
nieszpory sycylijski. 1784. 
nadać po raz pierwszy numer porządkowy nieruchomość w Warszawa. 1462. 
śmierć W.Ks. 
Wasyl II.15 
dzisiejszy czytelnik śmieszyć móc zestawienie wydarzenie o różny kaliber i znaczenie — z historia świat, państwo i Warszawa, wynikać być móc z zbyt wielki ambicja autor. 
mieć tu do czynić z niezamierzony humor; wynikać on z kontrast między pretensja do wszechwiedza i niedoskonały efekt końcowy. 
porównać powyższy fragment z ustęp z “pracowity Pszczółka”. [czerwiec] 29. 1804 piękny Agata porwać przez margrabia Haut-Barsac. 31. 1886 pierwszy wzlot z pasażer i prowiant. 32. 1900 potyczka podobnie Widłowem.16 podobieństwo widać na pierwszy rzut oko. 
autor nie stroić siebie żart z wydarzenie historyczny, czynić to w stosunek do sposób przedstawiać fakt historyczny w kalendarz; żartować z konwencja wydarzenie historyczny. 
przerysowywać ten konwencja doprowadzać on do granica absurd, znów — akurat w ten fragment — pure nonsens nie funkcjonować na poziom relacja między wyraz. 
dopiero całość jawić się jako absurdalny karykatura pewien zjawisko. 
można zidentyfikować i inny z potknięcie twórca historyczny kalendarium, który posłużyć dwójca skamandryta za materiał do stworzyć świetny parodia. 
wydawać się autor kalendarz, że wielkość sam postać historyczny powodować, że wszystko, cokolwiek by ten uczynić, stawać się wydarzenie historyczny: [22 marzec] 1697. 
pierwszy podróż cesarz Piotr W. za granica. [28 marzec] 1708. 
Karol XII w droga do Petersburg stawać w Radoszkowicach. 1813. 
przybycie cesarz Aleksander i do Wrocław.17 w wspominek… autorstwo Słonimski i Tuwim znajdować zaś taki fragment: [luty] 27 tenże rok Albert I przenosić się do Genewa z okrzyk: “trudno!”. [kwiecień] 11. 1812 Napoleon Wielki udawać się do Moskwa. [sierpień} 22. 1735 na żądanie papież Karol udawać się w podróż.18 zadanie historia być przechowywać w zbiorowy świadomość ten wydarzenie, który mieć lub mieć wpływ na rozwój ludzkość. 
doniosłość ten wydarzenie potrafić obronić się sam; śmieszny być (lub przynajmniej nie wytrzymywać próba czas) ubierać w historyczny szata wydarzenie nieistotny czy ważny tylko dla swój czas. 
w pierwszy przypadek fikcyjny władca dokonywać pewien czyn, lecz nic z on nie wynikać, czytelnik nie wiedzieć, dlaczego Albert I się przenosić, dlaczego do Genewa i jaki być geneza okrzyk: “trudno!”. 
wiedza historyczny wyjaśnić to nie móc. 
śmieszyć więc kontrast między brak znaczenie powyższy słowo i on pretensja do monumentalność. 
okrzyk: “trudno!” stanowić karykatura powiedzenie sławny człowiek, który rzeczywiście wejść do historia wraz z swój twórca. 
w przypadek drugi sytuacja być odwrócić. 
postać jak bardzo autentyczny w zgadzać się z prawda czas czynić to, co rzeczywiście uczynić. 
tutaj ośmieszyć zostać sam forma, który nie oddawać dokładnie waga to, co się zdarzyć. 
stwierdzenie: “napoleon wielki udawać się do Moskwa” móc równie dobrze informować o wyprawa turystyczny, jak i kampania wojenny. 
widoczny w kalendarz być również maniera przedstawiać wydarzenie historyczny w reportażowy styl. 
informacja o on brzmieć czas jak nagłówek z pierwszy strona gazeta: [26 marzec] 1706. 
bunt w Astrachań. [27 marzec] 1658. 
morowy powietrze pustoszyć Warszawa.19 tendencja taki wytłumaczyć można istnienie stadium przejściowy — wspominać już kronika roczny. 
w rok, gdy mieć miejsce wydarzenie o rzeczywisty ranga historyczny, kronika relacjonować on szczegółowo z pozycja bezpośredni obserwator. 
odnajdować w on albo równoważnik zdanie, albo zdanie z czasownik dokonać w czas teraźniejszy: kalendarz chronologiczny ważny zdarzenie w rok 1848. 
czerwiec. 1. 
powszechny kongres słowiański w Praga. […] 10. 
cesarz Austryacki zezwalać na unia Siedmiogród z węgier, ban Jelaczyc usunąć. — nowy ustawa o wybory dla monarchia Austryackiej. […] 12. 
krwawy rewolucya w Praga. […] 24. 
przytłumić powstanie robotnik w Paryż i ogłosić stan oblężeć stolica. […] 27. 
ucieczka książę Bibesko z Bukareszt. […] 29. 
arcyksiążę Jan przez narodowy zgromadzenie frankfurcki na wielkorządca Niemiec obrać. […].20 wiele z wspominek historyczny skonstruować być na podobny zasada: [luty] 26.1644 odkryć pokład wapno w Kaledonia. [maj] 23.1904 nowy zdobycz na pole ekonomia. [sierpień] 16.1302 Wielki powódź niszczyć zasiew w Kursk.21 wspominka historyczny być wyraźny w część chronologiczny analogia “pracowity Pszczółka” z kalendarz. 
inspiracja dla on autor stanowić nie tylko istnieć rubryka z data i wydarzenie historyczny, ale także charakterystyczny sposób on konstrukcja. 
menu na… 
ten fragment “pracowity Pszczółka” wydawać się pochodzić w linia prosty od duży nieporozumienie “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”; w inny pozycja nie spotykać podobny rubryka. 
kalendarium zawierać dwa, czas trzy propozycja danie; zajmować on połowa miejsce przeznaczyć na każdy dzień. [22 marzec] obiad. 
zupa szczawiowa z grzanka. — Szczupak po kardynalski. — klusek saski. — Lin smażyć z sałata z fasola i czerwony kapusta. — naleśnik z pianka. 
zupa rybny z klusek. — Szczupak smażyć z kartofel. — jabłko w ciasto.22 absurdalny wrażenie sprawiać już sam obecność w towarzystwo naukowy, użytkowy czy statystyczny dana taki błahostka, nie mówić już o pomysł dość głęboki ingerencja w codzienny życie posiadacz kalendarz. 
redakcja mieć do ten część swój wydawnictwo przychylny stosunek. 
świadczyć o to przedmowa do kolejny wydanie, gdzie rubryka po dwa obiad na każdy dzień rok być wymieniać jako atut wydawnictwo. 
gdy zaś po wybuch I wojna światowy zajść konieczność “odchudzić” kalendarz, zrezygnować z wiadomość historyczny, pozostawiać na swój miejsce w nie zmienić postać zestaw menu. 
menu na… komicznie, acz dyskretnie komentować istnieć w kalendarz niepotrzebny rubryka. 
posiłek proponować przez Słonimski i Tuwim składać się wyłącznie z grzyb: Men na sierpień. 
Muchomorki, sos provancal. 
grzybek à la lin Cavallieri. 
lody grzybowy. 
menu na listopad. 
krupnik grzybowy. 
Grzybek po węgierski. 
naleśnik z trufelka.23 z lektura karta danie dowiadywać się, że z grzyb można zrobić nie tylko zupa, ale i galaretka, pudding, racuszek, a nawet tak dziwny potrawa jak grzyb pokojowy na szaro. 
ten absurdalny korowód grzyb mieć dowieść, że taki sam efekt przynieść publikacja zarówno menu racjonalny, jak i nonsensowny. 
menu na grudzień, kończyć pszczółkową karta danie, wydawać się zwieńczenie piramida absurd, pogrążać pseudoutylitarną koncepcja autor “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”. 
brzmieć on jak fragment wiersz; wrażenie taki wywoływać silny zrytmizować ten fragment i wyraźny efekt onomatopeiczny, przez co twórca pozbawić on resztka pozór sensowność. 
grzyb grzać z grzebień. 
duży, gorący grzyb.1824 ważny imię słowiański i żydowski. 
umieszczać imię słowiański w kalendarz to zwyczaj sięgać daleko w historia ten rodzaj piśmiennictwo. 
powód, być móc, być propagować przez zaborca idea panslawizm, jedyny właściwie płaszczyzna porozumienie między mocarstwo a zniewolić naród. 
publikować imię słowiański w kalendarz utrzymać się aż do wybuch II wojna światowy25. 
ważny imię… wykorzystywać jedynie fakt zwyczaj prezentacja przez kalendarz imię słowiański; na to kończyć się właściwy związek między on. [październik] Cytruś, Budzimir, Glinka, Wyszomir, wyskokowy, Dzierżysław, Gęsior, Prokop, Ojcomir, Matkolub i Kazirodczyk.26 do związek pośredni zaliczyć można korzystać przez autor przy słowotwórczy zabawa z model budowa słowiański imię. 
kilka oryginalny, a mniej znany: Homir, Przesław, Nosisław, Niecysław autor przenieść do kalendarzyk. 
kilka inny posłużyć za kanwa do skonstruować — na zasada bardzo luźny skojarzenie fonetyczny i semantyczny — imię nowy, zaś odnotować w para z swój pochodna stanowić dla on tło, przez co wydawać się bardzo zabawny: Bojomir, Muttermilch; Żegota, Idjota; Drogowit, drogocenny; Domorad, aparat; Somowir, samowar i chyba dobry — Ojcomir, Matkolub i Kazirodczyk. 
po raz drugi okazywać się, że w parodiować kalendarz skamandryta zostać wyprzedzić. 
w “ananas”, ten raz z rok 1887, znajdować taki imię słowiański: [marzec] Śledziomir, Mięsowstręt, Józefkolub, Kotkosław, Dachołaz, Błocisław, Kaloszomira. [sierpień] Gerlachosława, taternik, Karkoskręt, Żętycochłap, Wirchodrap, Schroniskośpij, Jaszczurówkonóżkomyja, Dunajconurkomił, Podglądolub, Biustozerk, Gaździnolub. [listopad] Grobołaz, Płaczkomiła, Lampkopal, Nieboszczykosława, Wiatromir, Śniegopełk, Skrzypcolub, Głośnowyja, Gęsiomir, Gąsiorosława.27 lista ten imię słowiański stanowić oryginalny charakterystyka każdy z miesiąc. 
autor wykorzystać tu dwuczłonowy schemat budowa typowy słowiański imię (przedmiot czynność + czynność); trafiać się nawet imię łączyć w siebie trzy człon. 
efekt być podobny jak w przypadek tworzyć imię własny przez autor sowizdrzalski28, tyle że w ten wypadek imię charakteryzować nie on nosiciel, lecz czynność charakterystyczny dla dany miesiąc. 
taki dość jednoznaczny i jednowymiarowy zabieg dawać w efekt humor o znacznie mały potencjał śmieszność niż ekspresyjny i nieokiełznany, przeskakiwać co chwila na różny poziom recepcja humor Słonimski i Tuwim, jednak w odniesienie do swój czas żart “ananas” być zjawisko co mało zaskakiwać. 
imię żydowski być już pomysł autor, zestawienie on z słowiański wydawać się naturalny u postać, który stanowić duchowy synteza oba kultura. 
ten stanowisko uprawniać on do zacierać bariera między ten kultura, zwłaszcza wywodzić się z fobia i uprzedzenie. 
kpina z postawa szowinistyczny, tyleż lapidarny, co celny, być dwa ogłoszenie — otwierać i zamykać dział anons w jeden z pierwszokwietniowych wydanie prasa codzienny: chrześcijanin sprzedać spodnie. 
kruczy 38. 
Żyd kupić spodnie. 
kruczy 38.29 zaś imię-neologizm, nazwać słowiański i żydowski, tworzyć na zasada absolutny dowolność, nie dawać się od siebie odróżnić. 
autor stworzyć on i wrzucić do jeden worek, by dręczyć czytelnik pytanie: czy Sedesik to imię słowiański, czy żydowski? 
ważny imię… być jeden z bardzo znaczący rubryka w bezinteresownie przecież absurdalny kalendarzyk “pracowity Pszczółka”. 
dział astronomiczny i geograficzny. 
w wiek XVIII astronomia, jeśli chodzić o on obecność na łam kalendarz, zdecydowanie ustępować pole astrologia i prognostykarstwo. 
nazwa planeta i on położenie względem siebie być przywoływać jedynie jako przyczyna mieć nieuchronnie nadejść wydarzenie lub stan. 
nazywać się ten relacja między kosmos a ludzkość aspekt lub wybór i więcej mieć wspólny z prorokować na podstawa obserwacja natura niż z nauka o ciało niebieski. 
informacja o aspekt z księżyc. 
złączyć Saturn białogłowa prosty i podróżny szkodzić. 
złączyć Mars droga uprzykrzony i niebezpieczny czynić, cholera mnożyć. 
złączyć słońce, alias nów, akcja ludzki tai i pokrywać, do sekret dobry. 
złączyć merkuriusz droga i pobraterstwo z literat, kupiec sporządzać.30 wiek XIX zmienić ten sytuacja. 
z ubogi krewny astrologia astronomia przeistoczyć się w dyscyplina samodzielny i — co my interesować szczególnie — samodzielny dział kalendarz. 
z wiedza geograficzny nie być tak prosto i jednoznacznie. 
dzieje obecność ten dyscyplina nauka na karta kalendarz mócby być temat na osobny rozprawa. 
zakres zainteresowanie XVIII-wieczny geografia wyglądać inaczej niż obecnie. 
można on określić jako “miejsce i wszystko, cokolwiek w on się znajdować i on dotyczyć”. 
nie być mowa o jakikolwiek statystyka, wielkość liczbowy pojawiać się bardzo rzadko. 
często swobodnie przenosić się na teren inny dziedzina nauka, na przykład. historia: geografia korona Polski i W.Ks. 
litewski 2. 
za co chcieć się zaszczycić wolność przed naród na koronacja pierwszy król polski, Bolesław Chrobry, w Gniezno rok. 1001, za skarb i klejnot drogi wystawić statua wolność na brama triumfalny srebrny, z złoty język, znaczyć wolność w mówienie albo w wolny wotować i obierać monarcha, od który statua zwać się dotąd złoty wolność.31 jeśli chodzić o rzetelność przekazywać informacja, w dział geograficzny dominować temat fantastyczny i egzotyczny. 
taki fragment być konglomerat śladowy wiadomość geograficzny i owoc wybujały fantazja XVIII-wieczny autor. 
w Ameryka na wyspa Madagaskar znajdować się pewien rodzaj ptastwo taki wielkość i moc, że słoń w szpon porwać na powietrze wynosić i z rozbić na ziemia pastwa siebie sprawować, który jeden skrzydło na 16 krok długi. 
w Indie w Arabia znajdować się góra z sam sól, który taki być twardość, że on zamiast marmoru i głaz do budynek używać.32 egzotyka rozpoczynać się dla ówczesny czytelnik kalendarz za granica własny kraj. 
świat spoza granica Korona i Litwa istnieć właśnie po to, by dostarczać autor ówczesny kalendarz “przykład istota, rzecz i fakt, mieć budzić przerażenie i zgroza swój monstrualność, albo — wesołość swój niezrozumiały odmienność od swojszczyzna”33. 
gdy w wiek następny znacznie poprawić się znajomość dana liczbowy, dotyczyć przeważnie powierzchnia kraj i liczba on mieszkaniec, nie od raz zdominować on rubryka o treść geograficzny: Jeanalogija panować książę i następca tron w Europa z krótkiemi wiadomość statystycznemi. 
Hiszpania. 
(Katolick. relig.) 
Izabella II, królowa, urodz. 10. 
Paźdź. 1830; panować od 29. 
wrzesień. 1833 podobnie rejencyą, a samodzielnie od 8. 
Listop. 1843; zaśl. z król Don Franciszek dawny’Assini, królewicz Hiszpaniji, książę Kadyxu. 
powierzch. posiadłość w Europa 8.598 mila kwadratowy. *** 12.390.000 mieszkaniec. — powierzch. osada zamorski 5.036 mila kwadratowy. *** 3.720.000 mieszkaniec. 
Hamburg. 
(wolny miasto) Powierzchn. 7 mila kwadratowy. *** 188.000 mieszkaniec. 
Francya. 
(Rzeczpospolita) prezydent: Ludwik Napoleon Bonaparte urodz. 20. 
Kwiet. 1808, mianować 20. 
Gruda. 1848. 
powierzch. posiadłość w Europa 9.748 mila kwadratowy. *** 2.300.000 mieszkaniec. — powierzch. posiadłość zamorski 5.691 mila kwadratowy. *** 740.000 mieszkaniec.34 ważny część portret państwo stanowić informacja o władca i on rodzina. 
Jeanalogiję przedłożyć nad dana statystyczny, który tytuł nazywać krótkiemi, a mały czcionka stawiać w pozycja dodatek. 
autor hasło wyraźnie nie rozróżniać dwa porządek — wyznaniowy i ustrojowy. 
nie móc utożsamić wyznanie z państwo nie być monarchia, więc w on miejsce wpisywać Francja rzeczpospolita, a Hamburg wolny miasto. 
skomplikowany i śmieszny relacja wyznaniowo-narodowy pojawić się także w dział geograficzny kalendarzyk dwójka skamandryta: religia: katolik, Żyd, japończycy, ruski, francuz i inny.35 dopiero w rok siedemdziesiąty rozkwit tendencja pozytywistyczny ustalić naukowy i statystyczny charakter wiadomość geograficzny. 
krótki wiadomość z geografia to tytuł rubryka w “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”. 
mieć on swój udział w rozwój ten wiadomość; jako pierwszy położyć nacisk na wiadomość z zakres geografia fizyczny, co dotychczasowy kalendarz nie czynić. 
w tytuł dział pojawiać się słowo geografia; wcześnie czytać rozmaity ważny wiadomość o rząd, dynastyach, siła zbrojny lądowy i morski, finanse et cetera.36 głęboki związek dział astronomiczny i dział geograficzny z struktura kalendarz odnajdować na poziom język i styl. 
Czem zapełnić przestrzeń? 
gdy rzucić oko w przestrzeń pozaziemski — widzieć mnogość światło niebieski: gwiazda i planeta. 
w istota ilość gwiazda widzieć oko nieuzbrojonem nie być tak wielki, jak się wydawać. 
już Herschel twierdzić, że on 20-stopowy teleskop uwidaczniać 20 miljonów gwiazda; teraz fotografia posunąć sprawa daleko jeszcze i na płytka bromowo-żelatynowy widać mnóstwo gwiazda wykryć przez silny refraktor. 
wobec to bez przesada można powiedzieć, że gwiazda wyosobnić być mirjady, a nadto istnieć nieskończony tłum on w postać wyodrębnić skupienie i wreszcie droga mleczny. 
w ten ostatni być tak zwać “otwór w niebo”, przez który onieśmielić myśl nie śmieć się zapuszczać w czarny otchłań nieskończoność. 
bo i jakiż to być odległość? 
wymiar ziemski być zbyt maluczki do on mierzyć.37 autor powyższy fragment od prezentować fakt zapędzić się w patos niemal poetycki określenie wielkość kosmos. 
mieć tu idealny próbka kalendarzowy styl. 
żarliwość i konfesyjny ton w przemawiać na prawo każdy temat, poczucie misja i natchnienie, wiara w nieomylność własny słowo, podpierać się naukowy autorytet przez wymienić nic nikt nie mówić nazwisko — wszystko ten znaleźć się w powyższy fragment, może on zresztą pretendować do miano kalendarzowy styl “wysoki”. 
w inny przypadek autor albo nie móc siebie poradzić z znaleźć odpowiedni porównanie, albo zakładać istnieć czytelnik bez wyobraźnia: Gdybyśmy obliczyć ilość pokarm, spożywać nawet przez bardzo wstrzemięźliwy człowiek w ciąg cały życie, ogarnąćby my zdumienie i z pokora duch musiećbybyć przyznać, że być on potworny. 
wziąć bodaj sam tylko chleb. 
według obliczenie doktor Landouzy i Labbe…38 nie sposób nie przytoczyć teraz fragment “pracowity Pszczółka”: powierzchnia ocean — jeszcze duży. 
Wiliams obliczać, że gdyby kropla woda stanowić powierzchnia ocean ułożyć w słup, to byćby on bardzo wysoki. […] 
Reinhardt obliczać, że gdyby z wszystek rzeka zrobić jeden, byćby on wielki.39 do granica absurd posunąć słonimski i Tuwim stosunkowy i obrazowy przedstawiać wielkość przez kalendarzowy autorytet w dział astronomiczny: Rozental dowodzić, że gdyby ilość gwiazda na niebo pomnożyć przez odległość księżyc do ziemia, otrzymaćbybyć liczba przewyższać wiek wszystek człowiek na świat, pomnożyć przez tyle kilometr, ile być od księżyc do daleki planeta, co wyrazić formuła następujący: M=N+tona/12+77.40 kalendarzowy “poetyckość” napotykać w fragment opis forma geograficzny. 
rzeka płynąć do swój ujście i posiadać malowniczy brzeg.41 w końcowy część dział geograficzny widnieć tablica porównawczy miasto, klimat, rasa i produkcja. 
w kolumna produkcja znajdować zestawienie rozmaity towar: Osak ................. ser, hamak Paryż .................. oliwa, żeton.42 coś może nie tak zabawny, ale wywoływać mimowolny wesołość, raczy my odpowiedni fragment “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”: Afryka Produkcya. […] 
trzoda, struś, kość słoniowy. 
Ameryka Produkcya Amer. 
Południowy. 
owoc, winogrono, maszt.43 obydwa dział być skonstruować na zasada silny kontrast. 
informować o wielkość astronomiczny i geograficzny wymagać dokładność i precyzja; tymczasem Słonimski i Tuwim, kpić z pseudoautorytetów, podawać dana możliwie niedokładny i ubierać w poważny, popularnonaukowy szata oczywistość i potoczny sąd. 
od czas do czas rok bywać przestępny i dlatego mieć dzień 366. 
jak dotychczas, dawać się to zauważyć w luty (pan. tabelka miesiąc numer 6), który przybywać z nieokreślony bliżej przyczyna dwudziesty dziewiąty dzień. […] 
ziemia być dość okrągły, o co łatwo móc się przekonać, spoglądać na globus.44 zauważać w on również to, co Julian Tuwim w swój esej z książka Pegaz dąb nazywać “wzrost pierwiastek absurdalny”. 
mowa o “tabelka alfabetyczny dzień w tydzień, miesiąc oraz pora rok”. 
zburzyć powszechny i niezachwiany przeświadczenie o stałość chronologiczny układ obecny tam nazwa być potężny zamach na logika. 
W “pracowity Pszczółka” niedziela stawać się drugi dzień tydzień, a styczeń jedenasty miesiąc. 
absurdalny efekt wzmacniać w ten fragment potraktować spis liczba porządkowy jako kolumna cyfra do dodawanie i wykonać na on ten działanie matematyczny. 
wydawaćby się, że w nic nie można już zawrzeć duży ładunek pure nonsens. 
dla autor “pracowity Pszczółka” nie być w ten wzgląd rzecz niemożliwy. 
w następny fragment zrewolucjonizować bardzo niezmienny z system, istnieć w ludzki świadomość. 
pierwszy alfabetyczny spis wszystek liczba od jeden do sto być duży manifest bezinteresowny absurd, być wyznacznik pure nonsens jako rodzaj humor. 
nie dać się on ulokować w jakikolwiek tradycja ani próbować dochodzić on korzeń. 
autor dokonać zamach na jeden z filar logiczny świat — porządek liczba; naruszyć logika u sam on podstawa. 
Antoni Słonimski i Julian Tuwim mieć pełny świadomość doniosłość swój czyn, o co świadczyć użyć przez on wyraz pierwszy. 
przeciwwaga dla rozpasany absurd pierwszy spis alfabetyczny… stanowić umieścić zaraz po on ulepszyć tabliczka mnożenie. 
mimo początkowy podejrzenie co do natura ten ulepszenie stwierdzić można, że być on prawdziwy. 
autor umieścić on tam świadomie; tak pisać o to Julian Tuwim: dobry na ten czad odtrutka być zwykły tabliczka mnożenie: położyć on przed siebie i z cichy radość stwierdzić, że się w on nic nie zmienić: na przecięcie piątka i siódemka być nadal trzydzieści pięć, 6 nad 9 = 54, 3 6 = 18, 2 2 = 4. 
jak przyjemnie!45 to jednak tylko pierwszy wrażenie, pozorny błogostan. 
racjonalność po pewien czas móc z opoka zmienić się w głaz, z trwałość w skostnienie. 
rozwój człowiek odbywać się “w nadzieja […] że dwa razy dwa być pięć”, natomiast “dwa raz dwa równać się cztery — to śmierć, urząd, kolejka (“ogonek”), stempelek, zając (z co? oczywiście z buraczek), świństwo, gazeciarstwo i mieszczaństwo”46. 
komentarz do tabliczka mnożenie wyjawiać on znaczący charakter. 
Czytelnik, choć zdezorientować, dostawać do wybór matematyka postawić na głowa i matematyka w nienaruszony kształt. 
to być pytanie poeta, nie humorysta (pytanie zresztą stale obecny w filozofia twórczy obydwa): wybierać “świństwo, gazeciarstwo i mieszczaństwo czy nadzieja […], że być taki ląd lub godzina, taki dziedzina, w który sam istota byt wyzwalać się z uświęcić forma, to znaczyć: dawać nowy rezultat?”47. 
rezultat wybór poeta być nie tylko “pracowity Pszczółka”, lecz także bal w opera i kronika tygodniowy. 
wybór on czytelnik również nie powinien pozostawiać wątpliwość; mało prawdopodobny być, by ekstremista–fanatyk tabliczka mnożenie dotrzeć aż do ten miejsce “pracowity Pszczółka”. 
przepis pocztowy. 
dyliżans pocztowy przez długi czas być jedyny forma regularny komunikacja, nie szczędzić więc w kalendarz miejsce na publikacja dość skomplikowany przepis regulować funkcjonowanie ten instytucja. 
być on niezwykle precyzyjny i dokładny, decydować nawet o to, jaki uwaga i napis wolno umieszczać na przesyłka: a) na korekta, druk i odbitka muzyczny odręczny uwaga, o ile odnosić się wyłącznie do tekst, albo upiększyć dzieło […] cent) na książka — własnoręczny dedykacja z strona autor […] e) wolno za pomoc […] kreska oznaczać miejsce tekst, na który wysyłać pragnąć zwrócić uwaga.48 na przełom XIX i XX wiek informacja o przepis pocztowy łączyć w kalendarz z wiadomość o inny forma komunikacja: rozkład jazda pociąg i tramwaj, przepis telegraficzny i tym podobne. 
taki rubryka znaleźć można w większość wydanie kalendarz powszechny. 
w niektóry pozycja umieszczać też artykuł opisywać poczta: wprost cały życie dzisiejszy byćby niemożliwy do pomyślić bez poczta. 
Instytucya ten stać się w czas ostatni nie tylko nieodzowny, ale wprost dźwignia i jeden z ważny filar nowoczesny życie. 
przesyłać list w kraj cywilizować być dzisiaj tak uprościć, że znać on każdy dziecko. 
rzucać się list do skrzynka pocztowy, skąd on wyjmować poczta i przesyłać według wskazać na koperta adres do miasto czy wieś, choćby on znajdować się na drugi półkula. 
tam, w onem miasto czy w wieś, urząd pocztowy oddawać list posłaniec, który on doręczać adresat. 
to wiedzieć dzisiaj każdy dziecko.49 zachwyt autor notatka nad instytucyą przerastać forma on wyrazić, jednak oddawać znaczenie poczta w czas, gdy świat nie być jeszcze “globalny wioska”. 
przy okazja mieć do dyspozycja znakomity materiał porównawczy dla obserwacja zabieg Słonimski i Tuwim. 
Antoni Słonimski w jeden z swój felieton zdradzić swój niechęć do pewien zjawisko z zakres posługiwać się język: objawiać rzecz i sprawa oczywisty. 
zacząćbyć słuchać radio dość niefortunnie, gdyż trafićbyć na audycja nie dla ja przeznaczyć. 
być to “chwilka dla kobieta”. 
raczej dla baba, który zapomnieć, co to być świat, rzecz i człowiek. 
“chwilka dla kobieta” polegać na tłumaczyć prosty i łatwy czynność. 
udzielać tam rada w ten rodzaj: “gdy odczuwać pragnienie, wprowadzać przez jama ustny do organizm pewny ilość płyn”. 
mócbybyć taki rada napełnić nie “chwilka dla kobieta”, ale cały wieczność. 
“gdy pragnąć zapalić papieros, kłaść takowy ustnik do usta i przez pocierać główka zapałka o brzeg pudełko zapalać drugi koniec papieros”.50 autor cytować wcześnie notatka naruszyć przy on tworzyć wiele zasada określać komunikatywność i jasność wypowiedź. 
obok błąd składniowy, stylistyczny i interpunkcyjny, wreszcie emocjonalno-potoczny styl, cały akapit poświęcić tłumaczenie prosty czynność. 
zadrwić z ten maniera autor “pracowity Pszczółka”, podawać jako przepis pocztowy bardzo elementarny działanie związany z przesyłać list. 
z naklejać znaczek, pisać adres i tym podobne. uczynić wcale pokaźny zestaw, przez organizacja w punkt i formalistyczny ton instrukcja zbliżony do tradycyjny, kalendarzowy przepis: podawać kilka wskazówka dla amator korespondencja: […] 
po napisać list wkładać on do koperta, zalepiać takowy, pisać adres i zanosić na poczta, skąd wracać z kwitek. 
list zwyczajny wrzucać się do skrzynka (pan. nisko). 
przedtem niektóry nalepiać na koperta tak zwany. marka pocztowy. 
nalepiać marka pocztowy nie być związany z duży trudność. 
brać marka w palec wielki i wskazywać prawy ręka i wysunąć ostrożnie język, szybki ruch przykładać takowy do takowy, aż takowy strona pogumowana zwilżyć się w sposób dostateczny. 
wtedy bez chwila namysł chwytać takowy w palec wysoko wymienić i przytwierdzać w miejsce uprzednio upatrzyć. 
wrzucić list do skrzynka też nie nastręczać trudność […] 
z obydwa strona posiadać on szpara, przez który wrzucać się list. […] 
po wrzucić list do skrzynka oddalać się szybko, elastyczny krok, jak gdyby nigdy nic. 
skrzynka pocztowy otworzyć być także w święto, a nawet w noc.51 fizjologia. 
znów mieć do czynić z zespół zagadnienie, który od zawsze gościć na karta kalendarz. 
dwieście pięćdziesiąt rok temu daleki być jednak od dzisiejszy wyobrażenie o forma przekaz wiedza medyczny, porada medyczny ginąć w przegląd czynność dawać się scharakteryzować zdanie: “wszystko, co człowiek móc z siebie zrobić”: 1. 
łysy głowa włos napełnić. […] 2. 
nie osiwieć albo siwizna pozbyć się. 
mleko suczy głowa i włos namaczać; rzecz być doświadczony, że taki włos nie siwieć. 
jeżeli siwy włos chcieć pozbyć, a inszy nabyć młody, utrzeć suchy gnój koci na proch jako najmlejszy, przesiać on i z ocet mocny atemprować gęsto, co namaścić włos, opaść. 
a gdy już łysina stać się, to czynić, co głowa łysy włos napełniać, a urosnąć włos nowy. […] 5. 
Murzyn z biały człowiek zrobić. […] 6. 
krew płynąć ustanowić. […] 
jeżeli krew płynąć z prawy dziurka nos, jako dobrze skurczyć palec mały u prawy ręka; jeżeli z lewy dziurka, toż uczynić z palec mały u lewy ręka. 
krew, z którykolwiek część ciało płynąć, natychmiast ustawać, obwinąć w cienki i rzadki jedwabnica ciepły gnój świni i włożyć w ten miejsce. 
Item: wziąć zajęczy sierść, który pod gardło on rosnąć, włożyć skąd krew iść, zaraz ustać. […] 8. 
pijak trunek obrzydzić. […] 9. 
pić, a nie upić się łatwo. […] 10. 
upić się prędko i prędko wytrzeźwieć. […] 52 inny forma porada dotyczyć zdrowie być przepis na panaceum, od ból ząb po wielki choroba czy morowy powietrze, przyrządzać przeważnie z roślina, choć i tu zdarzać się rozmaity kokosz żywo rozedrzeć do okład, czy proszek z glista — doustnie53. 
w wiek XIX niektóry z wydawnictwo tworzyć podręczny kompendium dla przeciętny posiadacz kalendarz. 
proponować zwykle rozwiązanie prosty, używać przy to język dosadny, zrozumiały dla czytelnik. 
to kolejny przykład specyfika kalendarzowy styl: mocz mimowolny płynienie. […] 
jeśli choroba ten powstać wskutek za długi wstrzymywać uryna, należeć starać się pęcherz od mocz uwalniać, czyli często z mocz chodzić, a słabość sam przez się ustać.54 za skuteczny środek na blednica, słabość przeważnie płeć niewieści właściwy, kalendarz uznawać szczęśliwy zamężcie. 
omawiać rubryka nie dzielić choroba na obłożny czy zakaźny, na wypadek i stały dolegliwość, w kolejność alfabetyczny omawiać być: reumatyzm, róża, ruptura, wisielec(!), wywichnienie, zagorzeć, zmarznąć i żółtaczka. 
istota kalendarzowy poradnictwo medyczny Słonimski i Tuwim streścić w dwa zdanie: przy wszelki cierpienie dobrze zawezwać lekarz. 
z początek można zastosować środek domowy, jak: operacja ślepy kiszka czy przepłukać żołądek, gdy jednak chory skarżyć się nadal, zawezwać lekarz.55 wyrzynać ząb mleczny normalny. 
inny sposób wykorzystywać wiedza medyczny w XIX-wieczny kalendarz być publikacja dana anatomiczno-fizjologiczny. 
“kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” podejść do sprawa fachowo i statystycznie — znajdować w on spory dział o nazwa Fizyologia człowiek w cyfra. 
jeden z zamieścić w on statystyczny rubryka być wyrzynać ząb mleczny normalny; identyczny tytuł nosić część fizjologia z “pracowity Pszczółka”. 
zawartość oba tabela być niemal taki sam. 
cytować za kalendarz mało poważny: 2 średni dolny siekacz między 6 i 9 miesiąc 2 boczny — “ — między 8 i 12 miesiąc 2 górny kieł między 18 i 24 miesiąc Trąba między 36 i 194 miesiąc56 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” przewidywać dla człowiek nieco więcej ząb; poza to “pracowity Pszczółka” podawać bardzo dużo prawdziwy informacja. 
nawet trąba zaczynać się wyrzynać wtedy, gdy w rzeczywistość kończyć ten czynność ząb. 
zamierzyć efekt osiągnąć za pomoc ostatni pozycja — niewinny dodatek do szereg monotonny dana. 
wyrzynać… być ten fragment “pracowity Pszczółka”, który formalnie wykazywać duży zbieżność z “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny”. 
rzecz, który się łatwo zapominać. 
przeciętny budżet rodzina złożyć z… 
biblioteka. 
spis bielizna oddać do prać. 
dla pamięć. 
wszystek wymienić wysoko nazwa być tytuł pszczółkowych wariacja na temat stały rubryka widnieć w kalendarzowy notatnik. 
choć “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” nie być pierwszy wydawnictwo, który dostarczać swój czytelnik miejsce do własny zapisek, uczynić to w sposób dobrze zorganizować. 
analogiczny do ten z “pracowity Pszczółka” nagłówek wskazywać znów na bezpośredni inspiracja Słonimski i Tuwim. 
jeden z oryginalny pomysł autor kalendarzyk być wypełnieć tabelka, który stopniowo wypełniać powinien użytkownik57. 
dla pamięć. 3. 
wykąpać się. 
oddać kołnierzyk do pranie. 7. 
pożyczyć od jaś 2000 Ewangelia_świętego_Marka. 
kupić wazonik za 300 Ewangelia_świętego_Marka jaś na imieniny. 11. 
wykupić kołnierzyk. 16. 
wyczyścić ząb. 17. 
pożyczyć od H. i B. po 300 mieszkaniec. 18. 
spoliczkować H. i B. 27. 
pożyczyć od H. i B. po 2000 mieszkaniec.58 o czynność higieniczny powinien się pamiętać bez zapisywać (nasuwać się tu skojarzenie z dowcip, który autor zrobić niegdyś Jan Lechoń — do stać na biurko kalendarz kolega wpisać: “zmienić gacie, umyć noga”59); całość zaś przypominać raczej precyzyjny plan niż luźny notatka. 
książka, który każdy powinien posiadać w swój biblioteka to rubryka wyraźnie kalendarzowy pochodzenie. 
autor proponować w on każdy czytelnik zestaw następować tytuł: 1. 
grzyb jadalny i trujący, atlasik kieszonkowy. 2. 
ruptura pępek, napisać doktor Foks (z rozkładać portret autor). 3. 
szyja i on okolica, napisać autor Mały turysta. 4. 
przed, podczas i po, napisać stary wiarus (pseudonim).60 podobny zestaw zapełniać często wiele strona rozmaity kalendarz. 
spis książka stanowić oferta handlowy wydawca lub księgarnia; książka być wówczas powszechny forma rozrywka — stąd brać się mnogość tytuł rozmaity autorament, od klasyka literatura do tani romans i bogoojczyźniany powiastka. 
zwłaszcza pozycja drugi rodzaj układać się w kuriozalny katalog rozmaitość, śmieszyć brzmienie tytuł: Arwor (Kazimierz Laskowski) czy parcelować? — obrazek dramatyczny w jeden akt. 
Audebrand Filibert czy Napoleon być szczęśliwy? 
Bęczkowska Grot Wanda kędy droga? 
powieść współczesny. 
Szlagowski Antoni X. mowa żałobny nad zwłoki być.p. 
Teresa z Gutkowski Paciorkowska, powiedzieć w kościół parafialny wiek.magnitudo. 
błonie dawny. 13 maj 1897 rok. 
Wilczek Józef ksiądz. 
mowa, przedmowa ślubny, pogrzebowy, instalacyjny i tym podobne. 
wydanie nowy. 
Władek Nina przebudzenie. 
kartka z bruk warszawski.61 poczynić tu spostrzeżenie na temat stylizacyjny związek “pracowity Pszczółka” z kalendarz oprzeć być na zjawisko charakterystyczny dla szeroki nurt kalendarz popularny, nie zaś pojedynczy tytuł, co móc być dowód słuszność wyciągnąć wniosek. 
jedynie “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” móc pretendować do miano bezpośredni podstawa stylizacyjny lub choćby wzór, z który autor pure nonsensowego kalendarzyk zaczerpnąć nazwa niektóry dział, rubryka i on tematyka. 
nie powinien być przesada w rozbiór utwór humorystyczny na czynnik pierwszy, by nie stracić ważny swój cecha — śmieszność. 
rozważanie na temat właściwość humor dwójka skamandryta mieć racja byt wtedy, gdy móc potwierdzić teza o strukturalny charakter on pure nonsensowej twórczość. 
czysty absurd być bowiem ważny, ale nie jedyny zabieg tworzyć komizm “pracowity Pszczółka”. 
stwierdzenie dotyczyć znaczący i symboliczny właściwość pszczółkowego absurd stawiać kolejny pytanie — pytanie o kategoria groteskowość w ten utwór. 1 w cytować praca znajdować impossibilia, czyli niedorzeczność (strona. 1987–1996) i naruszyć zasada logika (strona. 267–279); J. Bystroń komizm, Wrocław 1960. 2 B. Dziemidok o komizm, Warszawa 1967, strona. 108–109. 3 słownik termin literacki, Warszawa 1976, strona. 359. 4 “kalendarz Astronomiczno-gospodarski Polska i ruska” 1840, strona. 11. 5 A. Słonimski, J. Tuwim “kalendarzyk Encyklopedyczno-informacyjny «pracowity Pszczółka»”, Bydgoszcz 1921, strona. 20. 6 “kalendarz Astronomiczno-gospodarski Polska i ruska” 1840, strona. 10. 7 “pracowity Pszczółka”, strona. 7. 8 “Jan Jaworski kalendarz Astronomiczno-gospodarski” 1856, strona, 61. 9 “pracowity Pszczółka”, strona. 28. 10 “ananas. 
kalendarz humorystyczny” 1885, [strona kalendarium nie numerować]. 11 “kalendarz polski i ruski na rok 1795, przez Stanisław Józef z łaz Duńczewskiego […] 
wyrachowany” [kalendarz Duńczewskiego (duży)], za: “kalendarz Półstuletni 1750–1800”, Warszawa 1975, strona. 169. 12 I. Turowska-bardzo polski kalendarz XIX wiek, Łódź 1967, strona. 14–16. 13 kalendarz wydać przez towarzystwo astronomiczny warszawski 1856, strona. 28. 14 kilkakrotnie bezpośredni inspiracja dla autor “pracowity Pszczółka” wydawać się być fragment ten kalendarz, wydawać przez towarzystwo doraźny pomoc lekarski od rok 1906. 15 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” 1906, strona. 71 i 73. 16 “pracowity Pszczółka”, strona. 17. 17 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” 1906, strona. 72–73. 18 “pracowity Pszczółka”, strona. 9, 12 i 21. 19 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” 1906, strona. 73. 20 “kalendarz lwowski handlowy i gospodarski” 1850, Lwów 1849, [brak numeracja strona]. 21 “pracowity Pszczółka”, strona. 9, 15, 20. 22 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” 1906, strona. 72. 23 “pracowity Pszczółka”, strona. 21, 26. 24 “pracowity Pszczółka”, strona. 29. 25 “kalendarz ilustrowany kurier codzienny” w rok 1938 nawoływać do zwrócić się ku słowiański tradycja właśnie poprzez nadawać dziecko imię słowiański. 26 “pracowity Pszczółka”, strona. 25. 27 “ananas” 1887, [strona kalendarium nie numerować]. 28 widoczny być wpływ tradycja sowizdrzalski na ten kalendarz. 
porucznik. 
S. Grzeszczuk nazewnictwo sowizdrzalski, Kraków 1966. 29 w opary absurd, “kurier Polska” z 1 kwiecień 1920 rok., strona. 28–29. 30 “kalendarz Duńczewskiego (mały)”, za: “kalendarz Półstuletni”, strona. 70. 31 “kalendarz Duńczewskiego (duży)” 1760, za: “kalendarz Półstuletni”, strona. 153. 32 “kalendarz polski i ruski na rok 1755[…]. 
przez Jakub Niegowieckiego wyrachowany”, za: “kalendarz Półstuletni”, strona. 147–148. 33 J. Baczko, H. Hinz [wstęp do:] “kalendarz Półstuletni”, strona. 31. 34 “kalendarz lwowski historyczny i gospodarski” 1850, [brak numeracja strona]. 35 “pracowity Pszczółka”, strona. 38. 36 “Juliusz Wildta kalendarz powszechny” 1853. 37 “wileński kalendarz informacyjny” 1911, strona. 44. 38 “ilustrować kalendarz powszechny” 1916, strona. 32. 39 “pracowity Pszczółka”, strona. 33. 40 tamże, strona. 31. 41 tamże, strona. 33. 42 tamże, strona. 33. 43 “kalendarz informacyjny-encyklopedyczny” 1906, strona. 194–195. 44 “pracowity Pszczółka”, strona. 31–32. 45 J. Tuwim Pegaz dąb, Warszawa 1954, strona. 387. 46 tamże, strona. 387–388. 47 tamże, strona. 388. 48 “kalendarz warszawski Józef Ungra” 1889, strona. 1836–37. 1949 “ilustrować kalendarz powszechny” 1916, strona. 68. 50 A. słonimski kronika tygodniowy 1927–1939, Warszawa 1956, strona. 466. 51 “pracowity Pszczółka”, strona. 37–38. 52 “kalendarz Duńczewskiego (mały)” 1751, za: “kalendarz Półstuletni”, strona. 183–184. 53 “kalendarz uniwersalny” 1750, za: “kalendarz Półstuletni”, strona. 181–182. 54 “kalendarz powszechny galicyjski” 1876, strona. 6. 55 “pracowity Pszczółka”, strona. 39. 56 tamże, strona. 39. 57 w przedmowa czytać: “w rubryka przeznaczyć do wypełniać wyręczyćbyć tak dziś zajęty i zapracowany człowiek, pomieszczać potrzebny notatka. 
gdyby który z on nie odpowiadać życzenie czytelnik, móc on po prosty, nie żenować się, wyskrobać scyzoryk i wpisać tam cośkolwiek inny”. 58 “pracowity Pszczółka”, strona. 47. 59 A. Zawada dwudziestolecie literacki, Wrocław 1995, strona. 70. 60 “pracowity Pszczółka”, strona. 46. 61 “kalendarz popularny ilustrować «ognisko domowy»” 1900, strona. 1–32 [w część reklamowy]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
