Robert Ostaszewski krytyk, skądinąd literaturoznawca krytyka literacki stać się u my w duży miara domena literaturoznawca. 
dosyć rzadko jednak zdarzać się, aby zainteresowania krytycznoliteracki i literaturoznawczy być z siebie tak ściśle spleść, podążać jeden tor, jak to mieć miejsce w przypadek działalność pisarski Krzysztof Uniłowski. 
dwa wydać niedawno książka ten badacz z uniwersytet śląski, skądinąd. 
zapisek krytyczny, zawierać tekst krytycznoliteracki, oraz opracowanie z zakres historia literatura współczesny: polski proza innowacyjny w perspektywa postmodernizm. 
od Gombrowicz po utwór nowy1, stanowić nieomalże awers i rewers. 
Uniłowski–krytyk zarysowywać problem, stawiać pytanie, na który odpowiedź udzielać Uniłowski–badacz. 
ale też praca literaturoznawczy ułatwiać Uniłowski kreślić spójny wizja nowy proza; pozwalać czytać wnikliwie ten proza. 
być to możliwy dlatego, że działalność krytycznoliteracki Uniłowski nie być nastawić na ulotny recenzenctwo, koncentrować się na wystawiać cenzurka autor, ale służyć mieć przed wszystko konsekwentny budować autorski obraz nowy proza. 
Uniłowski wyraźnie odróżniać dwa odmienny strategia krytycznoliteracki: “recenzencki” i “krytyczny”2; w swój praktyka krytycznoliteracki starać się wykorzystywać strategia “krytyczny”. 
pierwszy opierać się na rozpoznać, czyli odnaleźć w tekst literacki to, co już krytyk być znać, wpisać on w istnieć paradygmat. 
krytyk stosować strategia “recenzencki” skupiać się na sortować pojawiać się na rynek nowość i umieszczać on w przygotować i zawczasu opisać — często przez literaturoznawca — przegródka. 
szukać raczej podobieństwo między tekst niż różnica, co prowadzić musieć w konsekwencja do spłaszczyć krytycznoliteracki dyskurs, równanie do średni. 
tekst traktować być niejako “ilustracyjnie”, to znaczyć — potwierdzać mieć słuszność przyjęty wcześnie też. 
podstawa drugi z wyróżnić przez autor skądinąd strategia być natomiast poszukiwanie. 
lektura krytycznoliteracki tekst w taki przypadek “wymagać podjąć wyzwanie”, stać się mieć “intelektualny przygoda” (solidarność, strona. 135), poszukiwać to, co nowy, pozasystemowe, wymykać się pospieszny standaryzacja. 
krytyk nie cofać się wtedy przed penetrować margines tekst, starać się zwrócić uwaga na różnica wyznaczać rozstęp pomiędzy rozmaity dopuszczalny interpretacja. 
lektura “krytyczny” stawać się w ten sposób zarazem odkrywać nowy formuła interpretacyjny. 
być więc to lektura podwójny, ponieważ zmuszać — czy jedynie prowokować, podsuwać taki możliwość — do odczytywać poprzez tekst literacki własny dyskurs krytycznoliteracki. 
pisać tekst krytycznoliteracki równoznaczny być z przepastny-pisywać wypracować wcześnie przez krytyk formuła i schemat. 
postawa taki, mimo iż wymuszać elastyczność, nie wykluczać bynajmniej możliwość tworzyć hierarchia i wypowiadać uogólniać sąd na temat literatura. 
tyle tylko, że krytyk wykorzystywać strategia “krytyczny” nieustannie redefiniuje stworzyć przez siebie paradygmat, wychodzić z założenie, że to schemat powinien pasować do tekst, a nie — tekst do schemat. 1. 
harcownik z forteca “fa-artu” dyskurs krytycznoliteracki nadbudowywać się nad literatura ostatni dekada XX wiek naznaczyć być trudny do przeoczyć brak. 
próżno szukać w on spór, poważny dyskusja o tekst. 
podejmować tu i ówdzie próba wymiana zdanie kończyć się jak dotąd na wzajemny połajanka, albo przeradzać w zatarg — odwoływać się tutaj do Lyotardowskiego rozróżnienie: spór/ zatarg — co powodować, że “dyskutant” uzyskiwać swoboda monologować i nie musieć zawracać siebie głowa zbijać argument wysuwać przez przeciwnik. 
przykład niech być starcie “trzydziestolatek” z “czterdziestolatek”, który arena stać się na początek rok 1995 “tygodnik powszechny”. 
sprowokować on Jerzy Jarzębski do utyskiwanie nad “błazeństwo ton, jaki towarzyszyć dzisiejszy dyskusja o literatura”3. 
i nic dziwny, bo na dobry sprawa wadzić się przedstawiciel oba pokolenie bardzo chyba zależeć na obrona własny miejsce na literacki scena (może raczej należałoby napisać: pozycja na literacki rynek) niż na rzeczowy dyskusja. 
Uniłowski nazwać swój czas środowisko związany z kwartalnik “fa-Art” “forteca fa-artu”4. 
ten żartobliwy metafora doskonale oddawać sytuacja w młodoliterackim świat. 
powstać wiele periodyk literacki, ukonstytuować się liczny “centrala”, skupiać wokół siebie pisarz i krytyk, nie zaowocować powszechny dialog o konkretny tekst, dyskusja na temat literatura. 
prozaik i poeta wraz z towarzyszyć on krytyk pozamykać być w swój “forteca” i koncentrować uwaga przed wszystko na “życie ideologiczny, codzienny i artystyczny” w obręb własny mur. 
a jeżeli nawet wyprawiać się poza on, to jedynie po to, aby spacyfikować okolica, rozdawać pospiesznie cios na prawo i lewo5. 
tom skądinąd stanowić duży krok na droga do wypełnić ten brak i zapoczątkować w krytyka towarzyszyć młodoliterackim dokonanie — jak to określać Uniłowski — “proces negocjacja między poszczególny autor” (solidarność, strona. 59). 
przy to — co szczególnie wart być podkreślić — wyprawa krytyka “fa-artu” poza mur własny “forteca” zostać starannie przygotować. 
żarliwość polemiczny autor skądinąd ufundować zostać na solidny fundament. 
inny słowo, Uniłowski, rozprawiać się z krytycznoliteracki stereotyp, który całkiem sporo zdążyć się już zadomowić na prawo nieomalże dogmat w krytycznoliteracki dyskurs nadbudować nad “młody” literatura, odwoływać się do autorski wizja literatura i rola krytyk. 
w szkic chłopiec i dziewczę znikąd?, być próba syntetyczny opis proza powstawać po rok 1989, Uniłowski koncentrować się przed wszystko na zbijać teza o przełomowy znaczenie dla literatura rok 1989. 
podobnie jak Przemysław Czapliński w ślad przełom6, krytyk “fa-artu” oglądać przygoda proza miniony dekada przez pryzmat poetyka i świadomość literacki. 
jaki być zasadniczy różnica w ujęcie oba krytyk? 
on źródło tkwić w odmienny podejście do problem periodyzacja literatura współczesny. 
Czapliński zdawać się akceptować wizja literatura nowy pociąć na mikrookresy, granica który wyznaczać wydarzenie historyczny-polityczny; starać się też bronić taki rozstrzygnięcie periodyzacyjny na grunt poetyka. 
stąd wziąć się pomysł Czapliński, aby proza podokres 1976–1989 oraz 1989–1996 przydać odmienny dominanta, odpowiednio: antyfikcyjną i metafikcyjną. 
mimo iż poznański badacz asekurować się stwierdzenie w rodzaj: “zamiast przełom co się zwać, przełom cały gęba, przełom na miara przejście od nowoczesność do ponowoczesność, mieć do czynienie z zjawisko niewyraźny i trudno uchwytny, zjawisko, który mnożyć i mylić ślad”7, to jednak przydać proza po oba strona sugerować granica rok 198 różny dominanta wskazywać jednoznacznie, że autor ślad przełom opowiadać się za prawdziwość teza o przełomowy dla literatura znaczyć rok 1989. 
Uniłowski w rozważanie o przełom wychodzić od założenie o trwałość tendencja modernistyczny w proza XX wiek. 
jedynie zerwać z modernizm, lub chociaż znaczący przekonstruować modernistyczny model literatura, wskazywać by móc, zdanie autor skądinąd, na rzeczywisty przełom w literatura ostatni rok. 
tymczasem już na wstęp omawiać szkic Uniłowski pisać: “po rok 1989 nie spotkaćbyć się z żaden nowy propozycja estetyczny” (solidarność, strona. 5). 
jaki obraz proza ostatni dekada kreślić krytyk “fa-artu”? 
w okolica rok 1980 nastąpić — szczególnie wyraźny w literatura i krytyka związany z drugi obieg — “pacyfikacja literatura nowoczesny (modernistyczny)” (S, strona. 17), który nie implikować jednak całkowity zerwać z modernizm, lecz jedynie niejako zawieszenie on po to, aby “ustanowić on na nowo”, czynić z on “kulturotwórczy postulat” (solidarność, strona. 18). 
dominować w dziewiąty dekada dyskurs krytycznoliteracki doprowadzić do wytłumić modernistyczny świadomość. 
dlatego zwrot ku modernizm, który nastąpić w dziesiąty dekada, móc odbywać się w aura nowość. 
a to doprowadzić do tryumfalny obwieszczenie przełom (koniecznie pisać wielki litera). 
Uniłowski stwierdzać jednak wyraźnie: “powrót do modernistyczny świadomość literacki nie być, bo być nie móc, żaden przewrót artystyczny” (solidarność, strona. 21) i wskazywać, że “wystąpić rocznik sześćdziesiąty to przedłużenie lub reinterpretacja projekt sformułować jeszcze w drugi połowa rok siedemdziesiąty” (strona, strona. 25). 
zdanie Uniłowski, rok 1989 nie być bynajmniej przełmowy dla literatura. 
jako mit pokoleniowy traktować on również rozbudowywać wokół teza o przełom inny twierdzenie często powtarzać w tekst krytyczny z ostatni rok, jak chociażby ten o literatura “trzydziestolatek” jako pozbawić korzeń, czyli inaczej mówić: tradycja, z który można by on wywieźć; czy też “demontaż centrala” jako wynik działanie młody pisarz. 
argumentować w sposób przekonujący, wskazywać, że wiele chwyt reklamować ostatnio jako “nowość” być już znany skądinąd; wystarczyć jedynie przyjrzeć się uważnie literatura powstawać kilkanaście rok wcześnie. 
i tak dla przykład: Uniłowski wskazywać, jak głęboki korzeń mieć “proza korzenny”; pokazywać, że nie być wcale prawda, iż u początek ten nurt stać Weiser Dawidek, ponieważ “ów tendencja w prosty linia wyrastać z cały zespół zjawisko dobrze zadomowić w polski modernizm” (strona. 21). 
podążać zresztą w ten przypadek ślad rozpoznanie dokonany wcześnie na przykład przez Tadeusz komendant8. 
czas jednak Uniłowski, wyprawić się z swój “forteca” w poszukiwać chętny do spór, zapędzać się zbyt daleko. 
oto przykład. 
zdanie Uniłowski, “za ważny zmiana w życie kulturalny rok dziewięćdziesiąty wypadać uznać nie tyle mityczny «zanik centrala», co schyłek pewien gatunek prasowy: właśnie tygodnik społeczny-kulturalny” (strona. 60). 
trudno być się zgodzić z powyższy twierdzenie. 
tym bardzo że ów “schyłek” być w duży miara pozorny. 
wiele funkcja tygodnik społeczny-kulturalny przejąć przecież rozmaity dodatek do pismo wysokonakładowy. 
w “spór o przełom” racja być jednak, jak sądzić, po strona Uniłowski, a nie Czapliński. 
propozycja Czapliński być o tyle mało przekonujący, iż bez trud można udowodnić istnieć nurt metafikcyjnego w proza przed 1989 rok i antyfikcyjnego po ten rok. 
sam autor ślad przełom zdawać się mieć świadomość problematyczność własny ustalenie. 
Czapliński pisać przecież: “Antyfikcja być wyrazisty — choć nie jedyny [podkr. — R.O.] — tendencja w proza polski rok 1976–1989”9. 
dodać należeć, że już po wydać książka Uniłowski i Czapliński “spór o przełom” niejako samoistnie wygasnąć. 
krytyk znaleźć consensus, godzić się w większość na określenie rok 198 paradoksalny miano “przełom bezprzełomowego”10. 
jaki być sens ten logiczny łamaniec? 
otóż nie ulegać wątpliwość, że wiele zmienić się wokół literatura oraz w sfera instytucja życie literacki (zniesienie cenzura, znaczący ograniczenie rola mecenat państwowy, boom na rynek czasopismo literacki i wydawnictwo, urynkowić książka, wzrost znaczenie wysokonakładowy pismo w tworzyć ramy życie literacki…). 
przy to jednak sam literatura, poza przystosowanie się do zasada funcjonowania w warunki rynkowy, zmienić się nieznacznie; nie pojawić się radykalnie nowy propozycja estetyczny. 
a to właśnie starać się udowodnić Uniłowski w skądinąd. 
zaproponować przez Uniłowski w tom tekst krytycznoliteracki koncepcja ogląd — z perspektywa ciągłość modernizm w polski proza XX wiek — proza ostatni dekada mieć niewątpliwie duży wartość perswazyjny. 
budzić jednak pewien wątpliwość, prowokować do pytanie. 
jak krytyk widzieć los modernizm, jak on ustawiać mieć mapa tendencja obecny w literatura współczesny; modernizm, który przecież tradycja literaturoznawczy w nasz kraj kazać rozumieć bardzo wąsko? 
a jeżeli znowu wpisać proza ostatni dekada w rytm fluktuacja modernizm, to co w taki raz począć mama z postmodernizm, jak on wobec modernizm umiejscowić? 
w to miejski Uniłowski–krytyk przychodzić w sukurs Uniłowski–badacz. 
w polski proza innowacyjny… — książka w grunt rzecz poświęcić przed wszystko postmodernizm — Uniłowski w sposób pełny przedstawiać swój punkt widzenie na kwestia modernizm. 
zdanie Uniłowski — choć zaznaczyć trzeba, że badacz zastrzegać, iż być to jedynie “roboczy teza” — przez modernizm należeć rozumieć obejmować mało dużo sto rok (od schyłek XIX po schyłek wiek XX) okres historycznoliteracki [PPI, strona. 7], o który dynamika decydować dialektyka dwa (przy cały gama zjawisko pośredni) zasadniczy orientacja: mitografii (od Wyspiański i Berent po Konwicki, Nowak, Odojewskiego, myśliwski) i awangarda (od futurystyczny manifest po lingwista czy Buczkowski). 
[PPI, strona. 18] ktoś móc powiedzieć: to przecież żaden rewelacja, z podobny pomysł periodyzacyjny występować już choćby Edward Możejko11 czy Ryszard Nycz, który pisać jedynie nieco ostrożnie o modernizm nie jako okres historycznoliteracki, lecz “formacja literacki”12. 
książka Uniłowski być jednak bodajże pierwszy tak konsekwentny próba zastosować zmodyfikować, rozszerzyć pojęcie modernizm do opis przemiana współczesny proza. 
próba ten być o tyle wart uwaga, iż nasz historyk literatura mieć skłonność do mnożyć byt ponad miara; tworzyć okres, podokres, wskazywnia rozliczny cezura, czyli — jak obrazowo pisać Nycz — “«szatkować» literatura ostatni stulecie na pięcio-, siedmioletni «plaster» miniokresów”13. 
a przecież pewien zjawisko, przemiana literatura możliwy być do zaobserwować i opis jedynie w rozległy ujęcie diachroniczny, z perspektywa “długi trwanie”. 
w taki właśnie perspektywa oglądać Uniłowski modernistyczny proza powojenny, skupiać uwaga przed wszystko na on innowacyjny, awangardowy nurt i pokazywać, w jaki sposób krytyczny wobec świat i sam siebie nastawienie literatura modernistyczny — autor skądinąd tak przecież postrzegać rola literatura modernistyczny: “modernizm widzieć w literatura (i sztuka) metadyskurs swój epoka, forma on samowiedza, subtelny narzędzie krytyczny namysł” (solidarność, strona. 17) — przyczynić się do “dekonstrukcja estetyczny paradygmat modernizm” (PPI, strona. 24), dokonać przez neoawangardę; a to w konsekwencja doprowadzić do pojawić się postmodernizm w nasz proza. 2. 
nie taki postmodernizm obcy, jak on malować postmodernizm wciąż wieść w nasz literatura żywot paradoksalny: zarazem być (być tekst) i nie mieć on (pozostawać postulat kulturowy, wyzwanie dla pisarz, krytyk, literaturoznawca, otwarty przestrzeń czekać na zabudowanie14). 
i być tak dopóki nie zostać dokładnie zbadać relacja pomiędzy modernizm i postmodernizm w nasz literatura, dopóki postmodernizm nie znaleźć swój miejsce na literaturoznawczy mapa XX wiek. 
Uniłowski już w skądinąd robić pierwszy przymiarka do stworzyć coś na kształ kanon rodzimy proza postmodernistyczny; wstępnie definiować postmodernizm jako “radykalizacja nowoczesny krytycyzm” (solidarność, strona. 45). 
mimo deklarować wprost sympatia do proza postmodernistyczny, stara się w sposób obiektywny opisywać to zjawisko. 
W skądinąd zabraknąć jednak wyczerpujący odpowiedź na kilka zasadniczy problem dotyczyć postmodernizm, a szczególnie on relacja z modernizm (dla przykład: na ile nasz postmodernizm wyrastać z polski grunt, w jaki zaś stopień korzystać z obcy inspiracja; czy w wytłumiać tendencja postmodernistyczny w proza duży rola odgrywać czynnik instytucjonalny bądź ideologiczny, czy też problem z uzyskać przez pisarz i krytyk, powiedzieć umownie, świadomość postmodernistyczny). 
i znowu kwestia, który w skądinąd zostać ledwie naszkicować, zaznaczyć, Uniłowski rozwijać w polski proza innowacyjny… 
badacz udowadniać, że postmodernizm nie być wyłącznie obcy “szczep” na pień nasz literatura, sprowadzić nad Wisła przez wyglądać zachodni “nowinka” literaturoznawca; “szczep” rozwijać się na pożywka poststrukturalizmu i postmodernistyczny filozofia. 
Uniłowski wskazywać na obecność w nasz literatura tekst pisarz modernistyczny, który niejako zapowiadać, projektować postmodernizm, by w ten sposób przedstawić historia kształtować się ten zjawisko. 
z ten perspektywa analizować dziennik Witold Gombrowicz, powieść sam wyjść bezbronny Teodor Parnicki oraz niektóry (na przykład. 
doskonały próżnia) tekst Stanisław Lem, odnajdować w on problem, zagadnienie charakterystyczny dla pisarstwo postmodernistyczny, odpowiednio: krytyka nowoczesny podmiot, wskazywać dyskursywny charakter historia, podważać nadrzędny wobec tekst kategoria autor. 
nie mieć to jednak nic wspólny z “polowanie na postmodernista”, przed który swój czas przestrzegać Włodzimierz Bolecki. 
Uniłowski, wskazywać punkt styczny między postmodernistyczny praktyka a pisarstwo polski modernista, jednocześnie wyraźnie tłumaczyć, dlaczego pisarz ten nie móc być uważać za postmodernista. 
analiza tenże tekst, dokonywać pod kąt obecność w on element postmodernistyczny służyć mieć potwierdzić ciągłość przemiana w polski proza współczesny, konsekwencja który stać się zajęcie pozycja postmodernistyczny. 
w ostatni rozdział polski proza innowacyjny…, zatytułować po rok 1970, Uniłowski, dokonywać przegląd zjawisko neoawangardowych w proza, starać się niejako dokonać (referendum)konstrukcja postmodernizm w proza ósmy i dziewiąty dekada: przekopywać się poprzez warstwa tekst prozatorski i nadbudować nad on metatekst w poszukiwanie ślad postmodernizm. 
określenie “(referendum)konstrukcja” nie mieć w ten przypadek odcień pejoratywny; nie oznaczać bynajmniej, że badacz starać się stworzyć sztuczny byt historycznoliteracki, tak manipulować dostępny tekst, aby potwierdzić założyć przezeń teza. 
Uniłowski w wstęp do polski proza innowacyjny… pisać: “poszukiwanie w twórczość klasyk powojenny proza element bliski postmodernizm mieć również znamię gest krytyczny” (PPI, strona. 11). 
przyznać, że odrobina inaczej postrzegać krytycznoliteracki wymiar ten książka. 
krytyk “fa-artu”, poszukiwać tekst postmodernistyczny w polski proza, musieć podjąć się zadanie, który nie odrobić krytyk i literaturoznawca w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty; przedyskutować niejako post factum kwestia związany z narodziny, kształtować się zarówno świadomość, jak również literatura postmodernistyczny. 
co spowodować, że w czas, kiedy pojawiać się zacząły “pierwiosnka” postmodernizm w proza, taki dyskusja się nie odbyć? 
Uniłowski wskazywać dwa główny przyczyna. 
rodzimy proza postmodernistyczny kształtować się zacząć w okres bardzo sprzyjać dla wszelki literatura innowacyjny. 
przełom ósmy i dziewiąty dekada stać pod znak literatura uwikłać w historia, literatura restaurować romantyczny czy nawet tendencyjny model literatura. 
większość krytyk i czytelnik niechętnie przyjmować wszelki literacki “nowinka”, który nie służyć kreślić “raport z rzeczywistość”, dopatrywać się w on artystowski eskapizm. 
poza to pierwszy tekst postmodernistyczny rozpoznać zostać jako przynależny do nurt “rewolucja artystyczny” w proza. 
jaki być tego konsekwencja? 
Uniłowski pisać: fiasko krytyczny kampania Henryk Bereza wpłynąć negatywnie na recepcja rodzimy postmodernizm. 
koncepcja “rewolucja artystyczny” […] utrudnić opisać specyfika pierwszy wystąpienie postmodernistyczny. 
zacierać bowiem on odrębność od utwór inny pisarz, lansować na łam “twórczość”. 
[PPI, strona. 159] mimo to, zdanie Uniłowski, proza postmodernistyczny pojawiać się u my już u schyłek rok siedemdziesiąty, o co świadczyć powieść Anatol Ulman Cigi de Montabazon (1979) i Marek Słyk w barszcz przygoda (1979 — publikacja w “twórczość”, 1980 — wydanie książkowy). 
reasumować, autor polski proza innowacyjny… udowadniać, że postmodernizm nie być taki obcy, jak on malować; że mocno utrwalić w świadomość wiele krytyk i literaturoznawca stereotyp, kazać dopatrywać się w rodzimy proza postmodernistyczny wyłącznie obcy kalka, daleki być od prawda. 
Uniłowski pisać: “w polski literatura postmodernizm — jako jeden z wiele tendencja artystyczny — obecny być bez mały od dwadzieścia rok. 
ale też, podkreślić, nadal zabiegać o uznanie krytyk i publiczność” (PPI, strona. 171). 
opis dokonanie rodzimy proza postmodernistyczny, sporządzić przez krytyk “fa-artu” służyć — jak ja się zdawać — również próba przywrócić równowaga w odbiór proza, szczególnie ten nowy. 
już w skądinąd Uniłowski wskazywać, iż z dwa wyrazisty, on zdanie, nurt w proza ostatni dekada XX wiek: mitograficzny i postmodernistyczny, zdecydowanie dominować — jeśli chodzić o rozmiar recepcja — ten pierwszy, objawiać się w rozmaity odmiana (“proza korzenny”, “proza mały ojczyzna”, wszelki wariant powieść inicjacyjny…). 
proza postmodernistyczny natomiast często zbywać się wzruszyć ramię albo pogardliwy określenie w rodzaj: postmodernistyczny zabawa, igraszka, hocki-klocki. 
Uniłowski opisywać ten proza, starać się pokazać, że u on początek nie znajdować się — a przynajmniej: nie w każdy przypadek — błazeński gest pisarz, bawić się tekst, ale poważny namysł nad ponowoczesny świat, miejsce w on człowiek, wizja ludzki kondycja (zobacz. 
solidarność, strona. 43–46). 
i przekonać zarazem nieufny, że czas dobrze być opuścić dobrze znany raj mitografii, aby rzucić oko na trochę inny rodzaj proza. 
i tylko szkoda, że w polski proza innowacyjny… opis postmodernistyczny dokonanie urywać się w miejsce, w który zaczynać robić się ciekawie. 
Uniłowski dużo miejsce poświęcać proza rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty, natomiast tekst powstały w dziesiąty dekada traktować jedynie hasłowo. 
a przecież ważny dla polski proza postmodernistyczny tekst — Marek Bieńczyk czy Zbigniew Kruszyński — powstać właśnie w rok dziewięćdziesiąty. 1 zobacz. 
K. Uniłowski skądinąd. 
zapisek krytyczny. 
“fa-artykuł”, Bytom 1998; tenże, polski proza innowacyjny w perspektywa postmodernizm. 
od Gombrowicz po utwór nowy, Katowice 1999. 
cytat z ten książka lokalizować w tekst, podawać skrót tytuł (solidarność — skądinąd, PPI — polski proza innowacyjny…) oraz po przecinek cyfra arabski, oznaczać strona. 2 zobacz. 
K. Uniłowski krytyk i on kryterium. 
ankieta “znak”, “znak” 1998 numer 7, strona. 86–88. 3 J. Jarzębski Nowy turniej pokolenie, W: tenże, apetyt na przemiana. 
notatka o proza współczesny, Kraków 1997, strona. 127. 4 K. Uniłowski szukać, co nie być, “fa-artykuł” 1997 numer 2–3, strona. 141. 5 Uniłowski tak oto komentować dwa książka, poświęcić opis młodoliterackich dokonanie: “książka duet Klejnocki/ Sosnowski (chwilowy zawieszenie broń) i Grupiński/ Kiec (niebawem spaść błoto) nie wnosić nic nowy, dawać za to powód do podejrzewać młode o nieznośny samodurstwo. 
kłótnia w piaskownica: Klejnocki i Sosnowski pisać ku chwała «bruLion», Grupiński i Kiec — na pohybel pismo Tekieli, upominać się o zasług własny środowisko” (solidarność, strona. 58). 6 zobacz. 
P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976–1996, Kraków 1997. 7 tamże, strona. 6–7. 8 T. komendant pisać: “literatura korzeń wywodzić się z literatura kres, który tworzyć mit Galicja i Litwa”, W: tenże, związek nienaturalny, “tekst drugi” 1996 numer 5, strona. 163. 9 P. Czapliński ślad… , strona. 11. 10 zobacz. 
D. Nowacki zawód: Czytelnik. 
notatka o proza polski rok 90, Kraków 1999, strona. 16–18. 11 E. Możejko modernizm literacki: niejasność termin i dychotomia kierunek, “tekst drugi” 1994 numer 5–6, strona. 26–46. 12 rok. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 15–16. 13 tamże, strona. 16. 14 dla przykład, nie tak dawno Maciej Świerkocki pisać: “o ile można mówić o przynależność pojedynczy dzieło literatura polski do formacja postmodernistyczny, o tyle postmodernizm w sens cywilizacyjno-kulturowy jeszcze do Polska nie dotrzeć, i jeżeli w ogół w ten część Europa na dobry zagościć, to prawdopodobnie z znaczny opóźnienie”, tenże, postmodernizm. 
paradygmat nowy kultura, Łódź 1997, strona. 4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
