Aleksandra Ubertowska między biblioteka a ikonosferą Książek Robert Cieślak1 dotyczyć niezwykle istotny, choć pozornie marginalny zespół zagadnienie — miejsce sztuka wizualny w twórczość poetycki Tadeusz Różewicz. 
pisywać o ów relacja chętnie i często; wczesny opracowanie, poświęcić ten tematyka (on wyczerpujący rejestr sporządzać autor w jeden z przypis) mieć jednak charakter przyczynkarski i na ogół pozbawić być konsekwentny, przemyśleć podbudowa metodologiczny, niezwykle istotny tam, gdzie w gra wchodzić próba przekraczać fundamentalny różnica między ontologia obraz i pismo. 
rozprawa Cieślak zasługiwać na uwaga nie tylko z wzgląd na on tematyczny zorientować; bardzo wnikliwy omówienie domagać się literaturoznawczy przesłanka, który przyświecać przedsięwziąć naukowy szczeciński badacz. 
przesłanka ten być, jak się wydawać, znamienny element klimat naukowy ostatni dekada, określać, między inny, przez postulat zrewidować ontologiczny hierarchia, w to również relacja między kanon, „dzieło główny” i „tekst poboczny” (historycznoliteracki suplement). 
Cieślak, decydować się na wybór problematyka, który w tradycyjny monografia Różewicz pojawiać się okazjonalnie, zawsze w charakter aneks, glosa do główny wątek rozprawa, dokonać nobilitacja „Różewiczowskich marginalia”, pokazywać jednocześnie, że tak zakreślić perspektywa badawczy otwierać nieoczekiwany możliwość interpretacja twórczość autor płaskorzeźba. 
oko poeta być, jak się wydawać, manifestacyjny antymonografią, odwrotność totalizować projekt, zmierzać do opisać cały dzieło twórca. 
taki decyzja mieć, jak się zdawać, i inny uzasadnienie. 
optyka acentryczna, w który pozornie marginalny zagadnienie stawać się punkt wyjście dla odczytać antropologia i filozofia poznać, być, być móc, bardzo rozsądny wybór metodologiczny tam, gdzie mieć do czynienie z dzieło niejednorodny formalnie, „wielogłosowy”, a także w sposób zamierzyć niekonsekwentny, aporetycznym. 
autor rozprawa w sposób przekonujący przedstawiać zasadność omówienie „wątek wizualny” w twórczość Różewicz. 
wyszukiwać twórczy powinowactwo i inspiracja, wywodzić poezja Różewicz z tradycja Staff i Przyboś, dla który „doświadczenie wzrokowy” i „technika widzenie” być podstawowy metoda organizować wyobraźnia poetycki. 
pokazywać ważność ów zespół zagadnienie w biografia autor rozmowa z książę (który, jak wiadomo, porzucić studia polonistyczny na rzecz historia sztuka i wielokrotnie nazywać swój podróża muzealny „prawdziwy edukacja uniwersytecki”), a także śledzić rytm narastać motyw zaczerpnąć z historia sztuka, od gotyk i wiosna z tom niepokój, po przyznać inicjować, nagłosowy pozycja w dwa ostatni tomik słynny poemat Francis Bacon czyli Diego Velasquez na fotel dentystyczny. 
Robert Cieślak odwoływać się przy to do bogaty tradycja teoretyczny, zorientować na opisywać rozmaity przejaw „korespondencja sztuka”, przed wszystko do koncepcja przekład intersemiotycznego, Ingardenowskiej teoria „wygląd” (i szeroko, fenomenologiczny tradycja ujmować „obraz” jako przedmiot intencjonalny, powstawać w świadomość podmiot), aż po nowy inspiracja z krąg teoria intertekstualność. 
autor respektować zasada, wedle który powstawać „poezja mówić o sztuka”. 
być on wszak zawsze „interpretacja interpretacja”, „językowy rejestracja operacja myślowy”. 
odtwarzać Różewiczowską strategia poszukiwać poetycki ekwiwalent postrzegać obraz, posługiwać się Cieślak koncepcja dialog międzytekstowego; na podstawa mało lub bardzo jawny wykładnik tekstowy pokazywać, jak w poszczególny utwór przebiegać proces „deszyfrować relacja intertekstualnych w stosunek do istnieć poza dzieło tekst kultura”. 
na wysoki poziom — Różewiczowskiego światopogląd — wiersz o sztuka jeszcze raz zmieniać swój funkcja; stawać się argument w spór o etyczny wyposażenie duchowość człowiek współczesny. 
„fundamentalny założenie” twórczy poczynanie Różewicz być bowiem, zdanie Cieślak, „rezygnacja z estetyzm na rzecz postępowanie etyczny”. 
w obszerny — i, jak się zdawać, poznawczo istotny — rozdział książka scharakteryzować różnorodny odmiana dialog międzytekstowego. 
autor wyodrębnić nawiązanie meta- i intertekstualne; w cel uporządkować ten ostatni posłużyć się typologia Seweryna Wysłouch, który wyszczególnić cztery funkcja dialog intertekstualnego: pretekstowy nawiązanie, wirtuozowski popis, polemiczny interpretacja malarski pierwowzór, dysputa o sztuka. 
ten typologiczny uporządkować posłużyć Cieślak jedynie jako wstępny procedura „wytyczyć mapa”, po który poruszać się powinien badacz związek Różewicz z sztuk wizualny. 
praktyka interpretacyjny dowodzić bowiem, że konkretny tekst rzadko pozwalać przypisać się do jeden z wymienić kategoria. 
zamiast dokonywać statyczny klasyfikacja, badacz podjąć próba uchwycić dynamika konstytuować się znaczenie w obręb „tekst mówić o obraz”. 
taki metoda postępowanie dochodzić do głos w jeden z bardzo brawurowy odczytać Cieślak — interpretacja Różewiczowskiego wiersz kopytko (literacki transpozycja obraz Tadeusz makowski Le Sabotier), który być dobry przykład twórczy przekraczać wirtuozowski popis w kierunek polemika z ikonograficzny przesłanie obraz makowski. 
świadomość ranga zagadnienie podjąć przez autor oko poeta nie być jedyny odczucie towarzyszyć lektura rozprawa. 
od pewien moment czytać się książka Cieślak nieustannie życzliwie z on polemizować, zapisywać na margines uwaga–przyczynek do dyskusja. 
słaby punkt wielowątkowy praca szczeciński literaturoznawca wydać ja się dość dowolny powiązać idea korespondencja sztuka z problematyka podmiot i — szeroko — antropologia Różewicz. 
sam akta „podmiotowy przedstawiać obraz” miećby, w ujęcie Cieślak, stanowić przeciwwaga dla tendencja dominować w współczesny cywilizacja: dla wizja rozbicie, „zgruzować” podmiot, desubstancjalizacji osoba, zniszczyć to, co w on nieredukowalny do jakość wobec on zewnętrzny. 
taki sposób przedstawiać Różewiczowskiej filozofia podmiot wydawać się zdecydowanie zbyt jednostronny. 
autor Regio wszak często pozytywnie waloryzować rozbić tożsamość, stan „pozbierać”, życie — chciećby się powiedzieć — „poniżej poziom podmiotowość”. 
personifikacja ten osobliwy antropologia (który u poeta mieć oczywiście charakter asystemowy, niekonsekwentny) wydawać się Różewiczowski człowiek nieaktywny, bierny, odmawiać uczestnictwo (również w projekt i proces poznawczy). 
podmiot liryczny jeden z wiersz z tom zawsze fragment. recycling2 (by nie odwoływać się do klasyczny, „szkolny” przykład — bohater kartoteka) budować swój życie w opozycja do model egzystencja świadomy, „celowościowy”; opowiadać się po strona Heideggerowskiego „das man”, „się”, po strona „poważny wątpliwość” i „przewracać się z bok na bok”. 
inaczej mówić — po strona kafkowski „odmowa życie”. 
być móc przyczyna niejasność, jaki wyłaniać się w trakt lektura książka, leżeć w skłonność do nieprecyzyjny używać pojęcie. 
autor niekiedy definiować „podmiotowość” w wąski, epistemologiczny znaczenie jako aktywność podmiot poznawać, ośrodek i czynnik sprawczy akt intencjonalny; w inny fragment zdawać się używać ten pojęcie jako synonim „osobowość”, a nawet „człowiek”. 
wspomnieć wysoko wiersz pokazywać, że Różewicz uchylać filozoficzny spora na temat podmiotowość — zwłaszcza fundamentalny niewspółmierność między egologiczną idea „ja” transcendentalny i negować on koncepcja antyegologicznymi3. 
„ja” być dla Różewicz fenomen ważny ontologicznie, ale zarazem różnić się w sposób zasadniczy od kantowski podmiot pewny — kwestionować centrum osoba. 
Różewicz doszukiwać się „osobowy” w labilność, dokończyć, bezforemności, paradoksalnie bronić w ten sposób substancja osoba przed zawłaszczyć przez zideologizować, „twardy” model egzystencja. 
widać więc, że Różewiczowska „nietożsamość” nie mieć nic wspólny z nihilistyczny projekt unicestwić człowiek, z homogenizacja ludzki osobowość (czy raczej zgoda na ten zjawisko, o który poeta bywać posądzać); być przejaw polemika z ten tendencja, ale polemika dokonywać przekornie, w niekonwencjonalny sposób. 
autor pisać o to wprawdzie w ostatni rozdział, ale chyba nie dość konsekwentnie i w trochę inny znaczenie. 
Należałoby się chyba w ogół zastanowić, na ile odkrywczy i poznawczo płodny być penetrować w twórczość Różewicz obszar styk pomiędzy to, co „podmiotowy” i to, co „osobowy”, „egzystencjalny”. 
konieczny wydawać się zawężenie i, by tak rzec, odhumanizować ów kategoria. 
zawężenie do, oczywisty w kontekst dzieło literacki, aspekt podmiot — „ja” mówić. 
wówczas zamiast o dehumanizacja, „śmierć człowiek” przyjść my rozmawiać o „śmierć autor”; a ten Barthes’owska kategoria podlegać zgoła nieantropologiczny kryterium ocena. 
Różewicz często dawać wyraz przekonanie, iż „ja” autorski być raczej funkcja, efekt poetycki mówienie, kategoria wobec on wtórny. 
wizja „potop słowo”, „Niagara mowa”, w który ukryć być prawdziwy źródło poezja, pojawiać się już w Różewiczowskich fragment prozatorski z rok sześćdziesiąty (uczeń czarnoksiężnik), ale i w nowy wiersz z trzy ostatni tomik. 
w jaki stosunek wobec ten problematyka pozostawać opisywać przez autor oko poeta akt postrzeganie i ikonologiczny interpretacja fresk, obraz, asamblaż Simone Martini, Fransa Halsa, Burriego? 
to chyba podstawowy kwestia, który należałoby uwzględnić, pisać o Różewiczowskiej filozofia podmiot. 
przedstawić wysoko rozumienie podmiot (i proces depersonalizacja) byćby oczywisty, zrozumiały kontekst dla metoda, który wybrać autor do przeanalizować wiersz interpretować znany obraz. 
badanie intertekstualne niweczyć bowiem fikcja homogeniczny, „pierwotny” autor, podmiot sprawować pełny władza nad język, tekst. 
ukazywać podmiot jako instancja, który łatwo pozwalać się opisać za pomoc forma bierny (to „ten, który być mówić”, „ten, który podlegać władza istnieć uprzednio tryb mowa”). 
pomimo solidny podbudowa teoretyczny, o jaki zadbać autor, odnosić wrażenie dziwny „odstawać” instrumentarium metodologiczny, on niefunkcjonalność wobec problematyka zasugerować w tytuł książka. 
w pewien moment stawać się on niemal on drugorzędny temat. 
być móc ów metodologiczny inspiracja znaleźć się w rozprawa Cieślak zbyt dużo (oprócz wspomnieć koncepcja semiotyczny, fenomenologiczny, intertekstualnych autor przywoływać termin o proweniencja hermeneutyczny i dekonstrukcjonistycznej). 
zamiast porządkować dyskurs działać on odśrodkowo, rozpraszać tok rozważanie, inicjować wątek, który nie znajdować kontynuacja na poziom interpretacja konkretny tekst Różewicz. 
w rezultat nie rozstrzygnąć pozostawać ważny kwestia dotyczyć relacja między „biblioteka” a „ikonosferą”. 
niejasny być na przykład motywacja, który skłonić autor do połączyć w ramy jeden rozprawa zagadnienie wyobraźnia wizualny, plastyczny (wrażliwość na kolor, faktura, forma) i utwór mówić o sztuka, w który literatura występować w funkcja metajęzyk kultura4. 
czas w wywód autor oko poeta zacierać się różnica między „widzenie” a „konwencja widzenie”, ten właściwość malarski kompozycja, który sprawiać, że świadomy odbiorca nie „oglądać” obraz Halsa czy Velasqueza, lecz „czytać” jeść (jak sonet), mieć na uwaga dwoistość on struktura, który często zakładać uchylić, zignorować wizualność. 
„życzliwy polemika” towarzyszyć lektura książka Robert Cieślak (jak się zdawać, założyć, do pewien stopień sprowokować przez autor) nie zmieniać fakt, iż oko poeta być niewątpliwie jeden z ciekawy rozprawa poświęcić dzieło Różewicz, jaki ukazać się w ciąg ostatni dekada i chyba pierwszy, twórczo wykorzystywać koncepcja literaturoznawczy, w myśl który tekst literacki jawić się jako miejsce przeciąć różnorodny dyskurs, pole uzgadniać znaczenie zaczerpnąć z różny kod. 1 rok. Cieślak Oko poeta. 
poezja Różewicz wobec sztuka wizualny, Gdańsk 1999. 2 T. Różewicz od jutro się zmienić, W: zawsze fragment. recycling, Wrocław 1998. 3 porucznik. 
K. Okopień podmiot, czyli podrzutek. 
o fenomenologia odbiór idea filozoficzny, Warszawa 1997. 4 porucznik. 
E. Balcerzan poezja jako semiotyka sztuka, W: pogranicze i korespondencja sztuka, redakcja. 
T. Cieślikowska i J. Sławiński, Wrocław 1980. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
