Bogdana Carpenter poezja Zbigniew Herbert w krytyka anglosaski zarys recepcja w świat anglojęzyczny wprowadzić Zbigniew Herbert Czesław Miłosz. 
to w on tłumaczenie ukazać się w prestiżowy czasopismo “Encounter” w 1961 rok tren Fortynbrasa, pierwszy angielski publikacja autor struna światło. 
towarzyszyć on krótki notka o autor. 
w 1965 wydać przez Miłosz po angielski antologia współczesny polski poezja Polish Postwar Poetry zawierać piętnaście wiersz Herbert; Jonathan Aaron nazywać on “dusza” antologia, a przecież obok Herbert być tam taki poeta, jak: Wat, Różewicz, Białoszewski i Karpowicz. 
w dwa rok późno wychodzić pierwszy wybór wiersz Herbert, Selected Poems, w tłumaczenie Miłosz i kanadyjski poeta Peter dal Scott, w popularny seria Penguina, redagować przez AL Alvareza. 
torować on droga następny tłumaczenie John Carpentera i nisko podpisać: Selected Poems (1977), report from the Besieged City (1985), Still life with a Bridle (1991), Mr. 
Cogito (1993), Elegy for the Departure and Other Poems (1999) i The king of the Ants (1999). 
w 1985 wychodzić The Barbarian in the Garden w tłumaczenie Michaela marcha i Jarosław Anders. 
jak widać z data kolejny publikacja, chronologia tłumaczenie nie zawsze pokrywać się z chronologia polski wydanie poszczególny tom. 
tak być z barbarzyńca w ogród, gdzie rozpiętość czas między polski oryginał a angielski tłumaczenie wynosić prawie trzydzieści rok; podobnie rzecz się mieć z pan Cogito, który w całość wyjść po angielski dopiero w 1993 rok, a więc prawie dwadzieścia rok po wydanie polski, chociaż ważny wiersz ukazać się w Selected Poems z 1977 rok. 
z kolej angielski tłumaczenie martwy natura z wędzidło i król mrówka wyprzedzać ukazać się ten pozycja po polski. 
oprócz wydanie książkowy pojedynczy wiersz publikować być w liczny antologia1, a także w bardzo prestiżowy i poczytny czasopismo amerykański2. 
nie być to wyłącznie czasopismo literacki, znajdować się wśród on publikacja o charakter polityczny, jak “Dissent” czy “Encounter”, kulturowy-społeczny, jak “The New Yorker” lub dziennik o wielki nakład, jak “The New York Times”. 
on redaktor należeć do liczny grono wielbiciel poezja autor pan Cogito; często sam podejmować inicjatywa, aby wiersz Herbert ukazać się na łam redagować przez on czasopismo, często na przestrzeń kilkanaście a nawet kilkadziesiąt rok. 
inny zabiegać o tłumaczenie, znać dobrze gust swój czytelnik3. 
na osobny wzmianka zasługiwać pismo “Mr. 
Cogito” oraz skromny oficyna wydawniczy pod ten sam nazwa, założyć w 1974 rok przez John Gogól w stan Oregon. 
poświęcić głównie poezja północny-zachodni rejon Ameryka, ale obfitować w tłumaczenie polski, a także środkowoeuropejski poeta, być on oczywisty hołd złożyć Herbert. 
obecność Herbert w tyle różny czasopismo na przestrzeń kilkadziesiąt rok dawać pojęcie o niezwykle szeroki zasięg oddziaływanie poezja autor tren Fortynbrasa. 
bardzo może niż tomik wiersz, wydawać w Ameryka w bardzo mały nakład, miara popularność Herbert w Ameryka być publikacja w czasopismo. 
wbrew opinia Helena Vendler4, krąg on czytelnik nie być ograniczony do krytyk i poeta, ale obejmować wiele wykształcony Amerykanin, nie pretendować bynajmniej do miano znawca poezja. 
garść cytat o ten poezja dawać pojęcie o on pozycja i znaczenie. 
Herbert to: “bardzo kosmopolityczny poeta polski”, “jeden z wspaniały i oryginalny pisarz Europa, który móc być porównać do T.strona. Eliot i W.H. Auden […], to awangardowy poeta o klasyczny umysłowość” (Hirsh), “świadek swój epoka” (Stepanchev), “poeta o duży erudycja”, “jeden z oryginalny metaforysta” (Murphy), “poeta szlachetny”, on wiersz “przewyższać wszystko, co zostać w ostatni czas napisać przez angielski i amerykański poeta” (Alvarez). 
“ktokolwiek być nawet trochę zainteresować taki sprawa, jak: prawda, wojna, śmiertelność, braterstwo, powinien przeczytać Herbert” (Pugh). 
“kamyk być przykład poezja, który próbować ratować resztka cywilizacja. 
to wiersz, który stać się nieodłączny część sposób, w jaki patrzeć na przedmiot, podobnie jak bałwan Wallace’a Stevens” (Rudman). 
poniższy esej być zaledwie szkicowy zarys recepcja Herbert w świat anglojęzyczny. 
recepcja literacki zakładać istnieć, z jeden strona, określony reakcja, z drugi — możliwy wpływ. 
podczas gdy pierwszy być stosunkowo łatwy do prześledzić na podstawa recenzja, artykuł i książkowy opracowanie, drugi z trud dawać się wytropić i jeszcze trudno udowodnić. 
dlatego koncentrować się głównie na krytyczny i być móc bardzo powierzchowny aspekt recepcja Herbert (do sprawa wpływ wrócić w końcowy część ten szkic). 
nawet tu pozostawać nie zbadać ogromny różnorodność reakcja większość “zwykły” czytelnik, który nie być krytyka i nie pisać artykuł ani recenzja5-procentowy. 
krytyczny recepcja Herbert w świat anglosaski można ująć w klamra dwa esej A. Alvareza, wybitny znawca współczesny poezja i wielki wielbiciel poezja autor studium przedmiot. 
pierwszy, z 1968 rok, to wstęp do tom Selected Poems, drugi, napisać dokładnie trzydzieści rok późno, być rodzaj hołd oddać zmarły przyjaciel. 
pierwszy, podkreślać uwikłać w historia i problem kolektyw, przeciwstawiać wiersz Herbert współczesny poezja angielski i amerykański, wyznaczyć na długi rok sposób widzieć ten poezja. 
drugi, bardzo osobisty, zawierać portret nie tylko duży, zdanie Alvareza, europejski poeta dwudziesty wiek, ale także, często tragiczny, biografia podziwiać przyjaciel. 
esej Alvareza z 1968 rok wprowadzać Herbert jako poeta polityczny opozycja; podkreślać jednak, że być to opozycja specjalny rodzaj, ponieważ nie być związany z żaden ideologia czy dogmat, ale brać się z osobisty poczucie prawda; Alvarez nazywać Herbert “jednoosobowy partia”. 
duży podziw angielski krytyk wywoływać umiejętność połączenie poezja i polityka, połączenie, on zdanie, paradoksalny, ponieważ język polityka posługiwać się mętny retoryka i stereotyp, podczas gdy język Herbert być “precyzyjny i pełny intelektualny napięcie”. 
to właśnie w język zasadzać się, według Alvareza, “klasycyzm” autor Jonasz, w oszczędność i czystość słowo, w przyciszony rytm i intelektualny samokontrola. 
herbertowski klasycyzm to także umiejętność spojrzenie na współczesność z “wydłużony perspektywa mit”, ciągły napięcie między ideał i rzeczywistość. 
pochwała Herbert być równocześnie pretekst do polemika z współczesny poezja zachodnioeuropejski, on skupienie się na jednostkowy przeżycie wewnętrzny, i pochwała aberracja i szaleństwo (co z kolej odczytywać Alvarez jako protest przeciw nieznośny “normalność” życie w demokracja). 
podobny konfrontacja “normalność” i trzeźwość Herbert z zachodni koncepcja poezja znaleźć można w przedmowa Czesław Miłosz i Peter dal’a Scott, przy co amerykański tłumacz podkreślać głównie to, co różnić poezja Herbert od poezja zachodni, podczas gdy Miłosz akcentować związek Herbert z polski tradycja poetycki. 
według Alvareza, Herbert, który poznać horror wojna i komunistyczny totalitaryzm, pojmować szaleństwo, w przeciwieństwo do poeta zachodni, jako cecha świat zewnętrzny, świat polityka i historia, wojna i totalitaryzm. 
to opozycja wobec ten świat służyć on strategia poetycki, przed wszystko ironia. 
Alvarez zwracać uwaga, że być to ironia całkowicie odmienny od pogardliwy i dandysowski postawa charakterystyczny dla Eliot czy Laforgue’a, dla poezja postsymbolistycznej rok dwudziesty czy akademicki poezja amerykański rok czterdziesty. 
ironia Herbert to ironia, który obracać się przeciw poeta równie łatwo jak przeciwko zewnętrzny rzeczywistość; ironia, który wynikać z świadomość “własny kruchość nieskuteczny w oblicze walec polityczny przemoc”. 
esej Alvareza stać się rodzaj kanon recepcja Herbert, ponieważ przytłaczający większość recenzent i krytyk poeta pójść ślad wytyczyć przez angielski krytyk, podkreślać przed wszystko polityczny zaangażowanie Herbert i on osadzić w historia: “wiersz nawiedzić przez historia”, “błyskotliwy krystalizacja historyczny doświadczenie i historyczny świadomość” (Stepanchev), “dla Herbert historia być to, co religia dla człowiek pobożny”, “historia nie być analogia, ale lustro, za pomoc który przeszłość powracać i ogarniać teraźniejszość” (Aaron), “poezja Herbert istnieć w nurt historia i pośród wytwór kultura europejski w sposób równie naturalny jak kamyk w strumień” (Bayley). 
gdy jeden z krytyk dzielić poezja na dysydencki, apologetyczny i poezja samotność, wiersz pięć, odczytać jako apel do poeta, nawoływać do aktywny zaangażowanie polityczny, służyć jako przykład pierwszy z ten kategoria (Birkerts). 
od ten opinia odcinać się znany angielski krytyk, John Bayley, który w polityczny zaangażowanie Herbert nie widzieć nic, co by on odróżniać od poeta anglojęzyczny. 
kwestionować podział Alvareza na poeta zachodni, zajęty wyłącznie własny, subiektywny rzeczywistość i poeta Europa wschodni, “bezustannie poddać bezosobowy zewnętrzny presja polityka i historia”, Bayley podkreślać, że poezja zawsze i wszędzie podlegać i podlegać nacisk polityka i historia. 
zwracać jednak uwaga na ciekawy paradoks, mianowicie, poezja głęboko polityczny powstawać pod pióro poeta bardzo od polityka oddalony, co jaskrawy dowód być poezja zarówno Auden, jak i Herbert: “tylko ten, co nie mieć żaden władza, potrafić ukazać istota władza; tylko ten, który nie być w polityka aktywnie zaangażować, rozumieć istota polityka”. 
stąd też Herbert, “ten poeta bardzo politycznie świadomy być także poeta, który twórczość bardzo zdecydowanie odcinać się od wszystko, co łączyć się z polityka”. 
głos Bayleya być głos odosobniony; nawet on zresztą nie podważać powszechnie przyjąć wizerunek Herbert jako poeta wybitnie polityczny. 
aby w pełnia docenić siła wpływ herbertowski poezja na czytelnik anglosaski, należeć pamiętać o historyczny, polityczny i literacki kontekst, w który przyjść on funkcjonować. 
rok 1968, kiedy wychodzić pierwszy tom Selected Poems, to rok, kiedy studencki ruch rewolucyjny, który w Ameryka zacząć się kilka rok wcześnie protest przeciw wojna wietnamski, przybierać na siła i obejmować niemal wszystek kraj europejski. 
sprawa relacja polityka i poezja, poezja i ideologia, nabierać szczególny wymowa i stawać się centralny temat literacki dyskusja. 
większość poważny krytyka literacki odmawiać poezja polityczny racja byt, widzieć w on forma publicystyka i jednowymiarowy propaganda. 
w ten kontekst poeta wschodnioeuropejski (krytyk wymieniać zwłaszcza nazwisko Miłosz, Herbert, Mandelsztam i Holub) oferować model poezja, który, być politycznie zaangażować, być jednocześnie daleki od wszelki publicystyka i propaganda. 
według Helena Vendler, profesor Harvard i uznany autorytet w sprawa poezja, poeta amerykański, który pisać po 1940 rok, w odróżnienie od poeta przedwojenny, taki jak: Pound, Eliot czy Williams, “odwracać się od Anglia i Francja, znajdować poetycki model w Ameryka Południowy, Włochy, Niemcy i Polska”. 
u źródło ten sytuacja być “nowy społeczny świadomość”, który przenikać powojenny poezja amerykański i kierować młody poeta, szukać nowy głos i nowy strategia poetycki, w rejon dotąd nie znać, ku poeta “peryferie”, taki jak: Miłosz, Herbert, Neruda, Montale czy Rilke (Vendler, 1985). 
podobnie Seamus Heaney mówić o przemieścić się “ośrodek wielkość”, o “poczucie klęska i niepewność” wśród poeta pisać po angielski, “który kazać on zwracać się na wschód”. 
inaczej jednak niż Vendler, przypisywać ten wpływ nie tyle twórczość ten poeta, co on postawa, postawa, który swój bohaterstwo wzbudzać bezgraniczny podziw i który przyczynić się do stworzyć modelowy obraz poeta “poddać próba trudny czas” (Zp, strona. 110). 
w ten kontekst łatwo zrozumieć fakt, że większość krytyk i recenzent oceniać poezja Herbert przez pryzmat poezja anglosaski, a on wiersz być okazja do reewaluacji i pretekst do krytyka współczesny poezja angielski i amerykański. 
stąd wysuwać na pierwszy plan ten cecha, który w ten ostatni, zarówno w on odmiana akademicki, jak i “konfesjonalno-skatologiczny”, brakować. 
być to — naturalny styl, brak sztuczny efekt i naciągać metafora, realizm i uniwersalizm, otwartość na świat i aktualność polityczny, brak egocentryzm i ekshibicjonizm, umiejętność spojrzenie na kondycja ludzki z szeroki, historyczny, a nie tylko osobisty perspektywa (bell). 
według Terry’ego Eagletona, Herbert interesować sytuacja elementarny, a nie “zawiłość relacja osobisty”. 
podobnie Dennis O’Driscoll przeciwstawiać niski poziom poezja angielski i amerykański poezja Europa wschodni, on twórca, taki jak: Miłosz, Holub i Herbert, który nie bać się mówić o egzystencjalny i historyczny doświadczenie współczesny człowiek. 
to poezja, który [...] potrafić operować na wiele płaszczyzna, obracać fakt w parabola, wyodrębniać prostota w jądro zawiłość, omijać to, co trywialny i sztuczny, nadawać moralny znaczenie rzecz zwykły, sondować “rzeczywistość” za pomoc ironia. 
nad wszystko podziwiać trzeba on umiejętność przeżycie — na plan etyczny i znaczeniowy — próba wojna, holocaust, inwazja, represja, wygnanie, cenzura i ten wszystek doświadczenie, który być zupełnie obcy… poeta zachodni. 
podczas gdy poezja anglosaski być skupiony na sprawa lokalny i osobisty, i wyzbyć szeroki ambicja intelektualny, filozoficzny i moralny, poeci taki jak Herbert mówić w imię ludzkość. 
jeden z krytyk z cień perwersja nazywać poezja Herbert “humanistyczny dehumanizacja sztuka”: być rzecz zadziwiający, że poeta, który doświadczyć społeczny i polityczny opresja, i być świadek Holocaust, nie próbować wykorzystać ten doświadczenie. […] 
nie mieć tu filmowy opis człowiek zgładzić przez karabin maszynowy czy ścigać w ciemny zaułek. 
żaden spektakl. 
Herbert wystarczająco ufać swój sztuka, aby pozwolić krwawy akcja rozegrać się za scena. 
[Rudman] zdarzać się jednak, że ten właśnie cecha być poddać krytyka. 
już cytować tu John Bayley wyrzucać Herbert zbytni surowość styl i brak akcent osobisty: “zamiast zanurzyć się w własny przeszłość […] poezja Herbert zachowywać dystans i istnieć w rozrzedzić powietrze, w niemal logiczny i matematyczny wymiar, w który celować nowy polski nauka”. 
Herbert–człowiek być w on nieobecny: “trudno on siebie wyobrazić pisać wiersz miłosny”. 
według Bayleya, bezosobowość poezja Herbert zostawić piętno na on styl, który czas wydawać się “płaski, schematyczny i łatwy do przewidzieć” (Bayley, 1986). 
wiele krytyk anglosaski zdumiewać brak konkretny opis wojna, “moralny i fizyczny okrucieństwo, który [Herbert] z pewność być świadek” (TLS, 1968). 
niektóry tłumaczyć to to, że w centrum uwaga autor pięć być nie zło, ale cnota. 
dla inny Herbert być twórca nowy model poezja wojenny, lub szeroko, nowy koncepcja poezja świadectwo. 
być to poezja paraboliczny, w który to, co poszczególny, przedstawić być w forma ogólnoludzki kod. 
porównywać deszcz z wiersz wojenny poeta, taki jak: Wilfred Owen, Karl Shapiro, Robert Lowell czy James Dickey, gdzie rzeczywistość wojenny być namacalny w swój konkretność, amerykański poeta Larry Lewis ważyć plus i minus metoda Herbert. 
po strona Herbert być uniwersalizm on przesłanie, umiejętność uniknąć wąski autobiografizm, ale słabość być, zdanie Lewis, nieobecność “aktualny konflikt” (Levis, 1983). 
to, co niezmiennie przyciągać anglosaski czytelnik Herbert, to ironia, oszczędny dykcja, dystans, to, co, za Alvarezem, określać być jako “klasycyzm” autor napis, a więc raz jeszcze ten cecha, który silnie odróżniać polski poeta od on zachodni kolega: “oszczędny poezja, szczególnie jeśli umieścić on obok fałszywy elokwencja niektóry poeta amerykański, być w ostateczny rozrachunek bogaty” (Rudman). 
oryginalny interpretacja herbertowski ironia w duch dekonstruktywizm można znaleźć u południowoafrykańskiego pisarz J.M. Coatzee, który, pozornie iść ślad Alvareza, widzieć aluzyjność i ironia Herbert jako cecha klasyczny, z to że wyznacznik “klasyczność” nie być dla on jednoznaczność, ale wręcz odwrotnie, wieloznaczność ten poezja, który “nie dawać się zamknąć w żaden formuła, w żaden idealny porządek”. 
Coatzee nie zgadzać się z często głosić opinia, jakoby ironia i alegoryczność Herbert być motywować obecność cenzura; aluzyjność być dla Herbert wartość kulturalny, ironia wartość etyczny. 
cenzor stawać się ten czytelnik (autor nazywać on czytelnik zły gatunek, “czytelnik-absolutysta”), który szukać w alegoria i metafora Herbert jeden jedyna absolutny i racjonalny prawda i wiara. 
niektóry krytyk próbować stosować do poezja autor napis klucz interpretacyjny powszechnie używać w stosunek do poezja zachodni, na przykład metoda psychoanalityczny. 
anonimowy recenzent w czołowy brytyjski tygodnik literacki “Times Literary Supplement” widzieć w sen cesarz wyraźny aluzja freudowski, a w wiersz Arijon ślad wizjonerstwo; plątać się jednak w zaproponować przez siebie interpretacja, dodawać, że poeta “ofiarowywać” swój wizja bardzo ostrożnie (TLS, 1968). 
chociaż dla bardzo naiwny krytyk poezja Herbert często okazywać się pułapka, wyjść poza ramy wyznaczyć przez Alvareza być w zasada owocny, ponieważ poszerzać możliwość interpretacyjny ten poezja. 
tak więc jeden z recenzent zwrócić uwaga na humor Herbert, na on “łobuzerski fantazja”, który być sposób przeżycie, rodzaj opór wobec “umysłowy niewolnictwo” totalitarny państwo. 
to właśnie prostota, fantazja i brak namaścić stwarzać w wiersz Herbert “przestrzeń” wolny od totalitarny presja, przestrzeń, w który “oparcie być trwały i dotykalny przedmiot” (Liberman). 
na osobny uwaga zasługiwać interpretacja postać pan Cogito, choćby z wzgląd na on niezwykły popularność. 
dla jeden, pan Cogito to “kreskowy karykatura wyalienować intelektualista nasz czas” (Birkerts), podczas gdy w oko inny być on “cudowny i zawstydzony sensualista” (Hoffman), bohater “trochę lekkomyślny, trochę speszyć, ale zawsze szczery” (Dobyns). 
pozwalać on Herbert na “gra uczucie i ironia, w który nie wykluczać się on nawzajem (Dobyns). 
postać pan Cogito bywać porównać do Sweeney i Hugh Selwyn Mauberley Eliot, przy co kontekst polityczny, w który powstać wiersz Herbert, sprawiać, że ten l’homme moyen sensuel stawać się w polski wersja uosobienie egzystencjalny i polityczny opór (McDuff). 
Seamus Heaney, jeden z uważny czytelnik Herbert, dostrzegać wielowarstwowość pan Cogito: “ów pseudonim / alibi / persona / lalka brzuchomówca / przybliżony odpowiednik sam poeta” “działać niekiedy jak postać z rysunek satyryczny, komiczny Don Kichot lub Syzyf skleić z zapałka — niekiedy zaś jak dyskretny konwencja przesłaniać pełny fronton autobiograficzny «ja»”. 
choć ten ostatni rola nadawać niektóry wiersza tona “nietypowo intymny i elegijny”, w większość wiersz pan Cogito spełniać funkcja moralny opór i występować “jako reprezentant bardzo odważny, ofiarny i nieustępliwie inteligentny przedstawiciel gatunek” (Zp, strona. 124). 
w 1985 ukazywać się po angielski trzy ważny pozycja: barbarzyńca w ogród, raport z oblężony miasto oraz wznowić wydanie Selected Poems z 1968 rok. 
stawać się on okazja do podjąć próba nowy spojrzenie na twórczość polski poeta. 
podczas gdy barbarzyniec w ogród otworzyć czytelnik anglojęzyczny nowy wymiar ten twórczość — po raz pierwszy poznawać on Herbert – eseista i historyk sztuka — równoległy wydać wczesny i późny wiersz prowadzić do porównanie i próba uchwycić nowy akcent. 
krytyk zgodnie podkreślać pesymizm nowy wiersz. 
Jonathan Aaron stwierdzać, że moralny postawa odmowa kolaboracja z zło nie być już w stan zapobiec rozpacz. 
motyw klasyczny nie spełniać, jak w wczesny wiersz, funkcja restoratywnej, raczej potwierdzać ponury teraźniejszość: “zamiast Marek Aureliusz i Tucydydes znajdować tu taki postać, jak: Minos, Prokrustes, Kaligula”. 
także Alvarez odnotowywać zmiana tonacja w raport z oblężony miasto w porównanie z wczesny wiersz: “z bieg rok zniknąć żartobliwość, tak jak osłabnąć wiara w potęga prawda i inteligencja, a także ironia. 
ton ostatni wiersz być ponury, podobnie jak ponury być sytuacja on kraj” (Alvarez, 1985). 
szczególnie ciekawy być uwaga Seamusa Heaney, który, porównywać raport z oblec miasto z wiersz cztery pierwszy tom, dostrzegać nie tylko zmiana ton, ale także duży rozpiętość głos oraz ewolucja od absolutny bezosobowość do bardzo “rozwinięty osobowość” i wręcz jowialność, który “rdzeń nie [być] tak już bardzo nabity cierpkość”. 
podczas gdy wczesny wiersz “nieść w siebie otamować energia i ostrożność wymusić sytuacja, z jaki wyrosnąć w Polska w rok pięćdziesiąty”, wiersza w raport być długi i mało zewrzeć, a “on tona wyraźnie zdradzać obecność słuchacz” (Zp, strona. 122). 
na uwaga zasługiwać recenzja Alvareza, który ukazać się w 1985 rok w “The New York Review of Books” pod tytuł The nobel Poet, ponieważ sygnalizować on przesunięcie akcent w recepcja Herbert. 
Alvarez podkreślać moralny aspekt on poezja: jednoznaczność postawa, czystość głos i pasja dla klasyczny virtu, czyli moralny powinność służyć prawda bardzo niż sztuka. 
wskazywać na klasyczny obiektywizm autor raport, precyzja i rygor, z jaki unikać łatwy rozwiązanie, melodramat, litość nad sam siebie, nawet nostalgia: “Herbert być jedyny współczesny poeta, jaki znać, który potrafić mówić o szlachetność i, co ważny, mówić w sposób szlachetny, nie popadać w fałszywy ton”. 
ten cecha, dodawać Alvarez, posiadać Rzymianin, a także Shakespeare, Donne i Milton. 
wiersz dwa kropla to wiersz “po rzymski klasyczny”, wiersz o godność bardzo niż wyzwanie i opora. 
zmiana akcent, nacisk położony na aspekt moralny bardzo niż na polityczny wymowa wiersz być symptomatyczny. 
świadczyć on o ewolucja w recepcja Herbert, ewolucja uzasadniony po część wewnętrzny ewolucja poezja autor raport z oblężony miasto, ale także zmiana sytuacja polityczny. 
nastrój polityczny w 1985 daleki być od burzliwy, rewolucyjny atmosfera rok sześćdziesiąty, kiedy problem relacja poezja i polityka zajmować centralny miejsce w literacki dyskusja ten okres. 
dwadzieścia rok późno tracić on na ostrość, odsuwać się na peryferie. 
zmieniać się perspektywa odbiór: czytelnik anglojęzyczny nie szukać już w poezja wschodnioeuropejski kolega idealny model poezja polityczny, coraz często czytać ten poezja dla on immanentny wartość. 
stwarzać to przestrzeń dla inny odczytać Herbert; młody krytyk i poeta amerykański, podobnie jak on polski kolega, odrzucać polityczny odczytywać Herbert i szukać inny trop interpretacyjny. 
wydać niedawno zeszyt “Indiana Slavic Studies”, poświęcony polski poeta, nosić charakterystyczny tytuł The Other Herbert, tytuł uzasadniony nie tylko nowy widzenie Herbert, ale także duży uwaga poświęcony prozatorski twórczość autor martwy natura z wędzidło, esej i dramat. 
autor podkreślać egzystencjalny i metafizyczny wymiar Herbert, rola epifania w odbiór dzieło sztuka, funkcja podróż i fizyczny kontakt z krajobraz, próba przeniknąć tajemnica. 
jeden z autor śledzić związek Herbert z modernizm, w szczególność z Malewicz. 
tom zawierać także błyskotliwy esej Clare Cavanagh o pozycja Herbert w poezja angielski-amerykański6. 
w 1987 rok wychodzić monografia Stanisław Barańczak a Fugitive from utopia (w polski wersja uciekinier z utopia), który być przełomowy moment w recepcja Herbert. 
być to jedyny monografia Herbert po angielski, który nie tylko dostarczyć podstawowy informacja o poeta i kontekst on twórczość, ale także zaoferować propozycja inny, mało jednostronny, bardzo skomplikowany i niewątpliwie prawdziwy widzenie poeta. 
ponieważ jednak zostać napisać przez polski krytyk, nie tu miejsce na on omówienie. 
w 1989 rok w czasopismo “Parnassus” ukazywać się esej Seamusa Heaney, zatytułować Atlas, który wnosić nowy, bardzo złożyć i zarazem “poetycki” widzenie Herbert. 
ponieważ być on znać polski czytelnik w tłumaczenie Stanisław Barańczak z tom zawierzyć poezja, ograniczać się tutaj do zasygnalizować ważny punkt, po to tylko, aby podkreślić on nowatorski interpretacja. 
dla Heaney, rdzeń poezja Herbert być sokratesowskie szukać prawda, odkrywać prawdziwy “kształt rzecz”, który kryć się za bolesny, oszałamiający i zmienny doświadczenie. 
nie negować polityczny i moralny wymowa ten poezja, Heaney podkreślać, że być on coś dużo niż poezja dysydencki, bo obok demaskacja Herbert “pragnąć zawsze przenikać na wskroś oficjalny wersja doświadczenie zbiorowy, by docierać w koniec do krąg doznanie i wytrzymałość jednostka” (Zp, strona. 124). 
to właśnie nadawać ten poezja głęboki, ogólnoludzki i ponadindywidualny perspektywa. 
Heaney, podobnie jak Barańczak, choć posuwać się po inny oś niż autor uciekinier z utopia, podkreślać rozdwojenie poezja Herbert. 
pewien on cecha, taki jak bezkompromisowość logika czy umiarkować ton, stwarzać pozór, że autor pan Cogito ofiarowywać swój czytelnik “poetycki wersja uporządkować życie”. 
w istota Herbert łączyć “dwa sprzeczny skłonność”, który, za Alvarezem, Heaney nazywać “miękkość” i “twardość” umysł. 
z jeden strona: otwartość, zdolność do podziw, doceniać realność świat, “ufność w człowiek jako twórca i obrońca cywilizacja”, tendencja, który wyraźnie dochodzić do głos w barbarzyńca w ogród. 
z drugi — skupienie, sceptycyzm, zdolność dostrzegać okrucieństwo, zbrodnia i tyrania, “historyczny poczucie zawodność świat”. 
według Heaney to właśnie taki krzyżówka naturalny gotowość do zgoda z instynktowny podejrzliwość stanowić o szczególny charakter umysłowość i sztuka Herbert. […] 
Herbert tkwić bezustannie w uścisk kleszcze wytworzyć przez przecięcie się dwa wzajemnie obojętny zjawisko — sztuka i cierpienie. 
[Zp, strona. 119–121] stąd charakterystyczny wyznacznik styl Herbert — “epicki niewzruszoność”, “demon perspektywa”, “oglądać świat jak przez cienki szybka lód” — nie oznaczać izolacja ani abstrakcja, ale “spojrzenie stale otworzyć oko, wpatrzyć uprzeć w fakt ból”. 
wynik nie być “załamać się wiara w sensowność humanistyczny usiłowanie”, przeciwnie, Herbert podobnie jak atlas “wzmacniać wciąż od nowa każdy powalić na rodzimy ziemia… dźwigać na bark rozległy firmament ludzki godność i odpowiedzialność” (Zp, strona. 133). 
esej Seamusa Heaney, obfitować w błyskotliwy i trafny definicja, często podać w forma zaskakujący metafora, zasługiwać na specjalny uwaga nie tylko z wzgląd na wyjątkowo wnikliwy analiza poezja Herbert, ale także z wzgląd na niezwykle ważny miejsce, jaki ten poezja zajmować w twórczość wybitny współczesny poeta pisać w język angielski. 
naprowadzać on zatem w sposób pośredni na trop możliwy wpływ polski poeta na poezja anglojęzyczny. 
Helena Vendler widzieć w herbertowski model, szczególnie w mistrzowski operować alegoria i paralela między aktualny sytuacja i sytuacja z przeszłość, lekcja godny naśladować dla amerykański poeta: to ciągły ustalać symboliczny paralela między “wtedy” i “teraz” pozwalać na dystans wobec otaczać my ludzki szaleństwo i nikczemność, nadawać ekspresja skoncentrować zwartość, który przydaćby się amerykański poeta, który bywać nadmiernie konfesjonalni. 
także stoicki humor, który [Herbert] potrafić zachować w bardzo ponury kontekst, przydaćby się Amerykanin, który zachowywać powaga często koszt swój wiersz. 
[Vendler, 1998] wypowiedź ten pozostawać jednak pobożny życzenia i sam autorka nie wierzyć w możliwość on urzeczywistnić. 
w wypadek Herbert można śmiało powiedzieć, że podczas gdy on poezja cieszyć się niezwykły wręcz popularność i uznanie, on wpływ na anglojęzyczny poezja pozostawać raczej znikomy. 
przyczyna być kilka i być on różny natura. 
z jeden strona, być to sprawa szeroko rozumieć język, a więc język, który obejmować cały kulturalny “bagaż” dany społeczność. 
każdy tekst literacki, a już szczególnie poetycki, być silnie zakorzenić w ten tradycja językowy, w który powstać. 
nawet dobry tłumaczenie to tekst zubożyć, oderwać od swoje kulturowy-literacki podłoże, zawiesić w próżnia. 
być to twór bez korzeń, ponieważ nie pobrzmiewać w on echo historyczny doświadczenie ani poprzedzać on tekst literacki. 
nie odwoływać się do żaden zbiorowy ani indywidualny pamięć, do nic nie odsyłać. 
przywoływać już tu Helena Vendler słusznie zauważyć, że podczas gdy intelektualny i moralny przesłanie poezja nie ginąć nawet w tłumaczenie, on językowy “urok” zatrzymywać się na granica oryginalny tekst (Vendler, 1985). 
dlatego swój rozważanie nad możliwy wpływ poezja Miłosz na poezja amerykański kończyć konkluzja: “amerykański poeta nie móc odebrać od Miłosz żaden bezpośredni nauka. 
ten, który nigdy nie doświadczyć nowoczesny wojna na swój ziemia, nie móc przyswoić siebie on tonacja; widoki, który zranić on oko, nie móc być zobaczyć przez dziecko młody prowincjonalny imperium” (Vendler, 1988). 
podobny refleksja dotyczyć Herbert. 
pozostawać więc tylko warstwa intelektualny i moralny, dzięki który poezja obcojęzyczny móc przenikać i przenikać do “krwiobieg” poezja rodzimy. 
okazywać się jednak, że i tu sprawa nie być prosty, ponieważ przypadek mylny odczytać przesłanie autor być wcale częsty (nie tylko zresztą na obcy grunt). 
jeszcze częsty być przypadek “przywłaszczać” autor, używać on do własny, często ideologiczny i polityczny, cel. 
taki instrumentalny podejście do poezja Zbigniew Herbert nie być oczywiście fenomen amerykański, o wiele często występować na grunt rodzimy, z ten różnica, że podczas gdy w ojczyzna pan Cogito dominować tendencja być umieszczać on przesłanie w kontekst prawicowy, w liberalny Ameryka być on często postrzegać jako wyraz postawa lewicowy, ktoś, kto pozować na obrońca “poniżyć i bić”. 
przykład taki zniekształcający przywłaszczenie być dwa antologia wydać w rok dziewięćdziesiąty: From the Republic of Conscience (1992), pod redakcja Chris Wallace-Crabbe i Kerry Flattley, oraz Against Forgetting: Twentieth-Century Poetry of Witness (1993). 
według Clare Cavanagh, który rozprawiać się z ten dzieło z wielki werwa i swada, taki przywłaszczać poezja często urągać “etyka i estetyka poeta, który ostentacyjnie adoptować” (Cavanagh, strona. 109). 
podobnie jak Vendler, Cavanagh tłumaczyć brak prawdziwy zrozumienie dla przesłać autor pan Cogito z strona autor antologia brak historyczny doświadczyć totalitaryzm. 
stąd potrzeba i tendencja angielski i amerykański poeta szukać model poetycki martyrologia “gdzie indziej”. 
poeta anglojęzyczny, który wiernie, głęboko i pełno przyswoić “lekcja” Herbert, być Seamus Heaney; “nie znać nikt w Ameryka, kto by tak wiernie naśladować herbertowski model”, twierdzić Vendler. 
to poezja Herbert pokazać irlandzki poeta, “co poeta mieć robić w politycznie trudny czas” (Vendler, 1995). 
od Herbert przejąć Heaney metoda mówić o bieżący sprawa polityczny język alegoria, parabola i historyczny aluzja. 
krytyk zgodnie widzieć wpływ herbertowski poetyka w tom The Haw Lantern: “to Herbert dać przykład, jak poprzez parabola i mit osiągnąć poezja, który być jednocześnie prosty i głęboki” (Hart). 
Seamus Heaney sam wielokrotnie przyznawać, że lektura poeta wschodnioeuropejski, taki jak: Mandelsztam, Miłosz i Herbert, odegrać istotny rola w kształtować się on pogląd na poezja i niejednokrotnie potwierdzać on własny intuicja; przyznać także, że krótki droga do źródło poezja, także anglosaski, “prowadzić przez Warszawa i Praga” (Zp, strona. 111). 
piękny wiersz Hiperborejczyk być hołd złożyć polski poeta. 
jak więc rozumieć on wypowiedź w wywiad z 1988 rok, gdzie twierdzić, że z wyjątek moralny lekcja “absolutny uczciwość” “nikt nie móc się od Herbert dużo nauczyć”? 
czy móc zawierzyć ten czytelnik, bardzo wyczulić na poezja autor pan Cogito, kiedy mówić, że Herbert być pisarz doskonały, “skończyć w dobry ten słowo znaczenie”, a przez to niemożliwy do naśladować? 
cytować źródło Jonathan Aaron without Boundaries, “Parnassus” 1981 numer 1. 
aluminium Alvarez Introduction, Zbigniew Herbert Selected Poems, tr. by Czesław Miłosz and Peter Dali Scott, Penguin Books 1968; nobel Poet, “The New York Review of Books”, July 18, 1985; Plain human speech: East European Poetry and Radical Chic, w: “Times Literary Supplement”, May 15, 1992. 
autor anonimowy Armed with iron, “Times Literary Supplement”, May 9, 1968. 
John Bayley The art of Austerity, “Times Literary Supplement”, January 1731, 1986; The order of the battle at Trafalgar, “Salmagundi” 1985 numer 68/69. 
Marvin Bell Homage to the Runner, “The american Poetry Review”, July–august 1976. 
Sven Birkerts The Electric life: Essays on modern Poetry, “Morrow Press” 1989. 
Clare Cavanagh The Unacknowledged legislator’strasznie Dream: Zbigniew Herbert and angielski-american Poetry. 
the Other Herbert, by Bożena Shalcross, “Indiana Slavic Sudies” 1998 numer 9. 
J.M. Coetzee Zbigniew Herbert and the Figure of the Censor, “Salmagundi” 88/99 Fall 1990 /Winter 1991. 
Stephens Dobyns Love and Other Tricky Subjects, “The New York Times Book Review”, august 21, 1994. 
Terry Eagleton Translation and Transformation, “stand Magazine” 1979 numer 3. 
Carolyn Forche Twentieth-Century Poetry of Witness, wstęp do antologia Against Forgetting: Twentieth-Century Poetry of Witness, Norton 1993. 
Steve Griffiths Names for the Newcaster’strasznie Head, “Poetry Walesa” 1991 numer 1. 
Henry Hart Heaney Among the Deconstructionists, “Journal of modern Literature” 1990 numer 4. 
Robert Hass the Austere Artistry of Zbigniew Herbert, “Washington Post Book World”, July 21, 1985. 
Seamus Heaney Andrzej interview conducted by rand Brandes, “Salmagundi” 80 (1988), zawierzyć poezja, Kraków 1996. 
Edward Hirsch the Fidelity of things, “The New Yorker”, December 23, 1991. 
Michael Hoffman Lvov Poems, “Poetry Review” 1994 numer1. 
Roger Kimball Poet’strasznie Pilgrimage, “Times Literary Supplement” 1986 numer 4335. 
Larry Levis Strange Days: Zbigniew Herbert in los Angeles, “the Antioch Review”, Winter 1987; war as Parable and war as Fact: Herbert and Forche, “The american Poetry Review”, January–februar 1983. 
Laurence Liberman a Confluence of Poets, “Poetry”, April 1969. 
D. McDuff Poetry Chronicle, “stand Magazine” 1988 numer 2. 
William Meredith Reasons for Poetry and the Reason for Criticism, w: The Motive for Methaphor: Essays on modern Poetry in honor of Samuel French Morse, editor. by Francis C. Blessington, Northeastern University Press 1983. 
Bruce Murphy The Exile of Literature: Poetry and the politics of the Other(south), “Critical Inquiry” 1990 numer 1; Modes, “Poetry”, august 1994. 
Dennis ojciec’Driscoll Eastern Ripples, “Cambridge Quarterly” 1989 numer 2. 
Michael Parker out of Suffering, “Times Literary Supplement”, October 8, 1993. 
Kenneth Pobo Zbigniew Herbert: Magic Finding Verse in Andrzej Occupied Land, “World Literature Today”, Summer 1994. 
Sheenagh Pugh [bez tytuł], “Poetry Walesa” 1998 numer 2/3. 
Mark Rudman a Calm and clear Eye, “The Nation”, september 28, 1985. 
Stephen Stepanchev Objects Don’tona Lie: talk with a Polish Poet, “The New Leader”, august 26, 1968. 
Helena Vendler The Harvard Book of Contemporary american Poetry, Harvard University Press 1985; The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics, Harvard University Press 1988; soul Says. 
on Recent Poetry, Harvard University Press 1995; interview with Jaroslaw Anders, Voice of America, august 6, 1998. 
Ruel K. Wilson [bez tytuł], “World Literature Today” (1986) numer 2; Three Contemporary Slavic Poets: a View from Other Side, “The New Quarterly Cave” (nowy Zelandia) 1976 numer numer 4. 
Sharon Wood The Reflections of Mr. 
Palomar and Mr. 
Cogito: Italo Calvino and Zbigniew Herbert, milion, January 1994. 1 obok wspomnieć już Postwar Polish Poetry należeć tu: The New Polish Poetry (1978), w tłumaczenie i pod redakcja Milne Holton i Paula Vangelesti; Contemporary East European Poetry: Andrzej Athology (1983), pod redakcja Emery George; the Burning Forest. 
modern Polish Poetry (1988), w wybór i tłumaczenie Adam Czerniawski; Spoiling Cannibal’strasznie fun. 
Polish Poetry of the last two Decades of Communist Ruła (1991), w opracowanie Stanisław Barańczak i Clare Cavanagh; Parnassus: Twenty Years of Poetry in Review (1994), w opracowanie Herbert Leibowitza; Against Forgetting: Twentieth-Century Poetry of Witness (1993), pod redakcja Carolyn Forché oraz modern Poems on Classical Myths, który mieć się ukazać w rok 2000 w opracować Nina Kossman. 2 lista być długi, ograniczać się więc do sam tytuł: “Encounter”, “The New Yorker”, “The New York Review of Books”, “The New York Times”, “Mr. 
Cogito”, “Partisan Review”, “Dissent”, “The Kenyon Review”, “Michigan Quarterly Review”, “Parnassus”, “The Paris Review”, “Antaeus”, “the Antioch Review”, “The Artful dodge”, “Salmagundi”, “The Manhattan Review”, “2B”. 3 należeć tu wymienić taki nazwisko, jak: Alice Quinn z “New Yorkera”, Barbara Epstein z “New York Review of Books”, Robert Boyersa z “Salmagundi”, Herbert Leibowitza z “Parnassus”, Philipa Frieda z “Manhattan Review” i ostatnio Julia Tate z młode jeszcze pismo “Grand Street”. 4 Helena Vendler mówić o to w wywiad udzielić Jarosław Anders dla radio Voice of America 6 sierpień 1998. 
Transkrypt wywiad zostać ja łaskawie udostępnić przez Jarosław Anders. 5 mój przegląd nie uwzględniać publikacja po angielski pióro autor polski lub polski pochodzenie; chociaż powodować to pokaźny wyrwa w obraz recepcja Herbert, umożliwiać jednak uchwycić pewien prawidłowość w anglosaski odczytać poezja autor pan Cogito. 6 szczegółowy omówienie ten ciekawy pozycja wykraczać poza rama ten artykuł z dwa powód: po pierwszy, większość opracowanie być pióro polski autor, po drugi, z wyjątek esej Marian Stala być on poświęcić eseistyka Herbert. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
