zabić on i uciec ten książka już od pierwszy strona przypaść ja do gust. 
właśnie tu, w polowanie na postmodernista1, nareszcie podać siebie ręka skrupulatny uczony i krytyk o iście sarmacki temperament. 
autor udowadniać — na przekór obiegowy sąd — że między pisarstwo krytyczny a akademicki literaturoznawstwo nie mieć przepaść, że można z powodzenie łączyć jedno z drugi. 
to lubić! 
no i ten polemiczny swada, słusznie docenić przez oba recenzent wewnętrzny. 
Bolecki złościć się i pieklić, kpić, ironizować, nie zostawiać na oponent suchy nitka, a jednocześnie nawet na chwila nie tracić z oko złożony i szaleć istotny kwestia. 
biadać to, co nieopatrznie rzucić Boleckiemu rękawica! 
pisać ten słowo poczynić taki nieostrożność, więc zasłużenie trafić pośród negatywny bohater polowanie na postmodernista. 
cóż, skoro uczony wyzwać ja do tablica, to musieć odpowiadać. 
nie pomóc chować głowa w piasek, nie pomóc żaden unik — że niby pisać recenzja, a nie polemika. 
hm, ale jak tu polemizować, skoro się okazywać, że wiele sprawa widziećbyć i widzieć podobnie?… 
duży opora budzić w Boleckim powszechny jakoby wśród polonista skłonność do przerabiać wybitny pisarz rodzimy modernizm na… postmodernista. 
prawda, iż “szkoda czas na udowadniać, że już Irzykowski, Witkacy, Gombrowicz i Schulz być postmodernista” (strona. 61). 
jeśli taki karkołomny teza zostać tu i ówdzie zgłosić, to oczywiście należeć on sprostować. 
wątpić jednak, by opłacać się czynić z to zasadniczy wątek książka. 
w mój przekonanie, szkoda również czas na udowadniać, że Irzykowski et consortes postmodernista nie być. 
szkoda czas na oczywistość. 
trochę pochopnie i dla sam chyba tylko efekt polonistyczny “łów na postmodernista” przedstawiać Bolecki jako literaturoznawczy patologia. 
gwoli przykład, uczony zauważać, iż wcale często można się dziś spotkać z “postmodernistyczny lektura” Schulz (zobacz. strona. 48). 
“postmodernistyczny lektura” Schulz (czy ktokolwiek inny) nie być jednak to sam, co mianować Schulz postmodernista czy choćby prekursor postmodernizm (oczywisty, że autor sklep cynamonowy nie być ani jeden, ani drugi). 
“postmodernistyczny lektura” oznaczać wypunktować temat, motyw czy cecha poetyka, który móc co wysoko stanowić punkt odniesienie dla postmodernizm. 
taki reinterpretacja Bolecki uznawać jednak za wątpliwy, albowiem prowadzić on do umieścić pisarz (tu: Schulz) poza macierzysty kontekst historycznoliteracki. 
w ten miejsce docierać do zasadniczy kwestia. 
okazywać się bowiem, że uczony, choć zrezygnować z poetyka studium historycznoliteracki, choć poddać swój tekst norma krytyczny szkic (nie — rozprawa czy artykuł naukowy), bronić prawo historyk literatura do swój przedmiot — twórczość klasyk dwudziestowieczny literatura. 
nie zgadzać się na to, by zestawiać ten twórczość z dzisiejszy koncepcja estetyczny bądź filozoficzny. 
dobrze, ale czy nie mieć w to pewien przesada? 
jeśli twórczość Witkacy, Schulz czy Gombrowicz nie być obiekt muzealny, jeśli dostarczać podnieta nie tylko historyk literatura, ale również krytyka sprzyjać postmodernizm, to czy naprawdę warto z ten powód rozdzierać szata? 
może raczej należałoby się cieszyć? 
kiedy przed wiek Ignacy Matuszewski pisać Słowacki i nowy sztuka, to bez wątpienie dokonywać “modernizacja” twórczość autor Beniowski. 
ale przecież nie można powiedzieć, iżby Matuszewski zarazem przemianować poeta romantyczny na modernista! 
W “postmodernistyczny lektura” Schulz czy Gombrowicz chodzić jedynie o to, by pokazać, że postmodernizm stanowić logiczny konsekwencja modernizm, że nie być on, a przynajmniej — nie musieć być wyłącznie efekt obcy wpływ. 
móc być również wynik przemyśleć na przykład. 
gombrowiczowski zmagania z kategoria podmiot lub sprzeciw Schulz co do wpisywać byt w porządek archiwum2. 
na wszelki wypadek raz jeszcze powiedzieć, że podjąć ten wątek nie oznaczać automatyczny czynienie z Gombrowicz czy Schulz postmodernista, bo byćby to po prosty bezsensowny. 
szczerze przyznać, że bardzo się zdumiećbyć, natrafić w polowanie na postmodernista na taki oto zdanie: “można oczywiście widzieć w Irzykowski, Miciński, Witkacy, Gombrowicz czy Schulz prekursor postmodernizm, nie zmieniać to jednak fakt, że on dzieło należeć do kanon polski modernizm!” (strona. 54). 
tak, wszystek wymienić twórca być przedstawiciel polski modernizm — inny myśl byćby absurdalny. 
jeśli zaś Bolecki dopuszczać, by niektóry modernista postrzegać jako prekursor następny okres — to o co kruszyć kopać? 
doprawdy, nie mieć pojęcie! 
ba, okazywać się, że ja sam — policzyć między myśliwy — być w ten kwestia bardzo rygorystyczny od autor polowanie na postmodernista! 
Gombrowicz prekursor postmodernizm? 
taki teza potrafiłbym jeszcze ogarnąć umysł. 
ale gdyby ktoś powiedzieć to sam o Irzykowski, Miciński, Witkacy czy Schulz, to to już pojąć bybyć nie zdołać. 
myśliwy, który się zasadzić na rodzimy postmodernista, nie strzelać do wszystko, co się ruszać. 
no, chyba że między on ukryć się kłusownik, ale to byćby już osobny problem. 
warto on jednak poświęcić parę słowo. 
aczkolwiek twierdzenie Boleckiego o moda czy powszechny polowanie wydawać ja się grubo przesadzony, to jednak być prawda, że Irzykowski, Witkacy, Schulz czy inny bywać zestawiać z postmodernizm. 
skąd ten pokusa? 
na pewno z poczucie słabość nasz dyscyplina, ubogi w narzędzie i pojęcie, który pozwalałyby ukazać dwudziestowieczny literatura jako historyczny całość. 
sukces, jaki odnosić polonistyka, opisywać poszczególny zjawisko, nie ułatwić my trud synteza. 
być móc ten i ów odnieść wrażenie, że pojęcie “postmodernizm” pozwolić my się uporać z wiele problem. 
i owszem, ale oczywiście nie w ten sposób, iżby beztrosko odnieść on do całość lub choćby do wybrany zjawisko z historia literatura polski XX wiek. 
kto tak postąpić, ten popełnić oczywisty błąd, przechodzić do porządek dzienny nad odmienność terminologiczny tradycja w Polska i kraj anglosaski. 
termin “postmodernizm” być użyteczny tylko o tyle, o ile prowokować my do postawić pytanie o rodzimy… modernizm. 
zapoczątkować w “tekst drugi” debata nad problem polski modernizm (w odnowić znaczenie) być być móc ważny dziś dyskusja historycznoliteracki. 
co do to, również zgadzać się z Boleckim. 
autor polowanie na postmodernista należeć do aktywny uczestnik ten debata. 
i nic dziwny, że stronica, który uczony poświęcić polski modernizm, to bardzo frapować partia książka. 
wprawdzie nie mieć tu do czynić z systematyczny wykład (na to dzisiaj jeszcze za wcześnie), ale szereg uwaga Boleckiego być godny zapamiętać i podjąć. 
mocno i dobitnie uczony podkreślać odrębność rodzimy modernizm, dopatrywać się on specyfika w uprzywilejowanie groteska tudzież w to, iż autotematyczny nicować konwencja literacki zawsze być tu podporządkować dążyć do “odkrycie” rzeczywistość: “Irzykowski i Witkacy łączyć bowiem modernistyczny przekonanie o konieczność precyzyjny przedstawiać (tak!) rzeczywistość, a nie postmodernistyczny apologia niemożność »reprezentacja« świat” (strona. 55). 
ten ostatni kwestia doczekać się rozwinięcie w znakomity szkic tekst i głos (z zagadnienie poetyka modernizm). 
ważny to wypowiedź, bo stanowy wymowny dowód, iż być możliwy uchwycić pewien dominanta, idea czy nawet koncepcja “literackość”, dzielić przez pisarz różny pokolenie, mikrookresów, nurt czy formacja. 
ów dominanta (“norma”) polegać na “przeciwstawić literatura jako «tekst» i literatura jako «głos»” (strona. 269). 
przy co dychotomia przebiegać nie tyle między dwa nurt literacki (choć — jak zauważać Bolecki — można by taki wyróżnić), ile raczej wpisywać się (w rozmaity sposób) w poszczególny utwór: od Berent po pilch, od Tetmajer po Stasiuk. 
literatura modernizm zawsze — także w odmiana autotematyczny — opowiadać się przeciwko “tekst”, przeciwko to, co “literacki”, skonwencjonalizować, “sztuczny”. 
modernizm stawać po strona to, co “jednostkowy”, “autentyczny”, “niepowtarzalny”, “pozatekstowy” i “pozaliteracki”. 
także wtedy, gdy utwór to, co “pozatekstowy”, plasować w pole “niewyrażalne”. 
ten znakomity szkic pozwalać też uchwycić granica modernizm. 
być on — co na pierwszy rzut oko móc się wydać paradoksalny — ten praktyka literacki, który kwestionować bądź uchylać granica między “tekst” a “głos”, między “pierwiastek literacki” i “nieliteracki” w sam utwór. 
z rozważanie Boleckiego (zobacz. strona. 277–281) wynikać, że w literatura polski taki właśnie wypadek być twórczość Gombrowicz! 
jeśli tak, to znowu przyjść ja się zgodzić z autor polowanie na postmodernista. 
pisarstwo autor Dziennik doprowadzać polski modernizm do taki punkt, po który możliwy być jedynie albo odwrót, albo… postmodernizm. 
to sam można pokazać w inny sposób. 
Bolecki powiadać tak: “fundamentalny różnica między postmodernizm a twórczość ten pisarz [Witkacy, Schulz, Gombrowicz — przypisek. 
K. ustawa.] dotyczyć traktować podmiotowość człowiek. 
dla postmodernista «podmiot» i «podmiotowość» to pusty słowo, podmiot nie istnieć — oto jeden z hasło postmodernizm, a zarazem wyznacznik on negatywny antropologia. 
tymczasem dla Witkacy, Gombrowicz i Schulz podmiot, jednostka, indywidualność to ważny kategoria on myślenie i sztuka” (strona. 59). 
póki co, zgodzić się z ten rozpoznanie, choć wydawać się on bardzo niesprawiedliwy charakterystyka postmodernistyczny literatura i filozofia3. 
ciekawy, że w tekst i głos uczony mówić już nieco inaczej: “Gombrowicz unieważniać […] modernistyczny koncepcja podmiotowość […]. 
podmiot wypowiedź w koncepcja Gombrowicz realizować się nie poprzez otwarty eksploatować złoże wczesny doświadczenie (na przykład. dzieciństwo czy dojrzewanie), lecz jako podmiot stawać się w sam akt wypowiedź […]” (strona. 278–279). 
oczywiście, że tak! 
i właśnie gombrowiczowski negacja tradycyjny koncepcja podmiot móc być punkt wyjście dla ująć problematyka antropologiczny przez postmodernista. 
pisać o graniczny pozycja Gombrowicz, popełnićbybyć nadużycie, gdybym sugerować, że w ten sposób sprawa stawiać sam Bolecki. 
dla on autor Ferdydurke być po prosty modernista. 
rodzimy modernizm uczony wpisywać w inny rama czasowy aniżeli na przykład. 
Ryszard Nycz. 
chodzić przed wszystko o kwestia ewentualny zamknięcie okres. 
on faza schyłkowy Nycz wyznaczać na rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty, kiedy — między innymi. w związek z “sylwicznością” — narastać “symptom samorozwiązywania się podstawowy opozycja, w który artykułować swój odrębność i wewnętrzny zróżnicowanie literatura nowoczesny”4. 
Bolecki sądzić inaczej. 
on zdanie, w warunki polski modernizm zachować żywotność praktycznie do dziś. 
świadczyć o to szkic poświęcić literatura rok osiemdziesiąty, fakt włączyć niektóry głośny w ostatni rok prozaik (Stasiuk, Pilch, Chwin) do grono autor honorować modernistyczny pojmować literackość, świadczyć o to wreszcie ten oto choćby słowo z wstęp: “współczesny kultura polski być nadal kultura modernistyczny, na który obrzeże istnieć oczywiście enklawa postmodernizm oraz przeróżny kontestacja, ale który nawet przy duży staranie nie udać się wyolbrzymić tak, żeby być duży niż być” (strona. 10). 
kto mieć racja? 
czy — jak sugerować Bolecki — modernizm być nasz współczesność (i jedynie na on obrzeże i tak dalej.), czy też — jak chcieć Nycz — powoli odchodzić w przeszłość? 
może już odejść? 
dziwnie to zabrzmieć, ale słuszność móc mieć oba uczony. 
sprawa nie przedstawiać się jednoznacznie, wszystko zależeć od to, jak rozłożyć akcent. 
mieć racja Nycz, gdy pisać o powolny wyczerpywać się potencjał modernizm. 
za sprawa świetny osiągnięcie Gombrowicz, Parnicki, Buczkowski, Różewicz, Karpowicz, Białoszewski i kilka inny literatura nowoczesny dotrzeć do własny granica, uświadamiać siebie wpisać w swój program sprzeczność5-procentowy. 
wszelako w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty literatura nowoczesny nie ustąpić miejsce postmodernizm. 
ustąpić pod napór kolejny fala antymodernistycznej reakcja. 
w rezultat atak na socparnasizm, popaździernikowy “artystowski azyl” czy choćby koncepcja “rewolucja artystyczny”6 w duży stopień zaprzepaścić zostać zdobycz rok sześćdziesiąty. 
literatura rok osiemdziesiąty pozostać oczywiście literatura modernistyczny (represja objąć de facto neoawangardowe skrzydło modernizm), ale być to już modernizm ująć w karb polityczny-społeczny powinność, w pewien miara — ograniczyć. 
to, co w literatura modernistyczny, budzić akurat najmniej zainteresowanie. 
gest polityczny-społeczny protest — przeciwnie. 
istnieć pewien sprzeczność między świadomość literacki rok 1976–1989 a literatura ten czas. 
jeśli nawet sam literatura nie zapomnieć o paradoks nowoczesny estetyka, to za sprawa polityczny gorączka zapomnieć o on krytyk. 
patrzeć na problem od strona świadomość literacki, Bolecki mieć racja, gdy mówić o konieczność odzyskać modernizm lub nawet o konieczność powrót do modernizm. 
wszelako ten sam problem, widzieć od strona literatura, przedstawiać się inaczej: tutaj wyzwanie stawać się powinność przekroczyć nowoczesność. 
wywód Boleckiego zamykać się w błędny koł: nie zmienić się świadomość literacki — argumentować autor — bo postmodernizm zajmować marginalny miejsce na mapa rodzimy kultura. 
a postmodernizm zajmować miejsce marginalny — czytać daleko — bo nasz świadomość nie zmienić się nawet o jota. 
trudno powiedzieć, co być tutaj przyczyna, a co skutek. 
widać za to wyraźnie, że zastany świadomość literacki być dla uczony fetysz. 
czy można się wyrwać z ten błędny koło? 
Bolecki pisać tak: “dyskutować o post-modernizm (w Polska), trzeba pamiętać, że rozwijać się w rok międzywojenny dojrzały modernizm zostać przeciąć przez II wojna światowy, a następnie dosłownie wdeptać w ziemia przez socrealizm i ideologia stalinowski. 
modernizm być w Polska rzeczywiście «nie dokończyć projekt»” (strona. 13). 
czyżby? 
zdawać się, że Bolecki zapomnieć o rok 1956, dać oznaczać powrót polski literatura i kultura na modernistyczny szlaka (myśleć tutaj o październik jako “przełom modernistyczny III” — zgodnie z pomysłowy określenie Marian Kisiel7). 
nie sam literatura modernistyczny zostać zagubić, lecz świadomość modernizm w krytyka i akademicki polonistyka — a to dwa różny sprawa. 
powtórzyć: choć Bolecki nie dawać systematyczny wykład, to on uwaga tyczyć rodzimy modernizm być szalenie ważny i inspirować. 
ale jednocześnie autor wyraźnie lekceważyć problem postmodernizm. 
pisać o to ostatni — obok wiele trafny uwaga — Bolecki formułować również twierdzenie dość ryzykowny. 
nie być prawda, że “główny wyznacznik postmodernizm w literatura być «rozbijać iluzja realizm», czyli, jak mówić postmodernista, «kryzys reprezentacja»” (strona. 51–52). 
taki — błędny! — rozumieć postmodernizm okazywać się jednak autor potrzebny, bo właśnie dzięki to móc napisać: “rozbijać iluzja realizm w Polska być dzieło już pierwszy pokolenie modernista, a nie… postmodernizm” (strona. 52). 
święty słowo! 
tyle tylko, że znak rozpoznawczy postmodernizm nie być wcale “kryzys przedstawienie” (bo ten być właściwy dla literatura poprzedni okres), ale wniosek, jaki tu wysnuć z modernistyczny lekcja. 
jak w swój czas podkreślić Ryszard Nycz, postmodernizm kwestionować zarazem iluzja literatura przedstawiać, jak również — modernistyczny idea autonomia literatura8. 
opozycja między “literacki” i “nieliteracki”, “fikcyjny” i “realny” podlegać tu dekonstrukcja. 
znamię “literacki” i “nieliteracki” odkrywać się zarówno w sam literatura, jak i — poza on (na przykład. w “dokument”). 
stąd myśl, że granica między literatura a on “zewnętrze” (jakkolwiek rozumieć) nie mieć charakter “naturalny”, “źródłowy”, lecz — operacyjny, arbitralny; być każdorazowo ustanawiać w zależność od ideowy potrzeba. 
Bolecki lekceważyć postmodernizm, by ostatecznie powiedzieć: nihil novi sub sole, postmodernista nie proponować nic nowy, on poetyka i świadomość to ledwie marny kopia to, co już dużo wcześnie pojawić się w polski modernizm. 
stąd wniosek, że “składnik polski modernizm być zjawisko nazywać dziś postmodernistyczny” (strona. 42). 
ten zdanie być dość dziwny. 
sugerować bowiem, że postmodernizm być w istota to sam, co modernizm, tyle tylko, że gdzie indziej (na zachód), w inny od polski otoczenie cywilizacyjno-społeczny (epoka postindustrialny, rewolucja informatyczny, konsumpcjonizm et cetera.). 
różnica jednak istnieć — i to zasadniczy. 
dla przykład, postmodernistyczny parodia i pastisz dawny (“przedrealistyczny”) konwencja narracyjny nie wiązać się z sam wyłącznie krytyka ten konwencja, krytyka podjąć w imię jakiś “dobry”, jak pisać Bolecki — “precyzyjny przedstawić rzeczywistość”. 
powrót do dawny forma oznaczać również — a może przed wszystko — przekreślenie idea modernistyczny nowatorstwo. 
to prawda, że różnica między modernizm a postmodernizm nie być łatwo uchwytny w plan poetyka. 
stąd zresztą wynikać pomyłka, nad który tak ubolewać autor polowanie na postmodernista. 
zdarzać się bowiem, że pisarz modernistyczny i postmodernistyczny korzystać z zbliżony repertuar chwyt artystyczny. 
ale jeśli nawet, to posługiwać się on w bardzo różny cel. 
najwyraźniej przedstawiać się zatem różnica w plan estetyczny i ideowy. 
postmodernistyczny eklektyzm bardzo odbiegać od modernistyczny synkretyzm, postmodernistyczny cytat służyć coś inny aniżeli modernistyczny “cytat z rzeczywistość” i tak dalej.9. 
nie, Bolecki nie negować sam możliwość pojawić się w Polska literatura postmodernistyczny, choć z góra wyznaczać on miejsce na “obrzeże” życie literacki. 
twierdzić też, że polski postmodernizm być wyłącznie “wynik recepcja postmodernizm zachodni” (strona. 13–14). 
obcy inspiracja być ważny, ale jeśli rodzimy postmodernizm miećby być wartościowy zjawisko, to musiećby wynikać przed wszystko z przemyślenie, rozwinięcie i rewizja pewien wątek rodzimy tradycja modernistyczny. 
Bolecki chyba wykluczać taki ewentualność, a przecież taki utwór już istnieć. 
choćby antologia twórczość postnatalny Kęder. 
choćby Terminal Bieńczyk. 
choćby wieloryb Jerzy limona. 
gdyby ktoś chcieć opisywać ten utwór, to pewnie przydać on się lektura zachodni pisarz i teoretyk literatura. 
ważny wydawać ja się jednak, że żaden z ten książka nie mócby powstać, gdyby nie późny faza polski modernizm, gdyby nie Gombrowicz, Parnicki, Buczkowski. 
cóż, polski postmodernizm mieć chyba trochę z James Bond. 
wiele krytyk próbować on uśmiercić w zarodek (zbagatelizować, odesłać na “obrzeże” i tym podobne.), ale mieć on ów nieprzyjemny nawyk wychodzić cało z opresja. 
Krzysztof Uniłowski 1 W. Bolecki polowanie na postmodernista (w Polska) i inny szkic, Kraków 1999. 2 zobacz. 
A. Pantuchowicz, T. Rachwał archiwum nowoczesność, “ fa-artykuł” 1997 numer 4. 3 zdawać się, że Bolecki zaufać ten opis postmodernistyczny “antropologia negatywny”, jaki przedstawić Erazm Kuźma w artykuł język jako podmiot współczesny literatura, w zbiór: z problem podmiotowość w literatura polski XX wiek, pod redakcja. 
M. Lalak, Szczecin 1993. 
tymczasem, po pierwszy, podmiot i jednostka to nie to sam. 
jeśli postmodernista kwestionować obiektywny istnienie podmiot, to nie znaczyć, że to sam przeczyć istnieć jednostka ludzki. 
po drugi, nie być prawda, iżby postmodernizm przyjmować, że “podmiot nie istnieć” w ogół. 
wedle postmodernista podmiot nie istnieć poza dyskurs. 
znaczyć to tylko, że podmiot nie być byt prymarny, źródłowy. 
porucznik. 
A. dziadek rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz i Aleksander Wat, Katowice 1999, strona. 7–8. 4 R. Nycz język modernizm. 
Prelegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 1841. 5 ważny z ten sprzeczność wytropić przed rok Michał Głowiński, żartobliwie porównywać nowoczesny literatura do mityczny Midas. 
choć zmierzać ku to, co nieliteracki, to jednak “literatura być jak król Midas, który zmieniać wszystko nie zawsze wprawdzie w złoto, ale zawsze w literackość”, M. Głowiński gra powieściowy. 
szkic z teoria i historia forma narracyjny, Warszawa 1973, strona. 68. 6 zdeklarowany przeciwnik autor Henryk Bereza do namysł: przeczytać uważnie tekst i głos, a dostrzec, że idea “rewolucja artystyczny” nie być bynajmniej program wymyślić dla nobilitacja prozatorski młodzież, lecz — prawda, że dość grubo nakreślić — opis polski modernizm. 7 zobacz. 
M. kisiel przełom 1955–1959 w literatura polski. 
teza, w zbiór: cezura i przełom. 
studia o literatura polski XX wiek, pod redakcja. 
K. Krasuski, Katowice 1994, strona. 84. 8 rok. Nycz literatura postmodernistyczny a mimesis (wstępny rozróżnienie), w: po strukturalizm. 
współczesny badanie teoretycznoliteracki, pod redakcja. 
R. Nycz, Wrocław 1992, strona. 185. 9 z ten powód użyteczny dla polonista móc się okazać ustalenie estetyk czy historyk sztuka. 
dla zasygnalizować tutaj kwestia ważny — w mój przekonanie — być na przykład. artykuł G. sztabiński eklektyzm a postmodernizm, W: Sztuk i estetyk po awangarda a filozofia postmodernistyczny, pod redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1994; awangarda a postmodernizm: zagadnienie cytat, W: awangarda w perspektywa postmodernizm, pod redakcja. 
G. Dziamski, Poznań 1996; cytat i grać. 
problem postmodernizm w sztuka plastyczny, W: postmodernizm po polski?, pod redakcja. 
A. Izdebska i D. Szajnert, Łódź 1998. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
