John M. Bates cenzura w epoka stalinowskijeden czy „cenzura” być odpowiedny termin do określić sposób kontrolować tekst literacki w epoka stalinowski?2 jeżeli przez „cenzura” rozumieć się ustalenie „dopuszczaln[ej] swobod[y] pewien typ akt mowa”3, to na pewno nie. 
w rok 1949–1954 panować bowiem wszechobowiązująca wizja, lansować pod hasło realizm socjalistyczny, od który jeśli w ogół można być odstąpić, to tylko w niewielki stopień, i który wykluczać jakikolwiek inny sposób widzieć rzeczywistość niż ten zakładać przez ideologia partyjny. 
w tamten epoka, w odróżnienie od późny rok (po 1956) nie brakować wytyczny, instrukcja czy wręcz pouczenie na temat literatura. 
dla wszyscy więc oczywisty być nie tylko co, ale i jak trzeba pisać: zakres wolność twórczy rygorystycznie uregulować, to jest. — jeżeli chodzić o współczesny rzeczywistość — pisarz mieć do wybór z góra ustalić temat. 
cały system produkcja literacki polegać na podporządkować literatura wymoga ideologiczny i wszystek ogniwo, zaczynać od autocenzura a kończyć na recepcja dany dzieło przez krytyka, gwarantować on szczelność. 
wobec to można by odnosić wrażenie, że cenzura w on bardzo zinstytucjonalizować forma (GUKPPiW) być raczej zbyteczny i mieć stosunkowo mało do zrobić, skoro inny ogniwo kontrola (przed wszystko redaktor w wydawnictwo) już poprzednio zapewnić polityczny czy ideologiczny słuszność dzieło. 
taki wrażenie nie całkiem rozmijaćby się z rzeczywistość, chociaż sprawa znacznie się skomplikować, jeśli spojrzeć na on właśnie z perspektywa działalność główny urząd. 
otóż ten rzekomo państwowy, a właściwie bolszewicki agencja4, ostatecznie „szlifować” dzieło według kryterium, który czas nie tylko nie dopasowywać się do siebie, lecz wzajemnie się wykluczać. 
trzeba rozpatrywać ten rozbieżność nie tylko w perspektywa wzgląd taktyczny, ale również jako część składowy założenie ustrojowy w Polska Ludowy. 
niektóry badacz zachodni odróżniać formalny ideologia partyjny, czyli on „założenie doktrynalny” (który opierać się na teleologiczny i w zasada nienaruszalny cel projekt komunistyczny) od on nieformalny ideologia, czyli „ideologia operacyjny” (oprzeć na faktyczny pogląd naczelny władza, który uwarunkować on codzienny praktyka)5. 
inny słowo, skoro władza naczelny nie móc zrealizować program realizm socjalistyczny za jeden zamach, musieć z konieczność dopuścić pewien elastyczność w sposób wprowadzić program. 
dotyczyć to przed wszystko pisarz stary i średni pokolenie, który władza chcieć raczej zachęcić do udział w przebudowa literatura polski według nowy wymaganie ideologia komunistyczny. 
taki podejście zakładać długofalowy realizacja plan partia „na literacki front”6. 
jeżeli więc nie można uważać główny urząd za twórca własny kryterium postępowanie, to trzeba jednak stwierdzić, że w zwykły tryb odpowiadać on za polityczny poprawność każdy dzieło literacki, chyba że dzieło w miara „politycznie niepoprawny” zostać uwolnić „na prawo wyjątek” — jak to ujmować w późny rok. 
GUKP być instytucja par excellence służebny w stosunek do inny czynnik kontrola; skoro jednak być uwikłać w sieć relacja polityczny, ideologiczny, artystyczny czy towarzyski, odzwierciedlać on rzeczywisty (w odróżnienie od propagować) praktyka oficjalny, w to i uzasadnienie przyjąć przez władza partyjny decyzja dotyczyć poszczególny autor i utwór. 
skupienie się w niniejszy szkic przeważnie na materiał z główny urząd kontrola prasa nie oznaczać przyznać ten instytucja prymat w zakres kontrolować tekst literacki. 
on działalność w rok 1948–1954 wydawać się jednak na tyle tajemniczy, iż rozpatrywać i próba odtworzyć dyskurs on przedstawiciel — o ile to możliwy przy brak wiele istotny dokument — niewątpliwie uzupełnić nasz wiedza o funkcjonować cały system7. 
jak słusznie zauważyć Stanisław Adam Kondek, potrzebny być nie tylko ustalić stopień „selekcja negatywny […] w stosunek do klasyka literacki” — zresztą dość łatwy do wykonać — ale przed wszystko wyznaczyć zakres ingerencja cenzura w bieżący twórczość literacki i naukowy8. 
specyficzny charakter ingerencja cenzorski w rok stalinowski być do ten pora stosunkowo mało badany9. 
jednak w archiwum państwowy zachować się sporo materiał — czas oryginalny maszynopis powieść, opowieść czy sztuk10 — który umożliwićby ustalić natura i skala ingerencja cenzorski przez porównywać drukowany tekst z tekst in statu nascendi11. 
nie można przy to zaniedbać funkcjonować autocenzura. 
wyczucie polityczny sam autor stanowić pierwszy filtr „kontrola wstępny” w szczytowy okres stalinizm. 
próba opublikować jawnie niesłuszny politycznie utwór narażaćby on bowiem na niebezpieczeństwo o wiele groźny niż w okres popaździernikowy, wobec co, jak lakonicznie zauważyć Oskar Stanisław Czarnik, „cenzura wstępny w rok 1948–1954 funkcjonować […] skutecznie12. 
z kolej „potęga smak także grać nieraz niemały rola — rygor socrealizm zniechęcać nawet pisarz partyjny, na który współpraca przy realizować program władza naczelny bardzo liczyć”13. 
należeć mówić o istnieć przewlekły kryzys w bieżący produkcja literacki. 
wywoływać on między innymi.: nieporadność artystyczny duży część utwór literacki powstały pod wpływ nowy program oraz ciągle zmieniać się kryterium artystyczny i polityczny, stosować wobec literatura, który wstrzymywać publikacja dzieło literacki na coraz długi czas. 
na rzeczywisty rozmiar system cenzura powojenny wskazywać Przemysław Bystrzycki podczas XXI zjazd związek literat w grudzień 1980 rok. 
brać za przykład los swój własny książka, autor znak cichociemny określić trzy różny stadium („stróżostwo prewencyjny, stróżostwo in statu nascendi i stróżostwo ex post w stosunek do dzieło”) oraz dziewięć filtr, przez który dzieło literacki musieć przejść (w oficjalny obieg): 1. 
ogniwo pierwszy: redaktor książka w wydawnictwo, dawny to przyjaciel autor, on obrońca, dziś przed wszystko cenzor. 
nie pomagać, a walczyć z trudny tekst. 2. 
recenzent. 
wydawca posiadać doborowy lista oceniacz na różny poziom i na różny okoliczność. 
artystyczny, rzeczowy wartość utwór schodzić na plan daleki, bywać, że utwór z wyrok taki opiniodawca ulegać konfiskata na primo. 3. 
kolegium wydawnictwo. 4. 
konsultacja pozawydawnicze. 
pobierać się nie fachowiec, lecz człowiek o tak zwany. polityczny pozycja. 
mieć radzić, zmniejszać odpowiedzialność edytor, choć znajomość przedmiot nie grzeszyć. 5. 
urząd kontrola prasa, publikacja i widowisko. 6. 
główny składnica księgarski. 
rozprowadzić książka. 
[wypychać książka o treść niepożądany na margines rynek księgarski, co być szczególnie ważny z wzgląd na fakt, że to pierwszy 3–4 miesiąc decydować o on los, jak stwierdzić Bystrzycki]. 7. 
swobodny obieg książka bywać ograniczony przez umyślnie nadmierny zakup biblioteczny dla unieruchomić i zmagazynować. 
celować w to niektóry biblioteka wojskowy. 8. 
przemilczać autor i on dzieło w masowy środek przekaz. 9. 
naczelny zarząd wydawnictwo: „prowadzić kartoteka pisarz, liczyć podpisać umowa, rachować autor wydać książka, dbać, by pisarz uznać za brzydki, praca nie przynieść nadmierny sukces. 
Współustala nakład. 
dysponować miejsce w drukarnia. 
wpływać na przydział papier. 
co ważny, móc zakazać wydać dzieło.14 refleksja Bystrzycki pokazywać działanie urząd w stadium pełny rozkwit — po 1956 rok. — i nie wszystek ogniwo wyodrębnić przez on mieć ten sam znaczenie dla wczesny rok pięćdziesiąty15. 
z punkt widzenie chronologiczny rozwój GUKP trzeba wyodrębnić przynajmniej trzy wczesny faza: okres od 1994 do 1948, kiedy brakować skodyfikować program pozytywny, jaki być socrealizm; rok 1949–1953; i po 1954, kiedy socrealizm nieco zmodyfikować i cenzor mieć zwracać krytyczny uwaga na sztampowość język używać w tekst literacki. 
wobec brak recenzja cenzorski z książka z tamten czas nie sposób ustalić, jaki kryterium naprawdę kierować się w stosunek do poszczególny utwór w okres od 1994 rok. do 194716. 
w archiwum główny urząd systematycznie zachowywać ten rodzaj materiał dopiero od początek 1948 rok. 
dopiero po zjazd szczeciński cenzura mieć program literacki, do który móc się odwoływać w recenzja z literatura piękny17. 
pełny lista sytuacja, w który należałoby ingerować, dostarczyć Laskowska na odprawa kierownik urząd kontrola w luty 1949 rok. 
ten lista, chociaż odnosić się przed wszystko do tekst teatralny, równie dobrze dawać się zastosować do wszelki rodzaj tekst literacki. 
wbrew to, co niedawno napisać Jan Błoński na temat cenzura18, Laskowska kłaść nacisk na to, że nie wystarczyć ocenzurować pojedynczy słowo — pod uwaga musieć być brać wymowa całość: słuszny być stosować ingerencja w wypadek: a) gdy kwestia zawierać akcent destrukcyjny, b) gdy sugerować opieszałość w odbudowa i niewiara w wykonywać plan gospodarczy, cent) gdy dezawuować członek rząd nasz lub państwo demokratyczny, dzień) gdy w gra wchodzić antydemokratyczny akcent przedstawiać administracyjny aparat państwowy jako zbiurokratyzować i niechętny obywatel. 
na przykład. 
Kraków — „egzamin z demokracja”, e) kułacki ideał chłopski, aktualny za sanacja, f) kwestia antyrosyjski, który przez reakcyjny element móc być aktualizować, gram) aluzja jątrzyć przestarzały uraza do związek. 
Radziecki, który pozostać po rząd sanacyjny, godzina) tekst ośmieszający akcja społeczny (żłobek, świetlica), i) sugerować brak wolność słowo, kto) gdy poruszać kwestia rasistowski, l) gdzie idealizm występować jako przeciwstawienie materializm.19 w swój recenzja z tekst literacki cenzor mieć ustosunkować się do następować zagadnienie: po pierwszy, analizować „tematyka i problematyka” książka; po drugi, ocenić „ideologiczny i społeczny-wychowawczy znaczenie książka”. 
intencja tak postawić zadanie być jasny, pozwalać zdecydować, czy książka kwalifikować się jako politycznie i ideologicznie słuszny albo przynajmniej „postępowy”, czy też być „szkodliwy” i nie przydawać się do transformacja społeczeństwo w sposób zamierzyć przez władza polityczny. 
główny zadanie cenzor polegać na oceniać ewentualny wpływ dany dzieło na odbiorca. 
musieć „sygnalizować”, czy książka odpowiadać potrzeba masowy, czy tylko wyrobić, elitarny czytelnik. 
jeżeli wyłącznie ten ostatni — książka móc się nie ukazać (inaczej niż dziać się to w rok siedemdziesiąty). 
pojęcie masowy czytelnik, który trzeba być obronić przed społecznie szkodliwy, głównie zaś złożony i dwuznaczny treść, grać główny rola w myślenie cenzor. 
jeżeli książka być przeznaczyć dla szeroki krąg publiczność, musieć spełniać podstawowy warunek komunikatywność i polityczny poprawność. 
dotyczyć to zarówno nowy dzieło literatura piękny, jak i klasyka. 
jeden z standardowy zabieg, jaki dokonywać na tekst klasyk na użytek współczesny czytelnik, być zaopatrzyć dzieło w wstęp. 
to sam władza jakby uznawać ideologiczny obcość dzieło, ale akceptować on odmienność w nowy warunki powojenny. 
oznaczać to wreszcie zastosowanie „taryfa ulgowy” wobec dzieło, który móc się ukazać pod warunek, że zostać „właściwie” zinterpretować, to znaczy. że wszelki niepożądany treść zostać jako taki napiętnować, podczas gdy pożądać wydobyć starannie na jaw i przekazać czytelnik20. 
znaczenie przedmowa dla wydanie klasyk literatura polski wyjaśnić Landsberg (kierowniczka dział nieperiodyczny) w grudzień 1949 rok.: zagadnienie przedmowa. 
zagadnienie ten być bardzo ważny. 
każdy przedmowa trzeba analizować głęboko i szczegółowo. 
przedmowa dawać my to, że czas książka siaki taki robić nasz i odwrotnie. 
interesować się brak przedmowa, a jeżeli być jakiś trudność, prosić sygnalizować gu, że do taki a taki pozycja potrzebny być przedmowa z jednoczesny wskazanie, w jaki kierunek powinien iść. 
przedmowa mieć wpływ na oblicze książka.21 problem jednak polegać na to, że brakować odpowiedni badacz, który by naświetlić problem z marksistowski punkt widzenie. 
władza musieć więc zadowalać się krytyka niemarksistowski (który z czas mieć zastąpić pracownik IBL-u), cenzura zaś powinien być dbać o prawomyślność sam przedmowa i komentarz. 
cenzor ciągle zarzucać ten badacz posługiwać się wzorzec przedwojenny, wskazywać na potrzeba pisać nowy wstęp22. 
z drugi strona, władza polityczny żywić nadzieja, że niemarksistowski badacz być przydatni w nowy ustrój, z co wynikać pewien ograniczony koncesja wobec on. 
Landsberg wyjaśnić polityka władza na odprawa w grudzień 1952 rok.: musieć siebie przypomnieć jeszcze raz, że jeżeli mieć do czynienie z ten typ instytucja jak PAU, gdzie skupiać się oprócz Kul-u cały reakcyjny profesura polski, musieć pozwolić on trochę mówić, bo niektóry z on móc się jeszcze przydać Polska ludowy swój doświadczenie, umiejętność i dlatego musieć w stosunek do ten człowiek stosować pewien taktyka. […] 
z jeden strona, nie puścić książka niedopuszczalny w nasz warunki, ale z drugi strona, pójść też na kompromis. 
i tu być odpowiedź na obiekcja towarzysz. 
Gutkowski, że rzecz odpolitycznić puszczać się. 
i być się jeszcze puszczać […] 
i trudno żądać od my, żebyśmy uzasadniać, dlaczego ten rzecz puszczać. 
puszczać tylko dlatego, że wrogi nie być, że profesor być czynny w komitet obrońca pokój, co mieć pewien waga. 
w zasada, jeżeli chodzić o praca naukowy, my niejednokrotnie mieć nawet stanowisko, nie chcieć i nie móc komunikować on autor. 
taki być polecenie KC. 
my ten rzecz załatwiać przez PAN.23 ten wypowiedź wyrażać dwuznaczność pozycja cenzura w ten czas i on pozorny liberalizm — że nie wszystko koniecznie musieć iść za socjalistyczny wzór. 
kontrola wydanie narodowy i wydanie jubileuszowy dzieło Mickiewicz ilustrować szereg problem związany z wydawać dziewiętnastowieczny literatura polski okres romantyzm w epoka stalinowski. 
za ważny uchodzić fakt, że on antycarski wydźwięk czynić on tekst skrajnie nieprawomyślny w nowy ustrój. 
wydanie narodowy dzieło Mickiewicz mieć być niedościgniony przedsięwzięcie rok powojenny. 
już w 1945 rok. zlecić wydać dzieło zebrać, ale cel ten zostać zrealizować dopiero po dziesięć rok. 
w okres relatywny wolność słowo (1945–1948) uzgodnić, że ten ministerstwo kultura wziąć na siebie główny ciężar odpowiedzialność za ostateczny kształt ten edycja24. 
na przełom rok 1948/1949 sytuacja ten ulec gruntowny zmiana. 
jak wszystek inny sektor produkcja literacki, wydawać dzieło Mickiewicz musieć kierować jawny wzgląd ideologiczny. 
znaleźć to wyraz w potrzeba zaopatrzyć dzieło w odpowiedni wstęp oraz przypis, mieć zneutralizować niepoprawny wymowa niektóry utwór wieszcz w współczesny rzeczywistość. 
cenzor gwarantować polityczny poprawność taki komentarz. 
ciągły zarzut pod adres przedmowa i przypis być on „obiektywistyczny” lub „przyczynkarski” natura. 
określenie „obiektywistyczny” dotyczyć między innymi. podkreślać przywiązanie Mickiewicz do wiara chrześcijański oraz bezkrytyczny akceptacja przez badacz mickiewiczowski wizja historia25. 
niewłaściwy naświetlić nieścisłość albo wręcz mylność pogląd Mickiewicz grozić czytelnik ideologiczny dezorientacja i wymagać ingerencja cenzor: 1. 
dzieło Mickiewicz wydanie zbiorowy słuszny wydawać ja się skreślenie życiorys poeta pióro L. Płoszewskiego, jako pisane według stary i tradycyjny wzór. 
można wprawdzie być skreślić kilka co drastyczny ustęp (o właściwy znaczenie Konrad Wallenrod, zrozumiały dopiero w światło ostatni przeżycie wojenny i tym podobne.), ale cały nastrój i atmosfera życiorys być obcy duch dzisiejszy badanie literacki i monograficzny i dlatego dobrze być on móc pominąć całkowicie. 
redakcja dokonać duży praca w przeredagować przypis i objaśnienie wydawca do dzieło poeta. 
objaśnienie ten być dotychczas utrzymywać w tradycyjny duch katolicki-narodowy i nie zwracać na nie duży uwaga. 
stąd też gdy: „Zosia płakać liczko zakryć rączka, jako dziecko od Żyd kłuć szpileczka” — objaśnienie z cały „obiektywność” wspominać o mord rytualny. 
stąd heretyk — objaśniać: odstępca od prawdziwy wiara. 
jak gdyby być dla my prawdziwy i nieprawdziwy. 
objaśnienie w sprawa religijny i żydowski podkreślać stale niższość Żyd i wyższość religia katolicki — prawdziwy. 
tak samo w sprawa narodowy i historyczny z objaśnienie wynikać jawny niechęć do wszystko, co rosyjski. 
redakcja usunąć ten błąd, dawać nowy objaśnienie i likwidować przy okazja, o ile mócbyć stwierdzić, wszystek poprzedni błąd i przeoczenie. 
można obecnie drukować bez zmiana. 
Mieczysław Flena 5 IV 1949.26 podobny refleksja nasunąć się cenzor przy kontrola tom zawierać emigracyjny pismo Mickiewicz, w który poeta ujawniać coraz bardzo „reakcyjny” pogląd. 
bardzo niebezpieczny wydawać się przywiązanie Mickiewicz do kościół katolicki, który cenzura musieć albo stonować, albo wyeliminować w opracowanie: 2. doktor Kaniów 11 XI 1950 dodatek krytyczny do V, VI i VII tom. wydanie. 
dzieło Mickiewicz 20 XII 1950 rok. 
[Kraków] * — pismo filomatyczny; VI — księgi pielgrzymstwo. 
pismo polityczny z rok 1832–1835; VII — pismo historyczny zastrzeżenie 20 XII 1950 rok. 
dodatek do tom. 
VI „objaśnienie wydawca (strona. 2). 
uderzać tu podkreślić konserwatywny stanowisko Mickiewicz w sprawa społeczny, to jest. konkretnie w sprawa chłopski. 
wydawać się, że ten rodzaj objaśnienie wydawca, zwłaszcza w zestawienie z uwaga na siostra. 3 o wrogi stosunek Mickiewicz wobec rząd burżuazja — który to stanowisko wydawca nazywać postępowy — być zbyt powierzchowny i nawet trochę dziwny. 
Należałoby więc albo ten wyjaśnienie rozszerzyć i uzasadnić dogłębnie, albo on w ogół pominąć.27 3. 
przypis do literatura słowiański wydanie narodowy dzieło Adam Mickiewicz „przypis ten nosić charakter wybitnie przyczynkarski i pisany być w duch tak obiektywistyczny, że mócby bez żaden zmiana ukazać się przed wojna”. 
„nie wyjaśnić zagadnienie apoteoza kościół katolicki przez Mickiewicz, on dodatni i kulturotwórczy wpływ na Słowianin — co łączyć się z poprzedni — i z grunt fałszywy podejście do reformacja (strona. 103, 129, 162 tekst) […] 
krótki przedmowa z grunt fałszywy właśnie dlatego, że nie wyjaśniać błąd ująć Mickiewicz. 
M. kwestionować autentyczność słowo o pułk Igor — w przedmowa nie wyjaśnić to”. 4 i 1952.28 
4. 
dzieło tona. 
VIII i IX — wydanie narodowy wykład z literatura słowiański „ogólny wstęp czy posłowie brak — co z wzgląd na szereg znajdować się w tekst mickiewiczowski — fałszywy lub nieaktualny już interpretacja dotyczyć dzieje słowiańszczyzna (na przykład. dana dotyczyć początek państwo polski i rosyjski, charakterystyka Rosja i Rosjanin, dana dotyczyć Mongoł i tym podobne.) — być poważny usterka w opracowanie. 
przypis opracować ogólnie brać — obiektywistycznie, niemniej w ważny miejsce (zapewne na skutek nasz sugestia) — obiektywizm ten zostać w duży miara zlikwidować i zastąpić właściwy wyjaśnienie. 
szereg uwaga dotyczyć zagadnienie drobny — niemniej z wzgląd na charakter wydawnictwo należałoby zapiąć opracować na ostatni guzik. 
Kleyny 18 IV 1952.29 
5. 
Mickiewicz dzieło zbiorowy tom. 
IX i X 24 IV 1952 [Kraków] recenzja z odbitka szczotkowy „po raz pierwszy opublikować w całość artykuł poeta z «trybuna lud»” „z wzgląd na to, iż w obydwa tom zamieścić materiał bardzo trudny i mało przystępny dla masowy czytelnik, dotyczyć aktualny zagadnienie polityczny i światopoglądowy, konieczny być dobrze ustawić komentarz dawać nie tylko wyjaśnienie rzeczowy, ale i naświetlać z punkt widzenie ideologiczny niektóry zagadnienie”. magister Węgrzyn Maria 2 * 195230 6. 
dzieło Mickiewicz wydanie. 
narodowy wydawca wszystek ten podanie oddzielnie [sic] w „uzupełnienie”, co z względnie. polityczny nie być właściwy. 
deklaracja M. podpisać u Nowosilcow skreślić. 
przypis być ściśle przyczynkarski, obiektywistyczny. strona. 145 Saint-Simon? 
po co o ten zmartwychwstaniec? 
wydawać ja się, że wiele tekst podanie do władza carski należałoby usunąć (na przykład. w uzupełnienie, strona. 571, 572, 577).31 
ważny element w ocena poprawność i naukowy opracowanie być też stopień zależność od wzór zachodni. 
Juliusz Kleiner ostro krytykować za pokazywać wpływ, jaki zachodni romantyk wywrzeć na Mickiewicz. 
w czas gdy radziecki model kultura stać się obowiązujący dla wszystek dziedzina życie kulturalny w Polska, wzmianka o polski związek z zachodni sfera kulturowy być niewskazany. 
na narada pracownik główny urząd w czerwiec 1949 rok. 
Lassoń podać konkretny przykład niewłaściwy metodologia badawczy: książka — przeważnie z zakres nauka o literatura i sztuka, usiłować dowieść przemożny wpływ zachodni na rozwój polski literatura i sztuka, i widzieć przyszłość ten sztuka w kontynuować ten tradycja łączność z Zachód. 
typowy przykład to być wydać w Gdańsk katalog-przewodnik po wystawa dzieło plastyk polski w Sopot, mówić obszernie o „zachodni” i „światowy” tradycja polski malarstwo, który wytyczać on droga rozwojowy na przyszłość. 
drugi przykład móc być wydać przez katolicki Uniwer. 
lubelski gruby tom pod tytułem. 
Mickiewicz, w który autor — Juliusz Kleiner — przez wiele, wiele dziesiątek strona analizować kolejno wpływ, który wywrzeć na Mickiewicz Byron, Schiller, Goethe, Walter Scott i tym podobne.32 z bieg czas nie tylko dzieło dziewiętnastowieczny autor traktować w ten sposób; zemrzeć autor międzywojenny, jak na przykład. 
Józef Czechowicz33, i powojenny — Tadeusz Borowski34 — być poddawać podobny operacja. 
w każdy wypadek chodzić o to, aby odbiorca rozumieć, że taki pisarz być wprawdzie tolerować, ale nie udzielać się on aktywny poparcie. 
kiedy nastąpić „odwilż”, tolerancja ten sprawiać, zwłaszcza młody, cenzor, który wierzyć zbyt dosłownie w założenie doktrynalny system, sporo kłopot z cenzurować przedmowa. 
znamienny przykład dostarczać recenzja z tom poezja Polska Ludowy, krytykować obecność poezja Kazimiera Iłłakowiczówna, ponieważ „ani on twórczość poprzedni, ani nawet obecna nie upoważniać on do to bądź co bądź zaszczytny miano «poetka Polska Ludowy»”35. 
przełożony, chociaż świadomy wysiłek recenzentka, uzasadnić decyzja włączyć poetka ten słowo: niedopuszczalny byćby pominąć w antologia poeta Polska ludowy nazwisko Iłłakowiczównej[!], chociażby z wzgląd na sam literacki wartość on wiersz. 
założenie recenzentka, że w ten rodzaj zbiór winien się znaleźć tylko taki utwór, który bezpośredni wydźwięk polityczny dawać akces on twórca do miano poeta Polska Ludowy, być niesłuszny.36 nie powinienbyć przy to zapominać, że przyjąć taki liberalny stanowisko nie pochodzić z własny wola sam pracownik główny urząd, lecz raczej odzwierciedlać generalny polityka władza naczelny w tamten okres, o co świadczyć instrukcja szef dział nieperiodyczny, Landsberg, z narada w grudzień 1954 rok.: towarzysz. 
Lorber mówić o estetyka marksistowski, który brak publikacja nieperiodyczny. 
my tak daleko nie sięgać. 
powinienbyć pamiętać natomiast o jeden zasada, że od pozycja pisać w ten chwila chcieć coś więcej niż formułka ideologiczno-polityczny, żeby pozycja mieć wartość przekonywający, jedność treść i forma, żeby być napisać nie w sztampowy język. 
i chciećbybyć, żeby towarzysz my o to w recenzja pisać, bo czas zły forma móc obudzić wstręt do pozytywny treść.37 w taki kontekst należeć rozumieć przykład zacytować przez Marta Fik: cenzor jako współautor mitygować „odwilżowo” autor właściwy. […] 
i tak na przykład. w rok 1954 cenzor ingerować w tom Józef Andrzej Frasik Ziemia kwitnąć, bo „wypadać zaznaczyć, że motyw traktor znaleźć można w każdy prawie wiersz. 
tematyka produkcyjny przegnać wszelki inny problem”.38 przykład Iłłakowiczówna można rozpatrywać z trochę inny perspektywa, mianowicie oficjalny ranga dany literat w hierarchia polityczny-kulturalny, co czas ważyć na decyzja o publikacja dzieło literacki. 
na ten podstawa można odróżnić traktowanie Zofia Nałkowska od traktować on wielki rówieśniczka, Maria Dąbrowska. 
kiedy pod koniec 1948 rok. cenzura rozważać możliwość opublikować węzeł życie, mimo duży zastrzeżenie powieść móc się ukazać — przynajmniej na przełom 1949 rok.: 7 S. 185 — słowo „Moskal” można by zastąpić S. 186 — nazwać strzelec „wspaniały chłopak, jak lew” — można by zastąpić mały superlatyw. [15 IX 48 rok.] 
bardzo niesympatycznie odcinać się od dość wierny opis wydarzenie niewłaściwy potraktować przez autorka pierwszy w powieść Niemiec (strona. 252 i 253). 
być on zbyt „zwyczajny” i zbyt polski. 
jeżeli byćby to koniec książka, należałoby zasugerować autorka zmiana naświetlić ten niemiecki żołnierz — niechby to być przynajmniej Niemcy. [12 x 1948]1939 wszystek postać być raczej sympatyczny, bo budzić zrozumienie on przemian u czytelnik, żaden nie być mocno zarysować, żaden nie być odpychający, w żaden nie widać wyraźnie zdrada i załamać się charakter. 
ten pewny „miękkość” ujęcie temat, to psychologizować zaciemniać właściwy obraz rzeczywisty odstępstwo i podłość bohater książka akcent niemiecki — dość słaby i ogólnikowy. 
akcent współczucie dla więzień polityczny — dość niewyraźnie. 
naświetlić marszałek Piłsudski — dopuszczalny. 
język książka — literacki. 
pozycja wydawniczy — dodatni, ale jedynie z wzgląd na połączyć nazwisko autorka z krytyczny (chodzić „dość” mgliście ujawnić) postawa wobec działacz sanacyjny. uwaga dla wydawca 9. 
proponować ingerencja i on krótki uzasadnienie: strona. 8 — słowo „rosyjski” zamienić na „carski”. strona. 93 — wykreślić słowo „egzotyczny”. strona. 1898 — zastąpić: „Żyd albo nawet komunista” — przez na przykład. „niepożądany element” lub coś w ten rodzaj. strona. 99 — skreślić zdanie: „i przecież ostatecznie to być także człowiek”. strona. 149 — przeredagować cały zdanie — a bezwzględnie skreślić lub zastąpić: „spontaniczny, sarmacki, głęboko tkwić w biologia”. 11 IX 1948 rok.40 8. 
węzeł życie 8 II 1949 i właśnie w to leżeć błąd — że obóz piłsudczykowski mieć u podstawa ideologia lewicowy, socjalistyczny, i późno dopiero z on zboczyć. 
ten moment poruszać autorek kilkakrotnie. […] 
pomimo to książka być wartościowy i pozytywny.41 już po wprowadzić program realizm socjalistyczny nawet wybitny nazwisko autorka nie zdołać przezwyciężyć przeszkoda natura ideologiczny, a ponowny wydanie móc wyjść dopiero w 1954 rok.: 9. 15 I 1950 nie wolno pod groźba niedomówienie, a więc zafałszować historia, zająć się taki temat w sposób marginesowy, na kanwa wydarzenie nietypowy, psychologiczny, który nie być podporządkować główny temat. 
zastrzeżenie to być równocześnie zarzut pod adres książka Nałkowska. 
wyjaśnić „wrzesień” to znaczyć zdemaskować człowiek, który on spowodować, ukazać on właściwy rola i wymiar w całość front burżuazyjny. 
kto to być ten człowiek? — Wielki burżuazja i on „polityk”, on rząd. 
Nałkowska demonstrować my jedynie ten właśnie „polityk”, bez powiązać on z klasa, który się wysługiwać. 
to być pierwszy poważny błąd. 
drugi polegać na to, że w zasada i ten człowiek nie być zdemaskować. 
raczej przeczuwać on machinacja, niż o on wiedzieć. 
widzieć on zresztą tylko albo w dom, albo na raut, albo w własny wspomnienie o przeszłość. 
w akcja, w „działanie”, autorka on nie pokazać. 
w ten sposób stosunek czytelnik do taki osoba jak Uświacki /Jędrzej Moraczewski?/, Aramowicz, Wysokolski, pozostawać nijaki, „moralnie obojętny”. 
to sam można powiedzieć o sposób, z jaki zostać potraktować „legenda” Piłsudski. 
ukazać ten utalentowany kondotier imperializm od strona on urok i dziwność /wspomnieć generał. 
Wysokolskiego/ być konieczny i mieć sens wtedy, jeżeli chcieć się dokonać wszechstronny krytyka obóz peowiacki — legionowy. 
w wypadek Nałkowska postać „dziadek” nie wyzbywać się swój urok. 
i znów ten sam historia: próba połowiczny, fragmentaryczny przewartościować — a w konsekwencja fiasko. 
być jeszcze jeden rzecz. 
temat narzucić Nałkowska sprawa geneza drugi Rzeczpospolita. 
waga ten kapitalny zagadnienie powiększyć sam autorka, stawiać on na sam koniec książka. 
a ponieważ postawić źle, tym duży być on błąd […] 
teraz pozostawać pytanie: dla kto książka być napisać? 
jeżeli nie demaskować człowiek „sprzed wrzesień”, jeżeli dawać fałszywy interpretacja z okres II Rzeczpospolita, jeżeli gubić się w bebechizmie, to jasny, że dla czytelnik masowy się nie nadawać. 
odbiorca Węzeł życie móc być jedynie cienki warstwa inteligencja. 
ten już on otrzymać. 
następny zatem edycja być niewskazany. 15 x 195042 kiedy ponownie rozważyć publikacja Węzeł życie pod koniec 1953 rok., cenzor na ogół być bardzo przychylnie nastawić wobec utwór w nowy klimat polityczny: 10. 
towarzysz. 
Bażańska 6 XI 1953 węzeł życie tom II (10160) poważny pozytyw książka być pokazać korupcja koło rządzić. […] 
autorka, dawać w daleki rozdział drugi tom wstrząsać obraz klęska, za klęska wyraźnie obciążyć odpowiedzialność klika rządzić. 
słusznie obciążyć on zarzut zdrada. 
zostać oszukany naród […] 
bo trzeba powiedzieć, że niestety w książka ten Nałkowska rzucić teza, iż to, co czynić piłsudczyk po dorwać się do władza, być zdrada wobec własny piękny, rewolucyjny przeszłość. 
ten błędny teza być konsekwentnie przeprowadzić w cały książka. 
ostro występować on w I tom, ale i w tom drugi znajdować swój odbicie […] 
taki postawić problem uważać za poważny polityczny potknięcie autorka. […] 
poprawka, jaki autorka wprowadzić do II tom, pogłębiać psychologicznie niektóry postać. 
cenny politycznie być rozszerzyć opis wędrówka ludność cywilny na wieś, pod ostrzał samolot hitlerowski. […] 
mimo poważny błąd ten książka uważać, że można on wydać z wzgląd na osoba autorka. (25 XI 1953)43 inny recenzent, pisać o drugi tom w luty 1954 rok., postawić bardzo zasadniczy zarzut: „dziwny się wydawać, że Nałkowska ani słowo nie wspomnieć o oswobodzić przez Związek Radziecki zachodni Białoruś i Ukraina44. 
niemniej powieść przejść; w suma urzędnik powrócić do stanowisko jeden z recenzentka z 1950 rok.: powieść Nałkowska mimo on błąd i niedomówienie być pozycja wartościowy w dorobek nasz literatura powojenny.45 rzecz mieć się niemal odwrotnie z Dąbrowska, który, choć szanować przez polityczny i kulturalny establishment, nie zajmować taki zaszczytny miejsce jak Nałkowska. 
w przypadek on twórczość, argument przemawiać za publikacja z wzgląd na osoba autorka pojawiać się rzadko w dokument cenzorski. 
„fałszywy ujęcie” zagadnienie społeczny wraz z „psychologizm” on utwór przemawiać raczej przeciw on wydawanie: 11. 
człowiek stamtąd trzeba zresztą przyznać, że książka napisać być w sposób były. piękny, operować rzemiosło literacki wysoki gatunek i być niezmiernie uroczy. 
społecznie jednak nowela Dąbrowska być zupełnie fałszywy. 
chłop przedstawić być w sposób dość sielankowy, nie mieć żaden problem społeczny, być przywiązany do „dwór” i niemal zadowolony z swój los. 
„Dziedzic” zarysowany być jako dobrotliwy opiekun chłop. 
ponieważ książka w sposób zupełnie niewłaściwy naświetlać stosunek wiejski przed 1-szą wojna światowy i można z on wyciągnąć mylny wniosek, mimo on walor artystyczny nie można on zakwalifikować do tłumaczyć na język obcy (zwłaszcza państwo demokracja ludowy). 
wniosek: książka nadawać się do ponowny wydanie: a) bez zmiana 21.5.194946 12. 
człowiek stamtąd społecznie książka być z grunt fałszywy. 
wprawdzie wszelki problem społeczny być w on pominąć, gdyż autorka zajmować się jedynie życie poszczególny jednostka, jednak z każdy opowieść wyglądać dobrotliwy oblicze „pan dziedzic” i „pani dziedziczka”, brać żywy udział w perypetie swój „człowiek” i otaczać on nieco wstydliwy, lecz to niemniej troskliwy opieka.47 13. 
noc i dzień przed wszystko noc i dzień pisać być w poczucie całkowity sprawiedliwość system społeczny, w który dziać się akcja. 
widać wprawdzie nawiasowo nędza czworak — przykryć ofiarność i dobroć szlachta — ale być on coś nieuchronny, z dopust boski; i wszelki myśl o radykalny walka z on inny droga aniżeli droga charytatywny opieka „pani z dwór” — być równie niedopuszczalny, jak myśl o to, że słuszny być wywieszać obszarnik i posesjonat. […] 
również i zagadnienie polityczny noc i dzień w ujęcie Dąbrowska mijać się z intencja wychować współczesny czytelnik. […] 
jak widać z powyższe, oblicze polityczny noc i dzień być wcale niedwuznaczny i dziwić się należeć, że zostać on w ogół wznowić, że zostać wznowić przez „czytelnik”, i to na dobitka w cztery (prawdopodobnie) równoległy edycja, obejmować kilkadziesiąt tysiąc egzemplarz. 
wniosek: książka nie nadawać się do ponowny wydanie. 25 IV 1950.48 dopiero po ukazać się zbiór gwiazda zaranny cenzor spojrzeć bardzo pobłażliwie na twórczość Dąbrowska, zgodnie z powszechny aprobata tom jako dzieło stanowić przełom w powojenny twórczość polski. 
z uznanie przyjąć pozytywny stosunek autorka do powojenny przemiana społeczny: „cenny i wspólny w wszystek opowiadanie być to, że przebijać z on treść głęboki i prawdziwy optymizm, wiara w nowy ustrój, w przyszłość nasz kraj”49. 
obrona zaś autorka przed napaść nieprzychylny krytyk świadczyć o pewien rozluźnić socrealistyczny wymóg: niejednokrotnie krytyka nasz wysunąć pod adres ten opowiadanie zarzut marginesowy, peryferyjny tematyka. 
taki stawiać sprawa wydawać ja się naiwny i nieuzasadniony, nie można, według ja, krytykować autor za taki, a nie inny wybór temat. […] 
jakikolwiek zarzut można by wysunąć pod adres ten tom, stanowić on piękny dowód łączność autorka z współczesność, łączność taki, na jaki być dąbrowski stać.50 zapowiedź pełny akceptacja twórczość dąbrowski w ramy nowy, „pogłębić” koncepcja realizm socjalistyczny znajdować w komentarz inny cenzor, z październik 1955 rok.: „twórczość Dąbrowska nie potrzebować pomoc w postać odautorski uogólnienie czy komentarz wyrazić expressis verbis, który by wzmacniać i potęgować on funkcja poznawczy”51. 
zaraz po wylansować socrealizm używać inny argumentacja. 
artystyczny kryterium zajmować odległy miejsce w porównanie z polityczny. 
tolerować artystycznie słaby dzieło, jeśli tylko być on oznaka akceptacja nowy program. 
chociaż niejeden cenzor sygnalizować przełożony niebezpieczeństwo „hiperdeklaratywności”, robić to bez wszelki nadzieja na uwzględnić swój krytyka52. 
konieczność publikować tekst socrealistyczny przeważać nad inny wzgląd. 
ten konieczność dyktować zgoda na druk nie całkiem słuszny (według ówczesny kryterium) dzieło zwolennik nowy poetyka. 
zarzut polityczny niepoprawność wysunąć przez redakcja wydawnictwo nieco nadwątlać „dobry wiara” ten ostatni. 
Aleksander Jackiewicz na sesja sekcja proza ZLP w styczeń 1951 rok. narzekać właśnie na sposób traktować autor przez redakcja. 
stwierdzić, że zarzut wobec on twórczość sprowadzać się do zmiana zaledwie dziesięć zdanie, co zasadniczo nie zmienićby wymowa całość53. 
w odpowiedź Melania Kierczyńska dać wyraz polityka operacyjny władza: nie chodzić tutaj o to, że w on pojęcie ten zmienić 10 zdanie uczynić książka po prosty książka zasadniczo inny, ale chodzić o to, że książka po prosty musieć się ukazać. 
nie sądzić, żeby można być 10 zdanie przerobić czy skreślić i książka być inny. 
ten ustępstwo do 10 zdanie być ustępstwo w stosunek do moment bardzo drastyczny, natomiast przebudowa postać trzeba zostawić dlatego, że inaczej książka nie mócby się ukazać albo na ten przerabiać wiele by stracić. 
należeć przyciągnąć do dyskusja ten osoba, który w duży miara decydować o wprowadzić w świat książka.54 z wypowiedź Kierczyńska przebijać świadomość, iż idealny utwór nie dać się stworzyć od raz, z konieczność partia, choćby tymczasowo, musieć się godzić na istnieć w obieg nie całkiem słuszny utwór. 
zezwolenie na druk nie zawsze oznaczać pełny akceptacja dany utwór, wobec co główny urząd mieć do dyspozycja różny — oprócz zakaz — możliwość wyrazić dezaprobata władza. 
narzucić formuła: „koniec pierwszy część”, który potem stać się sposób mylić cenzor, świadczyć wówczas o zastrzeżenie do końcowy wymowa powieść. 
przykład to móc być władza Konwicki, do który autor nie planować daleki ciąg55. 
cenzura móc ponadto zostawić pole krytyk, który atak zmusićby autor do wprowadzić poprawka. 
cenzor mieć prawo interweniować w tekst jedynie od strona ściśle polityczny56, a oceniać artystyczny aspekt utwór prawie zawsze grać podrzędny rola w on praca. 
jednak granica artystyczność i polityczność trudno być dokładnie ustalić, skoro sam utwór traktować jako fakt polityczny. 
miejsce akcja w utwór móc, na przykład, wejść w kolizja z poszczególny zapis dotyczyć ujawnić tajemnica gospodarczy, satyra zaś móc naruszyć przepis wzbraniać szarpać godność dygnitarz państwowy57. 
na narada z czerwiec 1951 rok. 
Landsberg podać ogólny wytyczna w ten dziedzina: podkreślić specjalnie należeć zadanie ochrona tajemnica państwowy w praca techniczny i naukowy, nie należeć również zapominać o ten zagadnienie w pozycja literatura piękny, który być coraz ściśle związany z życie, a przez to z zagadnienie wytwórczość przemysł i rozbudowa w plan 6-letni, wynalazczość i tym podobne.58 w ten sens literatura piękny podlegać ten sam restrykcja co reportaż albo inny rodzaj tekst informacyjny. 
ponadto sposób, w jaki autor konstruować postać bohater pozytywny, mieć wymowa polityczny59. 
ogólnie mówić, bohater godny naśladować, jaki być bohater pozytywny, nie móc pochodzić z krąg mieszczański. 
zastrzeżenie natura artystyczny okazywać się w istota zastrzeżenie polityczny. 
współczesny twórczość, szczególnie kiedy opisywać realia Polska Ludowy, stanowić ścisło kontrolować odcinek „front literacki”. 
jak słusznie zauważyć Stefan Kisielewski, operacja cenzura mieć zasugerować „czytać, że autor myśleć tak właśnie jak pisać” i przyzwyczaić „pisać, aby myśleć i formułować swój myśl w pewien określony sposób, bo pisać w inny sposób być likwidować lub przez odpowiedni skreślenie zmieniać”60. 
nawet w wczesny rok pięćdziesiąty, gdy dominować „monopoetyka”, pracownik główny urząd działać w sposób opisać przez Kisielewski. 
chociaż archiwum GUKP obfitować w przykład, musieć się z konieczność ograniczyć do par bardzo znamienny: piątek z ulica barski Koźniewski i drugi tom niebo i ziemi Breza. 
w pierwszy połowa 1949 rok. decydent kulturalny zwrócić uwaga na powieść w odcinek jako sposób na utwór nowy typ. 
przynęta dla partia okazać się on „duż[a] poczytnoś[ć] w masy czytelniczy w Polska”61, wobec co móc on stać się „doskonały narzędzie wychowawczy”. 
odczuwać się wówczas brak ten rodzaj oryginalny utwór oraz on ogólnie niezadowalający poziom polityczno-artystyczny62. 
nowo powstać komisja do sprawa literatura odcinkowy przy ministerstwo kultura ogłosić więc konkurs, do który zostać zaproszony przodować pisarz. 
na lista pisarz (z kwiecień 1950 rok.) brać w on udział znajdować się między innymi. nazwisko Tadeusz Breza (uczta Baltazar), Leszek Bartelskiego (ostatni ogień) i Kazimierz Koźniewski, który piątka określić jako „powieść o zagadnienie uaktywnić się młodzież i wciągać w pozytywny zagadnienie praca i odbudowa”63. 
obecność nazwisko Koźniewski na ten lista być jednak wynik kilka tydzień negocjacja między komisja a autor. 
pierwszy wersja konspekt powieść nadesłać autor wcześnie, a on odbiór potwierdzić protokół komisja z 3 marzec (w ten sam czas co konspekt powieść Breza)64. 
dopiero na następny posiedzenie, z 14 marzec, obradować nad nowy konspekt i postanowić przedyskutować konspekt z autor, „proponować poprawka tak w zakres ideologiczny, jak kompozycyjny”65. 
przed następny posiedzenie komisja (z 28 marzec) skonsultować się z Koźniewski, który „zobowiązać się w ciąg kilka dzień przedstawić nowy konspekt powieść”66. 
na posiedzenie komisja z 4 kwiecień przedyskutować nowy konspekt, który „postanowić zaakceptować, jeśli konsultacja podjąć przez dyrektor. 
atlas i R. Karst być mieć wynik pozytywny w ten znaczenie, że autor uzupełnić swój konspekt konieczny poprawka wysunąć przez członek komisja”67. 
pierwszy sieć kontrola (nie liczyć, oczywiście, autocenzura) udać się Koźniewski przejść bez istotny trudność. 
konspekt bowiem być tylko zapowiedź powieść, zarys ogólny kierunek, w jaki mieć się on rozwinąć68. 
bardzo rażący błąd natura ideologiczny czy polityczny móc przedstawiciel komisja usunąć już w ten faza, ale poruszać się niejako po omacek. 
główny zastrzeżenie recenzent konspekt odnosić się do zbyt publicystyczny (by nie rzec — papierowy) charakter postać i zbytni skupić uwaga wokół postać negatywny koszt pozytywny69. 
uwzględniać ten uwaga, Koźniewski móc zabrać się na serio do pisać powieść, co zająć on osiem miesiąc70. 
następnie, po złożyć maszynopis w PIW-ie, rozpocząć się gra z wydawnictwo i cenzura, w który stawka być druk powieść. 
podczas posiedzenie sekcja proza ZLP poświęcić piątka, 15 grudzień 1952 rok., autor dość eufemistycznie wyjaśnić, że „być poważny przerwa, a właściwie poważny zmiana, nie zasadniczy, ale poważny” przy kontrola powieść71. 
świadczyć o to liczny recenzja cenzorski, który datować się od styczeń 1951 rok. 
kwestionować przed wszystko przesłuchanie chłopiec z szajka przez sędzina wilczyński, życiorys redaktor Kornecki i zakończenie utwór. 
zastrzeżenie cenzor wobec postać redaktor Kornecki dotyczyć on mieszczański pochodzenie. 
zdanie jeden z cenzorek, Koźniewski w oryginał skonstruować postać Kornecki w sposób „sprzeczn[y] z zasada realizm socjalistyczny”. 
daleko wyjaśniać: autor skolacjonować szereg typ wybitnie negatywny pod każdy wzgląd. 
odnosić się wrażenie, jakoby człowiek uświadomić i oddać Polska ludowy w ogół nie być. 
autor nie pokazywać entuzjazm naród polski i on siła dynamiczny, w szczególność klasa robotniczy.72 podobny zastrzeżenie doprowadzić do dość daleko iść zmiana. 
najpierw prezentować tu pierwszy wersja (z 1950 rok.), a następnie wersja opublikować: Andrzej Kornecki pochodzić z inteligencko-burżuazyjny rodzina warszawski, po cichy dumny z swój szlachecki gniazdo (wprawdzie starannie przeputać podczas karnawałowy i nie tylko karnawałowy zabawa w miasto przez dziadek-birbant — ale kto by tam o to pamiętać; pamiętać się tylko Korn, piękny dwór), głośno szczycić się postępowy liberalizm, naprawdę — zadowolony z uprzywilejowany, dostatni pozycja materialny; papa Kornecki być właściciel fabryka papierniczy. 
Kornecki — człowiek rozsądny — potrafić zawsze dostosowywać się do wszelki rodzaj konieczność personalny, gospodarczy, polityczny. 
nawet teraz nie boczyć się na historia, przemiana zaszły po wojna uznać za akt sprawiedliwość dziejowy i bez żaden walka wewnętrzny stać się lojalny pracownik sektor państwowy. 
życiowy rozsądek łączyć się u on z zainteresowanie artystyczny: muzykować, składać zgrabny rym, szkicować — dla własny przyjemność i bez pretensja, akurat tyle, by być koneser, nie grafoman jakikolwiek. 
wreszcie lubić — być ogniwo w łańcuch rodzinny temperament — bawić się wesoło, ale z zachować norma plutokratyczny przyzwoitość, więc nawet i żona on to wybaczać.73 w opublikować powieść informacja o rodzina Kornecki ograniczyć do minimum. 
odpaść barwny postać dziadek, ojciec Andrzej zająć niski miejsce w przedwojenny hierarchia społeczny i w rezultat stać się bardzo „pozytywny”. 
prawdopodobnie zbyt wiele informacja o postać raczej nie mieścić się w nowy schemat polityczny-artystyczny podważaćby ogólny teza o „uaktywnić się młodzież i wciągać w pozytywny zagadnienie praca i odbudowa”: ojciec Andrzej Kornecki — pracować po wojna jako inżynier-elektryk — być człowiek poważny i rozsądny, obdarzyć przez natura jeden tylko słabość: muzykować, składać rym, coś tam szkicować — dla własny przyjemność, bez pretensja, akurat tyle, by być koneser, a nie grafoman. [1953, strona. 1493] dla sam Koźniewski ważny w zmagania z cenzor być chronić nie całkiem pozytywny przedstawić rola partia w zakład, odbiegać od obowiązkowy schemat socrealistyczny74. 
w ten cel pomoc redakcja okazać się niezbędny dla przeforsować książka75. 
wydawać się, że wysoki instancja nie musieć się wypowiedzieć w ten wypadek na temat. zwolnić książka. 
przykład drugi tom niebo i Ziemia Breza wskazywać na tryb, jaki stosować, kiedy książka nastręczać poważny kłopot natura ideologiczny. 
pracownik główny urząd, nie czuć się dostatecznie upoważnić do podjąć decyzja (czy raczej chcieć się asekurować), przekazać swój wątpliwość przełożony, który z kolej poinformować swój naczelnik i sprawa dotrzeć w ten sposób aż do KC: 4.4.50 K.Celsjusza.P.Z.P.R. OB. 
Staszewski pani. 
Flenar na 8.4.50 zwr. wydanie. 26.4.50 niestety być to komunista papierowy i bardzo mieszczański. 
wszystek on z wyjątek Goldfarba ulegać sugestia Frysz i gotowy być zamach przeprowadzić. […] 
wydawać ja się, że nie można puścić książka bez przerobić II rozdział. 
trzeba z papierowo mieszczański pseudo-komunista zrobić komunista prawdziwy. 
trzeba, żeby być widać, że Goldfarb, Róża i on przyjaciel być naprawdę komunista. 
a tak zmusić być wierzyć w ten wzgląd na słowo autor, o który wiedzieć, że się na rzecz nie znać. 
Mieczysław Flenar 20 IV 1950 12. 
decyzja usunąć rozd. o spotkanie na cmentarz (strona. 437–458) dokonać poprawka w/gram wskazanie towarzysz. 
Staszewski. 
Udz. zezw. na skład — uzgodnić z dyrekcja. 
Bida, towarzysz. 
Staszewski i Pański. 
Szczotka czytać. 26/V/50 Landsberg76 obecny redakcja II rozdział powieść Breza stanowić poważny postęp w stosunek do redakcja poprzedni. 
postać komunista być obecnie prawdziwy i bardzo związany z partia i z normalny życie. 
w obecny redakcja rozdział ten nie nasuwać zasadniczy zastrzeżenie i powieść móc być drukować. 
Mieczysław Flenar 22 VII 195077 niebo i ziemia tom II 31 X 1950 dłużyzna, nieograniczony dygresja oraz nazbyt drobiazgowy psychologizować sprawiać, że książka nie stać się lektura dostępny szeroki koło czytelnik, być pozycja elitarny.78 taki wzajemny asekuranctwo cechować system nie tylko w rok pięćdziesiąty. 
można jedynie powiedzieć, że tryb postępowanie zarysować w powyższy dokumentacja świadczyć o duży natężyć strach przenikać cały system stalinowski. 
wymienić tu Stanisław Staszewski omawiać podobny problem w rozmowa z Teresa Torańską (chodzić o zakwestionować przez cenzura dwa utwór Żeromski w on dzieło zebrać)1979. 
chociaż być on jako sekretarz wydział prasa najwyżej postawić przedstawiciel partyjny w aparat kulturalny, nie zawsze mieć głos rozstrzygać. 
podobno on negatywny decyzja w sprawa opublikować władza Tadeusz Konwicki zostać zaskarżyć przez autor oraz odwołać przez Berman80. 
casus Konwicki dowodzić, że w ten system autor nie posiadać żaden prawny możliwość odwołać się od przyjąć przez cenzura decyzja. 
musieć raczej, w sprzyjający okoliczność (na który składać się na przykład. kwestia on status, polityczny koniunktura i tak dalej.) szukać poparcie u osoba wysoko postawić w oficjalny hierarchia. 
pozytywny załatwienie kwestia publikacja w taki przypadek przypisać należeć nadrzędność wzgląd taktyczny — stanowić on niewielki ustępstwo, za który autor mieć się zrewanżować, włączać się gorliwie do nowy program81. 
nie przeceniać jednak skala ten ustępstwo. 
rygor program i polityczny nacisk gwarantować, że literat albo się podporządkować, albo zamilknąć. 
w ten sens nie móc być mowa o ustalić zakres swoboda w epoka stalinowski, czyli o cenzura w zwykły rozumienie ten słowo. 
niektóry sprawa znaleźć się poza obrąb dyskusja, na przykład. odpowiedzialność Sowiety za morderstwo popełnić w Katyń. 
w rok stalinowski cenzor nie mieć do czynić z pisarz zbuntowany, a więc z reguła nie musieć dbać o zasadniczy dostosować się większość autor do oficjalny wersja, tylko o przestrzegać pewien szczegół. 
odwrotny sytuacja powstać po 1956 rok. 
ciężar odpowiedzialność za zrealizowanie doktryna spadać również na krytyk. 
być jawny egzegeta zapotrzebowanie władza, krytyka wpływać na dzieło literacki dwojako. 
po pierwszy, jako czynnik system kontrola — poprzez nieprzychylny recepcja uświadamiać pisarz i odbiorca o niedociągnięcie dany utwór. 
po drugi, grać rola inspirujący — mieć zachęcić pisarz do daleki praca nad niezadowalający utwór, aby poprawić on wymowa w następny edycja82. 
obowiązek określić specyfika realizm socjalistyczny spoczywać przed wszystko na on, pracownik zaś główny urząd oczekiwać od krytyk pomoc w rozstrzygać kwestia estetyczny — ale wyłącznie wówczas, gdy chodzić o odrzucić utwór. 
wobec to trudno jednoznacznie ustalić, gdzie przebiegać granica kompetencja między krytyka a cenzura83. 
chociaż jednak w epoka stalinowski „fabryka fałszywy tekst”, jak pisać Kisielewski84, być on wspólny dzieło, odpowiedzialność za ostateczny kształt produkt należeć do cenzura. 1 artykuł ten powstać w ramy projekt badawczy numer 1 hora1C 06010 (komitet badanie naukowy). 2 to szeroki rozumienie „cenzura” zawdzięczać rozmowa z pan. 
Jacek bocheński. 3 A. Kłoskowska kontrola myśleć i wolność symboliczny, W: piśmiennictwo — system kontrola — obieg alternatywny, tom. 1, Warszawa 1992, strona. 10. 4 określać GUKPPiW jako „cenzura państwowy” świadczyć o ogólny mistyfikacja praktykować przez komunista, ponieważ od sam założenie mieć on służyć potrzeba PPR i on sprzymierzeniec. 5 termin ten: „założenie doktrynalny” (fundamental principles) i „ideologia operacyjny” (operative ideology), który zapożyczyćbyć od Raya Taras (Ideology in a Socialist State. 
Poland 1956–1983, Cambridge 1984, strona. 27–29 i 1836–38), być obiegowy w zachodni nauka polityczny. 
taras przypisywać on wynalezienie Barringtonowi Moore’ów, który w swój książka Soviet politics: the dilemma of power (1950) jako pierwszy zaproponować stopniować podejście do zagadnienie ideologia w radziecki wariant. 6 zobacz. stwierdzenie Jakub Berman na temat oczyścić związek literat z tak zwać „martwy dusza” na narada pisarz partyjny przed zjazd szczeciński: „Gdybyśmy teraz to zastosować, byćby to uważać jako czystka, wzięcie za morda, a my o to nie chodzić. 
przeczekać jeszcze, aby znaleźć jakiś rozwiązanie praktyczny. 
jeśli wychodzić z ten założenie polityczny i taktyczny, trzeba siebie powiedzieć, nie chcieć, nie być i nie wolno my nic tuszować, nic wycierać z nasz ideologia i nasz postawa powinien być jasny. 
ale z drugi strona trzeba my przyciągać, zdobywać dla siebie chwiejny i wróg” [podkreślenie mój — J.M.B.], podsumować dyskusja z narada literat w dzień 14 styczeń 1949 rok. przez towarzysz. 
Berman, strona. 13–14, archiwum akta nowy [AAN KC PZPR, wydział kultura 237/XVIII–62]. 
kilka miesiąc późno, 31 maj 1949 rok., Berman wygłosić przemówienie na konferencja „w sprawa kulturalny” w KC PZPR: „element chwiejny krytykować w różny skala i natężenie, próbować on przyciągnąć, ewentualnie zróżniczkować. 
powinienbyć walczyć cierpliwie o każdy bezpartyjny pisarz mimo on niedojrzałość i niekonsekwencja. 
w stosunek do każdy ciągnąć ku my pisarz pryncypialność powinien się łączyć z bardzo taktowny i życzliwy krytyka i perswazja. 
niedopuszczalny być metoda presja i prymitywny ingerencja, jaki się niekiedy zdarzać. 
w polityka wydawniczy być iść na tolerancja w pewien granica, ale nie osłabiać rzetelny i koleżeński krytyka” (podkreślenie mój — J.M.B.; tamże, 237/XVIII–1, strona. 9). 
wytyczna Berman pozostać pobożny życzenie, o co świadczyć liczny wspomnienie o potrzeba zachęcać, a nie zastraszać bezpartyjny. 
„metoda presja i prymitywny ingerencja” stanowić reguła. 7 jeżeli ograniczyć się do monografia omawiać zagadnienie instytucjonalny kontrola w Polska zaraz po wojna, ukazać się do ten pora: Mieczysław Ciećwierz polityk prasowy 1944–1948, Warszawa 1989; Stanisław Adam Kondek władza i wydawca, Warszawa 1993; Andrzej Krawczuk pierwszy próba indoktrynacja. 
działalność ministerstwo informacja i propaganda w rok 1944–1947, Warszawa 1994; Jerzy Myśliński mikrofon i polityka. 
z dzieje radiofonia polski 1944–1960, Warszawa 1990; Daria nałęcz główny urząd kontrola prasa 1945–1949, Warszawa 1994. 
wypadać także wymienić materiał źródłowy z archiwum radziecki, opublikować pod redakcja Tatiana miasto. Gorjajewej Iskluczit’ wsjakie upominanija. 
Oczerki istorii sovietskoj cenzura, Minsk–Moskwa 1995, w szczególność rozdziać Blickrig w Polsze, strona. 107–138, być pełny prezentacja materiał, który wcześnie zostać częściowo opublikować w „Moskowskie Nowostiach” numer 24 z 12–19 VI 1994 rok. i w „życie Warszawa” z 18 VI 1994 rok., a następnie omówić w „Rzeczpospolita” z 16–17 i 23–24 VII 1994 rok. 8 S.A. Kondek władza…, strona. 34. 9 do ten pora natrafićbyć na jeden jedyny artykuł o kontrola w pojedynczy tekst z interesować my okres, mianowicie Bogna brzeziński Polens Zentrale Zensurbehörde und die deutschsprächige literatura 1945–1956, w: Literaturindizierung on 19. und 20. 
Jahrhundert, „studia Germanica Posnaniensia” (XXII) 1995, strona. 107–123. 
autorka opisywać kryterium, ocena i ingerencja cenzorski stosować wobec niemieckojęzyczny [przeważnie NRD-owskiej] literatura w polski przekład. 10 można wymienić przykładowo maszynopis powieść: penicylina A. Jackiewicz, Początek opowieść miasto. Brandys i Piątek z ulica barski K. Koźniewski, znajdować się w archiwum ministerstwo kultura i sztuka w zespół departament twórczość artystyczny, wydział twórczość literacki. 
w niniejszy szkic ograniczać się wyłącznie do szczegółowy analiza piątka… z wzgląd na to, że zachować się nie tylko maszynopis powieść, ale i ocena on konspekt. 11 wypadać tu wymienić niedawno opublikować artykuł Jerzy Smulski trzy redakcja „władza” Tadeusz Konwicki, „pamiętnik literacki” 1997 numer 4, strona. 171–181, który porównywać wersja wydrukować w gazeta z trzy wydanie książkowy. 
na podstawa materiał zachować w archiwum GUKP nie mócbyć stwierdzić zakres ingerencja cenzorski w drugi wydanie książkowy. 
recenzja prewencyjny datować się z 18 lipiec i 15 grudzień 1953 rok., a wtórny z 7 luty, kwiecień i 15 grudzień 1954 rok. 
GUKP, 375 (1731/32: Czytelnik 1953, tom. 2, strona. 517–522), (31/33: Czytelnik 1954, tom. 1, strona. 432–434). 12 literatura polski 1918–1975. 
Cz. 
I, tom. 3: 1945–1975, Warszawa 1996, strona. 106. 13 znamienny być przykład Paweł Hertz, który jako członek partia mieć obowiązek podporządkować się wymoga nowy doktryna. 
wybrać milczenie, woleć zajmować się przekład. 3 grudzień 1951 rok. zostać pociągnąć do odpowiedzialność na zebranie pop-umawiać przy związek literat, gdzie tłumaczyć własny nieposłuszeństwo to, że po zjazd szczeciński „nastąpić […] taki uproszczenie środek wyraz, że nie wyobrażaćbyć siebie, że móc pisać”. 
AAN, KC PZPR, wydział kultura, 237/XVIII–61, strona. 323. 14 archiwum związek literat polski: XXI walny zjazd ZLP, stenogram z obrady 29 XII 1980 rok. (drugi dzień obrady), strona. 176–179. 
jak słusznie zauważyć w dyskusja profesor. 
Janusz Maciejewski, Bystrzycki pozwolić siebie tu na pewien mistyfikacja: istotny relacja w ten układ to wydział kultura/KC–GUKP–wydawnictwo/autor. 
wydawać się, że Bystrzycki chodzić raczej o pokazać rozległość system. 
do dziewiąty ogniwo można by dodać ministerstwo kultura, ponadto bystrzycki nie uwzględniać zjawisko autocenzura. 15 to dotyczyć choćby ogniwo 6–9, z to że środek masowy przekaz nieco inaczej funkcjonować w tamten epoka, skoro niesłuszny utwór wcale nie powinien być wychodzić. 16 na pierwszy krajowy odprawa cenzor w maj 1945 rok. dyskutować dwa współczesny utwór dramatyczny: Wanda nie chcieć Niemiec Magdalena Samozwaniec i dziewczyna z las Jerzy Szaniawski oraz bajka dla dziecko (D. Nałęcz główny urząd…, strona. 73, 75). 
ogólny kierunek, w który iść cenzura, można również rozpoznać przez analiza pozycja kontrolować w prasa, ale nawet tu materiał być niewiele. 
na przykład. opowiadanie między. dąbrowski ocenzurować z wzgląd na passus nieprzychylny wobec żołnierz radziecki. 17 mało dużo o ten sam pora, kiedy odbyć się słynny zjazd literat, zostać wprowadzić systematyczny „cenzura wtórny” w dział publikacja nieperiodyczny. 
w swój wypowiedź z krajowy narada w czerwiec 1949 rok. OB. 
Lassoń stwierdzać, że „wydział kontrola wtórny publikacja nieperiodyczny być młody wydział nasz urząd, gdyż istnieć zaledwie ½ rok. 
do ten czas wtórny kontrola książka obejmować jedynie niektóry pozycja, sygnalizować my jako «budzić zastrzeżenie» przez recenzja w prasa lub przez inny czynnik”, GUKP, 201, tom. 4, strona. 89. 18 cenzor jako czytelnik, W: J. błoński wszystek sztuk Sławomir Mrożek, Kraków 1995, strona. 172. 19 GUKP, 201, tom. 4, strona. 10. 20 taki zabieg nie ograniczać się wyłącznie do wydanie książkowy. 
Tadeusz Konwicki posługiwać się to sam przy prezentować pamiętnik uczennica i pamiętnik indywidualista w „Nowy kultura” w rok pięćdziesiąty, jak przyznać w rozmowa z Stanisław Nowicki (właśc. 
Stanisław Bereś); pół wiek czyściec, Londyn 1986, strona. 75. 21 GUKP, 201, tom. 4, strona. 315. 
czas opatrywać także wstęp wydać niemiecki literatura w przekład polski, jak pisać Bogna Brzezińska Polens Zentrale…, strona. 119. 22 wstęp „H.” [właśc. 
„solidarność” — J.M.B.] Czarnowski do uwaga nad życie Jan Zamoyski Stanisław Staszic spotkać się z negatywny ocena dlatego, że „autor posługiwać się przestarzały metoda badawczy, który polegać na metodologiczny eklektywizmie, za pomoc chwyt typowy dla szkoła historyczny i „wpływologiczny” usiłować zrekonstruować postać pisarz. 
w rezultat zamiast naukowy analiza uwzględniać klasowy rodowód dzieło literacki mieć próbka krytyka tak zwany. „opisowy”, w który usiłować się powiedzieć własny słowo to sam, co już raz pisarz sam powiedzieć, uzupełniać to encyklopedyczny uwaga z zakres psychologia, metafizyczny filozofia, historia i tak dalej.”, GUKP, 163 (Ossolineum 1950), strona. 234. 
tom jednak się ukazać z wstęp Czarnowski, „z niewielki skrót”, tylko że znacznie późno (w luty 1952 rok.) i z „nota” sporządzić przez Bolesław Leśnodorskiego. 
sprawozdanie datować być z marzec 1950 rok. 
mało dużo w ten sam czas odrzucić wstęp Tadeusz Sinka do Irydion, z następujący uzasadnienie: „brak jakikolwiek choćby marksistowski ocena czas historyczny, w który akcja Irydion się toczyć […] 
wstęp musiećby być albo gruntownie zmienić, albo napisać przez inny marksistowski badacz”, tamże, strona. 269. 23 GUKP, 421, tom. 6, strona. 240. 24 na szósty posiedzenie komitet wydać narodowy dzieło A. Mickiewicz, 1 październik 1946 rok. pytać o rola GUKP. 
Nacz. 
Gomulicki wyjaśnić, że „cenzura główny urząd być zresztą tylko formalny, ponieważ z ramię ministerstwo czytać opracowanie dyrektor Czachowski”, AAN, archiwum ministerstwo kultura i sztuka, 449, departament. 
literatura i książka, Wydz. 
literacko-organizacyjny, strona. 1876. 25 porucznik. recenzja datować 27 VI 1950 rok. z R. skulski studia szkolny Adam Mickiewicz: „…uwidaczniać się konkretny mankament: 1. podkreślić pozytywny cecha religijny wychowanie i on odbić w twórczość Mickiewicz (strona. 3); 2. tradycyjnie tendencyjny omówić stosunek Rosja–Polska na tło podręcznik geografia (strona. 12–13) i historia rosyjski (strona. 29)”, GUKP, 163 (Ossolineum 1950), strona. 318. 26 GUKP, 145 (Czytelnik 1949, tom. 1), strona. 231. 27 GUKP, 375 (Czytelnik 1951, tom. 1), recenzja numer 8. 28 GUKP, 375 (Czytelnik 1952, tom. 1), recenzja numer 17. 29 GUKP, tamże, recenzja numer 18. 30 GUKP, tamże, recenzja numer 19. 31 GUKP, 375 (Czytelnik 1952, tom. 2), strona. 165–166. 32 GUKP, 201, tom. 4, strona. 1493–94. 33 problem tkwić w „elitarność” wiersz J. Czechowicz. 
cenzor oceniać wstęp Seweryn Pollak i Jan Śpiewak jako „za mało krytyczny”. 
GUKP, 375 (Czytelnik 1954, tom. 2), strona. 463. 34 trudność z T. borowski spowodować być chronologiczny układ zbiór. 
drugi tom, zawierać proza z rok 1945–1947, stanowić duży problem dla cenzor z wzgląd na duży liczba utwór obozowy. 
jak zauważać jeden z cenzor: „ten książka przestawać być oskarżenie faszyzm, a stawać się oskarżenie człowiek w ogół […] 
uważać, że tom ten jako całość być dla młodzież i masowy czytelnik wybitnie demoralizujący. 
poza to być w on zawrzeć szkodliwy politycznie moment: antysemityzm, na przykład. strona. 7, 40–41, 63, antykomunistyczny, strona. 109–111, 115–116, 120, 156, 160, akowski, strona. 69, 148, 153, 154 i wszystek opowiadanie na siostra. 137–156”, GUKP, 386 (PIW 1954), strona. 119. 
przy kontrolować trzeci tom, zawierać artykuł Borowski, cenzor zwrócić uwaga na samokrytyczny wypowiedź autor na temat. wczesny twórczość, określać on jako „obiektywny przymierze z ideologia faszystowski”, i zasugerować, że „ustęp ten można by dać ewentualnie jako wstęp do II tom”, tamże S. 123. 
w koniec W. Woroszylski napisać wstęp do pierwszy tom, co „złagodzić” wymowa drugi tom, ułatwiać on publikacja — przy celowo ograniczony rozpowszechniać: „ogół: drugi tom utwór zebrać Borowski świadczyć o duży jeszcze niedojrzałość światopoglądowy twórca. 
ponieważ jednak wszystek tom sprzedawać i przeznaczyć być w zasada dla czytelnik elitarny, który być chcieć prześledzić na przestrzeń wszystek tom droga rozwojowy Borowski — co powinien on ułatwić zamieścić w tom pierwszy wstęp — uważać, że można powyższy tom wydać bez zmiana”, tamże, strona. 137. 35 GUKP, 375 (Czytelnik 1954, tom. 1), strona. 8. 36 tamże, strona. 9. 37 GUKPPiW, 421, tom. 7, strona. 169. 38 miesiąc. Fik cenzor jako współautor, W: literatura i władza, praca zbiorowy, wstęp E. Sarnowska-Temeriusz, Warszawa 1996, strona. 137. 39 GUKP, 145 (Czytelnik 1948, tom. 2), strona. 172. 40 GUKP, tamże, strona. 168–169. 1841 GUKP, 145 (Czytelnik 1949, tom. 1), strona. 123. 42 GUKP, 145 (Czytelnik 1950, tom. 2), strona. 730–731. 43 GUKP, 375 (Czytelnik 1953, tom. 2), strona. 886–887. 44 tamże, strona. 231. 45 tamże, strona. 233. 46 GUKP, 145 (Czytelnik 1949, tom. 1), strona. 69–70. 47 GUKP, tamże, strona. 67. 48 GUKP, 145 (Czytelnik 1950, tom. 1), strona. 272–273. 49 GUKP, tamże, strona. 214. 50 sprawozdanie z 18 czerwiec 1955 rok., GUKP, tamże, strona. 215–216. 51 GUKP, tamże, strona. 218. 52 zobacz. recenzja wiersz Jerzy Miller z 15 X 1950 rok.: „Jerzy Miller być świadomy czas, w który żyć. 
być świadomy zadanie, jaki stawiać poezja rzeczywistość socjalistyczny i wiedzieć, jaki powinien być poezja dzisiejszy. 
dlatego w utwór on nie mieć zasadniczy błąd polityczny. 
nie mieć w on także poezja, Jerzy Miller być bowiem zimny grafoman, który pisać na zamówienie nie mieć absolutnie nic do powiedzieć…”. 
GUKP, 145 (Czytelnik 1950, tom. 2), strona. 601. 53 archiwum związek literat polski, sekcja proza ZLP 1951, „sprawozdanie stenograficzny z przebieg pierwszy posiedzenie sekcja proza, odbyć dzień 8. styczeń 1951 rok w siedziba zarząd główny związek literat polski w Warszawa”, strona. 29–30. 54 tamże, strona. 33. 55 profesor Tadeusz Drewnowski zwrócić ja uwaga na ten zabieg. 
Konwicki mówić o to w rozmowa z Stanisław Bereś (pół wiek…, strona. 60). 
w artykuł o powieść Ścibor-Rylski, pierścień z włosie koński, Drewnowski wspominać o daleki los ten zabieg, który stać się jeden z forma gra z cenzura w rok popaździernikowy, „polityka”, 28 III 1992, strona. 19. 56 nie być natomiast upoważnić do przeprowadzić, na przykład, korekta. 57 wymienić tu można na przykład. wzmianka o istnienie filia firma „Lloyds” w stocznia gdański, który zakwestionować w powieść Lewant [GUKP, 375 (Czytelnik 1952, tom. 2), strona. 405]; w zbiór opowiadanie borowski czerwony maj wykreślić rzeczownik „sabotaż” w zdanie „po południe naczelnik wydział sabotaż z urząd wojewódzki UB, towarzyszka Józefkowa z komitet wojewódzki partia” [GUKP, 386 (PIW 1953), strona. 388]; Mrożek w zbiór półpancerz praktyczny narażać się, według cenzor, na konsekwencja „pismo[a] GUKP z dzień. 8 IV 53 rok. o publikować obraźliwy akcent pod adres szef rząd państwo zachodni” [GUKP, 395 (wydawnictwo literacki 1953), recenzja numer 17]. 58 GUKP, 421, tom. 5, strona. 124. 59 sam Landsberg zaproponować zmiana w konstrukcja bohater penicylina Jackiewicz jeszcze w czas powstawać powieść. 
AAN, MKiSz, departament twórczość artystyczny, Wydz. 
twórczość literacki, 486, „protokół z 29 XI 1949 rok.”, K. 117. 1860 S. Kisielewski przeciw cenzura — legalnie (garść wspomnienie), W: bez cenzura, Paryż 1983, strona. 1979–80. 61 MKiSz, departament twórczość artystyczny, Wydz. 
twórczość literacki, 487, „komisja do sprawa literatura odcinkowy [Projekt regulamin, preliminarz, stenogram z I-ej konferencja, protokół posiedzenie] 1949–1950 różowy.”, list sekretarz komisja, W. żółkiewski, do OB. 
W. Sokorskiego, 6 wrzesień 1949 rok., K. 1. 62 „prasa zarówno codzienny, jak i periodyczny, chcieć zadośćuczynić potrzeba czytelnik, dopominać się o «odcinek», już to korzystać z przekład (na 23 obecnie drukować powieść odcinkowy — 18 to przekład z literatura obcy, mieć raczej charakter powieść książkowy), już to powierzać on pisanie przygodny, nieodpowiedni autor”, tamże. 63 lista podawać data złożyć konspekt utwór jako „15.4.”, za który wypłacić 50.000 złoty, tamże, K. 78. 64 „protokół z posiedzenie komisja do sprawa literatura odcinkowy z dzień. 3 III 50 rok., tamże, K. 127. 65 konsultacja konspekt z autor powierzyć redaktor. 
M. Krzepkowski i R. Karst, tamże, K. 129. 1966 „protokół z posiedzenie komisja do sprawa literatura odcinkowy z dzień. 28 III 50 rok.”, tamże, K. 130. 67 „protokół z posiedzenie komisja do sprawa literatura odcinkowy z dzień. 4 IV 50 rok.”, tamże, K. 132. 
drugi konsultacja z Koźniewski wyznaczyć na „7 IV, godzina. 12 w ministerstwo kultura i sztuka”. 68 jak napisać jeden z recenzent (M. Krzepkowski): „z konspekt nie można wysnuć żaden wniosek co do struktura powieść, co do on «odcinkowość», MKiSz, departament. 
twórczość artystyczny, Wydz. 
twórczość literacki, 578, K. 2. 69 trzy recenzja z konspekt zachować się w archiwum MKiSz, pod sygnatura 578: jeden autorstwo M.K.[rzepkowskiego], drugi pióro Stanisław Atlas, trzeci napisać przez Roman Karst. 
Krzepkowski określić swój zastrzeżenie jako „natura raczej drugorzędny”, poświęcać najwięcej miejsce dwa sprawa: „postać pozytywny — reporter Andrzej i kuratorka Majewska z trud dociągać do poziom pozytywność” i „realność postać reporter Andrzej”. 
w związek z drugi sprawa Krzepkowski stwierdzić: „ten młody człowiek nie móc nasiąknąć kryminalno-detektywny upodobanie, powszechny w prasa amerykański, a wyjątkowy nawet w przedwojenny prasa polski, zupełnie zaś nie do pomyślenie w prasa powojenny. […] 
wydawać się, że Andrzej należeć ustawić nieco inaczej, nie psuć zresztą wątek fabularny. 
byćby dobrze ująć zagadnienie tropić szajka spekulancki jako akta kontrola społeczny, który jeden z organ być prasa” (K. 2). 
Atlas zarzucić Koźniewski „szereg niebezpieczny «rafa» polityczny i psychologiczny”. 
w przeciwieństwo do dwa inny recenzent zaproponować, aby autor napisać powieść czysto młodzieżowy. 
konkretnie skrytykować schematyzm postać, „przygoda zaczerpnąć trochę z «express», a pomysł, że kuratorka Majewska dlatego znajdować wspólny język z chłopiec, że być reakcjonistką, na pewno nie należeć do dobry” (K. 3). 
Karst jako jedyny stawiać pytanie o zaniedbanie partia w kształtować młode, co stanowić zwykle jeden z główny zarzut cenzor wobec utwór: „…byćby pożądany, ażeby choć jeden z protektor młody przestępca wiedzieć dokładnie co chcieć, żeby — o ile nie być to członek partia — być przynajmniej doskonale upolitycznić, związany całkowicie z życie, który budować. 
wydawać ja się, że do ten rola bardzo predestynować być kuratorka, pani Majewska” (kk. 4–5). 70 według maszynopis, Koźniewski skończyć pierwszy wersja 17 październik 1950 rok. 71 sekcja proza ZLP 1952, stenogram z posiedzenie odbyć w dzień. 15 XII 52 rok., K. 48. 72 GUKPPiW, 386 (PIW 1952), strona. 49. 
próbny recenzja Zofia Turska. 
inny cenzor nie pisać tak dokładnie o niedociągnięcie powieść Koźniewski w ten miejsce, ale mimo to passus zmienić. 73 MKiSz, 578, kk. 99. 74 „ja siebie powiedziećbyć, że nie chcieć w ogół ukazywać wpływ ten typ, powiedziećbyć siebie, że rola partia w ten książka być przedstawić tak, jak wyobrażaćbyć siebie”. 
tamże. 75 K. Koźniewski podziękować dyrektor. 
Liefeldowi z piwo-u „za opieka nad książka, bez który książka nie wyszłaby, bo na teren wydawnictwo być pewien opór związany z praktyka wydawniczy”, tamże, strona. 57. 
nazywać cenzura po imię wydawać się ogólnie przyjąć obyczaj na ten posiedzenie, co móc również świadczyć o podzielić kompetencja kontrola pomiędzy wydawnictwo i cenzura — cenzura zlecać, a wydawnictwo przeprowadzać proponować zmiana wraz z autor, czy też, czas, bez on wiedza. 76 GUKP, 145 (Czytelnik 1950, tom. 1), strona. 561. 
na posiedzenie sekcja proza ZLP z 8 styczeń 1951 rok. 
Breza zreferować problem związany z wydawać powieść: „ten brulion wydaćbyć pod tytuł Mura Jerycho. 
potem, napastować przez krytyka i przez czytelnik, że to się tak pod włos, pod wiatr czytać, zadaćbyć siebie ten mozół, który trwać rok, żeby ten drugi tom uporządkować, uczynić on bardzo, że tak powiedzieć, ludzki. 
ja siebie zadaćbyć ten mozół, a potem nastąpić ten kataklizm. 
popaść ten książka w otchłań — ani w niebo, ani w ziemia, tylko w otchłań „czytelnikowski”, gdzie niejeden książka czekać na swój Jezus Chrystus, który by wyrwać on z ten otchłań. 
otóż po wyzwolić ten książka z ten otchłań przyjrzećbyć się on i ten potoczność pewny w zestawienie z chropowatość Mura Jerycho nie wystarczyć do prezentacja śmiały czytelnik. 
zwrócić nasz uwaga rozdziać drugi tom II, który ulec dość fundamentalny przeróbka. 
on w pierwszy wersja, w ten okupacyjny, być mały. 
być tam ten sam środowisko, kończyć się tak sam z ten zamknięcie — jeżeli kolega ten tom znać, to wiedzieć, jak on się kończyć, natomiast przy przyglądać się zorientowaćbyć się, że ten grupka młodzież dość wisieć w powietrze i że on powinien być bardzo zorientować i bardzo widzieć rzeczywistość ówczesny. 
zabraćbyć się do ten praca, wrócićbyć do publikacja, do prasa ówczesny, legalny i nielegalny sprzed 1939 rok, i tak jakoś on tam osadzićbyć”, archiwum ZLP, sekcja proza, 1951, stenogram z 8 styczeń, strona. 17. 77 GUKP, tamże, strona. 562. 78 GUKP, tamże, strona. 567. 79 Staszewski wyjaśnić, że chodzić o na plebania w Wyszków i ponad śnieg biały się stanąć z snobizm i postęp: „Żeromski być przygotować do druk, cenzura zakwestionować dwa opowiadanie i sprawa pójść na biuro”, T. Torańska on, Warszawa 1990, strona. 351. 
z wypowiedź Staszewski wynikać, że gdyby cenzura nie zahaczyć o ten parę opowiadanie i sprawa nie dopłynąćby do biuro polityczny, to wydać mócby się ukazać w nie poprawić i politycznie całkowicie niesłuszny forma. 80 T. Torańska on, strona. 351–352. 
o ten sprawa nie mieć wzmianka w dokument cenzorski. 81 Putramentowi — przy pomoc Staszewski — udać się przekonać wydawca o konieczność publikacja tomik wiersz [Warszawskie cegła] swój kolega z przedwojenny Wilno, Aleksander Rymkiewicz: decyzja GUKP z 29 listopad 1950 rok. brzmieć następująco: „wobec nacisk Putrament i Staszewski wobec pański (nie chcieć utrącać Rymkiewicz) udzielić zezw. na skład”, GUKP, 145 (Czytelnik 1950, tom. 2), strona. 719. 82 słynny bodaj przykład ten procedura być popiół i diament Andrzejewski. 
ale również Z. Nałkowska (w drugi wydanie drugi tom Węzeł życie) i Andrzej Braun (w drugi wydanie Lewant) przeredagować niektóry fragment. 83 w dyskusja po wygłosić referat Włodzimierz Bolecki wysunąć ciekawy propozycja teoretyczny; stwierdzić, iż krytyka spełniać funkcja analogiczny do cenzura represyjny. 
w sam środek epoka stalinowski może tak być. 
już w późny rok, jak mówić Bystrzycki, sytuacja ułożyć się odwrotnie; brak omówienie niesłuszny utwór w prasa móc skazać on na „niebyt” w świadomość czytelnik. 
inspirować rola krytyka pozwalać my spojrzeć na on jako na pewien forma cenzura prewencyjny. 84 strona. Kisielewski bez cenzura…, strona. 79. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
