Jolanta kozak słowo–Ciało, czyli Zemsta Kmicic “bez bajka świat nasz nie byćby realny” — oświadczać Vladimir Nabokov w przedsłowie do wykład o Don Kichocie — […] cóż być bowiem to osławiony “prawdziwy życie”, cóż być ten solidny “fakt”? […] w tak zwać prawdziwy życie tak zwać przeciętny człowiek jeden być, na szczęście, pewny: to mianowicie, że sam przeciętny człowiek być nic dużo jak utwór literacki, utkać z statystyka.1 a więc wszystko być tekst, rzeczywistość na równy z fikcja. 
skoro interpretować rzeczywistość — czyli analizować on jako zespół współzależność znaczenie i znak — to znaczyć, że on czytać, przecedzać przez filtr konwencja. 
nasz myśleć o świat realny nie różnić się jakościowo od nasz myślenie o świat przedstawić. 
“ten materia, z który sen szyć”, jak mawiać Szekspir, pochodzić wszak z magazyn nasz jawa, z arsenał zmysłowo my dostępny materialny ślad — dźwięk, barwa i kształt — z który natura i człowiek budować lustro dla rzeczywistość2. 
Asemiczna materialność ślad być warunek zaistnieć znak i spełnić przezeń zasada esse est percipere. 
rzeczywistość to się jedynie różnić od lustro, że nie móc sam o siebie kłamać. 
lustro natomiast — choć sam w siebie kłamstwo nie być — komunikować my kłamstwo o rzeczywistość, on odbicie ukazywać jako fakt3. 
odbicie lustrzany przeczyć podstawowy logiczny zasada niesprzeczność, gdyż informować, że coś zarazem być i nie być w określony punkt czasoprzestrzeń — a zatem lustro materializować paradoks. 
zwodzić nasz zmysł. 
kazać my widzieć rzeczywistość tam, gdzie on nie mieć. 
sam zaś pozostawać przy to semantycznie niewinny — “forma i barwa zawsze tylko wypowiadać forma i barwa”4, “dzieło sztuka być byt wrażeniowy, i nic inny”, “materiał nie przekształcać się… w wrażenie”5. 
cały reszta dziać się w oko patrzeć. 
a patrzeć zdarzyć się móc, że przeoczyć granica między przedmiot a odbicie i — jak Carrollowa Alicja — wejść w lustro, mieszać świat rzeczywisty z Świat przedstawić. 
zdarzyć się to pewny aktor u schyłek rok 2000 w galeria zachęta. 
Don Kichot i inny 17 listopad 2000 aktor Daniel Olbrychski usiec szabla (być rekwizyt filmowy) własny zdjęcie z film (przedstawiać on w mundur hitlerowiec), włączyć w dzieło Piotr Uklańskiego pod tytułem. 
nazista (“gazeta wyborczy” z 18–19, 20 IX 2000). 
dokonać się to sam osobliwy akta semantyczny: zbrojny konfrontacja świat rzeczywisty z Świat przedstawić — walka osoba z ikona. 
rzecz nie bez precedens; dość przypomnieć tragikomiczny scena król Kserkses chłostać morze, lub don Kichot walczyć z wiatrak: w oba przypadek żywioł (odpowiednio: natura i technika) przypisać zostać działanie intencjonalny — chęć uczynić krzywda osoba. 
nasz przypadek być jednak w to specyficzny, że osoba i ikona być wcielenie jeden postać. 
dojść więc do zamach rzeczywistość na własny odbicie. 
mówić język Ferdinand de Saussure’a — signifie (znaczyć) targnąć się na signifiant (znaczący). 
prześledzić, jak do to dojść i co się właściwie, w sens semantyczny, stać. 
osobny świat w ten cel cofnąć się w przeszłość, do czas, kiedy osoba już istnieć, lecz ikona jeszcze nie być, czyli zanim Claude Lelouch zaproponować Daniel Olbrychski rola nazista w swój film. 
świat rzeczywisty i świat przedstawić być w ten faza wyraźnie od siebie oddzielić: w plan rzeczywisty istnieć aktor Daniel Olbrychski, w plan fikcja mieć nie ucieleśnić jeszcze idea “nazista”. 
ten filmowy idea nie ucieleśnić się, dopóki aktor nie użyczyć on swój twarz (i reszta). 
aktor użyczać. 
wkraczać w faza drugi. 
teraz w plan rzeczywistość widzieć Daniel Olbrychski–“nazista” (osoba w maska nazista), natomiast w świat przedstawić pojawiać się nazista–“Daniel Olbrychski” (ikona w maska Daniel Olbrychski). 
nastąpić — jak zawsze z chwila nałożyć maska — metaforyzacja osoba: w plan fikcja to nazista być realny, “Daniel Olbrychski” zaś — umowny; w plan rzeczywistość — odwrotnie. 
metafora, jak wiadomo, komunikować coś inny, niż wyrażać. 
on sens głęboki zadawać kłam sens powierzchniowy. 
mówić “tu leżeć pies pogrzebać”, nie komunikować rozmówca smutny wieść o dobry przyjaciel człowiek (swój droga, następny metafora), lecz konstatować, że chodzić o “sedno sprawa”. 
wynikać to z specyficzny konstrukcja metafora, na który składać się dwa czynnik: temat (czyli nie wyrazić, lecz implikować, sens głęboki) i modyfikator (czyli unieważnić, choć eksplikować, sens powierzchniowy)6. 
aby temat móc zostać zrozumieć zgodnie z nasz, nie wyrazić wszak, intencja, modyfikator musieć zawiesić swój znaczenie, a więc zrezygnować z autonomia semantyczny, cedować on na temat. 
przekładać to na język nasz sytuacja: abyśmy patrzeć na film, ujrzeć nazista, Daniel Olbrychski musieć przestać oznaczać Daniel Olbrychski — on sens osobowy musieć zaniknąć, aby sens nabrać ikona. 
aktor być bowiem tylko (i aż) modyfikator metafora postać w świat fikcja, a on semantyczny ofiara — warunek zaistnieć ikona. 
uwaga: metafora! 
dla odczytać metafora niezbędny być u odbiorca tekst (także tekst–świat) znajomość konwencja: bez ten znajomość widzieć i słyszeć tylko sens powierzchniowy wypowiedź (mogiłka czworonóg zamiast sedno sprawa). 
bez konwencja — czyli bez nazwa, który zastępować przedmiot — nie mócbybyć siebie nic powiedzieć, a tym bardzo dać do zrozumieć; mócbybyć jedynie wskazywać palec: to, to, to. 
nie znaćbybyć typ i uogólnienie, lecz sam tylko pojedynczy egzemplarz. 
każdy rzecz widziećbybyć po raz pierwszy, i “wszystko oddzielnie / że dom… że Stasiek… że koń… że drzewo…”7. 
gdy autor obawiać się, że on publiczność nie znać konwencja metaforyczny i móc odczytać tekst dosłownie — informować odbiorca o swój zabieg. 
to właśnie czynić amatorski reżyser Kloc w szekspirowski sen noc letni, zanim zaprezentować widz spektakl o Piramie i Tyzbe: dostojny państwo, zdziwić wy to widowisko, lecz dziwić się spokojnie daleko: prawda sam wszystko wyjaśnić całkiem jasno. 
ten chłopisko to Piram — a to Tyzbe, taki więcej dama. 
ten gość, wapno i glina trochę utytłać, to ściana podły, który kochanek tkliwy rozdzielić, przez szparka wzmiankować Ściana być szeptać po cichy, co niech my nie dziwić. 
ten znów człowiek, z latarnia, pies i duży krzak, zagrać światło Księżyc; bo trzeba tu wiedzieć, że przy światło Księżyc, i to właśnie takiem, młody lubić zejść się, siąść na grób i siedzieć. 
ten przeraźliwy bestia zwać się Lew imię, który, znaczyć lew, Tyzbe, na schadzka omacek przyjść, tak się zlęknąć straszny przerażenie, że uciec, na szczęście nie padać placek. 
gdy zmykać, aż się kurzy, gubić płaszcz, a paszcza lew rwać płaszcz krwawy morda — masakra po prosty; na to zjawiać się Piram, widzieć zwłoki płaszcz (a młodzian być wysoki i piękny wzrost): w boleść brać brzeszczot i, zbrzydzon bezbrzeżnie, wpuszczać brzeszczot na przestrzał w brzuch przy żebro, byle nie chybić serce; Tyzbe w cień morwa też nie zostawać w tył i się mordować. 
to tyle. 
reszta lew, Ściana, Księżyc i kochankowie para w sposób pełny rozmach zagrać się postarać.8 gdyby reżyser Claude Lelouch obawiać się, podobnie jak Kloc, że on film o nazista zostać odczytać w konwencja realistyczny (jako dokument świat historyczny) zamiast w konwencja metaforyczny (jako świat przedstawić) — sparafrazowaćby zapewne ateński majster, wkładać w usta aktor ten oto słowo: piękny dama, prosić uprzejmie, abyście się nie bać i nie dygotać: za wasz życie ręczyć własny życie. 
Gdybym stanąć tu przed wy jako prawdziwy nazista i zostać jako taki rozpoznać — już byćby po ja. 
ale ja nic taki nie być; wręcz przeciwnie. 
być aktor Olbrychski.9 Claude Lelouch nie zdecydować się jednak na taki zabieg, ufać w powszechny znajomość konwencja filmowy — i słusznie, gdyż wówczas jeszcze żaden licealistka nie pytać Daniel Olbrychski: “czy pan służyć w armia Hitler?” 
(“gazeta wyborczy” z 18–19 XI 2000). 
nazista–“Daniel O.” i Daniel O.–“nazista” żyć siebie spokojnie w swój odrębny świat, bezpiecznie rozdzielić — co prawda już nie na moc prawo naturalny, ale dzięki powszechnie akceptować konwencja filmowy metafora. 
wystawa czas mijać; w obojętny na on upływ świat fikcja filmowy “daniel O.” tkwić w nazista jak owad w bursztyn, gdy tymczasem w świat realny Daniel O., zmieniać rola i przydomek jak rękawiczka, dawno zapomnieć, że kiedyś być “nazista”. 
aż tu nagle, w ostatni rok drugi tysiąclecie, w dzieje nasz dwa bohater — realistyczny i metaforyczny — nastąpić faza trzeci: spotkać się na wystawa w zachęta. 
co uczynić artysta Piotr Uklański, autor dzieło nazista eksponować w zachęta? 
wyjąć różny filmowy nazista — w to i nazista “Daniel O.” — z on rodzimy kontekst świat przedstawić–1 i przenieść wszyscy razem do swój dzieło, czyli świat przedstawić–2. 
powstać praca plastyczny nazista, opisać przez Dorota Jarecka (“gazeta wyborczy” z 20 XI) jako “fryz z fotos aktor, który grać Niemiec w film”. 
wszyscy pokazać być w ten sam format, w typowy ujęcie legitymacyjny: twarz, hitlerowski czapka (nie zawsze), fragment kołnierz mundur z insygnium. 
przedstawić, klatka po klatka, jak na taśma polaroid, wyglądać, jakby się hurt sfotografować w jeden automat na dworzec. 
autor zastosować w ten sposób schemat jarmarczny “spełniacza marzenie” — makieta z otwór na głowa klient, w rodzaj ten z malować samolot, w który na słynny zdjęcie figurować Bohumil Hrabal z swój stryjaszek Pepinem. 
oto prosty sposób, aby stać się na chwila siebie i ktoś inny — Osoba i ikona — prymitywny sklejka świat rzeczywisty z swiat fikcja, konwencja realistyczny z metaforyczny. 
specyfika dzieło Piotr Uklańskiego polegać jednak na to, że główka wychylać się z makieta nie należeć do osoba, lecz do ikona filmowy, który ten osoba użyczyć twarz. 
metafora metafora powstać metafora metafora, cudzysłów ująć w cudzysłów, moc logika znosić się znak łudząco zbliżony do rzeczywistość. 
złudzenie stąd, że filmowy kontekst “nazista” (fabuła + ekran + ciemny sala) zostać drastycznie zminimalizować (do nazistowski czapka i insygnium), a ten sam gruby mur konwencja wykruszyć się, pozostawiać parawan tak cienki i dziurawy, że ledwo dostrzegalny. 
metafora zostać przenicować: on modyfikator, który powinien milczeć przyczaić za temat, przedstawić się nagle pełny głos. 
filmowy “nazista” zostać wyrwać z rodzimy świat przedstawić i sfotografować w świat realny — a że natura znak nie znosić kontekstualnej próżnia, włączyć się to sam w kontekst nasz wiedza i wyobraźnia. 
dla każdy bowiem wypowiedź, wyrwać z kontekst, nowy kontekst stanowić wyłącznie odbiorca, który sam być tekst, gdyż składać się z system znak i skojarzenie. 
Piotr Uklański obnażyć swój dzieło istota konwencja. 
prosty, subtelny i dobitny sposób wyrazić powszechnie znany i trudny do zakwestionować oczywistość: że masowy wyobraźnia karmić się (z smak) wewnętrznie sprzeczny symbol o podejrzany wymowa moralny. 
jaki być bowiem zawartość semantyczny znak “nazista”–Daniel Olbrychski? 
z jeden strona — faszystowski ludobójca, z drugi — uwielbiać amant i patriota (gdyż publiczność masowy cecha filmowy ikona aktor chętnie przenosić na on osoba). 
zło skleić z dobro, czerń z biel. 
z punkt widzenie kosmita sztuka przedstawiać (a być on każdy tekst) musieć karmić się rzeczywistość, gdyż inny pożywka nie mieć: w świat empiryczny być tylko “to, co zjeść” i pozostawać my dostępny wyłącznie w forma zmysłowo osiągalny przedmiot — “ciało dawać my byt wrażenie”10. 
dzieło sztuka być sklejka rzeczywistość zapożyczyć (dźwięk, farba, papier) i przedstawić (idea). 
paradoksalnie, im mało w dzieło ten drugi — im bardzo dzieło być zapożyczenie z świat materialny — tym bardzo wydawać my się on abstrakcyjny: muzyka — ten “jeden sztuka nie być naśladownictwo”11 — być czysty rzeczywistość dźwięk. 
dlatego tak łatwo czas pomylić dźwięk instrument z ptasi śpiew lub zgrzyt pić, albo (rzadko) ikona z osoba. 
nie mylić on nagminnie tylko dzięki wyuczyć od dzieciństwo sztuka czytać konwencja. 
konwencjonalność być cecha każdy wypowiedź — jeden z warunki tekstualność, czyli to, co decydować o skuteczność porozumienie12. 
nie pamiętać nawet, że tak jak rodzimy się z zmysł, tak nie rodzimy się z znajomość konwencja i gdyby nie społeczny kontekst nasz dorastać, byćbybyć wszyscy Kasparami Hauser — osobnik ślepy na umowny granica między świat rzeczywisty a świat przedstawić. 
w taki właśnie sytuacja postawić my na chwila autor nazista — Piotr Uklański. 
móc postąpić z my znacznie przewrotnie i okrutnie: móc wymieszać w swój dzieło fotografia prawdziwy nazista z filmowy fotos “nazista”. 
postawićby my wówczas w sytuacja kosmita, który zawitać na ziemia pozbawić człowiek–przewodnik po konwencja, a więc zastać świat całkowicie rzeczywisty — świat przedmiot. 
grzebać w archiwum, znaleźćby milion zdjęcie i film przedstawiać mężczyzna (rzadko kobieta) odziać w charakterystyczny uniform i dopuszczający się (o ile kosmita miećby zbliżony do nasz odczuć przyjemność i przykrość) czyn okrutny. 
czy możliwy, że odróżnićby dokument od fabuła, fotos filmowy od zdjęcie z legitymacja partyjny? 
absolutnie niemożliwy. 
dlaczego w ogół miećby on przyjść do kosmiczny głowa, że ten jednorodny materiał być w istota (w istota? czyżby?) dwoisty natura konwencjonalny? 
wirówka konwencja Daniel Olbrychski zachować się jak kosmita — a nawet dużo: jak kosmiczny przebieraniec. 
przedrzeć się przez cienki parawan między świat realny a przedstawić i to sam otworzyć granica dzieło Piotr Uklańskiego, zamieniać on w performance — wypowiedź artystyczny in statu nascendi — z siebie sam jako jeden z element. 
uruchomić w ten sposób typowy dla gatunek performance wirówka konwencja, w który miksować się świat rzeczywisty i przedstawić. 
na raz widzieć on trzy: świat realny osoba, świat przedstawić (filmowy) ikona, oraz świat przedstawić (wystawa) “ikona”. 
interpretacja 1: syndrom Doriana Gray dlaczego aktor rzucić się z szabla na swój konterfekt “nazista” w zachęta, a nie protestować, widzieć siebie jako nazista w film Lelouch? 
pójść o cudzysłów. 
aktor — co móc dziwić u człowiek na co dzień obcować z Świat przedstawić — odebrać dzieło w konwencja realistyczny i zamiast makieta “nazista”, z który sam na siebie spoglądać, ujrzeć na zdjęcie siebie jako nazista. 
wrażenie musieć być niezmiernie sugestywny, skoro na gwałt usiłować pomniejszyć swój “nazistowski” wina, tłumaczyć się: “ja u Lelouch graćbyć przecież tylko szef orkiestra” (“gazeta wyborczy” z 18–19 XI). 
czy należeć rozumieć, że gdyby grać szef obóz koncentracyjny, Piotr Uklański miećby duży prawo włączyć on filmowy odbicie w swój dzieło? 
ten oczywisty fakt zasługiwać na bliski refleksja […]. 
gdyby porównać odbicie lustrzany do słowo, byćby on podobny do zaimek osobowy: być tak jak zaimek “ja”, który wymawiać przez ja wskazywać na mój osoba, a wymówić przez ktoś inny, wskazywać właśnie na on.13 aktor “ujrzeć zwrócić na siebie szyderczy spojrzenie portret”. 
teraz on zniszczyć. […] 
chwycić nóż i przebić obraz. 
rozlec się krzyk i łoskot. 
krzyk przedśmiertny męka […] 
gdy [człowiek] wejść, zobaczyć na ściana cudny portret swój pan, jaki on znać do ostatni chwila, w cały krasa młodość i wdzięk. 
na podłoga leżeć trup w strój wieczorowy, z nóż wbić w pierś. 
twarz mieć zwiędły, pomarszczyć, wstrętny. 
poznać on dopiero po pierścionek.14 nie dać się stoczyć walka z własny cień lub odbicie, samemu nie padać. 
“dusić leczyć zmysł, a zmysł dusić!”15 — ten słowo Dorian Gray powtarzać siebie jak mantra. 
jeśli “sztuka wymagać ofiara”, to zawsze tylko ofiara z rzeczywistość, który być on jedyny zniszczalny wymiar. 
wiedzieć jednak, że w zachęt obyć się bez ofiara z rzeczywistość. 
ucierpieć nieco jedynie “forma i barwa”, a osoba i ikona wyjść z konfrontacja bez szwank — nie zamienić się rola, z skutek śmiertelny dla ten pierwszy. 
ikona sprowadzić na grunt świat rzeczywisty okazać się arkusz (wysokogatunkowy) papier fotograficzny, osłonić tafla kruchy szkło — niegodny przeciwniczka pojedynek. 
Daniel Olbrychski nie być Dorianem Gray. 
a więc nasz interpretacja I być niesłuszny. 
interpretacja II: ikona kontra ikona skoro ikona nie dać się sprowadzić do świat rzeczywisty, a do zamach mimo to dojść — czyli osoba i ikona musieć znaleźć się w jeden plan konwencjonalny — to wolno przypuszczać, iż aby stoczyć walka z ikona, osoba musieć włączyć się w on świat — świat przedstawić. 
i rzeczywiście. 
wirówka konwencja przyspieszać, wciągać coraz to nowy świat. 
oto osoba dobywać szabla — broń ikoniczny, potoczny symboliczny synonim pojęcie honor. 
broń symboliczny działać jak czarodziejski różdżka: zamieniać nasz osoba w ikona obrońca honor. 
nie dość na to: rozpoznawać ten oręż, który błysnąć w ręka ikona masowy wyobraźnia. 
to nie byle jaki rekwizyt z “kod przysłowie”16 stanowić repozytorium zbiorowy podświadomość (zbiorowy tekstualność) tubylec kulturowy-językowy. 
ten szabla pochodzić z inny świat przedstawić, z inny bajka: to szabla Kmicic. 
za on sprawa na rzeczywisty oko wystawowy publiczność i ikoniczny oko “nazista” dokonywać się metamorfoza osoba w ikona: to wszak sarmacki szaławiła Kmicic przebrany za Daniel Olbrychski! 
ikona ożyć: “jam nie Daniel Olbrychski! 
jam Kmicic!” — krzyknąć wielki wirtualny głos w wyobraźnia wszystek obecny17. 
aktor wystąpić więc w zachęta nie w pojedynka, lecz samowtór, jako metafora Kmicic, który sam być zaledwie skromny modyfikator. 
zrealizować w ten sposób w świat rzeczywisty tak zwać konwencja quasi-realistyczny, który się definiować następująco18: “sytuacja być pozornie możliwy do zaakceptować w konwencja realistyczny (i tak być zwykle odbierać), ale refleksja ujawniać metaforyczny geneza ten połączenie”. 
tak to ciało stać się słowo. 
P.strona. nie wnikać nazbyt głęboko w piana sensacja, stwierdzić należeć, iż Daniel Olbrychski oddać galeria zachęta nieoceniony przysługa. 
nie tylko ten wymierny w brzęczący moneta — oczywisty, gdyż skandal zawsze służyć sztuka. 
(“tłum szturmować zachęta, żeby zobaczyć wystawa nazista… 
tyle że tak ogromny zainteresowanie przyjść dopiero wtedy, gdy kilka wiszący portret zniszczyć cięcie szabla Daniel Olbrychski”, “gazeta wyborczy” z 20 Xi) znacznie ważny być to, że zadawać zachęta cios w plecy (szabla), Kmicic ocalić on utracić twarz. 
równocześnie trwać bowiem w zachęt inny skandal, prawdziwie dla galeria sztuka hańbić: w zły konfiguracja zawiesić tryptyk Francis Bacon, jeden z dziesięć mistrz współczesny malarstwo, uhonorować wystawa klasyk XX wiek. 
nikt nie dostrzec pomyłka. 
dopiero po kilka tydzień pewien młodzian zauważyć, że “król być nagi”. 
komentować ten przykry fakt, kurator wystawa Milada Ślizińska wyznać z prostota: “uwielbiać obraz Bacon, szczególnie on wyjątkowy kompozycja. 
jednak w ten tryptyk nie zauważyćbyć dysonans”. 
a wykładowca historia sztuka UW, doktor Andrzej Pieńkos prostodusznie zwierzyć się prasa: “oddychać z ulga, że wystawa nie widziećbyć, bo mócbybyć znaleźć się w grono ten znawca, który nie zauważyć pomyłka.” 
“trudno być dobrze powiesić obraz” — podsumować filozoficznie artysta malarz Edward Dwurnik (“gazeta wyborczy” z 18–19 XI 2000). 
i jak w ten sytuacja wymagać od masowy widz respekt dla cudzysłów? 
Jolanta kozak 
1 V. Nabokov Lectures on Don Quixote, San Diego, New York, London 1984. 2 porucznik. 
E. Levinas egzotyzm, i G. Deleuze, F. Guattari percepta, afekt i pojęcie, W: “sztuka i filozofia” 1999 numer 17, przeł. 
P. Pieniążek; ustawa. Eco czytać świat, Kraków 1999, przeł. 
M. Woźniak. 3 U. Eco czytać…, strona. 65–101. 4 O. Wilde portret Doriana Gray, przeł. 
M. Feldmanowa, Wrocław 1991, strona. 131. 5 E. Levinas egzotyzm…, strona. 11, 13. 
6 P. Wróblewski struktura, typologia i frekwencja polski metafora, Białystok 1998, strona. 35. 7 J. Tuwim poezja wybrany, Warszawa 1977, strona. 195. 8 wiek. Shakespeare Sen noc letni, przeł. 
S. Barańczak, Poznań 1992, akt V, scena 1. 9 tamże, akt III, scena 1, wyróżnienie i zmiana w cytat J. K. 
10 G. Deleuze, F. Guattari percepta…, strona. 15. 11 O. Wilde portret…, strona. 232, porównaj. także E. Levinas egzotyzm…, strona. 6. 
12 por. 
B. Hatim, L. Mason the translator as Communicator, London, New York 1997. 13 U. Eco czytanie…, strona. 1979. 
14 O. Wilde portret…, strona. 188, 238–239. 15 tamże, strona. 200. 16 rok. Barthes S /Z, Warszawa 1999, strona. 53. 17 H. Sienkiewicz potop, tom. 3, Warszawa 1956, strona. 453. 18 P. Wróblewski struktura…, strona. 26. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
