Mariusz Zawodniak zaraz po wojna, a nawet przed… 
o przygotowanie do socrealizm nie wiedzieć, czy z zadowolenie można dziś przyjąć fakt, że dotychczasowy polski badanie nad socrealizm nie towarzyszyć praktycznie żaden spora; bodaj ani jeden kwestia nie wywołać poważny polemika czy choćby zwykły dyskusja. 
głośno być jedynie wokół wywiad, wokół różny wspomnienie i kolejny próba usprawiedliwiać. 
stać się chyba nasz specjalność uporczywy pytanie: „dlaczego?”. 
pięćdziesiąt rok temu postawić on Miłosz, w rok osiemdziesiąty wrócić do on Jacek Trznadel, w kolejny dziesięciolecie zadomowić się już w praca historycznoliteracki (różny forma kolaboracja usilnie tropić Jan Prokop), ale widać nie dość to, bo w styczniowy numer „gazeta wyborczy” zjawiać się on po raz kolejny. 
„dlaczego tak wiele polski pisarz pójść na służba komunistyczny władza?” — pytać autorka prasowy publikacja. 
nie zamierzać włączać się do dyskusja (wątpić zresztą, by można dziś udzielić zaskakujący odpowiedź), chcieć jedynie zauważyć, że sam pytanie o udział, sam fakt obecność w sockulturze wybitny autor i on dzieło, być dla wiele badacz nie tylko coś intrygujący, ale chyba też warunkować zasadność (czy celowość) wykonywać robota1. 
w ciąg miniony dziesięciolecie praca o socrealizm przybywać, ale — powtórzyć — nie wnosić on element polemiczny, raczej przeciwnie: utwierdzać w przekonanie, że w odbiór socrealizm właściwie się nie różnić, że w kwestia rozumieć on istota osiągnąćbyć jakiś konsensus. 
ostatni książka Wojciech Tomasik pokazywać jednak, że być to wrażenie absolutnie złudny, że patrzeć na dorobek i osiągnięcie zachodni badanie należeć uwzględnić możliwość różny „podejść” i różny „ujęcie” socrealizm. 
a wtedy on opis móc wydać się zaskakująco odmienny. 
korzystać z ustalenie Tomasik trzeba przyznać, iż nasz badanie towarzysz często „ujęcie izolować”, bo choć opisywać socrealizm jako fragment proces historycznoliteracki, to jednak proces przerwać, wyraźnie dzielić literatura na dwa świat. 
między ten świat — tak wnioskować — szczelnie domknąć granica, ogłosić, że nie mieć powrót do niedawny przeszłość (i nie mieć z on bezpośredni łączność), to bowiem, co po on przejmować, to jedynie bezideowość, staczać się w przepaść, a przed wszystko utrata kontakt z rzeczywistość. 
mieć racja Tomasik, twierdzić, że taki koncepcja socrealizm „bardzo zbliżać się do samoopisów kultura stalinowski”2, wszak chętnie cytować ówczesny manifest, sięgać po programowy zawołanie, uparcie trzymać się data i całkiem serio traktować tamten wydarzenie ogłaszać jako „przełomowy” czy „historyczny”. 
prawda powiedzieć, korzystać z ten dobrodziejstwo, jaki podsuwać sam socrealizm; i w pewien sens zakładać, że on właśnie oddawać istota rzecz. 
ale z drugi strona, trudno też znaleźć powód, dla który należałoby odstąpić od taki praktyka, w koniec socrealizm nie ukrywać swój normatywizm ani też nie odżegnywać się od on. 
jednak sporo racja zachowywać ten, który przestrzegać przed całkowity zarzucić perspektywa samoopisującej. 
tak czy inaczej ułatwiać siebie zadanie, przyjmować w dobry wiara to, co w sprawa literatura zarządzić ideolog — i korzystać niejako z on ustalenie. * taki właśnie ustalić wydawać się cezura 1949 rok, a konkretnie data szczeciński zjazd pisarz i oficjalny proklamować realizm socjalistyczny. 
niewiele być taki data, na który historyk literatura przystawać bezdyskusyjnie, w to jednak przypadek powszechny zgoda skłaniać do głęboki refleksja, oto bowiem periodyzacyjny dokładność i szczelność (zwłaszcza gdy chodzić o początek zjawisko) rodzić nieodparty wrażenie, że właśnie w styczeń 1949 rok padać postulat realizm socjalistyczny jako metoda twórczy; i że właśnie od ten moment pisarz uczestniczyć w realizacja partyjny zamówienie. 
a mówić jeszcze dobitnie — że właśnie od chwila zjazd rozpoczynać się socrealizm w Polska. 
cezura 1949 rok stawać się już przedmiot refleksja, nigdy jednak poważny weryfikacja. 
zasadniczo chodzić bowiem o to, by już w pierwszy rok powojenny wskazać na wydarzenie dla literatura znaczący, ale też przypomnieć, że dążenie do on upolitycznić (i „etatyzacja”) można być wyczytać z wczesny wystąpienie reprezentant władza. 
za taki uznawać się często wrocławski przemówienie Bierut (z listopad 1947 rok.), choć w opis traktować być on jedynie jako sygnał, zapowiedź czy „symptom stalinizacja”3. 
on duży ranga — ranga „przełom” — przeczuwać Marta Fik, ale sam za cezura bardzo istotny uznawać sierpień 1948 rok (głośny plenum)4. 
oczywiście trudno kwestionować zasadność ten propozycja (mowa wszak o zdarzenie znaczący), ale kreślić on taki oto porządek rzecz: w rok 1948 dokonywać się wyraźny zmiana w polityka, a dopiero ten dyktować kierunek zmiana w literatura. 
socrealizm jawić się w ten ujęcie jako następstwo polityczny „przewrót”, zainicjować w sierpień, a doprowadzić do koniec już w grudzień (na kongres zjednoczeniowy). 
taki koncepcja byćby do przyjąć, gdybyśmy uznać, że wprowadzić socrealizm wymagać tylko partyjny dekret, nie zaś literacki przetarcie. 
i tu dochodzić do sedno sprawa. 
mieć racja Zbigniew Jarosiński, twierdzić, iż socrealizm „z pewność nie uformowaćby się […] samorzutnie”, gdyby nie być odgórnie uznany5, trzeba też jednak przyjąć, iż na szczeciński zjazd nie móc pojawić się nagle (i od raz jako obowiązywać metoda), bez uprzedni testować i powolny zaprowadzać. 
realizm socjalistyczny zadekretować także dlatego, że mieć już za siebie okres próba — próba, który nie tylko przetrzeć szlak, ale przed wszystko wyłonić i uformować grono zwolennik. 
sam Stefan Żółkiewski wyznać (w programowy referat), że pierwszy powojenny rok być czas „walka o realizm” i że walka ten „coraz wyraźnie stawać się walka o realizm socjalistyczny”6. 
Jarosiński kwestionować ten element samoopisu — teza Żółkiewski uznawać za nieprawdziwy („w literatura pierwszy rok powojenny bardzo niewiele zjawisko zapowiadać socrealizm”7), choć w ten przypadek pozostawać on w zgoda z literacki fakt. 
przypomnieć: w rok, o który mowa, realizm być częsty słowo na usta literat i krytyk, w dyskusja być argument przeciwko wszelki dwudziestowieczny nowinka i to sam jawić się jako jedyny antidotum na bolączka współczesny literatura (realizm jako „odtrutka”8). 
rzecz jasny nie wszyscy rozumieć realizm tak samo, dyskusja być w istota wielogłosowy, ale ten, do który należeć inicjatywa, nadawać ów dyskusja wyraźny ton i kierunek. 
wówczas nie mówić o to jeszcze wprost, jednak intencja być jasny: „wszystko to mieć być wzór dla realizm socjalistyczny” — wyznać po rok Jan Kott, wspominać ówczesny działalność krytyczny i przekładowy9. 
wątpliwość nie móc mieć ty — zwłaszcza ten — który mieć za siebie etap lwowski i po wojna przybywać do kraj od strona związek Radziecki — tam przyuczać i już tam pasować na organizator nasz życie literacki. 
a być to pokaźny zastęp: Borejsza, Putrament, Ważyk, jastrun, Kierczyńska (i jeszcze przynajmniej kilka znaczący). 
nie obnosić się co prawda z postulat realizm socjalistyczny (bo czy można być on głosić niejako „na dzień dobry”?), ale usilnie pracować na konto przyszły doktryna. 
stosunkowo późno (bo tuż przed zadekretować nowy metoda) Jerzy Borejsza wyznać już bez zahamowanie (i bez eufemizm), że okres, który obecnie pisarz przeżywać — a być to przełom rok 1948 i 1949 — być okres „realizm przedsocjalistyczny” i że „ostateczny cel, meta, ku który iść, to realizm socjalistyczny”10. 
nie mieć wątpliwość, że okres — jak chcieć Borejsza — realizm przedsocjalistyczny trwać już od rok kilka, i że ideolog czekać jedynie na silny polityczny wsparcie. 
być też i taki, który rozumieć przygotowawczy charakter dyskusja o realizm, próbować odsłaniać ciemny strona on „odmiana” spod znak soc — ale głos ten być rzadkość i być przy to skutecznie tłumić: w propagować ostatnio na teren literatura i krytyka radziecki realizm socjalistyczny nie mieć — w stosunek do ogólnie przyjąć sformułowanie realizm — nic teoretycznie nowy. 
nowość ograniczać się raczej do — metodologicznie mocno wątpliwy — przemycić w sfera zagadnienie formalny postulat z dziedzina pozaliteracki. 
tak w 1945 rok pisać na łam „twórczość” Henryk Vogler11. 
pisać co prawda o propagować na teren Związek radziecki socrealizm, ale wyraźnie przeczuwać on ekspansja, możliwość on zadomowić w Polska, bo w koniec jako student przedwojenny lwowski polonistyka (i świadek tamten wydarzenie) obserwować obecny teraz w kraj ten sam pisarz. 
a więc przygotowawczy charakter mieć między inny literacki dyskusja. 
ale nie tylko. 
przygotować „nowy” oznaczać też musieć zmiana w inny sfera — tak życie kulturalny, jak i polityczny. 
w pierwszy rok powojenny odnotować więc: przejąć przez władza kontrola nad przemysł poligraficzny (między innymi. zająć papier), tworzyć państwowy oficyna, nowy plan wydawniczy, a przy to rewizja księgozbiór (spis książka, który należeć wycofywać z biblioteka), no i oczywiście powołać cenzura. 
poza zmiana w polityka wydawniczy odnotować likwidacja niektóry instytucja kulturalny, naukowy czy oświatowy — i tworzyć w on miejsce urząd „centralny”12. 
ale co ważny — w sfera polityka — przechodzenie od „demokracja” („demokracja ludowy”) do socjalizm, czyli przejmować kontrola nad życie publiczny przez PPR, a w efekt lansować opracować przez ten partia program polityka kulturalny. 
socrealizm zadekretować ostatecznie w styczeń 1949 rok, ale wiele wczesny wydarzenie zapowiadać on nadejście (w każdy raz ten kierunek przemian); i być to wydarzenie, który rozgrywać się na oko publiczność literacki. 
jeśli więc nie w sam literatura, to w sfera życie literacki opis socrealizm trzeba zaczynać od pierwszy rok powojenny, wiele bowiem on element — tenże życie — od sam początek podporządkować być polityka państwo i ukierunkować na realizacja partyjny cel. 
ciekawy pod ten wzgląd byćby dla przykład dziać związek literat, kolejny on zjazd, zarząd i programowy wystąpienie. 
zauważyć, że już przy okazja I ogólnopolski zjazd delegat ZLP, jaki mieć miejsce w 1945 rok, obok deklaracja nawiązanie stosunek kulturalny z Zachód głosić pochwała związek Radziecki (uczynić tak dla przykład sam Przyboś, nazywać on „kraj o bardzo postępowy ideologia społeczny”13). 
wyrazić też nadzieja, „że w nowy warunki współżyć pomiędzy Polska a związek Radziecki nastąpić wymiana kulturalny i literacki zdobycz obydwa kraj”14. 
jak wiadomo, wymiana „zdobycz” stać się fakt — i mieć miejsce jeszcze przed 1949 rok (ściśle: być to przekazać w dar osiągnięcie sowiecki literatura i krytyka)15. 
w podobny sposób trzeba by pisać historia sam doktryna czy też myśleć literacki. 
szczeciński wystąpienie programowy (Sokorskiego, Żółkiewski) kreślić co prawda w sposób ostateczny cel i zadanie przyszły literatura, praktycznie jednak żaden on myśl nie być ani formuła nowy, ani nawet rzadki. 
wszystek element krytyka dotychczasowy produkcja (łącznie z konkretny nazwisko), a także podstawowy postulat występować już w wyrazisty postać w rok poprzedni. 
a przed wszystko jasny deklaracja i zapowiedź, który nie móc budzić wątpliwość co do kierunek przemiana w dziedzina literatura i krytyka. 
w programowy artykuł „kuźnik” (1945 numer 1) czytać: nie mieć zamiar ani ogarniać wszyscy bez różnica pogląd, ani głosić na nasz łam amnestia wszelki niezdecydowanie, ukryć czy jawny wstecznictwo. 
i niedługo potem: […] ideologia obóz socjalistyczny mieć dość siła, aby urobić ten nowy literatura tak, iżby stać się bliski i wymowny dla każdy czytać chłop i robotnik. 
wierzyć w siła twórczy ideologia lewica polski, ideologia przodować klasa naród.16 taki z kolej być programowy zapowiedź „twórczość” (1945 numer 1): pismo […] pragnąć być przewód dla sprawa realizm humanistyczny i społeczny w proza, przewód dla pozostawać do wypracować styl w poezja. 
wcześnie jeszcze, bo w 1944 rok. (na łam „Odrodzenie”) Ważyk głosić, iż „w nowy sytuacja społeczny podstawowy tendencja kultura artystyczny być dążyć do jednolitość”17, a następnie Jastrun przyjmować, że „zarówno proza, jak i poezja musieć znów nawiązać do stargać przez indywidualistyczny symbolizm i beztwarzowy formalizm więź łączyć z człowiek, który byt określać historia”18. 
taki zapowiedź, postulat czy apel (w rodzaj: „wzywać do rozpocząć planowy gospodarka w nasz piśmiennictwo”19) można by wypisać dziesiątek, może nawet setka (na dobry sprawa w każdy numer „kuźnik” znaleźć się przynajmniej jeden). 
owszem, próbować przeciwko on występować, próbować obnażać słabość i niedorzeczność ten hasło, zauważyć jednak, iż żaden z koryfeusz ówczesny życie literacki nie odstąpić od swój pogląd i twierdzenie nawet na jota (czy to Żółkiewski, Kott, Putrament, czy może Ważyk, Jastrun lub Brandys). 
przeciwnie — głos polemiczny napędzać jedynie ten machina, pozwalać produkować tekst bez ograniczenie i jeszcze przez jakiś czas łudzić wszyscy obraz pluralizm. 
w grunt rzecz chodzić jednak o coś inny, o to mianowicie, by w niedaleki przyszłość móc ogłosić, iż myśl literacki „jedynie słuszny” rodzić się w ból polemika i spór, że z trud torować siebie droga do wyrazistość, że usuwać wiele przeszkoda, ale też zdobywać zrozumienie, a nawet powszechny zgoda. 
dlatego móc (a nawet musieć!) 
żółkiewski ogłosić, iż być to rok „walka”, bo zresztą zgodnie z ideologia wszystko w nowy system rodzić się w ten duch i w ten atmosfera. 
ale chodzić też o coś dużo: także socrealizm musieć mieć w swój dzieje okres przygotowawczy (to, co w inny przypadek nosić znamię zjawisko prekursorski), po to, by zachowywać pozora normalność, pozora autentyczny zwrot czy przełom w literatura. 
swój sprawa socrealizm chcieć rozegrać zgodnie z przyjęty w on świat reguła: nie przybywać znikąd, nie zjawiać się nagle, być tylko dziejowy konieczność, jedyny wyjście i rozwiązanie, jaki można zaproponować w oblicze totalny klęska dotychczasowy próba i dotychczasowy wartość. 
i w ten sposób socrealizm chcieć pozostać w dzieje literatura, a nawet wpisać się w on ciągłość; chcieć jednak w on funkcjonować jako nowy, dobry etap. 
„socrealizm stanowić mieć szczególny synteza to, co dobry być w dzieje sztuka, a dawać się objąć pojęcie realizm, humanizm, postępowość” — słusznie zauważać Jarosiński20. 
różnica sprowadzać się jedynie do to, że tak jak w inny przypadek zjawisko prekursorski obserwować się zasadniczo na teren literatura (choć oczywiście nie tylko), tak w socrealizm obszar ten stawać się krytyka (i publicystyka). 
nic w to dziwny, on bowiem wyznaczyć — także na rok następny — zadanie podstawowy, on zapewniać obecność socrealizm przynajmniej w sfera żądanie i wizja, ale co ważny — wypełniać w on dzieje okres rozrachunek z przeszłość (i z Zachód), a więc oczyszczać literatura z wszelki „szkodliwy” element. 
powtórzyć: realizm socjalistyczny nie zjawiać się jako kolejny propozycja, nie być ani dodatkowy oferta, ani tym bardzo jeden z wiele, być zamiast wszelki inny. 
ten stan rzecz musieć być jednak wyraźnie ogłosić. 
dlatego niezbędny być krytyczny ocena dotychczasowy dorobek („dwudziestowieczny eksperyment”); i dlatego niezbywalny część socrealizm pozostawać „etap walka” o „nowy literatura”21. 
a ten zasadniczo rozgrywać się przed 1949 rok. 
i podstawowy „szturmowy oddział” w ten walka być właśnie krytyka. 
rzadko się pamiętać, że kanoniczny tekst czy wzorcowy realizacja krytyczny (który w rok pięćdziesiąty przedstawiać jako metodologiczny wzorzec22) ukazywać się w pierwszy rok powojenny. 
myśleć przed wszystko o działalność Melania Kierczyńska. 
artykuł i recenzja, który złożyć się na spór o realizm, wydać w 1951 rok, ukazywać się kilka rok wcześnie (pierwszy w 1946, a większość w rok następny)23. 
a więc — dla przykład — charakterystyczny omówienie człowiek stamtąd, Murów Jerycho; i głośny — omówić dwa teatr (to ów tytułowy spór o realizm). 
ale nie tylko, bo poza inny recenzja24 pojawiać się — co niezwykle istotny — wystąpienie na temat literatura radziecki. 
i tu zjawiać się kwestia, który jedynie odnotować, wymagać zaś on osobny omówienie (ale najpierw gruntowny badanie). 
otóż być rzecz oczywisty, że przy zaprowadzać socrealizm w Polska duży rola odegrać promocja literatura i krytyka radziecki25. 
ten od pierwszy powojenny rok charakteryzować się duży nasilenie, nieporównywalny z promocja jakikolwiek inny literatura26. 
to już nie dziesiątek, a setka różny artykuł, informacja o życie literacki, o ruch wydawniczy, imponować produkcja. 
w tytuł mnożyć się pochwała, słowo zachwyt; wszystko w ten literatura „rozkwitać”, „rozwijać się”. 
w prasa osobny kolumna rejestrować osiągnięcie sąsiad (jak kronika kulturalny ZSRR), w on omówić konkurs, nagroda stalinowski et cetera. 
do ten tłumaczenie, no i niezliczony zachęt do poznawać sowiecki dorobek. 
rzecz jasny, nie przypadek pisać się o sam realizm socjalistyczny, omawiać I zjazd pisarz radziecki i on dyskusja na temat nowy metoda. 
pierwszy artykuł, o nadzwyczaj wymowny tytuł: realizm socjalistyczny — istota poezja radziecki27, pojawić się w 1947 rok. 
w rok następny wystąpienie z realizm socjalistyczny w nagłówek być już przynajmniej kilka (między innymi. 
Gomolicki pisać o Żdan jako teoretyk realizm socjalistyczny, a Żółkiewski o matka Gorki jako klasyczny dzieło tenże realizm)28. 
trudno jednoznacznie przesądzać o rozmiar wpływ radziecki dokonanie (jak wiadomo, po oficjalny zadekretować socrealizm w Polska naśladować tamten wzór stać się nakaz i być wartość sam w siebie), nie ulegać jednak wątpliwość, że wczesny obecność na nasz scena sowiecki literatura i krytyka (choćby w omówienie, ale przecież nie tylko) warunkować zaistnieć zjawisko, więcej: służyć on legitymizacja29. 
gdy mowa o wpływ służyć sprawa socrealizm, nie sposób pominąć też Győrgy Lukács. 
on wpływ być bezdyskusyjny, widoczny zwłaszcza w wczesny krytyka Kott. 
na uwaga zasługiwać nie tylko fakt, że pierwszy tłumaczenie tekst węgierski marksista ukazać się już w 1945 rok, ale i to, że przedstawiać on jako fragment „podstawowy w krytyka radziecki praca o realizm”30. * * i tak oto wracać do punkt wyjście: do powojenny wystąpienie krytyczny — do dyskusja o realizm, do rozrachunek z literacki przeszłość i krytyczny ocena nowy dokonanie (także do publicystyka poświęcić polityka kulturalny, a zwłaszcza organizować życie literacki). 
i to być w mój przekonanie pierwszy faza socrealizm — ów faza „burzyć”. 
socrealizm rozpocząć się w krytyka — co zresztą wydawać się w pełnia zrozumiały (w sam literatura zaś nieco późno)31. 
i rozpocząć się — by sięgnąć po pierwotny tytuł powieść Andrzejewski — zaraz po wojna (nie zaś dopiero po kongres zjednoczeniowy)32. 
potrzeba być jednak czas, by stworzyć gwarancja bezpieczeństwo, a ściśle: gwarancja trwały funkcjonowanie coś taki, jak socrealizm. 
jak wiadomo, gwarancja taki w żaden sposób nie udzielićby sam literatura, potrzebny być gwarancja państwo, władza, który być zresztą faktyczny sprawca doktryna. 
a ponieważ trudno siebie wyobrazić socrealizm bez monopartyjny system (czy przewodni rola komunistyczny partia), dlatego w Polska móc on obowiązywać po grudzień 1948 rok. 
powtórzyć raz jeszcze: socrealizm jako jedynie obowiązywać metoda nie móc wyprzedzić zmiana w polityka (choćby dlatego, że tylko władza określać to, co „jedyny”), ale pierwszy on wytwór wcale nie musieć czekać na błogosławieństwo zjednoczyć partia. * * * w zakończenie ten szkic musieć pojawić się jeszcze jeden dopisek. 
przywoływaćbyć tu między innymi. 
nadwiślański socrealizm Zbigniew Jarosiński — pierwszy bardzo cenny monografia interesować my zjawisko. 
nie być ukrywać: w sprawa socrealizm chciećbyć być adwersarz Jarosiński, chciećbyć, by choć w ten jeden kwestia (cezura 1949 rok) usłyszeć mój nieco odmienny zdanie. 
niestety, los sprawić, że Zbigniew Jarosiński już nie odpowiedzieć na ten czy inny zapytanie. 
ale i ja nie zdążyćbyć on nawet podziękować. 
ten szkic napisaćbyć po lektura on książka. 
jeden na początek rok dziewięćdziesiąty Michał Głowiński pisać w wstęp do swój książka (rytuał i demagogia. 
trzynaście szkic o sztuka zdegradować, Warszawa 1992, strona. 7): „nie chciećbyć siebie ułatwiać zadanie, poświęcać uwaga produkcja autor w rodzaj Jan Wilczek czy Mirosław Kowalewski. 
przeciwnie, przyjąćbyć zasada, że gdy tylko to możliwy, brać na warsztat tekst autor, który odegrać jakiś rola w literatura polski — i dlatego zająćbyć się między innymi. utwór Jerzy Andrzejewski, Tadeusz Borowski, Kazimierz Brandys, Adam Ważyk. 
wydawać ja się ciekawy pokazywać reguła realizm socjalistyczny w zderzenie z praktyka twórca niewątpliwie wybitny”. 
z kolej w jeden z ostatnio wydać książka o socrealizm Zbigniew Jarosiński pisać (nadwiślański socrealizm, Warszawa 1999, strona. 7–8): „czy my się to podobać, czy nie, epizod socrealistyczny należeć do dzieje XX-wieczny literatura polski, on dorobek — do on biblioteka. 
nie dlatego, że przynieść dokonanie wartościowy, przeciwnie, dlatego że być znamienny klęska literatura — zmuszać do zastanowienie nad zagrożenie, jaki inteligencki świadomość przynieść konwulsja XX-wieczny ideologia […]. 
a ponadto epizod to nie sposób wykreślić z biografia pisarz, który się w socrealizm zaangażować”. 2 wiek. Tomasik inżynieria dusza. 
literatura realizm socjalistyczny w plan „propaganda monumentalny”, Wrocław 1999, strona. 16. 3 na ten temat zobacz. 
J. Smulskl ciągłość czy kataklizm? 
kilka uwaga o cezura rok 1949 w proces literacki, W: stary i nowy w literatura nowy. 
z problem literatura polski po 1945 rok, pod redakcja. 
L. wiśniewski, Bydgoszcz 1996, strona. 29–44. 4 zobacz. 
M. Fik kultura polski 1944–1956, W: Polak wobec przemoc 1944–1956, pod redakcja. 
B. Otwinowska i J. Żaryna, Warszawa 1996, strona. 225–227. 5 Z. Jarosiński nadwiślański socrealizm, strona. 14. 6 strona. Żółkiewski aktualny zagadnienie powojenny proza polski, „Kuźnica” 1949 numer 4. 7 Z. Jarosiński nadwiślański…, strona. 13. 8 „odtrutka” na „manieryzm, imaginizm, psychologizm czy estetyzm — hojny pokarm ostatni przedwojenny rok” (K. Brandys drogowskaz, „odrodzenie” 1945 numer 1731, strona. 3). 9 J. Kott przyczynek do biografia. 
zawał serce, Kraków 1995, strona. 222. 10 J. Borejszo Pokongresowa kropka nad i, „odrodzenie” 1949 numer 1, strona. 2. 
swój droga tytuł wystąpić Borejsza być niezwykle wymowny. 11 H. Vogler Prawda i fikcja realizm, „twórczość” 1945 numer 5, strona. 126. 12 przypomnieć, iż w dość spektakularny sposób przeprowadzić likwidacja polski akademia literatura. 
najpierw rozpisać na on temat ankieta (na łam „Odrodzenie” — czy warto wskrzesić polski akademia literatura), a następnie mimo pozytywny wynik instytucja ten zlikwidować. 
głos w ten sprawa obliczyć i skomentować w swój „szkoła krytyk” Kazimierz Wyka (kjw, 20,5:18,2, „odrodzenie” 1947 numer 18, strona. 7). 13 fragment wystąpienie Przyboś przytaczać w swój omówienie Zbigniew Bieńkowski (pierwszy ogólnopolski zjazd literat, „odrodzenie” 1945 numer 44, strona. 1). 14 jeszcze przed pierwszy ogólnopolski zjazd literat odbyć się walny zebranie oddział krakowski, podczas który przyjąć tekst rezolucja; powyższy cytat być fragment z tenże dokument (kronika polski, „Kuźnica” 1945 numer 1, strona. 23). 15 ciekawy również byćby kwestia porządkować szereg w środowisko literat, to znaczyć dążyć do wyraźny podział. 
jak wiadomo, w tuż powojenny dyskusja pojawiać się między innymi. głos na temat tak zwany. literatura katolicki, próbować określić istota ten zjawisko, ale też wskazywać na cecha pisarz katolicki. 
ten etykieta w pewien stopień się przyjąć i w ten sposób móc dochodzić do wspólny spotkanie pisarz lewicowy i katolik (i do dyskusja między on). 
wydawać się jednak, iż cel, jaki przyświecać ten inicjatywa, być próba świadomy rozdział literacki środowisko, tworzyć przeciwny obóz i mobilizować w ramy jeden z on siła o wyraźny światopogląd. 
próba dychotomiczny podział zawężać z jeden strona możliwość opowiadać się, z drugi — narzucać każdy z grupa wyraźny oblicze i preferencja (tak literacki, jak metodologiczny). 
zjawisko ujawnić się już podczas wspominać I zjazd. 
„dyskusja wykazać, że w środowisko pisarz uwidaczniać się coraz wyraźnie podział na dwa grupa ideologiczny: pisarz, który szukać oparcie dla humanizm w materializm dziejowy, oraz pisarz-katolik” (zjazd pisarz w Kraków, „Kuźnica” 1945 numer 4/5, strona. 48). 
oczywiście ideolog nie pozostawiać wątpliwość co do konieczność określić się i dokonać wybór: „kto wybrać marksizm — katolicyzm musieć odrzucić” — perorować Żółkiewski (Głos marksista, „odrodzenie” 1945 numer 51, strona. 1; zobacz. też komentarz K. Wyka, socjalizm, komunizm, katolicyzm, „odrodzenie” 1946 numer 27, strona. 9–10). 
dychotomiczny wizja świat, bez który socrealizm nie móc funkcjonować, w środowisko pisarz przekładać się początkowo na opozycja: pisarz-marksista — pisarz-katolik. 
jak wiadomo, ten działanie, prowadzić od pierwszy chwila po zakończyć wojna, spowodować utworzyć przeciwny obóz (jeden skupić się zasadniczo wokół „kuźnik”, drugi — wokół „tygodnik powszechny”). 16 S. Żółkiewski Julian Przyboś — miejsce na ziemia, „Kuźnica” 1945 numer 4/5, strona. 36. 17 A. Ważyk pozycja artysta (uwaga ogólny), „odrodzenie” 1944 numer 8/9, strona. 6. 18 M. Jastrun poza rzeczywistość historyczny, „Kuźnica” 1945 numer 1. 
cytat. za: M. Fik kultura Polska po Jałta. 
kronika rok 1944–1981, Londyn 1989, strona. 35. 19 S. Żółkiewski aktualny zagadnienie nasz piśmiennictwo, „odrodzenie” 1945 numer 43, strona. 15. 20 Z. Jarosiński nadwiślański…, strona. 58. 21 wiek. Tomasik celnie zauważać (inżynieria…, strona. 116), że „kultura stalinowski być nie do pomyślenie bez kategoria «etap»”. 
i tak rzecz charakteryzować (strona. 109): „jeśli wziąć się kultura stalinowski w całość, to on inicjalny faza odczytywać przyjść jako burzyć, faza zaś dojrzały — jako utrwalać. 
w pierwszy przeważać działanie skierować przeciwko zastany porządek wartość: być to czas niszczyć stare i mitologizacja nowy”. 22 zobacz. 
H. Markiewicz krytyka literacki w rok 1945–1951, „twórczość” 1952 numer 3, strona. 125. 23 rzecz jasny, przed rok 1949 publikować cały mnóstwo rozprawa i artykuł, który późno ukazywać się w postać książkowy. 
z dość wczesny jednak produkcja (w całość ogłosić przed ten cezura) na uwaga zasługiwać zbiór szkic Ryszard Matuszewski literatura po wojna (Warszawa 1948), w który można odnaleźć sporo przykładny formułka i cały analiza. 24 na przykład. głośny i bardzo ważny wystąpienie być też recenzja z popiół i diament — ale i on ukazać się grubo przed styczeń 1949 rok. 25 używać określenie „promocja” tylko dlatego, że w pierwszy rok powojenny prezentacja literatura radziecki (w kontekst prezentacja literatura amerykański, francuski, angielski) móc w istota wyglądać jak promocja. 
nakaz odwoływać się do ten literatura — i jawny naśladować on — pojawić się dopiero późno. 26 istotnie, dużo w ten pierwszy rok pisać o sam Ameryka (nietrudno się jednak domyślić, w jaki styl), wyjątkowo dużo miejsce poświęcać Francja, ale zdecydowanie często na łam prasa gościć związek Radziecki. 
gwoli ścisłość dodać jednak, że nie od sam początek ganić zachodni zdobycz literacki, w każdy raz „odrodzenie” przez jakiś czas reklamować jeszcze co niektóry autor i on dzieło (warto na przykład. pamiętać, że wyjątkowo długi i całkiem poważny dyskusja prowadzić na temat egzystencjalizm). 
przy to jednak nie można mylić dwa kwestia: faktyczny produkcja literacki i sposób on promować. 
wedle wskaźnik ten pierwszy należałoby sądzić, iż nie literatura radziecki, lecz zachodni właśnie określać w ten czas gust i świadomość nasz czytać publiczność (zobacz. 
O.strona. Czarnik między dwa sierpień. 
polski kultura literacki w rok 1944–1980, Warszawa 1993; tu uwaga na temat kierunek literacki polityka przekładowy, strona. 239–255). 
w jakiś stopień tak zresztą być, a to między innymi. za sprawa działalność prywatny wydawnictwo, który na nasz rynek dostarczać znaczny część zachodni tytuł (wiadomo, że wraz z likwidacja ten oficyna wskaźnik procentowy być się przedstawiać inaczej). 
ale zgoła odmiennie wyglądać już sprawa bieżący omówienie, a więc krytyka literacki i publicystyka. 
tu liczba pochwała pod adres radziecki dokonanie nie mieć siebie równy. 27 S. Wida realizm socjalistyczny — istota poezja radziecki, „gazeta robotniczy” 1947 numer 272. 28 lata. Gomolicki Andrzej Żdanow — teoretyk realizm socjalistyczny, „Kuźnica” 1948 numer 38; strona. Żółkiewski klasyczny dzieło realizm socjalistyczny, „Kuźnica” 1948 numer 9. 
inny wystąpienie z 1948 rok: L. Gomolicki o realizm socjalistyczny, „życie słowiański” numer 10–11; tenże na droga do realizm socjalistyczny, „Kuźnica” numer 44; tenże problem realizm socjalistyczny, „Kuźnica” numer 46; A.N. [Andrzej Nowicki] Ozierow o realizm socjalistyczny, „świat i Polska” numer 49; L. Rozental o realizm socjalistyczny, „Arkona” numer 10–12. 29 nie podejmować tutaj kwestia szczegółowy, związany na przykład. z konkretny produkcja socrealistyczny, ale warto przy ten okazja poruszyć jeden wątek — wątek literatura dla dziecko i młodzież (swój droga, nigdy w dzieje literatura nie odegrać on taki rola, jak na przełom rok czterdziesty i pięćdziesiąty). 
otóż i na ten obszar — literatura dziecięcy — wyraźny zmiana zachodzić grubo przed 1949 rok, właściwie już w okres pierwszy powojenny zjazd poświęcony ten twórczość (kolejny zjazd w rok 1946 i 1947). 
obronić można zresztą teza, że to właśnie literatura dla najmłodszy, a konkretnie dla młodzież, móc podsuwać — i podsuwać — gotowy wzór, że to od ten literatura wieść krótki droga do socrealistyczny schemat (z wyraźny kreacja bohater czy optymistyczny zakończenie). 
i właśnie tu trzeba z nacisk podkreślić obecność i wpływ literatura radziecki, bo na ten obszar być on z pewność duży (przynajmniej w pierwszy rok). 
przypomnieć bowiem, że to z myśl o młody odbiorca przetłumaczyć wówczas Timur i on drużyna Gajdar (w 1946 rok), samotny biały żagiel Katajewa (w 1946), a także młody gwardia Fadiejewa (w 1947). 30 zobacz. 
G. Lukács chłopi Balzac, „twórczość” 1945 z. 3. 
cytować uwaga pochodzić od tłumacz, Paweł Hertz (strona. 138). 31 w literatura nieco późno, ale i tak grubo przed 1949 rok. 
niektóry tytuł przypominać i analizować J. Smulski w przywoływać artykuł. 32 pisać, iż socrealizm rozpocząć się zaraz po wojna, mieć rzecz jasny na myśl jedynie obszar Polska, w rok 1945 określony już nowy granica. 
jak wiadomo, na mapa ten nie być dla przykład Lwów (czy Wilno), gdzie właściwie trzeba by szukać początek interesować my zjawisko, oczywiście początek z udział nasz pisarz — najpierw zrzeszyć w komitet organizacyjny pisarz lwowski, a następnie w związek pisarz radziecki Ukraina (na ten temat zobacz. 
M. Inglot Polska kultura literacki Lwów rok 1939–1941, Wrocław 1995). 
ale i to móc nie być początek. 
nie tak dawno Zbigniew Jarosiński przypomnieć (rok 1945 jako cezura literacki, W: stary i nowy w literatura nowy. 
z problem literatura polski po 1945 rok, pod redakcja. 
L. wiśniewski, Bydgoszcz 1996, strona. 23) o słabo dotąd akcentować związek, jaki „łączyć powojenny publicystyka środowisko komunistyczny z postaw lewicowy, klarować się w koniec rok trzydziesty” (kiedy to mówić o kultura „proletariacki” i rzucać hasło „obóz wielki reforma”). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
