Adam Dziadek poemat bukoliczny Aleksander Wat poemat bukoliczny Aleksander Wat być utwór niezwykły z wiele przyczyna, począć od to, że należeć do on inedita i nigdy nie zostać przez poeta ostatecznie ukończyć, pozostawać w moment on śmierć jeszcze w faza obróbka, o co móc świadczyć kilkakrotnie poprawiać rękopis ten tekst, a także fakt, że nie znaleźć się on w wybór wiersza ciemny świecidło, przygotowywać przez sam poeta dla paryski “libella” w 1967 rok. 
niezwykłość ten przedsięwzięcie można też oceniać miara oryginalny forma gatunkowy, jaki wybrać poeta, a nawet — o co szeroko za chwila — stworzyć specjalnie dla ten właśnie jeden, jedyny i niepowtarzalny wypowiedź. 
ów niezwykłość wynikać także z ogromny, skomplikowany i wielopoziomowy sieć uwikłać intertekstualnych, w który wpisywać Wat swój własny wypowiedź. 
pod ten wzgląd utwór Wat jako “człowiek” tekstowy, człowiek wychować w “tekstowy świat” być, podobnie jak wiele inny utwór, konsekwencja nadmiar i koniecznie trzeba w ten miejsce zaznaczyć, że Wat należeć do ten pisarz, który bardzo chętnie posługiwać się “cudzy mowa” w rozmaity on odmiana. 
cecha znamienny dla ten poezja być znaczący zróżnicowanie formalny i tematyczny, niemal “nonszalancki” przeskok od rodzaj do rodzaj, od gatunek do gatunek, różnorodność styl mowa, dyskursywność, co zdarzać się nawet w obręb jeden utwór. 
tekst wat być często tekst scriptibles, a więc tekst do powtórny napisać, wymuszać na czytelnik aktywny, krytyczny lektura, co czynić zeń wytwórca tekst, w odróżnienie od taki, który być jedynie lisibles, a więc tekst do przeczytać1. 
być on “wielogłosowy”, “zrobić” z wiele wymieszać z siebie język, zaskakiwać skojarzenie i zderzenie odległy obraz czy motyw. 
na przykład w pierwszy i drugi część sen sponad morze śródziemny poddać psychoanaliza — “oburącz, w zmysł skupienie, pieczołowicie, doktor, jak latarnia nosićbyć przed siebie klatka z młody trzcina, a kołować w on motyl, nie umieć on nazwać” — i wypluć przez ryba “z stary rodzina Balistes Capricus” Jonasz przypominać bardzo Pinokio niż biblijny bohater, a z kolej wypowiedź poetycki podobny być miejsce do dziecięcy paplanina: “w mieściem zatem portowem”; “Głuchoniemiście w ten miasto. 
w przeklęty. 
w to mie-być przekląć”. 
w wiersz na spacer raj zostać potraktować jako isprawitielno trudowoj łagier, w biografia Edyp to komsomolec, a Jokasta być sławny dojarka. 
wreszcie w poemat bukoliczny występować Kain, który: “ułożyć się wygodnie jak na kanapka u psychoanalityk”. 
w rok 1958, a więc w rok po wydać zbiór wiersz, Artur międzyrzecki pisać: […] ten poezja obejmować za jeden zamach wszystek pojęcie zewnętrzny poetyka opisowy, twórczość refleksyjny, liryczny i retoryczny, społeczny i samotniczy, krajobrazowy wiejski i miejski (czyli urbanistyczny), wesoły i smutny (czyli optymistyczny i pesymistyczny)…2 być też w ten wiersz coś z discours carnavalesque, bufonada czy burleska, nawet w ten miejsce, gdzie być mowa o cierpienie, śmierć, eschatologia. 
często wyłaniać się z on wizja świat uporządkować i jednocześnie chaotyczny, kierować reguła prawo i rola społeczny i jednocześnie pogrążyć w szaleństwo. 
Miłosz mówić, że kiedy przygotować dla swój student przekład wybrać wiersz Wat na angielski, ten określić on wówczas jako zany (to nieformalny słowo oznaczać w język angielski coś dziwny, ekscentryczny, szalony), podobnie jak film brat Marx3 czy Gargantua i Pantagruel François’a Rabelais’on. 
kompozycja wiele wiersz Wat oprzeć być na kolaż tekstowy. 
kolaż tekstowy, czy inaczej intertekstowym, bo konstrukcja kolaż wymuszać w koniec powstać sieć relacja międzytekstowych, rządzić jednak odrębny prawo4. 
Laurent Jenny mówić o semiotyka kolaż intertekstowego, stwierdzać, że tekst literacki być zawsze “kolaż”, ponieważ zawsze polegać na wycinać, wykrawać. 
a pozornie ekscentryczny gest “kolaż intertekstowego” dowodzić jedynie konieczność pokawałkować reprezentacja oraz siła związek właściwy pisać poetycki.5 Jenny wskazywać to sam na problem bardzo ważny także dla twórczość wat — problem reprezentacja, trudność przedstawiać w oblicze ulotny rzeczywistość, natłok informacja. 
technika kolaż u wat wiązać się często z działania euforyczny, z ludyczność wieść do tworzyć zabawny kombinacja znaczeniowy. 
w on twórczość stawać się on “jeden z bardzo skuteczny strategia uzasadnienie wszelki iluzja reprezentacja”6. 
podstawa teoria tekst być dla Wat, już od etap Mopsożelaznego piecyk…, intertekstualność7 (choć sam poeta nigdy nie używać ten termin, wypowiadać się w ten sprawa wielokrotnie, a niektóry z ten wypowiedź do złudzenie przypominać definicja intertekstualność proponować przez teoretyk literatura, na przykład. 
Julia Kristevę czy Roland Barthes’a). 
ustanawiać intertekstualność konstytutywny cecha praktyka pisać wat, nie myśleć o poszukiwać i badać rozległy kontekst on wiersz. 
wszelki badanie wpływ odciskać swój ślad na ten uczona, erudycyjny poezja wydawać się z grunt chybić. 
autor poemat bukoliczny nie można umieścić wśród pisarz, który pieczołowicie i starannie cyzelować poszczególny zdanie, figura, mówić krótko, forma swój utwór. 
estetyka ten wiersz oprzeć być na pewny “niedbałość” formalny, wynikać zapewne z spontaniczny zapis, przypominać écriture automatique surrealista. 
taki sposób pisać tekst literacki ukształtować się już w wczesny twórczość poeta8. 
czytelnik Wata bombardować być dziesiątka skomplikowany słowo, neologizm, obcojęzyczny zwrot, cytat (który wat podawać czas z błąd lub, cytować z pamięć, zmieniać on brzmienie) i aluzja, który rozszyfrować i zrozumienie często wymagać przyłożyć do tekst obszerny aparat erudycyjny. 
zrozumiećbyć wtedy — pisać Miłosz — że wiersz Aleksander pochodzić z nadmiar i że być drobny część wielki całość, który bez ustanek w on się układać, domagać się głos i który inny część być urzekać słuchacz opowieść świadek i uczestnik wydarzenie.9 ów “nadmiar”, o który wspominać Miłosz, wywierać na on pisać wpływ destrukcyjny. 
Wat pozostawić po siebie wiele utwór nie dokończyć, urwać, zaledwie naszkicować, co być częściowo wynik dręczyć on choroba, ale nie tylko. 
pragnąć stworzyć dzieło, który byćby opatrzyć tytuł wszystko o wszystko, ale ostatecznie nigdy taki dzieło nie napisać. 
on poezja być nierówny, bo obok wiersz “doraźny”, nawet słaby, być też prawdziwy arcydzieło, odznaczać się lekkość, prosty klasyczny rysunek, a przecież wyłaniać się z ciemny obszar nieświadomość za sprawa pierwotny, przedsymboliczny rytm, nadawać słowo poetycki kształt, zanim jeszcze rozpocząć się proces znaczenie. 
poemat bukoliczny powstać najprawdopodobniej w 1964 rok, kiedy wat wraz z żona przebywać w Berkeley, zaprosić przez slawistyka tamtejszy uniwersytet. 
potwierdzać to liczny realia amerykański, wpisać w wstęp do epos “Kain i S-ka” (w przygotować od wiele rok) — pierwszy, otwierać część poemat. 
jednak z pomysł napisać taki tekst autor musieć się nosić już znacznie wcześnie, być to jeszcze jeden tekst rozpocząć, a nigdy nie dokończyć, zaistniały w zamysł twórca i nigdy ostatecznie nie zrealizować. 
przypomnieć w ten miejsce, że jeden z główny bohater wiersz na spacer być właśnie Kain, a niektóry pomysł interpretacyjny mit biblijny, zawrzeć w ten właśnie utwór, do złudzenie przypominać rozwiązanie, jaki znajdować w poemat bukoliczny, z jeden może różnica — być o wiele bardzo skondensować, a nie tak szeroko rozwinięty jak właśnie w poemat. 
sam poemat dawać się wpisać w cały cykl późny wiersz, który stanowić próba reinterpretacja mit biblijny, a zwłaszcza mit zawrzeć w stary testament. 
być to fakt bardzo znamienny w późny twórczość Wata, zwłaszcza że w ten sam okres on twórczość powstawać wiele wiersz odnosić się do genealogia poeta (na melodia hebrajski, proch mój bracić garsteczka taki…, Próba genealogia i wiele inny). 
ten sam sprawa ujawniać się w rozmowa z Czesław Miłosz w mój wiek, a także w dziennik bez samogłoska. 
edytor wat — Anna Micińska i Jan Zieliński — wyróżnić nawet w wydanie poezja zebrać (Kraków 1992) cykl opatrzyć tytuł przypis do Ksiąg Stary testament (do Izajasz, do księga Król I, do księga Jonasz). 
nie być w ten miejsce, a nawet nie chcieć, rozpatrywać kwestia tożsamość Wat, poczucie on własny tożsamość. 
chciećbybyć raczej zaznaczyć ten wątek tematyczny, który w cały dzieło Wat wydawać ja się szczególnie istotny i który wielokrotnie od sam początek swój twórczość podejmować autor Mopsożelaznego piecyk: problem pochodzenie zło, kwestia historia — być to zjawisko uniwersalny i wat stara się na on patrzeć spoza jakikolwiek podział ideologiczny. 
forma poemat bukoliczny wymykać się właściwie jakikolwiek klasyfikacja gatunkowy czy nawet rodzajowy — nie to proza, ni to poezja. 
jak na utwór poetycki być za bardzo prozatorski, a jak na utwór prozatorski być za bardzo poetycki. 
brak tu cecha uporządkować naddać, właściwy tekst poetycki — budowa stroficzny (choć ten akurat wyznacznik w światło poezja współczesny być dosyć wątpliwy i nie rozstrzygać). 
poemat nie spełniać właściwie wymóg gatunek, zapisać w tradycyjny poetyka opisowy. 
zresztą już w sam zakończenie wstęp do epos zamieścić wat wtrącić w nawias słowo: (“ale co ten wstęp i ów szyld mieć wspólny z epos / w przygotowanie?/ nic, absolutnie nic. 
poza tytuł, który być zresztą dla epos niestosowny”). 
granica między poezja a proza być tu całkowicie zatrzeć, wers dowolnie wydłużać lub skracać (przez co trudno być uchwycić różnica pomiędzy członować naturalny a arbitralny), albo po prosty przechodzić w zapis prozatorski, a tekst poetycki zamieniać się nagle w esej filozoficzny, po to, by ponownie powrócić nagle do forma wierszowy. 
aby dokonać przybliżyć choćby określić forma ten utwór, trzeba odwołać się do metatekstowych zapisek sam poeta: strefa pograniczny między poezja–poezja a proza–proza (nie mieć na myśl lichy on gatunek, tak zwany. proza poetycki): ruch poezja do proza i vice versa, stwarzać dynamiczny napięcie i możliwość odnowa jeden i drugi — cenny ten odkrycie poetyka Eliot. 
na to nota bene. polegać oryginalność Różewicz, a także — od przeciwny brzeg — próba Ważyk i moja własny.10 lub też: […] mój zainteresowanie tak zwany. formalny zmierzać chyba wyłącznie do to, by znaleźć się i utrzymać na wąski granica pomiędzy proza–proza (bronić Bóg, proza poetycki!) a poezja–poezja (byle nie prozatorski).11 tak więc ani poezja, ani proza, a zatem co? 
tak, jak chciećby Wat, byćby to forma “pograniczny”. 
mieć to oczywiście swój głęboki uzasadnienie i wiązać się z poszukiwać epicki korzeń poezja, ale też wskazywać na specyficzność język polski jako język poezja, co potwierdzać metafora użyć przez poeta w on opis: […] polszczyzna być oporny względem poezja, surowiec to fonetycznie i semantycznie twardy, szorstki, kanciasty […]. 
polszczyzna być nad wszystko materia rzeźbiarski, a nie malarski; poeta polski pracować jak w twardy drzewo czy kamień. […] 
wydawać się, że właściwy być wiersz polski, w który odczuwać się opór i męka surowiec językowy. [wszystek podkreślenie mój — A.D.]12 wrócić raz jeszcze do kwestia gatunek, do sam tytuł, a zwłaszcza do słowo “bukoliczny”, który implikować w koniec, podobnie jak słowo “poemat” (w domysł “poemat proza”), przynależność gatunkowy i włączać utwór wat w ciąg synonimiczny: bukolika, idylla, ekloga, sielanka. 
jednak w kontekst treść utwór natychmiast nasuwać się zastrzeżenie: cóż to za bukolika, w który autor zarysować na wskroś tragiczny wizja świat oprzeć na przemoc, gwałt, zbrodnia, eksterminacja. 
bukoliczność poemat w kontekst treść wydawać się czysto ironiczny, zaś opisać w on dziać ludzkość ująć być właśnie w taki ironiczny perspektywa. 
jeden z forma gatunkowy, z jaki daćby się — jak myśleć — powiązać poemat bukoliczny, być staropolski poemat satyrowy, taki jak na przykład. 
satyr, albo dziki mąż Jan Kochanowski. 
ów satyr w poemat Kochanowski wychodzić z las na świat, obserwować, dostrzegać i opisywać wszelki on brak. 
podobnie Kain w utwór wat, który zaczynać swój skomplikowany historiozoficzny i filozoficzny wywód na temat pochodzenie zło (być to motyw, do który wat obsesyjnie i wielokrotnie powracać w swój utwór poetycki i prozatorski) od położyć się: “na kupa butwieć liść sekwoja. 
podobno odór butwieć sprzyjać myślenie”. 
wypowiedź Kain nagle zamieniać się w wyznać pacjent, który opowiadać psychoanalityk swój szalony sen o historia świat: “ułożyć się wygodnie jak na kanapka u psychoanalityk. 
bo już i można stosować psychoanaliza, marzenie senny zaistnieć”. 
potwierdzać to luźny skojarzenie, bezustannie przerywać dygresja tok wypowiedź, dyskursywność zaznaczać wielokrotnie w obręb tekst wtrącenie, typ: “passons”, “revenons à nos moutons”, “iść daleko”. 
wypowiedź u psychoanalityk zastępować spowiedź, przed kto bowiem się spowiadać, jeśli sam Bóg ufać nie można, a wino, obciążenie, świadomość wina istnieć w zbiorowość, do który należeć Kain, co potwierdzać słowo, być jakby trawestacja Baka: przez Ablowe zabijać wejść śmierć do nasz komora. 
już się od on nie wymigać, życie stać się konanie, czy to mór, czy nie mór, tyfus, trąd, thrombosis, tumor, w ten konanie być drygać. 
nikt nagroda nie dostać aż w niebiosa, alleluja! 
w niebiosa też nie! 
ten wina być na wskroś rzeczywisty i trzeba siebie jakoś z on poradzić, skoro nie spowiedź, to przynajmniej on erzatzem — psychoanaliza. 
w przewrotny, intrygujący i prowokacyjny interpretacja mit biblijny Kain ustawić zostawać od sam początek w pozycja “kozioł ofiarny” (R. Girard). 
pierwszy słowo poemat po wstęp brzmieć: “nic nie rozumieć”, a wypowiadać on Kain, który próbować ogarnąć rozum historia ludzkość i natychmiast dopełniać swój wypowiedź cały seria refleksja autokrytyczny: “chłop ryfa, gbur, co móc rozumieć z kwiatek on myśl? 
Oryl, który tak przecuchł mierzwa, że zwierzę z bór wpadać na ja ufnie”. 
brutalny Kain–morderca daleko jednak do łagodność i dobroć święty. 
Franciszka, tworzyć on swój własny teomachię i stawiać raczej kategoryczny alternatywa na miara Sørena Kierkegaard, a z garnąć się do on stworzenie postępować jak napiętnować zwyrodnialec, za który zresztą sam siebie uważać: “jeden wykręcać noga, drugi obcinać skrzydło, ptaszę z zasada wykłuwać oko. 
jeden z dwa: albo latać, albo patrzeć”. 
Kain obciążyć brzemię zbrodnia, Kain–kozioł ofiarny próbować za wszelki cena dociec przyczyna swój los: Tertio, dlaczego ja mianowicie zabićbyć swój brat, który kochaćbyć, ach, jak ja kochaćbyć, i nie myśleć, że być tu cień zawiścić o on uroda! 
na odwrót, właśnie dlatego szczery serce akceptowaćbyć swój szkaradność, ażeby kontrast potwierdzać on uroda, aby ohyda Kalibana być hymn on uroda, pierwszy człowiek uroda, bo wiedzieć, co tam wiele gadać, rodzic uroda nie grzeszyć, ciężki to być, niedoformowane, glina skamieniać byle jak, zmierzwić to, kudłaty, ropieć, zasmarkany, ślinić. 
więc, powtarzać, dlaczego ja miećbyć zabić, czy to nie można być poczekać na mój potomstwo? 
ledwo stworzyć człowiek, już on nakłonić do grzech i kara najpierw i już w następny pokolenie do morderstwo. […] — a wcześnie jeszcze stawiać teza o pochodzenie historia: “tak się zacząć historia. 
bo i historia zacząć się od ja, to jest. od akt zabójstwo, przed to historia nie być”. 
popełnić przez siebie zbrodnia wyjaśniać tak: “zamordować Abel być ofiara mój, ofiara on, tak to rozumiećbyć, mócbyć się mylić, ale rozumowanie prawidłowy. 
co chata bogaty. 
że rozumowanie mój nie być całkiem błędny, exemplum ofiara Abraham na góra Moriah!”. 
włożyć w usta Kain rozważanie Wat na temat kara iść w strona też postawić jedenaście rok późno przez Michel Foucault (nadzorować i karać): aha, na co się to ja zatrzymaćbyć? 
aha, cudaczność niepojęty kara. 
to zupełnie nie rozumieć. 
bo zważyć: “coś ty zrobić? 
słyszeć jak krew twój brat wołać do ja z ziemia? (nie słyszeć, nie wołać, figura retoryczny). 
odtąd bądź przekląć i wygnać z ziemia żyzny, który usta pić krew twój brat” (znów retoryka: usta ziemia! początek grafomania). 
“być wieczny włóczęga na ziemia osiadły” (jak on chętnie skazywać na wygnanie! 
a przecież człowiek na ziemia osiadły gust mieć nieprzeparty do włóczęga, po to, żeby uświadomić siebie w swój osiadłość, więc znowu, co to za kara?). 
w kainowy teomachii moment stworzenie stawać się paradoksalnie moment kara, a Bóg zostawać obciążyć odpowiedzialność za stały istnieć zło i przemoc w historia człowiek. 
powiedziećbyć: teomachii — tak. 
wat wpisywać się wraz z swój poemat bukoliczny jednoznacznie w tradycja teomachii, ale znacznie bardzo radykalny od romantyczny, a nawet od taki, jaki uprawiać Søren Kierkegaard (jak nazywać on wat w poemat, przekładać nazwisko: Søren cmentarz). 
Teomachia wata zbliżony być do bluźnierstwo, blasfemia, a ten obecny już być w wczesny okres on twórczość. 
to, co być wpisać w wczesny wiersz i proza wat, a co można określić właśnie jako “blasfemia”13, “bluźnierstwo”, wymierzyć być przeciw fallogocentryzmowi, pod który to termin ukrywać się władza. 
znaczący być w przypadek Wat i on światopogląd zerwanie i odrzucenie “imię ojciec” — on prawdziwy nazwisko brzmieć Chwat i zostać przez sam poeta przekształcić na pseudonim wat, co móc się wydać prosty, zwykły chwyt retoryczny futurysta–obrazoburca (wat jako jednostka moc mechaniczny lub elektryczny, symbol moc prąd elektryczny), ale, głęboko, wiązać się też z ustanowić zupełnie nowy dyskurs, który balansować pomiędzy znak a rytm, świadomość a popęd. 
mieć na uwaga buntowniczy postawa Wat, to drugi wyjaśnienie wydawać ja się bardzo przekonujący. 
w nazwisko Chwat wszystek spółgłoska być bezdźwięczny, zaś w nazwisko wat głoska “w” odzyskiwać dźwięczność. 
ten proces udźwięcznić — założyć, że być nieświadomy — iść w odwrotny kierunek niż semantyka, bowiem “chwat” znaczyć: “chłop na schwał”, “zuch”, “ktoś odważny”, co podkreślać falliczność. 
tymczasem w semantyka być odwrotnie — ubezdźwięcznić “ch” i “f”, posługiwać się terminologia psychoanalityczny, oznaczaćby kastracja. 
zmiana nazwisko powodować odciąć bezdźwięczny fonem “ch” i udźwięcznić “f”: ch /f → w /at. 
iść daleko za wskazówka psychoanaliza, dostrzegać, że nazwisko Wata być nazwisko czyjś, nazwisko wynalazca, czyli odcinać fonem “ch” — i to sam symbolicznie kastrować swój ojciec — Wat przybierać imię inny. 
każdy ruch awangardowy być u swój podstawa przeciwny temu, co określićbyć jako fallogocentryzm. 
być rzecz charakterystyczny dla wczesny utwór Wat, że wymierzyć być on przeciw wszelki opozycja binarny typ: stosowny /niestosowny, norma /odchylenie, rozumny /szalony, mój /twój, który w koniec stanowić podstawa społeczeństwo i pozwalać on przetrwać. 
bluźnierstwo być u swój źródło anarchistyczny i taki być właśnie wczesny wiersz autor Mopsożelaznego piecyk, Namopaników, policjant — wstrząsać wiersz, w który Bóg porównać zostawać do policjant strzec świat. 
w pierwszy strofa ten wiersz czytać przez anagram słowo “Bóg” wpisać bluźnierczo w słowo “buldog”. już nic nie móc powiedzieć od dawny już rzecbyć co móc — — widzieć: spod oko ja śledzić policjant o oko buldog Bóg słowo to być dodatkowo poprzedzić, a to sam podkreślić, kontrakcentem prozodyczny (w miejsce, gdzie pojawiać się hiatus) oraz czterokrotny powtórzenie w ten sam wers samogłoska “o”. 
w wers “policjant o oko buldog” słowo “oko” stawać się aluzja do opiekuńczy oko opatrzność, co w kontekst anagram dawać się czytać ironicznie. 
bluźnierstwo powiązać być zwykle z wulgaryzm i słowo obsceniczny, który pojawiać się na stronica piecyk wielokrotnie, na przykład. : absolut. 
kurwa o bronzowym czoło nieruchomy poprzez wibracja rok i kosmos. lub też: Idjota! 
nie wiedzieć, że aktor grać w misterji Bóg-ojciec zwarjował, aktor przedstawiać Bóg-syn spić się, a aktorka łajdaczyć się po kąt z czeladź, jedynie rzeczywisty. 
w układ rytmiczny piecyk i wczesny wiersz łatwo być dostrzec wzburzenie, gwałtowność. 
poprzez obsceniczność tekst ujawniać się nieokiełznany popędowość, coś, co można by określić jako mowa ciało być w stan pożądanie. 
wulgaryzm stanowić zatem znamię sytuacja pożądanie, łączyć podmiot z gest, kinetyczność, z ciało przemierzać przez popęd, z ruch odrzucić i zawłaszczyć inny. 
wypowiedź poetycki nie sprowadzać się po prosty do przeklinać, do bluźnierstwo. 
iść raczej o stworzyć taki dyskurs, który odrzucać estetyzm (piękno i sens) dyskurs, w który język poetycki stawać się laboratorium, gdzie w oblicze wiedza, filozofia, transcendentalny ego zostawać poddać próba tożsamość znaczyć lub znaczyć. 
ten dyskurs mieć za zadanie dowieść niemożliwość istnienie taki tożsamość. 
awangardyzm wat (mówić ściśle i zgodnie z intencja poeta, on surrealizm, dadaizm) być to, co w sposób naturalny przechodzić do późny twórczość autor wiersz śródziemnomorski, który być oczywiście inny, poszerzyć o doświadczenie historyczny, ale ciągle jeszcze odciskać się w on ślad utwór pisać w rok dwudziesty. 
poetyka wiersz publikować w rok 1957–1968 ulec oczywiście znaczny transformacja i podporządkować zostać wspomnieć “powaga słowo”, “głębia biologiczny, historyczny i etyczny język”, ale w koniec poeta nie odciąć się całkowicie od swój źródło. 
ten prowokacyjny znamię wulgarność styl wypowiedź odnaleźć można także w poemat bukoliczny. 
cały wypowiedź celowo ułożyć być niedbale, w niektóry fragment nawet niechlujnie i ten właśnie cecha wat podkreślać z emfaza. 
oto na przykład fragment, w który Kain komentować dzieło stworzyć tak, jakby rysować jakiś adamicką wizja świat z obraz Hieronim Bosch: a co do pieprzyć się ważka, o, dawno wszystko się rypać, wszędzie, w powietrze i na ląd i w woda. 
jeden panrypanie. 
ale to jeszcze nie być obłapka, owszem frenetyczny tan prokreacja, jeden wszystek wspólny nieustający ekstaza, bo gdy przestawać, to po to, by móc rozpocząć na nowo, to logiczny. 
hymn nieustający ku chwała stworzenie. 
najpierw ciupciać się bezpotomnie, ale po grzech pierworodny — paaszło! 
pójść libido procreandi, proliferacja, pieprzyć się i mnożyć w nieskończoność, w postęp arcygeometrycznym. 
i móc, móc rozpętać przez Kain łańcuszek zabójstwo, mieć być antidotum, bo i miejsce by zabraknąć dla człowiek, pająk, mamut, infuzorii i tak dalej. 
w taki wypadek zabić Abel byćby zabieg higiena, profilaktyka populacyjny? 
ale po co? 
przecież załatwić to późno prosto — potop? 
ano właśnie! 
no, pierwszy próba nie udać się, plemię Kain za leniwy do morderstwo, więc wymyślić on Środek skuteczny, potopić. […] 
historia świat przedstawić być przez Wat w poemat bukoliczny jako historia szaleństwo. 
nie mieć w on nic systemowy, nic, co daćby się uporządkować, usystematyzować i przewidzieć. 
taki próba — podkreślać słowo próba — syntetyczny ujęcie i opis świat, ogarnąć całość, spotkać można już w wczesny proza wat, przed wszystko zaś w on późny wiersz. 
jednak podejmować być on zawsze z pełny świadomość niewystarczalność język, brak środek opis, jaki pomócby to uczynić, być móc też przy pełny świadomość istnieć historia monumentalny, historycystycznej, zaszufladkować, który nie dać się po prosty uporządkować, bo wymykać się on zasada i schemat. 
jak opowiedzieć historia świat, w który bezustannie dochodzić do nonsensowny akt eksterminacja, wojna, rewolucja, nad który nie panować nawet sam Bóg, co w koniec mieć dowodzić rozważanie Kain z poemat bukoliczny? 
jedyny możliwy forma wypowiedź stawać się pełny ironia, eklektyczny gatunkowo i otwarty tekst, który wymykać się sztywny klasyfikacja, zapisać w podręcznik poetyka. 
poemat bukoliczny być tekst otwarty (w cały wieloznaczność ten słowo, a nie tylko w kontekst poetyka dzieło otwarty Umberto Eco), nie dokończyć, tekst znajdować się w faza ciągły pisać, podobnie jak cały dzieło wat, jak cały historia. 1 porucznik. 
R. Barthes S /Z, Paris 1970, strona. 11. 2 A. międzyrzecki skala widzenie, w: “nowy książka” 1958 numer 4, strona. 194. 3 Cz. 
Miłosz prywatny obowiązek, Paryż 1985, strona. 64. 
zobacz. też Cz. 
Miłosz poeta Aleksander Wat, W: tenże, życie na wyspa, Kraków 1997, strona. 234. 4 na ten temat zobacz. zwłaszcza Groupe μ, Deuze bribes pour decoller (en 40000 signes), w: “Revue doba’Esthetique” 1978 numer 3–4; R. Nycz o kolaż tekstowy, w: tekstowy świat, Warszawa 1993, strona. 189–224. 5 L. Jenny Sémiotique du collage intertextuel ou la littérature à coup de ciseaux, w: “Revue dawny’Esthetique” 1978 numer 3–4, strona. 172. 6 Groupe μ Deuze…, strona. 33. 7 zwrócić na ten fakt wcześnie uwaga Venclova, który wskazać na związek poezja Wat z koncepcja Jakobsona i Łotmana, odmawiać on skrajny rozwiązanie poststrukturalistycznych. 
T. Venclova Aleksander Wat. 
life and Art of Andrzej Iconoclast, New Haven and London 1996, strona. 212–213. 
zdanie Venclova, “w piecyk ludzki świadomość zostać implicytnie zdefiniować jako całkowicie wyznaczyć przez koda kulturowy” i nieco daleko: “piecyk jako tekst odwoływać się do nieskończony liczba inny tekst i nie posiadać referentu, który mócby ustabilizować on znaczenie” (strona. 212). 8 porucznik. 
coś niecoś o “piecyk”, W: A. Wat ciemny świecidło, Paryż 1968. 
w to dodać przez Ola watowy do tom wiersz szkic czytać: “na parę rok przed André breton, ale z ten sam co on inspiracja freudowski, dojśćbyć do «écriture automatique», nazywaćbyć to samozapisem, automigawką” (strona. 230). 9 Cz. 
Miłosz przedmowa, W: A. wat mój wiek, Londyn 1981, strona. 9. 10 A. wat ucieczka Lotha. 
proza, opracowanie. 
K. Rutkowski, Londyn 1988, strona. 183. 11 A. Wat poseł od autor, W: “oficyna poeta” 1967 numer 5, strona. 16. 12 A. wat ucieczka Lotha. 
proza, strona. 182. 13 porucznik. na przykład.: M. baranowski transfiguracja przestrzeń w twórczość wat, W: przestrzeń i literatura, Wrocław 1978, strona. 281–296. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
