Kazimierz Bartoszyński wobec genologia1 i nasilać się w ostatni dziesiątek rok dyskusja na temat granica pomiędzy pole zjawisko literacki a obszar wypowiedź inny typ, rozwój teoria akt mowa preferować operacjonalne, a nie referencjalny ujmować język, pojawiać się postulat tekstualny traktować dzieło literacki, teza głosić zanikać literacki gatunkowość — wszystko ten skłaniać do, choćby nader skrótowy, przemyśleć podstawa i dzieje dyscyplina tak dawny i taki obrosły tradycja, jak genologia2. 
mieć na uwaga między inny ten rodzaj okoliczność, chciećbybyć mówić o genologia jak szeroko, używać przy to termin “czynność genologiczny”. 
bo przecież włączać się w genologiczny myślenie nie tylko badacz sztuka, ale i on twórca. 
“genologiczność” co prawda sugerować jakiś badawczość czy poznawczość, jednak termin ten obejmować nie tylko poznawać, ale również twórczość niezależny rzekomo od wszelki poznawać. 
tu wszakże niezbędny być określić teren obecny refleksja. 
wynikać on z konieczność wyraźny rozgraniczyć zjawisko istnienie, powstawanie, krzyżować się i zanikać gatunek lub rodzaj literacki jako autonomiczny byt artystyczny oraz — twór teoretyczny, składać się na zespół pojęciowy genologia3. 
rozróżnienie to przecież nie być prosty. 
można bowiem uznać sam “rzeczywisty” istnieć twór zaopatrywać gatunkowy określenie za uzależnić od genologia jako aparat kształtować ten właśnie twór. 
można również dostrzegać i analizować dwustronny związek zachodzić między ten aparat a fakt literacki, zwracać uwaga zarówno na powstawać czy zanikać ów fakt pod wpływ koncepcja genologiczny, jak — odwrotnie — na zjawisko bardzo oczywisty: wyłaniać się nowy terminologia pod wpływ dynamiczny przemiana literatura. 
nie być cel obecny rozważanie wnikać w ten złożyć zależność. 
i, co istotny, nie być tu rozpatrywać problem zakres sam literatura czy literackość. 
być natomiast usiłować zająć się wyłącznie genologia — on zasięg i inny właściwość — jako dyscyplina o specyficzny przedmiot i określić metoda. 
określić różnorodność czynność genologiczny pod wzgląd on postawa wyjściowy i cel wydawać się zadanie bardzo podstawowy niż nazwać to, co czynność ten mieć dotyczyć. 
tymczasem sam fakt i cel taki badanie uchodzić na ogół za oczywisty i nie podlegać analiza. 
stwierdzać się tylko — na przykład. w ujęcie S. Skwarczyńska, że mieć to być, z jeden strona, badanie “przedmiot genologiczny”, z drugi — “pojęcie i nazwa genologiczny”4. 
w rozliczny rozważanie Skwarczyńska tkwić oczywisty przeświadczenie, że punkt dojść genologia być budować definicja gatunkowy i rodzajowy oraz odpowiedni systematyzacja czy taksonomia. 
zachodzić jednak pytanie, chyba zasadniczy, jaki być punkt wyjście warunkować podejmować taki czynność, inny słowo, jaki być funkcjonalny, a nie przedmiotowo-teleologiczny, kwalifikacja genologia. 
odpowiedź na to pytanie sprowadzać się do wyróżnić trzy podstawowy teren działanie genologia. 
po pierwszy, chodzić tu o czynność wyznaczać pewien zbiór zjawisko, który poddany mieć być refleksja genologiczny. 
po wtóry — o stworzyć definicja grupa indywiduum literacki mieścić się w ten zbiór. 
po trzeci — o przeprowadzić różnorodny forma podział, który ów zbiór móc być poddawać. 
próba ustosunkować się do pytać pierwszy, dotyczyć zbiór zjawisko, stanowić przedmiot operacja genologiczny, napotykać na przeszkoda w postać regressus ad infinitum. 
niełatwo być bowiem mówić o wyznaczać taki zbiór bez założenie, że oto mieć do czynienie z zjawisko określony typ, na przykład. poetycki czy artystyczny. 
“pierwotny” genolog zawsze, jak można sądzić, “słyszeć”, że być jakiś całość, który chciećby intelektualnie opanować, wypełnić nazwa i pojęcie. 
niezmiernie trudno byćby wskazać, choćby w krąg kultura europejski — pierwotny kryterium określać zbiór utwór analizować jako gatunek. 
w historyczny przekrój wcześnie pojawiać się niewątpliwie próba traktować zbiór poddany refleksja gatunkowy jako zbiór kolektywny, to jest. jako całość nie zbudować na jeden teoretyczny zasada. 
całość, który można dzielić w sposób dowolny, określać swobodnie różny gatunkowy jednostka. 
istotny wyjątek być tu prawdopodobnie koncepcja Platon, który w III księga państwo potraktować ogół tekst jako zbiór o charakter dystrybutywny, uporządkować według jednolity zasada, jaki stanowić typ wypowiedź. 
w ten sposób tragedia przypisać naśladować wypowiedź osoba, historia — czysty opowiadanie, a epos uznać za gatunek mieszany5. 
w ten kwestia Arystoteles nie pójść w ślad mistrz, a w on poetyka trudno wykryć tendencja do konstruować zbiór w sens dystrybutywny, to jest. oprzeć na zasada homogeniczny. 
zmierzać raczej do budować zbiór kolektywny, określić przez ogólny zasada mimesis. 
istotny być, że Arystoteles charakteryzować głównie tragedia i epos, nie okazywać zainteresowanie pole, w który ten gatunek się znajdować. 
zagadnienie taki pojawić się znacznie późno niż pytanie o poszczególny forma literacki. 
to, co Stagiryta usiłować definiować, nie być przy to przeciwstawiać zjawisko uważać za mało wartościowy. 
uwzględnić liryka nie wynikać z on lekceważenie6. 
swoisty dyskwalifikacja ten ogólny tło zjawisko i zacieśnić obszar podlegać czynność genologiczny dokonać dopiero doktryna klasycystyczny. 
charakterystyczny być dla on zasada hierarchia gatunek: od tragedia po różny “mały forma”, jak sielanka czy epigramat. 
niezależnie jednak od pozycja w ramy ten hierarchia utwór uważać za przedmiot godny analiza genologiczny mieścić się musieć w obszar regulować zespół norma różny typ, a przed wszystko podlegać zasada decorum. 
otworzyć ten obszar przynieść — jak się na ogół twierdzić — romantyzm, chociaż nie w sens obalić sam gatunkowość. 
ów radykalny rozszerzyć pole czynność genologiczny manifestować się wyraźnie w dwa formuła F. Schlegla Progressive Universaldichtung oraz forma ohne forma. 
progresywność rozumieć tu wypadać, z punkt widzenie genologia, jako nieustanny rozwojowość i stały przyrastać teren, który móc podlegać genologiczny operacja. 
oksymoron “forma bez forma” mówić bądź o pojawić się formacja poza krąg to, co uformować, bądź zjawisko paradoksalny, bo z natura nie uformować. 
wydawać się, że w okres strukturalizm można mówić — oczywiście na teren refleksja naukowy — o ponowny ograniczyć pole czynność genologiczny. 
nie z wzgląd aksjologiczny, lecz z uwaga na powstawać zasada określać charakter wypowiedź, poza który mówić o literackość tracić sens. 
być to przepis — mowa oczywiście o koncepcja Jakobsonowskich — analogiczny do ten, który w ogół w filozofia o podłoże pozytywistyczny decydować o sensowność wszelki zdanie pretendować do naukowość. 
sytuacja ulegać ponowny zmiana, czy nawet odwrócenie, gdy w okres tak zwany. poststrukturalizmu zainteresowanie skupiać się na forma z trud poddawać się operacja genologiczny, między innymi. na powieść jako na forma uważać często za “residualną” wobec wszelki gatunkowość. 
rozważać sytuacja powieść, J. Culler powiadać: “literatura niegatunkowy nie być w współczesny doświadczenie literacki zjawisko residualnym, lecz — centralne”7. 
teza taki wiązać się z zainteresowanie okazywać znaleźć teren, który znajdować się poza dawny centra gatunkowy określoność, stanowić nieskończony obszar forma. 
kierunek myślenie postulować tutaj nie mieć wszakże prowadzić do “ugatunkowienia” bezkres, to jest. do ponowny zamykać obszar działanie genologiczny, lecz do “odgatunkowienia” wszelki zorganizować centrum, do równoprawny rozdzielić określoność. 
w taki przekrój historyczny odpowiedź na pytanie o kreować teren objąć genologia zataczać swoisty krąg. 
odpowiedź ten płynąć początkowo z brak zainteresowanie wskazywać kryterium wyznaczać ten teren, a więc potencjalny teza o on nieograniczoność. 
przechodzić potem przez opisać skrótowo koleja zamykać i otwierać zasięg ów obszar. 
dochodzić w ostatni czas do pojęcie tekst otwarty. 
ale przeświadczenie to wynikać nie tyle z narastać różnorodność materiał literacki i z zacierać się granica między rozmaity typ wypowiedź, ile przed wszystko z upadek zainteresować scentralizować, zorganizowany przestrzeń, jaki stanowić móc sam dzieło lub zespół dzieło. 
źródło ten upadek stać się przemiana w pogląd dotyczyć semantyka literatura. 
od semantyka dzieło lub grupa dzieło wieść droga — w rozumieć pewien teoretyk drugi połowa XX wiek. — do semantyka sensotwórczego tekst. 
do sprawa ten wypaść wrócić pod koniec obecny praca. 
II zagadnienie określić obszar stanowić przedmiot genologia należeć w duży stopień do filozoficzny refleksja nad literatura niż do empiryczny badanie konkretny twór literacki. 
gdyby jednak zrezygnować z refleksja na temat ogólny przeświadczenie dotyczyć możliwość i potrzeba powstawanie pojęcie gatunek i dokonywać określenie genologiczny, wypaśćby traktować literatura wyłącznie jako zbiór kolektywny. 
można by też rozwijać teoria pierwotny jednorodność lub jednogatunkowość literatura, czy w ogół świat wypowiedź, teoria “praczas”, w który nie narodzić się jeszcze idea gatunkowość. 
zostawić jednak taki rozważanie niektóry lingwista analizować wypowiedź tak zwany. lud prymitywny. 
jak się zdawać bowiem, w dawny forma tradycja europejski używać się zawsze jakiś nazwa genologiczny, choć utworzyć na przykład. pojęcie liryka dokonać się stosunkowo późno. 
drugi podstawowy teren refleksja genologiczny określićbyć jako poszukiwać różnie rozumieć definicja grupa indywiduum literacki czy wypowiedzeniowy. 
poszukiwanie taki nie troszczyć się często nie tylko o usytuować zjawisko w jakiś literacki całość, ale też o on włączyć w określony układ systemowy. 
ponieważ chodzić tu głównia o próba utworzyć i zdefiniować grupa pojedynczy byt literacki bez aspiracja do wykryć on eidosu czy substancja, nasuwać się oczywisty pytanie dotyczyć podstawa wyodrębnić taki grupa twór literacki dla dokonać on analiza. 
odpowiedź na on prowadzić do podkreślić hermeneutyczny kolistość taki rozważanie, gdyż wyodrębnić ten typ wychodzić móc bądź od indukcyjny przebadać dana już zbiór literacki “przedmiot”, bądź od ejdetyczny analiza sam pojęcie gatunkowy. 
w ujęcie S. Skwarczyńska taki postępowanie genologiczny rozpadać się na dwa oddzielny grupa: genologia przedmiot oraz genologia pojęcie i nazwa. 
krytyczny ocena ten dychotomia prowadzić do on zakwestionować. 
jeśli bowiem przyjąć, że uprawianie “genologia pojęcie i nazwa” mieć być historia on używać, to analiza “przedmiot genologiczny” sam w siebie sprowadzać się do podobny operacja. 
bywać on bowiem niemal wyłącznie prowadzić jako opis — by użyć termin H. Markiewicz — krypta-normatywny i gotowy wzorzec8. 
bez oprzeć o taki wzorzec trudno byćby stworzyć grupa twór literacki stanowić “przedmiot genologiczny”. 
uwaga taki prowadzić do odrzucić podział Skwarczyńska i do twierdzić, że tak zwany. genologia przedmiot nie stanowić centrum genologia, lecz być jedynie wtórny wobec badanie pojęcie i nazwa genologiczny. 
wprowadzać rozróżnienie badanie nad esencja gatunek (a więc poszukiwać on definicja realny) oraz — z drugi strona — wykrywać cecha pozwalać na przeprowadzić on praktyczny rozpoznanie (a więc poszukiwanie definicja nominalny), Markiewicz pójść, jak się zdawać, ten sam trop, co (późno) K.W. Hempfer sytuować genologia wobec problem uniwersale9. 
zarazem jednak pomieścić ten refleksja na ogół po strona nazywać przez Skwarczyńska genologia pojęcie i nazwa, rozumieć historycznie, gdyż nie interesować się raczej możliwość pozahistoryczny odkrywać istota gatunkowy. 
dociekanie ten typ stanowić — obok analiza historyczny — drugi odmiana badanie grupa indywiduum literacki i móc być podejmować w zasada po przyjąć fenomenologiczny koncepcja bezzałożeniowej penetracja, który nie mieścić się w to, co Skwarczyńska nazywać genologia przedmiot. 
poruszać się na ten teren, E. Staiger wypowiadać się następująco na temat wiedza, jaki stanowić podstawa określenie genologiczny: o to, co być liryka lub dramat, nie wiedzieć na zasada przypominać siebie wszystek istnieć utwór liryczny i dramat. 
taki mnogość wprawićby ja tylko w zakłopotanie. 
mieć raczej idea to, co liryczny (das Lyrische), epicki i dramatyczny. 
idea ten powziąćbyć kiedyś na podstawa jeden przykład […] 
idea liryczność, który już raz uchwycićbyć, być tak ustalić jak idea trójkąt czy idea “czerwienić”, być obiektywny, niezależny od mój upodobanie.10 koncepcja taki zdawać się odpowiadać to, co S. Balbus nazywać genologia czysto literacki lub paradygmatyczny11. 
rozważanie o charakter ejdetyczny bywać uprawiać głównie na teren genologia systemotwórczej (o co późno), genologia gatunek pozostawać zaś niemal wyłącznie w sfera badanie indukcyjny, uzależniać genologiczny interpretacja zebrać fakt literacki od pojęcie zaczerpnąć z tradycja. 
z jaki dziedzina czerpać być ten pojęcie, być w zasada sprawa wybór. 
dla definicja na przykład. nowela brać można pod uwaga tradycyjny cecha strukturalny (rozmiar, motyw dominujący), tematyka, ale także illokucyjny typ wypowiedź. 
w ten przypadek — podobny jak w narracja występować w jednorazowy kontakt nadawczo-odbiorczy. 
typ quasi-illokucji, właściwy pewny utwór, zaliczać tu, na równy z cecha strukturalny, do zespół wziąć z tradycja literacki pojęcie pozwalać dokonać indukcyjny określenie gatunek. 
czynność taki odnosić się również do świeżo kreować pojęcie czy nazwa gatunkowy, na przykład. wypełniać “luka” w przestrzeń literacki lub stanowić rezultat tak zwany. krzyżować gatunek. 
stworzyć punkt wyjście dla zorganizowanie czy określenie zbiór ten typ “nowy” przedmiot genologiczny nie wynikać tu wprawdzie z odniesienie do istnieć tradycja nazwa czy pojęcie, lecz wykorzystywać relacja zachodzić między odziedziczyć nazwa lub pojęcie. 
historyczny charakter genologia gatunek decydować o przypadkowość i różnorodność zasada gatunkowy kreacja. 
jednolitość czy konsekwencja taki zasada byćby możliwy przy jednorodny uporządkować historyczny punkt odniesienie. 
być to wszakże jedynie punkt odniesienie pochodzić z różny płaszczyzna historyczny, bynajmniej nie zhierarchizować ani nie ułożyć konsekwentnie. 
historyczność czy tradycjonalność stanowić w taki ujmować gatunek uzależnienie podstawowy i nieuchronny. 
nie sposób przy ten styl myślenie, w przeciwieństwo do refleksja ejdetyczny — zbudować pozatradycyjnego pojęcie gatunek. 
dodatkowy, choć nieistotny rola odgrywać tu tradycjonalność gatunek jako hermeneutyczny warunek komunikacja literacki. 
można on rozumieć jako element Jaussowskiego “horyzont oczekiwanie”12 czy, by użyć termin Balbus, jako hermeneutyczny przestrzeń genologiczny13. 
ten metaforyczny określenie brać na ogół pod uwaga historyczny zmienność tradycjonalność fundować pojęcie gatunek. 
być on zatem historyczny, zarówno w sens ogólny uzależnienie, jak i w sens zmienność punkt odnieść ów uzależnienie. 
w szczególność ważny być, iż dominanta kształtować — zgodnie z tradycja — gatunek znajdować się często poza sfera referencja (temat) i różny cecha strukturalny (jak układ rytmiczny), a mieścić się w dziedzina operacjonalnego aspekt język, to jest. on forma illokucyjnych, co bywać źródło powstawać taki forma gatunkowy, jak pochwała, wspomnienie, apostrofa. 
III przy tak wyrazisty postawić sprawa historyczność genologia i w sytuacja odsunąć na margines badać esencja gatunek wypadać oczywiście zapytać, jak w ogół możliwy być genologia niehistoryczny, ewentualnie pozahistoryczny, i czy jako taki bywać uprawiać. 
odpowiedzieć można, że niezależnie od to, co sądzić o ów ahistoryczność, poczynanie ten rodzaj być rozpowszechniony — przed wszystko jednak tam, gdzie chodzić nie o definicja genologiczny, lecz o przeprowadzić różnorodny forma podział jako daleki — trzeci — podstawowy czynność genologiczny. 
operacja taki, zmierzać do stworzyć podział, klasyfikacja lub taksonomia, mieć, niezależnie od dzielić zbiór kolektywny, charakter logiczny podział zbiór w sens dystrybutywny, to jest. opierać się na określić zasada i w duży stopień usiłować pokryć badany pole fakt. 
nosić zatem charakter mało lub bardzo systemotwórczy. 
niektóry z on jednak, definiować typ człon podział, nie proponować dlań wyraźnie określić kryterium i w zasada nie usiłować wypełnić badać obszar. 
w myślenie między. Bachtin uniwersalny termin “wypowiedź” otwierać droga teoria “gatunek mowa” daleki od tendencja do genologiczny systematyzacja14. 
podobnie, u analityk wywodzić się od Austin, odrzucić referencyjny teoria język uwalniać tekst od wyraźny zależność semantyczny, a otwierać przed on szeroki pole performatyw15. 
w ramy taki teoria J. R. Searle próbować klasyfikacja sprowadzać się do wymienić szereg illokucji, bez zamiar nadać on znamię jakiś uporządkować ani przypisać on cecha wyczerpywać prezentować możliwość16. 
pomijać wymienić sytuacja, stwierdzić wypadać, że istotny zadanie czynność klasyfikacyjny bywać tworzyć układ systematyzować. 
warto tu przypomnieć zasada (tradycyjny, banalny, ale i regulujący), że jeśli rezultat aktywność definicyjny być określać gatunek jako niezależny byt genologiczny, to w następstwo działanie systematyzować powstawać rodzaj. 
charakteryzować on to, że stanowić on nie tylko składnik analizować całość, ale być element pozostawać w określony relacja wobec siebie oraz wobec zasada budować ten całość. 
przyjąć tu pojęcie system zakładać bowiem istnieć zasada on konstytuować (na przykład. wyznaczać budowa rytmiczny element zbiór) oraz określony relacja między element — na przykład. stopień realizacja ów podstawowy zasada. 
ponadto system aspirować do obejmować całość opisywać zjawisko. 
sięgać daleki tradycja, przypomnieć należeć, że w działalność genologiczny Arystoteles dostrzec można nie tylko zamysł definiować rodzaj literacki, lecz również tendencja do określać relacja między rodzaj dramatyczny i epicki, wyrażać się na przykład. w poruszać problem “wyższość” tragedia nad epopeja. 
istotny być też, że definicja Arystoteles zbudować w duży miara na odniesienie do tradycja mieć, z wzgląd na erudycyjny charakter on dzieło, również właściwość definicja regulować dotychczasowy użycie termin. 
trudno wszakże uważać Arystoteles za twórca genologia systematyzować w sens wysoko przedstawić lub opis klasyfikacyjny. 
nie być łatwo dokładnie określić czas, w który systematyzacja rodzajowy — w wysoko określony znaczenie — pojawić się w kultura europejski. 
jeśli przyjąć, że stać się to w połowa XVII wiek., to swoisty system liryk — epik — dramat mieć wprawdzie wypełniać obszar uznać za “literatura piękny”, jednak w on elementarny postać trudno dopatrzyć się podstawowy kryterium taki podział, odpowiadać tutaj wymienić17. 
rzecz znamienny, że jeśli kryterium taki się pojawiać, to mieć on często charakter pozaliteracki. 
można tu oczywiście przytoczyć zaproponować przez Goethe trójrodzajowy podział literatura z wzgląd na “naturalny forma poezja”: forma opowiadawczy, właściwy epika, forma wyrażać “entuzjastyczny podniecenie”, typowy dla liryka oraz właściwy dramat “przedstawiać osobisty działanie”. 
być to właściwie podział antropologiczny — z uwaga na rodzaj ludzki działanie — podobnie jak podział oprzeć na odróżnienie subiektywność i obiektywność ludzki postawa, jaki wyczytać można w poglądy Schellinga czy Hegel18. 
również propozycja N. Frye’a — stworzyć system zjawisko literacki liczyć się z typ wypowiedź (wygłaszać, pisać, odgrywać, śpiew)19 opierać się na zasada jednorodny, ale raczej semantyczno-logiczny niż literacki i pretendować do wypełnić całość obszar literatura. 
wydawać się natomiast, że genologiczny koncepcja Staigera stawiać siebie daleko iść wymaganie “ujrzeć” istota rodzajowy. 
być to postulat zakładać wysoki sprawność widzenie ejdetyczny niż postulat dostrzegać różnica, czyli relacja międzyrodzajowych. 
taki postrzeganie różnica wystarczać jednak do tworzyć taksonomia typ Frye’a. 
postępowanie natomiast Staigera, wyróżniać “pierwiastek epicki” (das Epische) i pozostały dwa pierwiastek, wychodzić jakby z ujrzeć każdy “pierwiastek” z osobny, bez wzgląd na on relacja, i trudno byćby wysnuć stąd ogólny jednorodny podstawa klasyfikacja. 
jakkolwiek idea Staigera czy Frye’a nie być jeszcze zbyt odległy w czas, pozycja taki dociekanie, w pewien miara ejdetyczny — zarówno w zakres definicja gatunek czy rodzaj, jak i budować system rodzajowy — być w ten chwila wyraźnie słaby. 
oddziaływać tu oczywiście zmiana ogólny pogląd na semantyka literatura — o który późno — ale też płynąć z sam dynamika literatura utrata dominować rola gatunek podstawowy, posiadać wielki tradycja. 
powstawać forma mieszany, zaznaczać sam swój nazwa swój charakter (komedia liryczny, dramat epicki), mnożyć się forma przejściowy, “nowo odkryć”, jednorazowy — odbierać racja byt refleksja ejdetyczny, który punkt wyjście być rozpoznać zjawisko nieliczny i ogarniać duży liczba podporządkować siebie przypadek szczegółowy. 
swoisty patos ejdetyk obcy się wydawać współczesność. 
mimo że systematyzacja, taki jak Goethe czy Staigera płynąć — w przeciwieństwo do większość określenie gatunek — w znaczny miara z próba fenomenologiczny widzenie istota pewien układ rodzajowy czy relacja między on, być on niemal zawsze oprzeć na sięgać w głąb historia, nawarstwiać się tradycja, zwłaszcza jeśli chodzić o troistość system. 
rozpowszechniony (głównie w Niemcy) od drugi połowa XIX wiek. bardzo różnorodny klasyfikacja rodzajowy stanowić przeważnie forma obrona ów troistość20 — motywować rozmaicie i nieraz bardzo sztucznie. 
ten typ uzależnienie od tradycja stąd zdawać się wynikać, że sens wiele systematyzacja nie być realizacja samodzielny pomysł, lecz pomieszczenie różny zjawisko (czas nowo powstały) w gotowy system — na ogół trójdzielny. 
interesujący byćby porównać kształtować system genologiczny z budować system w nauka przyrodniczy, na przykład. tablica Mendelejew. 
podobieństwo polegaćby na poszukiwać miejsce w gotowy układ dla nowo powstały lub zaktualizować forma literacki. 
odnosić się to na przykład. do trudność pomieszczenie groteska w jakikolwiek z istnieć system genologiczny, występować wskutek widoczny w on splot element tragiczny i komiczny, epicki i liryczny21. 
z drugi strona, systema przyrodniczy powstawać w droga długi badanie i korektura empiryczny oraz podlegać, zgodnie z teoria T. Kuhn, względnie częsty zmienność paradygmatyczny, podczas gdy systematyzacja genologiczny, choć często oprzeć na jednorazowy intuicyjny wizja, wykazywać cecha zachowawczość22. 
zasada zachowanie troisty podział bywać czas przełamywać w imię potrzeba pomieszczenie w penetrować pole zjawisko nie poddawać się uporządkować z on zgodny. 
do próba taki przełamywać zaliczyć można pomysł J. Kleiner, który proponować uzupełnić troisty system przez wprowadzić poemat opisowy i literatura dydaktyczny23. 
próba ten typ być jednak rezultat niezrozumienie różnica pomiędzy dwa funkcja genologiczny: funkcja tworzyć system oprzeć na jakiś ustalić zasada konstrukcja i nie podlegać uzupełnienie, i funkcja dowolny wypełniać pewien obszar fakt przez daleki gatunek. 
wypadać raz jeszcze spojrzeć rekapitulująco na wyodrębnić typ czynność genologa. 
przy taki ogólny spojrzenie zarysowywać się w sposób schematyczny dwa zasadniczo różny postawa. 
w ramy pierwszy mówić przed wszystko można o autonomiczny dociekać, występować przy próba określać granica obszar przeznaczyć do wypełnieć pojęcie czy nazwa gatunkowy. 
po wtóry, w krąg taki dociekanie autonomiczny czy esencjalny mieścić się próba indywidualny określenie gatunek, powiązany jednak niemal nieuchronnie z uprzedni historyczny uwarunkowanie i wytyczyć pole taki analiza. 
po trzeci: względnie niezależny od bogactwo materiał historyczny-literacki być esencjalny rozważanie systematyzować zbiór forma literacki według przyjąć zasada. 
ale i tu sam przyjąć rozpatrywać zakres zjawisko posiadać — często nie uświadamiać — tradycjonalny zakorzenić. 
drugi podstawowy forma uprawiać genologia często przenikać się z pierwszy, bowiem i tutaj wykonywać być podstawowy czynność genologiczny, jak: wyznaczać pole badać zjawisko, definiować pojedynczy byt genologiczny czy wreszcie budować podział i systematyzacja. 
przyjmować wszakże ten drugi postawa, badacz nie móc ukrywać swój uzależnienie od tradycja i musieć traktować swoje czynność jako forma aktywność historyczny, rozumieć zarazem on charakter w duży miara przetwórczy i adaptacyjny wobec sytuacja aktualny. 
IV czysto poznawczy rola czynność genologiczny nie móc być ujmować niezależnie od on rola pragmatyczny. 
bardzo oczywisty teza na temat ten rola mówić, że w różny czas — nie tylko w okres klasycyzm — bez genologiczny definicja i podział niemożliwy byćby ustalać norma literacki. 
zakładać wszakże, że wszelki norma stanowić narzędzie społeczny kontakt, przyjąć trzeba, że normotwórczy funkcja genologia stanowić tylko cząstka ogólnie rozumieć funkcja komunikacyjny czynność genologiczny — istotny dla życie literacki. 
zjawisko komunikacja genologiczny, niewiele przyciągać uwaga nawet w pierwszy połowa XX wiek., rozważać być w Polska począć od badanie S. Skwarczyńska i M. Głowiński24. 
funkcja ten, funkcja tworzyć intersubiektywny porozumienie w zakres odbiór tekst literacki być doniosły zarówno w płaszczyzna synchroniczny, jak i diachroniczny. 
określić przynależność gatunkowy wiązać utwór literacki, być móc bardzo niż inny czynnik, z tradycja, budować trwanie i ciągłość literatura — w opozycja do nieciągłość warunkować między innymi. przez przemienność prąd. 
z drugi strona, przynależność do zbiór określony genologicznie oswajać i uprzystępniać utwór literacki. 
strukturalista uważać, że dziać się to za sprawa wykryć on kod i utworzyć — na przykład. dzięki działanie krytyka literacki — analogiczny kod odbiór. 
hermeneutyka wprowadzać na miejsce kod odbiór wyrastać z znajomość tradycja literacki pojęcie horyzont oczekiwać. 
horyzont ów miećby stanowić ogniwo łączyć cecha gatunek podlegać odbiór z nastawienie czy intencja odbiorca. 
mówić, w odniesienie do horyzont oczekiwanie, o intencja odbiorca, można ten powiązanie poszerzyć w kierunek pojęcie intencjonalność. 
M. Merleau-Pont używać termin “łuk intencjonalny”, mieć na myśl dwubiegunowość intencjonalność stwarzać stosunek związek, ale i napięcie między podmiot a przedmiot25. 
wydawać się, że za czynnik związek i napięcie między dzieło i odbiorca móc być przyjmować również horyzont oczekiwanie. 
dzięki ten analogia łatwo doszukać się pokrewieństwo między hermeneutyczny a fenomenologiczny ujmować komunikacja literacki — w szczególność to, co określać tutaj miano komunikacja genologiczny. 
problematyka komunikacja literacki posługiwać się środek stworzyć przez genologia to istotny dziedzina współczesny czynność genologiczny. 
zachodzić bowiem pytanie, czy stworzyć kontakt odbiorca z dzieło, który mieć dostarczać genologia, być — zwłaszcza współcześnie — możliwy do urzeczywistnić i przydatny dla cel odbiór. 
pogląd przeciwny dotyczyć w szczególność bardzo zróżnicowany teren forma narracyjny, stanowić, z wzgląd choćby na on pozaartystyczny genealogia, baza refleksja antygenologicznej. 
teza taki rozwijać już dawno, a znajdować on potwierdzenie w znany i kontynuować rozważanie R. Nycz na temat forma sylwicznych. 
sprawa stosowalność kategoryzacja genologiczny mieć szeroki zakres i wiązać się z aktualny pogląd na fakt współgrać pojęcie gatunek z pewien istotny cecha powieść, taki jak on bliskość wobec dyskurs nieliteracki, on populistyczny strategia i sięgać Don Kichot tradycja autotematyzm26. 
pogląd ten, odnosić się zresztą do wszelki forma literacki, zreferować można, przypominać pewien znany teza R. Barthes’a. 
po pierwszy, “tekst być czytać (pisany) jako ruchomy gra signifiants, bez możliwość odniesienie do jeden lub kilka stały signifiés”. 
rezultat to być nieustanny “sensoproduktywność” tekst, który “nie móc być zredukować do akt komunikacja, przedstawiać czy ekspresja”. 
po wtóry: “każdy tekst być nowy tkanina złożony z stary cytat. 
w on obręb przenikać strzęp kod…”. 
cytat ten mówić, z jeden strona, o płynność syntagmatyczny, z drugi — o niejednorodność paradygmatyczny tekst, a konsekwencja on sens być, w rozumienie Barthes’a, “znieść podział pomiędzy gatunek i dziedzina sztuka”. 
jedynie bowiem, jak daleko wywodzić Barthes, “wytwór skończony (który przeznaczenie byćby zdeterminować w chwila, w który zostać nadać”) mócby mieścić się w podział genologiczny27. 
istota taki pogląd Barthes’a wydawać się przeświadczenie, że istnieć sprzeczność pomiędzy nieustanny zmienność i semantyczny aktywność tekst a wszelki kategoryzacja zasłaniać dostęp do żywy i wciąż odnawiać się sens. 
pojęcie witalność i indywidualność nasuwać tu, dość nieoczekiwany, skojarzenie z dawny “neoidealistycznymi” teoria odcinać się — od Croce po Borowy — od genologiczny określenie. 
w oba teoria chodzić o obrona integralność i osobność dzieło. 
różnica w to, że rzecznik croceanizmu ochraniać przed ingerencja kategoryzacja pewien indywiduum jako skończony całość artystyczny, według Barthes’a zaś godny pietyzm indywidualność przejawiać się — paradoksalnie — w procesualny zmienność i kreatywność. 
można powiedzieć, że o ile w poglądy Barthes’a kluczowy słowo być “ekscentryczność” dzieło literacki, to w tradycyjny przeświadczenie croceanistów wypaśćby przypisać ten rola pojęcie eksterytorialność dzieło, niewłączalny w naukowy czy potoczny sposób intelektualny porządkować. 
inny, na pozór oczywisty, skojarzenie teoria tekstualizmu iść móc jednak fałszywy trop. 
tak na przykład. wynikać z taki teoria zasada współobecność w tekst nieskończony ilość inny tekst, a więc postulat mnogość intertekstualnych odesłać, nasuwać skojarzenie z hermeneutyczny teza lektura przebiegać poprzez relacja do tak zwany. horyzont oczekiwanie. 
analogia ten jednak być mylić. 
myśleć bowiem intertekstualne polegać na wydobywać z jednostka tekst zmienny moc sensotwórczych, nie powiązać z określony jednostka genologiczny i w związek z to działać destrukcyjnie na operacja genologia. 
odsyłać natomiast do określony horyzont oczekiwanie mieć funkcja przeciwny: działać stabilizująco na rozpoznawać status genologiczny tekst i stanowić jeden z środek komunikacja literacki. 
wracać do “antygenologicznych” też płynąć zarówno *** Barthes’owskiego tekstualizmu, jak i z koncepcja typ Croceańskiego, dodać można, iż przeświadczenie ten rodzaj implikować nieprzydatność dla komunikacja literacki nie tylko czynność genologiczny, ale również wiele różny kategoryzacja dostarczać przez poetyka. 
zgodnie z taki pogląd, stosunek wiele współcześni do aparat dostarczać przez genologia (i w ogół poetyka) sprowadzać się do opinia, że sztuca wpisać w ten “aparat ucisk” grozić — “śmierć w stary dekoracja” — by użyć tytuł utwór Różewicz. 
poeta ten, obawiać się czynnik “opóźniać spotkanie między odbiorca i właściwy istotny materia utwór poetycki”, wypowiadać się zdecydowanie przeciwko wszelki “utrudnienie” ten kontakt. 
“wszelki […] definicja — pisać — ograniczać nasz ruch, usztywniać nasz postawa”28. 
cóż jednak pozostawać po uwolnić się od ów kategorialny “dekoracja” odbiorca literatura szukać jakiś komunikacyjny oparcie dla swój, zresztą bardzo indywidualny, doznanie? 
tu oczywiście rodzić się kolejny pytanie, czy mianowicie “oparcie” taki być niezbędny. 
można co do to mieć wątpliwość, jeśli wrócić się do hipotetyczny założenie, iż literatura istnieć jako ciągły kontinuum forma przechodzić w siebie i często nie pozwalać się oddzielić. 
jeśli tak być, to rzeczywistość, wobec który staje Czytelnik, stanowy — zgodnie z pogląd wiele współczesny krytyk — prawdopodobnie wyłącznie szeroko rozumieć tekst. 
odesłać wszakże do generalny tekst, w który mieścić się zapewne — by nawiązać do określić Barthes’a — “odwieczny tradycja opowiadanie”, zdawać się mieć wiele wspólny z postulat uhistoryczniać jako istotny podstawa czynność genologiczny. 
czyżby więc kontakt z uniwersalny tekst, który zinterpretować mieć wszelki literacki konkret, to jedynie inny postać odsyłać do bezkresny i nie mieć dno tradycja, stanowić przecież punkt oparcie wszelki operacja genologiczny? 
a może być to raczej odsyłać (za wzór Heidegger) do coś w rodzaj przedmetafizycznej filozofia joński lub nawet do czas, w który mnogość wypowiedź istnieć jako nie zróżnicowany “praforma” wszelki literackość? 1 tekst niniejszy być fragment praca zbiorowy pod redakcja. 
W. Boleckiego i I. Opacki, zatytułować genologia dzisiaj, który ukazać się nakład wydawnictwo IBL PAN na przełom 2000 i 2001 rok. 2 ważny bodziec skłaniać ja do zabrać głos w ten kwestia być numer 6. z rok. 1999 “tekst drugi”, zatytułować gatunek i potwór. 3 w ten zakres podzielać pogląd S. Balbus wyrazić w artykuł. 
zagłada gatunek (“tekst drugi” 1999 numer 6, strona. 28). 4 zobacz. 
S. Skwarczyńska wstęp do nauka o literatura, tom. 3, Warszawa 1965, roz. 3, 6, 7. 5 zobacz. 
E. Sarnowska-Temeriusz zarys dzieje poetyka od starożytność do koniec XVII wiek., Warszawa 1985, strona. 94; Z. Mitosek teoria badanie literacki, Warszawa 1995, strona. 390. 6 o sytuacja liryka w poetyka zobacz. 
J. Genette gatunek, “Typa”, tryb, przeł. 
K. Falicka, “pamiętnik literacki” 1979 z. 2, strona. 180–181. 7 J. Culler Towards a Theory of non-genre Literature, W: Surfiction, editor. 
R. Federman, Chicago 1975, strona. 262. 8 zobacz. 
H. Markiewicz główny problem wiedza o literatura, Kraków 1965, strona. 161. 9 zobacz. 
K. W. Hempfer Gattungstheorie. 
Information und Synthese, München 1973. 10 E. Staiger Grundbegriffe der Poetik, Zurich 1946, strona. 9. 11 zobacz. 
S. Balbus zagłada…, strona. 1731–33. 12 zobacz. 
H. R. Jauss historia literatura jako prowokacja, przeł. 
M. Łukasiewicz, poseł K. Bartoszyński, Warszawa 1999, strona. 145–155. 13 zobacz. 
S. Balbus zagłada…, strona. 33. 14 zobacz. 
M. Bachtin problem gatunek mowa, W: estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, opracowanie. przekł. i wstęp E. Czaplejewicz, Warszawa 1986. 15 w praca Les Genres du discours (Paris 1978) T. Todorov wyliczać szereg gatunek utworzyć zgodnie z typologia akt mowa. 
zobacz. roz. ten praca, zatytułować w przekł. 
A. Labuda o pochodzenie gatunek, “pamiętnik literacki” 1979 z. 3. 16 zobacz. 
J. R. Searle status logiczny wypowiedź fikcyjny, przeł. 
H. Buczyńska-Garewicz, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład “pamiętnik literacki”, tom. 2, Wrocław 1988, strona. 29. 17 na temat historia kształtować się ten podział zobacz. 
I. Behrens Die Lehre von der Einteilung der Dichtkunst, hall 1940; J. Genette gatunek… 18 zobacz. 
H. Markiewicz główny problem…, strona. 146. 19 zobacz. 
N. Frye Anatomy of Criticism, Princeton 1957. 20 zobacz. 
E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, “tekst drugi” 1999 z. 6. 21 zobacz. 
W. Kayser Das Groteske in Malerei und Dichtung, München 1960. 22 zobacz. 
K. Bartoszyński o tradycja w badanie literacki, W: kryzys czy przełom. 
studia z teoria i historia literatura. redakcja. 
M. Lubelska i A. Łebkowska, Kraków 1994, strona. 78–80. 23 zobacz. 
J. Kleiner studio z zakres teoria literatura, Lublin 1961, strona. 38–40. 24 prawdopodobnie po raz pierwszy rozważać Głowiński ten kwestia w studium gatunek literacki i problem poetyka historyczny, w: proces historyczny w literatura i sztuka, redakcja. 
M. Janion i A. piorunowy, Warszawa 1967. 25 zobacz. 
M. P. Pozzato fenomenologiczny łuk i semantyczny strzała. 
notatka o Merleau-Pontym i Greimasie, przeł. 
A. i M. Loba, W: iść za Greimasem, redakcja. 
A. Grzegorczyk i M. lob, Poznań 1998, strona. 95–1897. 26 zobacz. 
W. L. Reed kłopot z poetyka powieść. przeł. 
M. B. Fedewicz, “pamiętnik literacki” 1993 z. 1. 27 rok. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 4, cz. 
II, opracowanie. 
H. Markiewicz, Kraków 1992, strona. 196, 198, 202. 28 T. Różewicz dźwięk i obraz w poezja współczesny, W: przygotowanie do wieczor autorski, Warszawa 1971, strona. 117. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
