Jerzy Jarzębski trudno być Bóg Sposób, w jaki Gombrowicz rozstać się z Bóg — opisać w rozmowa z Dominik de Roux, można uznać za bardzo radykalny z wszystek możliwy. 
nie, nie być to “bogomachia”, zwycięski bój z idol dzieciństwo i młodość, nie być to również doświadczyć rozsadzać dawny światopogląd lektura — taki, jak ów książka Renana, który niszczyć wiara maluczki w Parandowski niebo w płomień. 
Gombrowicz nie pozostawiać za siebie żaden strzaskać monument, żaden przezwyciężyć doktryna, żaden ruina, do który można byćby po rok powrócić. 
powiadać po prosty: rozstać się z Bóg — sprawa wielki waga, bo otwierać umysł na całość świat — odbyć się w ja gładko i niepostrzeżenie, nie wiedzieć, jakoś tak się stać, że w piętnasty czy w czternasty rok życie przestaćbyć się zajmować Bóg. 
ale chyba i przedtem nie zajmowaćbyć się on zanadto.1 “jakoś tak się stać”. 
a zatem w rozstanie nie być element walka wewnętrzny, dramatyzm. 
właśnie taki rozstać z Bóg bywać często ostateczny, zwiastować ateizm trudny do zwalczyć, bo chłodny, nie angażować emocja. 
czy taki właśnie być ateizm Gombrowicz? 
znaleźć w indeks rzeczowy do dziennik hasło “Bóg, boskość”, zdziwić się, jak często Gombrowicz robić użytek z ten wyraz. 
przywoływać on mało dużo równie często, jak słowo: “prawda”, “śmierć” czy “piękność” — zajmować kluczowy pozycja w on słownik. 
czy być to jedynie akademicki rozważanie o coś, co zostać w pełnia przezwyciężyć? 
wydawać się, że wybitny twórca nie móc do koniec uniknąć problematyka teologiczny, kryć się on bowiem w sam zagadnienie tworzyć, powoływać do życie nowy, sztuczny świat, w który mieć mieszkanie on emocja. 
Gombrowicz więc o Bóg dywagować nieustannie, choć zrazu niby głównie po to, aby on tradycyjny cecha i przymiot zanegować. 
nie być więc Bóg Gombrowicz wysoki istota bytować w sfera transcendencja, absolut, gwarant istnienie i tożsamość świat, a także wszelki system wartość. 
być w jakiś sens na odwrót: “Bóg”, o który w dziennik mowa, być twór człowiek, sublimacja on marzenie, być kreacja zbiorowy, w który udział mieć ludzki społeczność, poszukiwać dla swój działanie i swój wizja świat jakiś punkt odniesienie. 
w cały pierwszy tom dziennik pełno być wypowiedź, w który autor doprecyzowywać swój wizerunek Bóg, niewiele w główny zarys różnić się od koncepcja Feuerbach. 
a zatem w 1953 rok powiedzieć: “pytanie, który stawiać katolik, nie być: jaki Bóg wyznawać, a tylko: jaki pragnąć być człowiek?”2. 
do to dodać niebawem: “szukać punkt, gdzie boski schodzić się z ludzki, gdyż od to zależeć cały przyszłość mój myślenie”3. 
i jeszcze: “nie dlatego popełniać zło, że zniweczyćbyć w siebie Bóg, lecz ponieważ Bóg a nawet szatan być nieważny, gdy sankcja czyn stawać się drugi człowiek”4. 
pomijać już inny wypowiedź, jak ten na przykład., w który Gombrowicz powątpiewać w szczerość katolicyzm w dwudziestolecie, podejrzewać, że wierzyć wówczas w Bóg nie z konieczność duchowy, ale dlatego, że “wiara wzmacniać”5. 
w wszystek wymienić przypadek uderzać jeden: Bóg stawać się tam nie punkt dojście i miara wszechrzecz, ale narzędzie, punkt odniesienie, pojęcie służący porozumienie czy ustanawiać społecznie uznawać wartość, pomost wieść do drugi człowiek lub cementować wspólnota. 
w grunt rzecz “Bóg” nie mieć tu w mały miara charakter konfesyjny. 
podobnie w inny — równie znany — przypadek, w który pojęcie Bóg zjawiać się u Gombrowicz. 
mieć na myśl “Bóg” jako wysoki forma, krańcowy dorosłość, ostateczny ład. 
człowiek, wedle słynny formuła Gombrowicz, bytować między dwa skrajność, pomiędzy Bóg a młode, przy co “Bóg” pseudonimować wszystko ten, co skończyć, dojrzały, nawet piękny — tyle że piękność chłodny, klasyczny, doskonały, budzić raczej podziw niż miłość. 
w ten sam tom dziennik “Bóg” wystąpić też jednak w inny, dość zastanawiający kontekst. 
w pierwszy rozdział zapisek z 1954 rok znaleźć opis zabawa noworoczny, angażować gromada człowiek już nie pierwszy młodość i uroda, pragnąć jednak koniecznie szaleć tak, jakby on ciało nadal być piękny, i oto, puścić w pląs defekt swój i cały swój przyziemność, wytwarzać wspólnie kształt roztańczyć, rozbawiony… do który nie mieć prawo, który być właściwie uzurpacja. 
ale to szaleńczy domagać się wdzięk, dochodzić do maksymalny napięcie, wydzierać nagle ów znak życie melodia, ten kilka szczęsny ton, który, spływać na taniec, przez jeden chwila on uświęcać — po co znowu następować dziki, ciemny, głuch, Bóg pozbawić, współpraca roztrzęsiony, siebie porwany, ciało. [podkr. 
J. J.]6 tutaj “Bóg” jawić się jako element bardzo zagadkowy, jako czynnik nadawać “świętość”, ale jak właściwie rozumieć? 
“święty” to w ten kontekst — “opromienić łaska”, a więc w jeden chwila i sensowny, i dojrzały do estetyczny czy zgoła etyczny akceptacja. 
w ateistyczny świat Gombrowicz Bóg mieć więc jednak dość istotny zadanie do spełnienie: decydować o to, czy świat wydać my się potworność, rozpasać dziki aberracja, czy przestrzeń, w który realizować się idea jakiś wysoki ład. 
Miałżeby więc Gombrowicz w ukrycie pielęgnować religijny wiara? 
powiedzieć raczej, że potrzeba sens pseudonimować przy pomoc religijny frazeologia, że “Bóg” być dla on element retoryka raczej niż rzeczywisty świat. 
ale ów retoryka zbyt ważki funkcja pełnić, aby się on dać zredukować do rola językowy formuła. 
podstawowy doznanie metafizyczny zdać się u Gombrowicz nie tyle przeżyć świętość, co diabelstwo. 
świat wypełnić bezsensowny ból żywy istota być właściwie nie do zniesienie, być coś w rodzaj szatański żart rzucić w twarz nasz potrzeba moralny ład. 
w prawdziwie niezwykły rozdział XIV drugi tom dziennik, poświęcony historia “uświęcić” ręka kelner z caf( Querandi, mocny być przeżycie chaos i potworność świat. 
remedium na to znaleźć można, budować siebie ad hoc coś w rodzaj namiastka religia, czyli porządek obudować wokół wybrać na chybić trafić element otaczać świat. 
ten element stawać się — może nie całkiem przypadkowo — rzeczony ręka kelner. 
Gombrowicz z niezwykły precyzja opisywać gra doznanie, emocja i refleksja, jaki doprowadzać do powstać ten dziwaczny “religia” — by nigdy późno już do on nie powrócić. 
“religia ręka kelner” być widomie doraźny opatrunek na metafizyczny rana, sam rana jednak od ten plaster nie znikać. 
ważny, co się z ten fragment dziennik dowiadywać, to że z metafizyczny przepaść człowiek musieć wydostać się sam, sam skonstruować musieć rusztować sens, który pozwolić on znieść chaotyczny nadmiarowość i groza otaczać rzeczywistość. 
w zacytować przez Gombrowicz prasowy notatka o wybuch bomba nieść przez terrorysta nie tyle straszny być okaleczenie, który wywołać, ile przypadkowość sam zdarzenie: ktoś rozmawiać przez telefon z narzeczona — i nagle chaos wybierać on siebie na ofiara eksplozja. 
chaos istnieć więc jakby obiektywnie — ład być twór człowiek, efekt on czynić w popłoch interwencja w cel przywrócić poczucie sens i zadomowić w świat — choćby mieć on dostarczyć wielokrotny powrót myśleć do ręka kelner w buenosaireńskiej kawiarnia. 
w brak Bóg na wysokość Gombrowicz niezbędny być zatem on “Bóg retoryczny”, powołać przez on sam do istnieć, daleki od wszechmoc, ale pomocny w leczenie przerażenie, który dostarczać świat pozbawić przedustawnej zasada. 
ten Bóg być mieć tyle siła, ile weń człowiek wlać — móc nawet stać się ośrodek rozbudować rytuał, pod warunek, że przyznać się do on duży grupa człowiek. 
na taki tylko — zdanie pisarz — móc siebie pozwolić w dwudziesty wiek, wiek niedowiarstwo i rosnąć potęga wielki, zbiorowy psychoza. 
Bóg jako twór człowiek nie być idea specjalnie nowy, jeśli wspomnieć choćby przywołać już tutaj Feuerbach. 
nie to zatem interesować ja w pomysł Gombrowicz. 
istotny zdawać ja się moment, w który “boskość” — zadanie, który musieć jako człowiek sprostać — jawić on się ciężar nie do unieść, władza nie chcieć i budzić lęk. 
zacząć od sytuacja jak gdyby nie całkiem serio… 
a jednak… 
dzień wigilia rok 1956. 
marzec del Plato. 
po upalny dzień narastać burza: potem udręczyć drzewo zawrzasły, dostać się w skręt wariacki uderzenie wicher, który w konwulsja miotać się na wszystek strona, i na koniec wywalić się nawałnica półokrąg ziać zygzak piorun — bardzo ryczeć. 
dom trzeszczeć, okiennica trzaskać. 
chciećbyć zapalić światło — nic, drut zerwać. 
ulewa. 
siedzieć po ciemku w blask. 
“niebo ściemniać, ale świecić się, jak wid szatański stolica” — fosforyzować bez przerwa i coś jak błędny ogień wśród chmura i grzmot przetaczać się, też nieprzerwany. 
ha, ha. 
nie czućbyć się zbyt pewnie.7 daleki ciąg znać: Gombrowicz naraz wyciągać ręka, sam nie wiedzieć, po co, i burza ucichać raptownie. 
wyciągać on “przez ciekawość” po raz drugi — i grzmot z wicher zaczynać się znowu. 
powiadać Gombrowicz: po raz trzeci nie wyciągnąćbyć ręka. 
bardzo przepraszać. 
po raz trzeci nie ośmielićbyć się wyciągnąć ręka — i ręka mój do dziś pozostać “nie wyciągnąć”, skazić ten hańba. 
bez żart, co za nędza! 
jaki kompromitacja! 
ja, który przecież nie być histeryk ani półgłówek! 
więc jakże — żebym po tyle wiek znaczyć rozwój, postęp, nauka, żebym bynajmniej nie z żartobliwy, ale z poważny, z solidny obawa nie odważyć się wyciągnąć po noc ręka — podejrzewać, że “a nuż” on rządzić burza? 
czy być człowiek trzeźwy, nowoczesny? 
tak. 
czy być świadomy, wykształcony, zorientować? 
tak, tak. 
czy znać ja być nowy osiągnięcie filozofia i wszystek prawda teraźniejszość? 
tak, tak, tak. 
czy być pozbawić przesąd? 
tak, na pewno! 
ale, do diabeł, skąd ja móc wiedzieć — gdzie pewność, gdzie gwarancja, że ręka mój gest magiczny nie zdołać wstrzymać albo uruchomić burza?8 polonista przez długi rok żyć być jeszcze z demaskować Gombrowicz. 
bo przecie w ten fragment najpierw stylizować mrocznie i romantycznie, a potem powoływać się na myślenie ścisły, naukowy, który — jak wiedzieć skądinąd — mieć za nic, a także na “nowy osiągnięcie filozofia”, który niebawem, w ten sam dziennik, być bez litość nicować. 
więc wszystek ten “poważny zastrzeżenie” funt kłak niewart. 
a sam sytuacja? 
czy nie wymyślić przypadek? 
w finał drugi tom Dziennik Gombrowicz odpowiadać pewien pani, który on zarzucać zgrywa, blaga i mistyfikacja: — Dudek — odrzecbyć — nic bardzo nie obawiać się, jak żeby on nie wystrychnąć na dudek. 
ten strach poniewczasie nie opuszczać on: a nuż ja nabierać! 
ależ, dudek, co ty z to, że być wiedzieć, czy ja “szczerze”, czy “nieszczerze”? 
co ten mieć do słuszność wypowiadać przez ja myśleć? 
i zaraz daleko: owszem, mistyfikacja być zalecić pisarz. 
niech zmącić nieco woda wokół siebie, aby nie wiedzieć, kto zacz — pajac? kpiarz? mędrzec? oszust? odkrywca? blagier? przewodnik? 
a może on być ten wszystko naraz?9 jak więc z ów burza być? 
gdzie w ten scena “myśl słuszny”? 
aby on wyłuskać, trzeba sięgnąć zaledwie jeden strona wcześnie, aby odnaleźć fragment poświęcić polski katolicyzm, który Gombrowicz określać jako “dziecinny”, jako “przerzucić na ktoś inny — Bóg — ciężar nad siła”10. 
ale — jak pisać daleko autor dziennik — “Polak uzyskać w ten sposób świat zielony — zielony, gdyż niedojrzały, ale zielony także dlatego, że w on łąka, drzewo być kwitnąć, nie zaś czarny i metafizyczny. 
żyć na łono natura, w świat ograniczony, pozostawiać czarny wszechświat Bóg”11. 
za chwila Gombrowicz począć się zastanawiać, czy nie być aby po strona taki dzieciństwo, w koniec wypowiedzieć jednak słynny słowo: naprzód odepchnąć wszystek ułatwienie, znaleźć się w kosmos tak bezdenny, jak tylko to dla ja możliwy, w kosmos o zasiąg maksymalny mój świadomość, i doświadczyć to, że się być zdać na własny samotność i własny siła — wtedy dopiero gdy otchłań, który nie zdołaćbyć okiełznać, zrzucić ty z siodło, siąść na ziemia i odkryć na nowo trawa i piasek.12 dosyć na raz ten cytat. 
w kontekst słowo o przeżywać katolicyzm i metafizyka inaczej rysować się sens scenka z “zatrzymywać burza”. 
uspokajać ręka nawałnica — jakiż to gest dwuznaczny! 
na poła “dziecinny”, bo dziecko jedynie mócby wymyślić taki magia — na poła jednak spełniać marzenie o kosmos, w który człowiek zdać być “na własny samotność i własny siła” — nawet gdyby chodzić o uruchamiać i gasić żywioł jeden gest dłoń. 
nie chcieć więc wiedzieć, czy to być “naprawdę”. 
interesować ja jedynie ów wstrzymać trzeci ruch ręka jako decyzja natura filozoficzny. 
prosić, oto dowiedzieć się za chwila, czy żywioł nie być ten przypadek posłuszny. 
ale ten wiedza być lub móc być — coś zbyt przerażający, zanadto wypędzać w kosmos o zasięg “maksymalny świadomość”, aby można z on żyć na co dzień. 
wracać więc w świat skroić na nasz miara, obracać w żart pytanie, mrugać w kierunek “dudek”, który zechcieć sprawdzać, jaki być pogoda w ów dzień wigilijny rok 1956 w Mar del Plato. 
scena być taki lub inny wersja gest wycofać, uchylić się pytanie o granica własny możliwość być w książka Gombrowicz więcej. 
odrzucić świat rządzić przez Bóg na wysokość, świat, w który panować przedustawny porządek, a każdy zdarzenie mieć jakiś wysoki sens, być jeden z istotny temat on powojenny utwór. 
za każdy raz wiązać się to z przekazać boski prerogatywa jednostka ludzki. 
to bohater muszy — w brak transcendentny siła — zadecydować o kształt swój świat, wziąć udział w przygoda kreacja. 
tak być z Henryk, zagarniać w ślub pełnia władza, tak w kosmos z Witold, który coraz mocno angażować się jako sprawca w historia, który tajemnica pragnąć rozwikłać, tak również — w nieco inny sposób — w pornografia, gdzie konstruktor świat być oba stary pan. 
Henryk więc udawać się nie tylko “wszyscy aresztować”, ale też skłonić Władzio, by przebić się nóż. 
Witold z fuks rozpętywać żywioł wieszać tak skutecznie, że pod koniec powieść dopadać on stateczny Ludwik. 
na koniec w pornografia rozkręcać się na dobry machina kaźń, wymykać się po trocha spod kontrola obydwa reżyser. 
trudno się dziwić, że obiekt konstrukcyjny pasja bohater stawać się zadawać śmierć: nic bardzo ostateczny nie móc się człowiek przytrafić. 
ale osobliwość ten kreacyjny przygoda być — że prowadzić ktoś zawsze do decyzja samobójczy. 
tak być z Władzio, tak — zapewne — z Ludwik, tak wreszcie z Wacław, który sam prowokować morderczy cios Karol. 
zapewne szczyt reżyserski sprawność być skłonić ktoś, by się zabić. 
oto prawdziwie boski potencja działanie! 
tyle, że sukces taki strategia przerażać. 
bohater powojenny utwór Gombrowicz dość często cofać się przed ostateczny przejście na strona nie otamować nic kreacja świat. 
Henryk rozkazywać siebie uwięzić (czy nie tak, jak zamykać się w szpital nieobliczalny szaleniec?), Witold z kosmos cofać się przed podsumować swój śledztwo–kreacja, bohater pornografia wkręcać wprawdzie w swój obrót karuzel trup, ale zarazem inicjatywa wymykać się on z ręka, rodzić kolejny zbrodnia. 
Gombrowicz podprowadzać swój bohater na krawędź “boskość”, ale się przed on cofać, dostrzegać w on coś rzetelnie nieludzki, z co — jako człowiek właśnie — nie potrafić dać siebie rada. 
dobrze móc owo coś widać w sławny historia żuczek na wydma, który opowiadać w drugi tom Dziennik. 
zbyt on znać, by on tu cytować, przypomnieć jedynie, że podjąć od niechcenie czynność odwracać leżeć na grzbiet żuczek i umożliwiać on ucieczka przed palić słońce Gombrowicz nie móc przerwać, bo wciąż pojawiać się nowy. 
powiadać autor: wiedziećbyć, to nie móc trwać wiecznie — wszak nie tylko ten plaża, ale cały wybrzeże, jak oko sięgnąć, być on usiać, więc musieć nadejść moment, w który powiedzieć: “dość” i musieć nastąpić ten pierwszy żuk nie uratować. 
który? 
który? 
który? 
co chwila mówićbyć siebie: “ten” — i ratowaćbyć on, nie móc się zdobyć na ten straszny, nikczemny prawie arbitralność — bo i dlaczego ten, dlaczego ten? 
aż wreszcie dokonać się w ja załamanie, nagle, gładko, zawiesićbyć w siebie współczucie, stanąćbyć, pomyślećbyć obojętnie “no, dość to”, rozejrzećbyć się, pomyślećbyć “gorąco” i “trzeba wracać”, zabraćbyć się i pójśćbyć. 
a żuk, ten żuk, na który przerwaćbyć, pozostać, wymachiwać łapka (co właściwie być ja już obojętny, jak gdybym zrazić się do ten zabawa — ale wiedziećbyć, że ten obojętność być ja narzucić przez okoliczność i nieśćbyć on w siebie, jak rzecz obcy).13 egzegeta ten fragment zwracać zwykle uwaga na zawrzeć w on krytyka uniwersalistyczny etyka, etyka abstrakcyjny, zapatrzyć jedynie w swój reguła wbrew konkretny rzeczywistość. 
w sam rzecz, bohater — aby nie zwariować — musieć w pewien moment jak gdyby zawiesić swój zmysł etyczny, pogodzić się z realia, w myśl który skazać być na być “niesprawiedliwy”, na ograniczenie swój empatia. 
etyk historia o żuczek musieć nieuchronnie dawać sporo do myślenie. 
ale być w ten przypowieść drugi, może istotny wątek, na który mało zwracać uwaga. 
duży kłopot moralny wynikać dla bohater nie z sam konfrontacja etyczny imperatyw z rozmiar zadanie, ale z konieczność podjąć pozornie mało istotny decyzja: który żuczek uratować jako ostatni, który zaś — jako pierwszy — odmówić pomoc. 
na ten właśnie pytanie bohater scena nie potrafić odpowiedzieć, oto kwestia, który nie umieć rozstrzygnąć, nie polegać on bowiem na porównać zamiar i siła (jeden żuczek więcej zawsze przecie móc odwrócić), tylko na zadecydować o być albo nie być konkretny żywy istota. 
oto — zdawać się mówić Gombrowicz — zadanie dla Bóg, nie dla człowiek, wymagać bowiem wziąć pełny odpowiedzialność za drugi jednostkowy istnienie. 
i na nic tu argumentować, że decyzja taki podejmować co chwila żołnierz, policjant czy sędzia. 
Gombrowicz odpowiedziećby scena z pornografia, w który Fryderyk uzmysławiać swój dorosły wspólnik, że zabójstwo z pełny świadomość istota czyn być właściwie niemożliwy, że popełnić on móc właściwie tylko jednostka o przytępić zdolność ocena własny postępowanie, niedowarzony młodzieniec lub zgoła dziecko, za który stać inspirować on i rozgrzeszający myśl dojrzały. 
wszystek powyższy przykład wieść do jeden wniosek: zasadniczy kłopot, jaki mieć Gombrowicz z idea “śmierć Bóg”, polegać na niezdolność do podjąć — w zastępstwo wysoki istota — odpowiedzialność za życie i śmierć inny. 
jednostka ludzki śmiało przejmować boski prerogatywa do moment, gdy mieć zadecydować o egzystencja inny konkretny jednostka. 
w ten moment następować rejterada — bo jednak człowiek nie potrafić na tyle być Bóg, by umieć się uwolnić od obraz ten właśnie, jednostkowy, indywidualny do szpik kość istota, o który istnieć mieć zadecydować. 
powrócić do ślub. 
w swój śmiały, kontrowersyjny miejsce interpretacja ten dramat14 Rolf Fieguth słusznie zauważać, iż dramat władza i międzyludzki kościół z wytworzyć weń “Bóg” ufundować być w pierwszy rząd na inny dramat, rozgrywać się pomiędzy człowiek–twórca a wypowiadać przezeń poetycki słowo. 
ten słowo stwarzać wokół siebie rzeczywistość; w ten sposób poeta — i także mówić on słowo bohater sztuka — stawać się “Bóg”–kreator, który musieć udźwignąć ciężar swój posłannictwo. 
ten posłannictwo być nieco inny rodzaj niż to, o który być mowa dotychczas. 
poeta–stwórca dążyć nie tylko do wykreować na oko czytelnik jakiś świat, ale ów świat mierzyć i weryfikować poprzez odwołanie do literacki tradycja, a następnie próbować on — na sposób literacki — “zamknąć”, to znaczy. dostarczyć on puenta i, co za to iść, wykładnia. 
przed taki właśnie “zamknięcie” bronić się Gombrowicz. 
a może raczej: “zamykać” swój utwór, ale na sposób nieoczekiwany, tak, aby odbiorca utrudnić droga do zrozumieć sens przesłanie. 
ślub, jak uważać Jacek Zembrzuski, reżyser wileński przedstawienie sztuka, zaczynać się w ten miejsce, gdzie kończyć się teatr romantyczny. 
bohater Gombrowicz już nie kochać, nie walczyć o dobry los wszystek człowiek, nie wadzić się z Bóg, ale “wytwarzać miłość”, dążyć do dominacja nad świat, wreszcie sam zajmować miejsce Bóg, chwytać rząd nad człowiek i materia w swój ręka. 
być to akt w sam swój istota “kartezjański”, oprzeć na samotny, trwać wśród chaos “ja być”. 
świat móc w ten dramat powstać tylko dzięki aktywność “ja” Henryk, który — aby stwierdzić istnieć jakiś rzeczywistość — musieć przywołać do siebie jak gdyby “drugi ja”, Władzio, który zapewnić on obiektywizacja własny majak (“dwa dawać pewność i obiektywny gwarancja. 
w dwa nie mieć wariacja!” — powiadać, a raczej pisać, Fryderyk w pornografia15). 
dopiero wraz z Władzio budować stopniowo swój świat, ale świat ten z on sam wywieść, więc podlec on tak akurat, jak własny, pełny kompleks, ufundować na sprzeczność nieświadomość. 
Władzia rola w to dziwny i nie do koniec jasny. 
inaczej niż inny postać ślub, zdawać się być nie tyle z Henryk wyemanować, co raczej wywołać, przywieść skądinąd, dopełniać główny bohater, który sam zdawać się siebie boleśnie niepełny i niedostateczny. 
Władzio móc być w ten sposób nie tylko gwarant obiektywny istnienie świat, ale też po trocha on wysłannik, agent jawa w świat sen. 
daleki ciąg znać: cokolwiek Henryk zamierzyć, wchodzić on w droga pijak. 
pijak to wprawdzie — jak wskazywać w komentarz do argentyński wydanie dramat autor — “ambasador Hitler”, ale w inny miejsce, w dziennikowy zapiska ten sam autor kazać my szukać Hitler wewnątrz każdy z my, więc ten historyczny konkretyzacja pijak okazywać się pozorny. 
w istota zdawać się więc być pijak tylko ciemny, destrukcyjny strona osobowość sam Henryk, stupudowym głaz wisieć u szyja bohater, który marzyć się boski lot ponad wszelki opór, jaki mócby stawiać świat–tworzywo w on ręka. 
aby stać się Bóg prawdziwy, bohater musieć więc pokonać pijak, ale zwycięstwo nad on nie być możliwy bez likwidacja ten nitka zależność, jaki Henryka wiązać z świat “spoza sen” — poddawać w wątpliwość on wszechmoc. 
Mańka zdradzić Henryk móc tylko z Władzio — on być bowiem bardzo spośród wszyscy “rzeczywisty”, o co pijak (a więc i Henryk) wiedzieć doskonale. 
strategia główny bohater prowadzić więc musieć do eliminacja Władzio, który przyjaciel dokonać musieć do to własny ręka. 
zrobić to, pozostawiać Henryk sam na sam z swój widma — niby to suwerenny w swój kreacja, ale już on nie zainteresować. 
“prawdziwy boskość” zyskać Henryk w ten jeden moment, w który Władzio podnieść nóż na siebie — ale właśnie ten typ boskość być dlań nie do znieść. 
Gombrowicz na pozór ukazywać my w ślub perspektywa nowy, inny świat, w który on bohater uzyskaćby pełnia władza nad całość stworzenie. 
w istota chodzić jednak tylko o okiełznać pijak, to znaczyć, o zapanować nad wewnętrzny teatr własne “ja”. 
zamiast to osiągnąć, Henryk dostrzegać, jak dać on w ręka władza usamodzielniać się i zaczynać łaknąć krew, realizować on ukryć głęboko pragnienie odpłacić przyjaciel za zdrada, usunąć on z droga. 
przestąpić trup Władzio, Henryk widzieć jednak przed siebie próżnia: on “boskość” być tylko “rozpętać się człowieczeństwo w pustka”, w który szaleć nieokiełznany zło. 
jaki na ten remedium? 
co osobliwy, szukać on należeć w domena literacki forma. 
ślub, który istotnie rozpoczynać się jak gdyby na gruz romantyczny formuła dramat, w finał do on powracać. 
nieważny, czy w gest Henryk rozpoznać replika Pankracy “Galileae, vicisti!” z (nie)boski komedia, czy powtórzenie wyrok, jaki sam na siebie wydać Balladyna — wraz z przywołać literacki tradycja i związek przyczynowy pomiędzy czyn a on konsekwencja powracać do świat, w który człowiek poddać być reguła istnieć niezależnie od on, na inny ontologiczny płaszczyzna. 
gdy teraz przyjrzeć się kolejny utwór Gombrowicz, dostrzec, że — rozmontowywać czy parodiować literacki forma — albo cofać się przed on całkowity destrukcja, przytwierdzać — jak w finał ślub — tradycyjny struktura moralny czy literacki sens, albo mozolić się nad konstrukcja jakiś nowy, nietradycyjny ład i kiedy on już obnażać swój zaskakujący lub budzić lęk rysunek, wzdragać się przed “domknąć” nowy formuła, uciekać przed ni[JJ1]ą w groteskowo nieprzystawalny “potrawka z kura” (kosmos). 
co jednak przerażać autor / bohater w kosmos? 
chyba to właśnie, że — przedzierać się do hipotetyczny sprawca (wieszać, dziwaczny analogia zachodzić w świat i tak dalej.), dostrzegać po pewien czas, że źródło porządek zdarzenie być on sam. 
najpierw — być móc — jako przedstawiciel i wykonawca woleć nieznany demiurg, potem zapewne jako — w myśl filozofia życiowy Leon — “człowiek–świat”, w który nic, co móc zaobserwować, nie dziać się “na zewnątrz”, a wszystko w on sam i za on przyzwolić. 
tu i tam zatem — w ślub i w kosmos — chodzić w koniec o coś podobny: o dramat rodzić się z lęk przed demiurgią, przed władza decydować o los świat, władza układać on na modła własny, wewnętrzny kompleks i czarny emocja. 
ręka uruchamiać i gasić burza pozostawać zatem nie wyciągnąć, a wraz z to Gombrowicz nie decydować się na konsekwentny dopiąć kształt formalny utwór, pozostawiać on w stan jakby ukończyć lub zwichnąć. 
wszystek ów finał Gombrowicz — wraz z sławetny taniec albertynka — być do utwór, który zwieńczenie stanowić, jak gdyby przyłatać: zaskakiwać, zmuszać do szczególny wysiłek w proces interpretacja, pozostawiać po siebie często poczucie niedosyt, zarówno w sfera formalny, jak ideowy. 
ten coś, co w on brakować, leżeć w domena demiurgii, to znaczyć, brak, luka, wykończyć być zewnętrzny przejaw ucieczka twórca przed ostateczny zwieńczenie budowla sens i forma. 
można interpretować to jako przejaw niechęć do wszelki wykończony i zamknięty konstrukcja, ale nie tłumaczyć ów interpretacja cały kurczowość, bolesny nieuchronność ten ucieczka. 
w sam rzecz, Gombrowicz jak gdyby nie potrafić inaczej: rozpętać burza, wzdragać się sprawdzać, czy nie potrafić przypadek on kierować. 
pozostawać więc “potrawka z kura” — wyłamać się z groźny konsekwencja, jaki nieść rozwój fabuła, wybór “mały zło”, jaki być zawsze opowiedzieć się za coś już uprzednio czytelnik znać. 
ale ten rejterada okazywać się właśnie zwycięstwo Gombrowicz. 
“sromotny ucieczka król stawać się atak jakiś”, bożyć przecie pisarz nie w imię zimny demiurgii występować, a w imię “ludzkość” i on “średni temperatura”. 
dlatego być po strona śmiech wybuchać, miast ojcobójstwo, w finał trans-Atlantyk; po strona “godziwy odpłata”, jaki otrzymać w ślub Henryka za swój sprawka; po strona nagi albertynka, który swój taniec zmywać nieprawość i szaleństwo nasz wiek; po strona “potrawka z kura”, jaki zastępować zbrodnia w finał kosmos; po strona wreszcie zakłopotany uśmiech, który — na stos trup — kończyć pornografia. 
boskość zatem, po który sięgać Gombrowicz, aby ulepić swój nowy świat, okazywać on się w ostateczny rozrachunek niepotrzebny czy niejadalny. 
“koniec i bomba/ a kto czytać, ten trąba” — ten swawolny wierszyk znaleźć na pustynia, na który kłębić się w uścisk ludzki “kupa”, stać się na rok wzorzec określać emocjonalny stosunek Gombrowicz do świat, który stwarzać on rozpętać w próżnia po upadek dawny forma demiurgia. 1 wiek. Gombrowicz testament. 
rozmowa *** Dominique de Roux, Kraków 1996, strona. 31. 2 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, Kraków 1997, strona. 49. 3 tamże, strona. 52. 4 tamże, strona. 70. 5 tamże, strona. 261. 6 tamże, strona. 100. 7 tamże, strona. 281. 8 tamże, strona. 282. 9 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, Kraków 1997, strona. 282. 10 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, strona. 280. 11 tamże. 12 tamże, strona. 281. 13 W. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, strona. 53–54. 14 rok. Fieguth słowo, sacrum i władza. 
komentarz do “ślub” Gombrowicz i on tradycja romantyczny, W: literatura i władza, pod redakcja. 
B. Wojnowska, Warszawa 1998. 15 W. Gombrowicz pornografia, Kraków 1994, strona. 94. 
[JJ1] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
