Aleksandra Okopień-Sławińska semantyczny strategia poetycki zamilczeć (przypadek jak… 
Cyprian Norwid) norwidowski idea milczenie jako składnik i stymulator mowa niejednokrotnie przyciągać uwaga badacz on poezja i myśl. 
podzielać ten zainteresowanie, zamierzać zastanowić się, jak w tekst drobny utwór liryczny — można by on nazwać poetycki miniatura — idea ten się ucieleśniać, a ściśle rzecz precyzować: jak poprzez słowo uobecniać się treść naznaczyć znamię przemilczeć i nie dawać się wysłowić. 
to, co w utwór nie wypowiedzieć, i to, co niewypowiadalny, ujmować zatem programowo jako intrygować integralny składnik semantyka tekst i w on granica prowadzić swój rozważanie. 
miniatura poetycki jak… występować w autograf Norwid jako cząstka poemat a Dorio ad Phrygium. 
Juliusz W. Gomulicki, kierować się rozmaity poszlaka filologiczny, rozpoznać w on ponadto brakować LIV ogniwo cykl Vade-mecum i tamże on w swój edycja również pomieścić1. 
tekst jak… funkcjonować zatem obecnie w dwa różny kontekst literacki: jako wstawka liryczny w znany z fragment początkowy epicki poemat dygresyjny oraz jako odrębny utwór liryczny w stuelementowym cykl, czy ostrożnie — autorski zbiór poetycki. 
ten dwojaki przynależność, bez wzgląd na to, jaki okoliczność historycznoliteracki i rozstrzygnięcie edytorski o on zadecydować, być fakt pociągać za siebie niewątpliwy konsekwencja lekturowy. 
inaczej czytać się ten sam tekst jako poetycki całość, inaczej zaś wiedzieć, że być to liryczny fragment włączyć w fabularny narracja. 
czytać tekst jako całość, nie przesądzać się o kompletność on budowa, a tylko o sposób on odbiór, o to mianowicie, że choćby składać się nań strzęp wypowiedź, to on dostępny sens ustalać się w obręb tak właśnie zakreślić przez on przestrzeń semantyczny, w on strukturalny współzależność oraz linearny następstwo od znak inicjalny po końcowy. 
utwór Norwid być w swój założenie wypowiedź niepełny, rozpocząć i zaniechać, przerwać w pół zdanie, a przy to — w taki postać — wypowiedź o budowa przemyśleć i wyrazisty. 
oprzeć na schemat zrealizować porównanie, w który czterokrotnie powtarzać się człon porównywać, a zamilczać zostawać człon porównywać, kończyć się jednowersowym wyznać decyzja i powód przerwać wypowiedź. 
jak gdy kto cisnąć w oko człowiek garść fijołków i nic on nie powié… * jak gdy akacja z wolny zakołysać, by woń, podobny jutrzenny rano, z kwiat biały na biały klawisz otworzyć paść fortepian… * jak gdy osoba stać na ganek Daleki księżyc wplątać się w włos, na pałający układać wianek czoło — lub w srebrny ubierać on kłos… * jak z on rozmowa, gdy nic nie znaczący, bywać podobny do jaskółka lot, który mieć cel swój, acz o wszystko trącać, przyjść letni prorokować grzmot, nim błyskawica uprzedzić tętno — tak… …lecz nie rzec nic — bo ja być smętno.2 co tu zostać powiedzieć, a co zamilczać? 
odpowiedź na to pytanie wymagać zastanowić nad splot w różny sposób przekazywać sens utwór. 
otwarcie odnosić się do ten kwestia bezpośredni deklaracja mówić podmiot, uformować jako tekstowy wyraziciel poeta. 
on ostateczny “nie rzec nic” być tylko na pozór oczywisty. 
gramatyczny forma czasownik odnosić ten deklaracja do przyszłość i pozwalać rozumieć jako zapowiedź: “nie rzec nic dużo ponad to, co powiedziećbyć”. 
taki wykładnia osłabiałaby jednak dramatyzm decyzja zamilknąć, który mieć demonstracyjnie przekreślić i unieważnić to, co dotąd zostać powiedzieć. 
trafny zatem wydawać się wykładnia inny: “chciećbyć coś powiedzieć, ale rezygnować i nie rzec nic”. 
“nic” w taki interpretacja odnosić się nie tylko do oczekiwany i mieć nastąpić, ale i do dokonać wypowiedź, który — przerwać — nic nie znaczyć. 
przerwanie nastąpić bowiem w kulminacyjny punkt wywód, w moment, kiedy wyjawić mieć zostać przedmiot porównanie, powód tworzyć łańcuch porównywać przybliżenie. 
semantyczny gest mówić, który poprzez werbalny deklaracja i ostateczny zaniechać wypowiedź unieważniać podejmować przez siebie wysiłek komunikacyjny i wybierać milczenie, pozostawać w paradoksalny związek z znaczenie wszystko, co dotąd powiedzieć. 
z on duży determinacja sam się z to wycofywać, tym nieuchronnie — świadomie lub bezwiednie — kierować uwaga świadek swój gest ku słowo ten decyzja poprzedzać, tym silnie pobudzać do on rozważyć i wniknąć w on nie- dopowiedzieć[Z.P.1] sens i motywacja. 
wewnętrzny napięcie wynikać z przerwanie wypowiedź stawać się podstawa — celowy już i świadomy — poetycki strategia zamilczeć, formować semantyka utwór. 
gest zamilczeć funkcjonować bowiem równocześnie, choć niejednakowo, w dwa przenikający się plan semantyka tekst: inny wartość mieć w plan intymny wyznanie, gdzie dokumentować osobisty porażka człowiek, który pragnąć dać słowny wyraz swój przeżycie, ale zniechęcony czy zrazić odstępować od ten zamiar, inny zaś wartość zyskiwać w plan nastawić na zewnętrzny recepcja utwór, który przedstawiać ów dramat niewysłowienie, organizować interpretacyjny ciekawość. 
z punkt widzenie odbiorca utwór poddany strategia zamilknąć, przemilczenie, niedopowiedzenie, a w rezultat niekompletny znaczeniowo i nie w pełnia zrozumieć, okazywać się poznawczy prowokacja, rodzaj zagadka, zapis ślad, który kryć, choć móc i odsłonić, tajemnica nieobecny sens. 
różny utwór w niejednakowy stopień pozwalać na on przeniknąć. 
być wśród on i taki, który zakładać maksymalny nieprzenikalność znaczeniowy, nie poddawać się zabieg odbiorca i pozostawiać on na zewnątrz. 
być też i taki, który nic nie skrywać, a tylko mamić pozór przemilczenie. 
wszystek, w zasada, konwencjonalny chwyt retoryczny odwoływać się do ten strategia kontentować się taki pozór. 
mówić wykorzystywać wówczas swój sytuacyjny przewaga nad audytorium, który móc wmówić, że nie mówić, choć powiadać. 
na przykład. 
“nie wspomnąć nic zły o ten wódz, który cichcem uciec z pole bitwa, a potem szerzyć wieść o swój bohaterstwo”. 
utwór liryczny, zakładać współodczuwać reakcja odbiorca, na taki otwarty pozorować nie móc siebie pozwolić. 
Norwid, dla który porozumienie z inny, i w sfera życie osobisty, i w sfera twórczość, być sprawa pragnienie i udręka, nierzadko uciekać się do gest zamilczeć, traktować on niezwykle serio, choć nie bez nadzieja na otworzyć nowy szansa zrozumienie. 
milknąć, pozostawiać dość poszlak semantyczny stymulować odbiorczy dociekanie. 
w liryk jak… poszlaka ten pozwalać rozeznać się w przestrzeń zaniechać wyznanie, rozciągać się między zapowiedź a ostentacyjny spełnić projekt rozległy porównanie. 
z projekt ten pozostać jedynie kolejny ogniwo przyrównać, poprzez który mówić próbować zbliżyć się do objaśnić przedmiot swój myśl. 
przerywać nieoczekiwanie wypowiedź w ten właśnie chwila, kiedy ów przedmiot mieć ujawnić, zawiesić w próżnia, nad przepaść swój “nie rzec nic”, wszystek uczynić dotąd próba on porównawczy wysłowić. 
zataić obiekt porównanie uniemożliwiać przeprowadzić zwykły operacja on rozumienie, ów klasyczny poszukiwanie tertium comparationis, podstawa porównanie, czyli zespół cecha wspólny zjawisko porównywać (comparandum) i zjawisko, do który się to pierwszy przyrównywać (comparans). 
cały operacja mieć zawsze na cel wzbogacić semantyczny wizerunek obiekt pierwszy, który stanowić temat porównanie, podczas kiedy obiekt drugi pełnić rola służebny jako nosiciel cecha, który obecność chcieć się uprzytomnić w ten pierwszy. 
u Norwid dwuskrzydłowy postać porównanie być okaleczyć, temat porównanie — zamilczać, zaś tertium comparationis — nie do odtworzyć. 
mimo to utwór pozostawać nie tylko jakoś zrozumiały, ale wręcz przepełnić treść. 
on znaczenie nie pójść więc w rozsypka, ale — wyraźnie — poddać zostać scalać impuls inny forma porządek. 
forma ten okazać się osadzić na ruina porządek forma porównanie — porządek powtórzenie jednakowy funkcjonalnie człon wypowiedź. 
jaki znaczenie być zatem zdolny wygenerować semantyka powtórzenie zakorzenić w semantyka zdefektować przez zamilczeć porównanie? 
cały utwór, poza ostatni wers, wypełniać czterokrotnie powtórzyć, rozpocząć anaforyczny “jak” i nie dopełnić składniowo, człon wypowiedź, być kolejny próba znaleźć słowny ekwiwalent dla nie wyjawić ostatecznie przeżycie. 
sam uporczywy a nie zwieńczyć powodzenie ponawiać ten usiłowanie pociągać za siebie istotny skutek znaczeniowy w różny plan utwór. 
z jeden strona, zaświadczać o uparty pragnienie mówić, by wyrazić słowo natura nurtować on przeżycie, a w rezultat potęgować dramatyzm decyzja odstąpić od realizacja ten pragnienie. 
z drugi strona, pobudzać odbiorczy oczekiwanie na moment ujawnić ów przeżycie i odsłonić zamysł cały wypowiedź, z chwila zaś on przerwać wzmacniać efekt zawieść oczekiwanie wraz z wszystek semantyczny konsekwencja ten poetycki chwyt. 
znaczeniotwórczy działać powtórzenie na to się nie wyczerpywać. 
podejmować raz za raz, wciąż od nowy, próba porównawczy wysłowić zataić temat układać się w seria obraz, sytuacja, jakiś mikromomentów i mikrowydarzeń. 
on rozbudować stawać się wskaźnik skomplikować sam temat, a zarazem przysparzać móc się do on odnosić poszlak. 
za taki bowiem uznać można cecha wspólny dla cały seria wprowadzić przedstawienie, ten wszystko, co on łączyć, co się w on powtarzać, co nasycać on podobny emocja i wartość. 
wydawać się bowiem, że źródło ten podobieństwo i związek być, najpewniej, ów ukryć temat, który — jedyny — motywować i spajać wszystek człon porównywać. 
dzięki zwielokrotnić liczba ten człon, a więc dzięki figura powtórzenie, otworzyć zostać szansa wskazać wspólny on pole odnieść i powziąć domysł co do zamilczać comparandum. 
zrekonstruować tu w ogólny zarys wielowątkowy proces znaczeniotwórczy, formować sens utwór, mieć swój wypełnienie, faza i czasowy dynamika, rozwijać się i zmieniać wraz z przebieg i narastać tekst. 
proces ten toczyć się od pierwszy do finalny słowo, a kiedy i ten słowo ogarnąć, zwracać się ku faza wczesny, na nowo on przeobrażać i strukturalizować. 
w jakiś miara (pytanie: w jaki?) on ślad podążać proces rozumienie tekst. 
inicjalny strofa utwór Norwid, zanim znaleźć wsparcie w następny, okazywać swój sens w stan półzawieszenia, zdać tylko na siebie: jak gdy kto cisnąć w oko człowiek garść fijołków i nic on nie powié… 
nie tylko nie wiadomo, ku jaki porównanie ten fragment zmierzać, ale i on wewnętrzny znaczenie pozostawać nieokreślony i napięty. 
przenikać on bowiem niepewność sam mówić co do sens przywołać zdarzenie. 
rzucić w ktoś fiołek być gest zaczepka pełny urok, tu jednak mowa o rzucić w oko […] garść fiołek, co być już akt gwałtowny, prowokować, być móc nie całkiem przyjazny i krotochwilny, nie wiadomo więc jaki, zwłaszcza że nie towarzyszyć on żaden wyjaśnienie słowny. 
mówić nie wskazywać jasno, iż to on sam być obiekt ów zaczepka. 
enigmatycznie i ogólnie zarazem powiadać o uczestnik zajście, jak gdyby formułować ogólny prawo zachowanie, w który uczestniczyć: “ktoś” działać oraz “człowiek” podlegać ten działanie. 
pod taki określenie oba protagonista dawać się podstawić każdy. 
słowo “człowiek” móc mieć jednak poza aspekt ogólny (każdy) aspekt osobisty (ja), często też bywać używać dla uogólnić własny doświadczenie mówiący i przydać on waga. 
w następny strofa podtrzymywać się nieokreślony i uogólnić zarazem forma prezentacja sprawca, nie wymieniać on powtórnie, a to sam dopuszczać wrażenie, iż być to ten sam ktoś, co poprzednio. 
zadzierzgnąć zostawać przez to naddać więź tematyczny między oba strofa, który spajać już nie tylko on tożsamość funkcjonalny w zamierzyć porównanie: jak gdy akacja z wolny zakołysać, by woń podobny jutrzenny rano, z kwiat biały na biały klawisz otworzyć paść fortepian… 
mówić, nie być ten raz obiekt żaden działanie, pozostawać w pole on hipnotyzujący promieniowanie, tym silny, im być delikatny i mało uchwytny. 
poddawać się magia chwila tak spokojny, że powolny zakołysać akacja wywoływać poruszenie świat, i tak nasycić, że wszystko, co w on uczestniczyć, nasilać swój zmysłowy postać i miara, pragnąć prawdziwy uzewnętrznienie. 
ten chwila, zapewne poranny, być — prawie po Leśmianowsku — “spragniony przemian”3. 
woń akacja padać na klawisz fortepian, jakby poszukiwać brzmieniowy wyraz dla swój zniewalający, ale bezgłośny moc. 
biel kwiat łączyć się z biel klawisz, potęgować nieskończoność achromatyczny bezkolorowość. 
milczeć fortepian przepełniać się utajony muzyczność… 
incydentalny intensywność wyraz słaby ekspresywnie jakość: to, co lekki, cichy, bezcielesny, bezbarwny, milczący, nieznaczny, stwarzać niezwykły napięcie, prowadzić do objawienie sens, który niedostępny istnienie stawać się nagle dojmująco odczuwać4. 
omawiać strofa być obrazowy zapis taki odczuwać, ale i cały utwór być on przeniknąć. 
strofa trzeci, być kolejny ogniwo porównawczy, wypełniać epifanijna wizja inny rodzaj przemiana. 
w centrum uwaga znajdować się tu ktoś, zwać “osoba”, kto nadal wprost się nie określać, nie napomykać też, czy to on być poprzednio początek magiczny poruszenie natura. 
teraz osoba, o który mowa, sam podlegać przeistaczać wpływ — księżycowy blask: jak gdy osoba stać na ganek Daleki księżyc wplątać się w włos, na pałający układać wianek czoło — lub w srebrny ubierać on kłos… 
zafascynowanie mówić, obserwator ten scena, wyrażać się nie tylko w kontemplować on jako czarodziejski gra światłocień, z gatunek ten, który nieraz zajmować Norwid5, ale w przeżywać on jako efekt ingerencja siła planetarny. 
o taki nastawienie świadczyć personifikować ująć działanie księżyc, który sam się angażować i trudzić — wplątywać w włos i przystrajać czoło. 
podświetlić lunarny aureola postać na ganek przemieniać się w daleki i niedostępny istota nie z ten ziemia, stawać się w oko obserwator ktoś na kształt Artemida–Diana, bogini księżyc w pałający wianek, czy Demeter, przybrać kłos bogini płodny natura. 
wytworzyć przez taki spojrzenie dystans odzyskiwać ziemski wymiar w strofa ostatni. 
wyznaczać on “z on rozmowa”, a więc bezpośredni słowny kontakt oba partner. 
z relacja męski uczestnik rozmowa nie wynikać jednak, by mieć on poczucie jakikolwiek wpływ na on przebieg i charakter. 
być raczej zaskakiwać i oczarować on obrót, niepewny on znaczenie i cel. 
żaden z ten przemieszać doznanie nie nazywać wprost, ale znajdować dla on pośredni wyraz w bezosobowy porównanie rozmowa do zapowiadać burza niepochwytny lot śmigać jaskółka: jak z on rozmowa, gdy nic nie znaczyć, bywać podobny do jaskółka lot, który mieć cel swój, acz o wszystko trącać, przyjść letni prorokować grzmot, nim błyskawica uprzedzić tętno — nie tylko poprzez motyw rozmowa wyraźnie zarysowywać się tu charakter więź łączyć mówić z osoba o zamilczać tożsamość, który w różny odsłona pojawiać się od początek utwór. 
nadal i do koniec nie wspomnieć z imię czy nazwisko, ten raz okazywać się wyróżniony i wskazany dzięki szczególny, bezkontekstowemu, zastosować do on forma zaimkowy “on”. 
normalnie zaimek ten konkretyzować swój znaczenie, kiedy spełniać właściwy siebie anaforyczny funkcja reprezentować jakiś wyraz rodzaj żeński, użyć wcześnie w wypowiedź. 
pozbawić taki kontekstowy lub sytuacyjny powiązanie, móc nabrać znaczenie przy założyć, że w dany okoliczność możliwy być tylko jeden on konkretny odniesienie — do osoba, który, jeden jedyna, mówić móc mieć na myśl, który nie trzeba nazywać, bo tylko o on móc on chodzić. 
Bezkontekstowe wprowadzić zaimek osobowy (równie żeński, jak męski) jako znak uczuciowy zaangażowanie królować w liryka miłosny. 
i tak też naznaczać utwór Norwid. 
emocjonalnie nacechować użycie zaimek “on” nie równać się on pełny konkretyzacja znaczeniowy, nie likwidować więc on enigmatyczność ani okazjonalność właściwy forma ogólny i “pusty”. 
nie naruszać zatem przyjąć w utwór strategia ujmować doznanie osobisty w forma uogólnić, bezosobowy i przykładowy (“jak gdy kto…”), który ewenement intymny, niepowtarzalny i niepojęty nadawać pozór szeroko dostępny prawidłowość. 
taki sposób prezentacja liryczny, mieć w mowa uczucie złożyć motywacja psychologiczny, zdawać się apelować do wspólny opinia, zakładać jakiś z on porozumienie i przez to łagodzić poczucie wyobcowanie i samotność. 
płacić przy to cena być rezygnacja z otwarty wyznanie i kamuflaż personalny. 
lekki uchylić ten kamuflaż w strofa ostatni rzutować na pojmować strofa poprzedni, ostatecznie uprawdopodobniać kiełkować od początek domysł, że wypełniać on wariant sytuacyjny tyczyć ten sam partner i przedstawić z perspektywa mężczyzna skoncentrować na zaprzątać on myśl kobieta. 
rozmaity momentalny objawienie i niewyraźny zarys składać się na on migotliwy wizerunek z sielski siedziba w tło, scalać nieustający staranie mężczyzna, który usiłować ten wizerunek nakreślić i ustalić. 
on własny portret uczuciowy wyłaniać się przy to znacznie wyraźnie. 
bezwzględnie poddać urok kobieta i nie potrafić nad on, nawet słownie, zapanować; przeświadczony o utajony znaczenie błahy on gest i zachowanie, ale nie umieć on odszyfrować i niepewny on intencja; wyczekiwać daremnie jakiś wyjaśnienie, gdy tymczasem on “nic on nie powié” i wtedy, kiedy się nie odzywać, i kiedy prowadzić z on rozmowa; milczeć też fortepian i w cisza przebiegać księżycowy misterium. 
postawa mówić naznaczać niezdolność do zamknąć w skończony formuła i własny uczucie, i sygnał odbierać z świat. 
wszystko dlań przepełnić być znaczenie wymykać się rozumieć i wysłowić. 
równocześnie znajdować się pod presja niewykonalny imperatyw wyrażenie niewyrażalny. 
tok on wypowiedź faktycznie rządzić nie zaspokoić potrzeba rozpoznać własny sytuacja, formalnie zaś — potrzeba zgromadzenie dostatecznie wyrazisty materiał egzemplifikacyjny, służyć zamierzyć od początek wielki porównanie. 
w miara przybywać ów materiał wypowiedź, budować jako sekwencja oddzielny człon porównawczy, zaczynać zrastać się w całość na zasada niezależny od pierwotny zamysł konstrukcyjny. 
poszczególny on człon rozwijać się w pełny treść przedstawienie i komplikować na tyle, że sam przybierać postać porównanie w porównanie (strofa — drugi i czwarty). 
między kolejny człon nawiązywać się coraz widoczny związek wewnętrzny, wypełniać on ciąg przedstawienie nabierać własny motywacja, zharmonizować koloryt sytuacyjny i emocjonalny napięcie, składać się na poddać jednoczący perspektywa liryczny — obraz świat utwór. 
na on skupiać się uwaga i choć utwór do koniec zachowywać postać seria wciąż od nowa rozpoczynać i niesamodzielny składniowo zdanie porównawczy, to on rola służebny schodzić na daleki plan i coraz trudno siebie wyobrazić on zewnętrzny odniesienie. 
jeszcze dla strofa pierwszy można by z pewien prawdopodobieństwo przypuszczać — podobnie jak J. W. Gomulicki6 — że porównanie dotyczyćby efekt, jaki wywoływać spojrzenie kobieta. 
daleki domysł być jednak coraz mało uprawniony i wręcz niemożliwy. 
następujący po siebie strofa zamiast, jak to przewidywać logika porównanie, w sposób oczywisty okazywać właściwość, który istnienie mieć się unaocznić w porównywać zjawisko — być na tyle zagadkowy i gęsty znaczeniowo, że sam wymagać interpretacja i tracić zdolność odsyłać ku zewnętrzny przedmiot porównanie. 
wszystko wskazywać, iż ów przedmiot, jako bodziec tematyczny inicjować i pobudzać wypowiedź, skryć zostać nie na zewnątrz, a wewnątrz wypowiedź, kolejny zaś on ogniwo być wariantowy próba ująć on w słowo. 
cóż zatem znaczyć kończyć utwór gest zamilczeć, jedyny otwarty formuła wyznać w pierwszy osoba, kiedy mówić wprost powiadamiać o swój postanowienie i ujawniać on powód? 
tak… …lecz nie rzec nic — bo ja być smętno. 
zamilczać tedy, czy nie zamilczać? 
urwany wypowiedź, nie zrealizować figura porównanie nie pozwalać wątpić — zamilczeć, zrezygnować, wycofać się. 
ale co zamilczeć? 
otóż nie to, do co, odwlekać tylko moment nazwanie, zdawać się prowadzić i z co się w koniec tak ostentacyjnie wycofać. 
bieg on własny mowa uprzytomnić, że to, co mieć objąć i objaśnić, okazać się nie do wysłowić. 
nawet gdyby mnożyć kolejny on ogniwo, to i tak pozostawałby w ten sam punkt nieokreśloność, równie daleki od istota to, co porównawczo zamierzać uchwycić. 
musieć więc zrezygnować. 
ale właśnie ten porażka niewyrażalność zamilczać, utrzymywać, iż zniechęcony zrezygnować z swój wola i przyczyna — bo być on smętno. 
“smętno”, a nie “smutno”. 
w ten odmianka słychać być móc (trudno to z cały pewność orzec bez przyzwoity analiza słownikowy) melancholijny ton autodystansu, zrezygnować westchnienie, a nie tylko sam czysty i głęboki smutek. 
tak zazwyczaj reagować Norwid–poeta na cierpienie, jaki doznawać w towarzyski obcowanie. 
wewnętrzny przystawać bezpośredni deklaracja mówić do stworzyć przez siebie wypowiedź nie pozostać niezauważony. 
doskonale wyczuć on Danuta Zamącińska, zwracać uwaga na semantyczny samowystarczalność formalnie urwać konstrukcja. 
zarazem jednak nader popędliwie potraktować on kończyć utwór wyznanie: tymczasem Norwid […] powiedzieć wszystko co trzeba metoda poeta — dodawać: “[…] lecz nie rzec nic — bo ja być smętno”. 
jak to “nie rzec nic” — pytać czytelnik — skoro aż tyle rzekłeś i przecież od pierwszy linijka widzieć, że ten “smętno”!7 rzecz w to, że zadanie, z który borykać się mówić, nie być uporczywy wyrażać własny smutek, ale dążyć do wypowiedzieć odczucie niewyrażalny. 
taki rozumienie utwór nie pozwalać ja zgodzić się też, że akurat on być szczególnie wyrazisty przypadek “mechanizm dopowiedzenie” przeoczać przez badacz, a stanowić w poetyka Norwid istotny przeciwwaga wobec nieodmiennie przypisywać on mechanizm “przemilczenie i przybliżenie”. 
ten ogólny obserwacja autorka wydawać ja się warta zapamiętanie. 
miniatura liryczny Norwid traktowaćbyć jako tekst zamknięty i samodzielny. 
mieć on wszystek dana, aby tak funkcjonować i dopełniać Vade-mecum. 
zarazem jednak nie podlegać wątpliwość, bo autorsko wskazany, kontekst być dla on dygresyjny poemat a Dorio ad Phrygium. 
w on obrąb stanowić wydzielić wstawka, poprzedzić epicki wprowadzenie wiązać on z materia poemat. 
w wprowadzenie to narrator, wspominać o siostrzenica pan szambelan Serionickiego, wyznawać: ten ja postać i urok wiewny postać opiewaćbybyć, gdybym być poeta — opiewaćbybyć rym Virgiliusa, Danta rym on oko — hafiz zwrotka drżeć on włos na czoło… …zwać on Róża — iż trzeba być nazwać… …byłaż nazwać?8 po ten wprowadzenie rozpoczynać się tekst jak…, a gdy dobiec koniec, opowieść potoczyć się daleko, już inny tor. 
jak kontekst poemat wpływać na rozumieć liryk Norwid? 
przed wszystko od raz kierować uwaga na postać kobiecy i zadanie on opisać, narzucać więc traktować liryk jako portret bohaterka. 
tak też ujmować on w swój ważny książka Zdzisław Łapiński: należeć zauważyć, że cały przedstawić tu szereg porównanie czerpać swój materiał obrazowy z pewien cecha i tło sam ów opisywać dziewczyna. […] 
każdy z poszczególny etap porównanie móc być traktować jako literalny opis Róża, równocześnie […] służyć tu za narzędzie, który pozwolić my uchwycić jakiś daleki treść. 
jaki to treść? 
móc tylko zgadywać, bowiem ten wielki ciąg porównanie urywać się, wieść jakby donikąd. 
sugestia być oczywisty. 
urok dziewczyna umykać poetycki sformułowanie. 
jednak kunsztowność i trafność cały ten konstrukcja podważać w sposób zamierzyć pozorny bezradność twórca. 
być to kapitulacja, ale w moment spełnić określić poetycki zadanie.9 portretowy nastawienie uwaga Łapiński kazać on wyakcentować ten właśnie wątek znaczeniowy i on podporządkować interpretacja (między innymi. sprawa “pozorny bezradność twórca”), nie wymuszać jednak na utwór żaden obcy sens i nie zamykać możliwość daleko iść lektura. 
trudno powściągliwość taki przypisać komentarz J. W. Gomulicki, który sugestia portretowy płynąć z poemat przenieść wprost do sam liryk, nie objaśniać wynikły przy to komplikacja temporalny. 
dzięki on ustalenie wiedzieć, że ja… powstać przed 1862 rok, do A Dorio… zaś włączyć zostać w rok 1871, czyli w rok ukończyć poemat. 
poemat nie móc zatem mieć wpływ na treść liryk, a musiećby się do on sam dopasować. 
sądzić jednak, że zależność semantyczny między oba tekst nie być tak prosty, jak to przedstawiać komentator: pierwszy trzy część wiersz to przedziwnie kunsztowny charakterystyka uroda i wdzięk nieznajoma, opatrzyć autorytatywny komentarz sam poeta w A Dorio ad Phrygium […]. 
tak więc początkowy dystych to obraz fiołkowy oko nieznajomy, który spojrzeć zostać przyrównać do “garść fiołek” rzucić w oko patrzeć na on poeta (“opiewaćbybyć […] 
Danta rym on oko”). 
pierwszy czterowiersz to z kolej obraz on cały postać (“ten ja postać i urok wiewny postać / opiewaćbybyć, gdybym być poeta — / opiewaćbybyć rym Virgiliusa”), drugi zaś — obraz on włos (“opiewaćbybyć […] 
hafiz zwrotka / drżeć on włos na czoło”).10 daleki ciąg ten interpretacja wymusić z kolej zostawać przez inny kontekstowy dopasować utwór, uzasadniać on umiejscowić w Vade-mecum przez związek treściowy z utwór sąsiedni, który być: LIII. 
zagadka i LV. 
kółko. 
wobec pewien trudność z wskazać ten związek komentator przyjąć, że skrywać on przemilczeć poeta tyczyć “niewidzialny kajdany” konwenans. 
rozszyfrować on zatem, powoływać się na kontrast między smutek poeta a “pełny prawdziwy poezja wizja kochanka”, co w połączenie z niedwuznaczny wymowa oba wiersz sąsiedni dobitnie świadczyć, iż smutek poeta być reakcja na przemilczać w wiersz fałsz kochanka należeć najwidoczniej do krąg ów żałosny niewolnica martwy formuła konwencja społeczny, skrępować “niewidzialny kajdany” opinia swój środowisko.11 odczytać utwór tak poddać podnieta kontekstowy rozbić całkowicie on wewnętrzny spójność, o co świadczyć chociażby nazywać bohaterka raz nieznajomy, a raz fałszywy kochanka, mimo iż nie być to rola do pogodzić, a żaden z on nie znajdować uzasadnienie w znaczenie tekst. 
kontekst poematowy stymulować nie tylko interpretacja portretowy, lecz dawać również inny impuls, odmieniać nieco izolować lektura utwór. 
odczytywać łącznie z poprzedzać wyznanie narrator poemat liryk jak… stawać się egzemplifikacja niespełnialny pragnienie, by móc opiewać uroda i urok kobieta, tak jak czynić to dawny mistrz. 
uprzytamniać bowiem niemożliwość znaleźć stosowny wyraz dla ten temat przez poeta współczesny. 
nabierać przez to znaczenie ogólny, stawać się coś dużo niż jednostkowy liryczny przypadek osobisty kapitulacja wobec niewypowiadalny. 
tym wyraźnie włączać się w norwidowski seria wyrażać poetycko bądź deklaratywnie opinia, iż współczesny literatura nie dojrzeć do prawdziwy przedstawić kobieta, poezja zaś móc starać się opisać on niepoznawalny istota i magnetyczny działanie jedynie pośrednio, w sposób cząstkowy i przybliżyć. 
kobieta nie tylko nie można opisać, ale też nazwać prawdziwie: …zwać on Róża — iż trzeba być nazwać… 
w słowo poemat brzmieć ton powątpiewanie, czy konwencjonalny nadanie imię być nazwanie w głęboki znaczenie, nazwanie ustanawiać rzeczywisty relacja między osoba a nazywać on słowo: …byłaż nazwać ? 
sens liryk wątpliwość ten utwierdzać. 
między Róża a bezimienny bohaterka jak… nie mieć żaden prosty identyczność osobowy. 
pewien sygnał tekstowy pozwalać jednak wizerunek oba postać nakładać na siebie, jeden traktować jako interpretant drugi, a w rezultat mieć do czynić z kobiecość ten bardzo wielopostaciowy i nieuchwytny. 
wizerunek Róża być ledwie zarysować i naznaczyć dwoistość, tak jak wszystko w poemat być dwoisty, choć nierozłączny: dorycki i frygijski, wzniosły i pospolity, idealny i realny, poważny i ironiczny… 
dwoisty być przywołać w inwokacja Apollo i dwoisty muza. 
dwoisty obraz wieś polski, gdzie toczyć się życie bohater — “społeczność, być niby idylla, niby wykwintny świat kaprys”12. 
kontekst poematowy w nieco inny światło ukazywać to serio, który niemal bez reszta nadawać ton liryk. 
niektóry motyw liryczny pojawiać się w poemat nabierać inny barwa. 
oto na przykład. przeobrazić motyw potencjalny muzyczność świat — nie zbudzić fortepian i zaskakująco niemuzyczny kwestia Róża: przy otworzyć zamyślić fortepian stać z palec jeden na klawisz, Róża rzec: “kanonik z wuj zapewne w szachy zagrać…”13 kontekstowy zmienność znaczenie okazywać nie tylko motyw poetycki świat utwór, ale także on idea konstrukcyjny, taki jak idea fragmentaryczność oraz idea zamilczeć. 
wieloraki fragmentaryczność być w liryk sygnał osobisty porażka poznawczy podmiot, który rys bohaterka nie potrafić złożyć w całościowy portret, a swój doznanie w pełny wypowiedź. 
fragmentaryczność w dygresyjny narracja poematowy, choć nie pozbawić podtekst światopoglądowy, realizować być jako zasada stylowy — ostentacyjnie, na wiele sposób i nierzadko żartobliwie. 
podawać charakterystyczny przykład ilustrować on głęboki odmienność od założenie liryczny monolog. 
oto, po długi wywód historiozoficzny, narrator przechodzić do relacjonować sytuacja fabularny, ujmować swój obcowanie z Róża w prowokacyjny synekdocha: to mawiaćbyć, gdym podawać strzemię lewy stopa Róża – – jeździćbyć…14 podobny zmiana perspektywa dotyczyć idea zamilczeć, który jeden z aspekt być właśnie fragmentaryczność. 
co inny okazywać się zamilknąć w utwór liryczny, odwzorowywać dramatyzm i szczerość osobisty wyznanie, co inny być zaś w poemat dygresyjny, gdzie fragmentaryczność, urwanie, niedopowiedzenie, porzucać rozpocząć wątek i przechodzić do inny być przed wszystko literacki konwencja mowa z góra przypisać dać forma gatunkowy, a nie bezpośredni językowy wyraz rozterka i emocja mówić. 
poemat a Dorio…, poddać ten drugi strategia, wyraźnie eksponować literacki gra konwencja wypowiedź. 
miniatura poetycki jak… realizować strategia liryczny spontaniczność, zwieńczyć finalny gest zamilczeć. 
kontekst poemat, nie zacierać oznakowego, psychologiczny czy osobowościowy znaczenie ten gest, przypominać o on literacki natura. 1 motyw swój decyzja wyłożyć w obszerny komentarz do utwór, W: Celsjusza. Norwid dzieło zebrać, opracowanie. 
J. W. Gomulicki, tom. 2 wiersza. 
dodatek krytyczny, Warszawa 1966, strona. 195–204. 2 tekst jak… cytować według C. Norwid dzieło…, tom. 1 wiersz, strona. 612. 3 B. Leśmian przemiana, z zbiór: Łąka, W: poezje, Warszawa 1957, strona. 188. 4 podobnie dostrzegać też Norwid momentalny i sytuacyjny rozbłysk sensotwórczej potencja w neutralność stylowy i nijakość słowny. 
rozważać na ten temat nadać tytuł biały kwiat: “jakoż — słyszeć dopiero natura cichość rozmaity, przychodzić się potem do usłyszeć drama i głębokość wyraz bezmyślny, bezkolorowy, biały […]. 
jeżeli mówić: cisza różny, to i wyraz on biały, bezmyślny, nie opowiadać nic, a który kilka tu i owdzie słyszećbyć, albo który raczej świadek byćbyć, bo od tło, na który miejsce swój znajdować, nieodłączny być”, biały kwiat, W: pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć J. W. Gomulicki, tom. 6, proza, cz. 
i, Warszawa 1971, strona. 191–192. 5 o norwidowski “przybierać osoba i zjawisko w świetlistość” pisać K. Wyka, nie wymieniać zresztą analizować tu przypadek (Cyprian Norwid. 
poeta i sztukmistrz, Kraków 1948, strona. 128). 6 komentarz 241, W: Celsjusza. Norwid dzieło zebrać…, tom. 2, strona. 805. 7 dawny. Zamącińska słynny — nieznany. 
wiersz późny Mickiewicz, Słowacki, Norwid, Lublin 1985, strona. 81. 8 C. Norwid a Dorio ad Phrygium II, W. 160–165, W: pismo wszystek..., tom. 3. 9 Z. Łapiński Norwid, Kraków 1984, strona. 1991–1982. 10 komentarz 241, W: Celsjusza. Norwid dzieło… 11 Metryka 241, tamże, strona. 202. 12 C. Norwid a Dorio ad… 
II, W. 272–274. 13 tamże, W. 347–350, podkr. mój — A. O.-strona. 14 tamże, W. 223–224. 
[Z.P.1] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
