Adam Dziadek problem ekphrasis — dwa widok delft (Adam Czerniawski i Adam Zagajewski) być mówić o dwa tekst zaczerpnąć z polski poezja współczesny i on relacja do słynny obraz Jan Vermeer van delft, zatytułować widok delft, powstały najprawdopodobniej około rok 1658 lub 1662 i znajdować się aktualnie w galeria Mauritshuis w Haga. 
o ten niezwykły dzieło sztuka mówić się często za Marcel Proust, że być piękny obraz świat, że być dzieło odznaczać się piękno absolutny. 
podobny opinia o twórczość Vermeer pojawić się dopiero dwa wiek po on śmierć, kiedy zacząć się interesować ten niezwykły obraz po tak długi okres niemal całkowity zapomnienie. 
malarz pozostawić po siebie około sześćdziesiąt obraz, a więc niewiele, rzadko w dodatek umieszczać na on data ukończyć dzieło, co świadczyć o to, że — zafascynować przedmiot — nad niektóry obraza pracować przez cały rok i ostateczny data “zamknięcie” dzieło można podać jedynie w przybliżenie lub w ogół nie dać się on ustalić z cały pewność (to być przypadek widok delft). 
do nadać rozgłos dzieło Vermeer poza Proust przyczynić się między innymi. brat Goncourt. 
Ernst H. Gombrich mówić, że widz patrzeć na widok delft doznawać specyficzny estetyczny wstrząs: nikt nie musieć ja mówić — pisać Gombrich — dlaczego nazywać ten obraz wybitny dzieło, bo sam widzieć, że wyróżniać się spośród wielki ilość pejzaż urbanistyczny malować w siedemnastowieczny Holandia. […] 
nie musieć znać nazwisko i data życie inny mistrz holenderski, aby zachwycać się tajemniczy urok widok miasto delft. 
być my potrzebny zespół oczekiwanie, który można zmienić i przekraczać, intuicyjny odróżniać to, co być powszechnie stosowany forma, od to, co wyjątkowy — wyczuwać, który nie musieć być bardzo zwerbalizować niż jakikolwiek inny rozróżnienie zmysłowy, ale który uwrażliwiać my na subtelny harmonizować leżeć u podłoże nasz uczucie przyjemność.jeden warto w ten miejsce sięgnąć do inny omówienie ten obraz, dokonać przez historyk sztuka. 
Michał Walicki tak pisać o pejzaż z obraz Vermeer: miasto, widzieć zza rzeka, leżeć skąpać w gorący promień zachodzić słońce: pomarańczowy reflektor zdać się powoli przesuwać po stary mur, zatrzymywać się długo po prawy strona brama wjazdowy. 
wilgoć woda, stary mur i ekran niebo odpowiadać refleks świetlny — zawoalować bieg chmura, kierunkowy i ostry na wodny tafla, pełzać i zapalać się gwałtownie na zabudowania: rzadki, o wyjątkowy intuicja przedstawić problem atmosferyczność, syntetyczny, a przecież zróżnicować, w zależność od żywioł powietrze i woda.2 dodać do ten kilka cytat jeszcze i ten, bardzo interesujący, zaczerpnąć z Ksawery Piwockiego: być to zdumiewający synteza szczegółowy ogląd przedmiot w on jednostkowy wartość, z syntetyczny widzenie całość, a osiągnąć dzięki studium światło: w on kryształowy blask, jak w szklany kula akwarium, zanurzać się dom i wieża, mur i chmura, łódź i człowiek. 
rozgrywka między zimno (względny) woda i powietrze a czerwień ceglany mur łagodzić być przez atmosferyczny perłowość powietrzny przestrzeń. 
drobny sylwetka człowiek na pierwszy plan nie krzątać się: zamarły w bezruch zdawać się kontemplować odwieczny piękno swój ojczyzna. 
melancholijny spokój być istotny temat pejzaż, zachodzić oto słońce i on cudowny blask pochłonąć mrok noc.3 taki fragment można by jeszcze przytoczyć znacznie więcej, można by nawet ułożyć z on cały antologia i każdy z on byćby fascynujący, napisać niezwykły, “obrazowy” język. 
ten cytat pochodzić z praca historyk i krytyk sztuka i stanowić szczególny przypadek opis dzieło sztuka, który dokonywać być według określić metodologicznie norma oraz według wyznawać system wartość. 
z opis, przynajmniej częściowy, ten sam obraz mieć do czynić także w dwa wiersz, który mieć być przedmiot nasz rozważanie. 
być to widok delft Adam Czerniawski, z tom widok delft z 1973 rok, i tak samo zatytułować wiersz Adam Zagajewski z tom jechać do Lwów z 1983 rok4. 
przyjrzeć się ten tekst: Adam Czerniawski Widok delft dla H. K. 1 w Haga być widok delft w Haga być perspektywa delft wystarczyć wspiąć się na piętro Mauritshuis by ujrzeć delft panorama nie przesłaniać wzgórze nie przesłaniać kasztan rozłożysty teraz urbanistyka beton stal szkło zakryć ja widok delft uczciwy obywatel mieć dach nad głowa dziecko mieć huśtawka w ogród i basen ryba ale widok rudawy cegła delft ale widok ocienić kanalik delft ale widok kościół delft być zakryć barek przycumować mostek zwodzić dziecko w kryza kobieta w sabot 2 mieć wielki szczęście że ujrzeć delft może nawet i dziś wystarczyć bilet drugi klasa ale by widok także utrwalić nie tylko w pamięć potrzebny być ktoś kto żyć w rok 1657 kto albo miasto od dziecko znać albo przyjechać z daleki za interes iść spacerek piaszczysty nadbrzeże kanał iść po prawy mieć mur wieżyczka miasto iść gdy dopisywać pogoda poprzedni dzień być parno lecz w noc spaść deszcz bić piorun dlatego teraz w chłodny powietrze obłok przelatywać szybko po czysty niebo czas być to nawet chmura ciemny gradowy i właśnie w ten dzień taki być widok delft tylko niektóry dom rozświetlić słońce mur miejsce szary przygasić 3 wiele rzecz kochaćbyć język który układać się w strof lament klawikord podrożyć pociąg międzynarodowy widok zalesić góra nad woda pożądaćbyć jasny ciało kelnerka w delft pićbyć ciemny piwo przez szkło sprawdzaćbyć faktura obraz 4 być to składnik prosty woda cegła obłok światło Słońce grupka kobieta mężczyzna mały dziecko zbyteczny być interpretacja alegoryczny niepotrzebny szczegół biograficzny zagadkowy historyczny tło ustrój społeczny i stan gospodarka nie wiedzieć kto być on żona nie wiedzieć kto on uczyć kłaść farba na płótno nie wiedzieć dlaczego znaleźć się w delft w dzień nieco zachmurzyć czy to być przypadek nagły wezwanie w strona odległy czy też wynik z premedytacja podjąć zadanie obowiązek obywatelski zamówienie cech jubiler i nie o to chodzić 5 dziś widok miasto przesłonić niespodziewany mgła pociąg się spóźnić być już ciemno błądzićbyć i czas tracićbyć nikt nie znać mój język przejść bezpowrotnie odpowiedni chwila 6 można to nazwać doskonały akt płciowy paradoks Grellinga żeby temu który brunatny mur który słońce oświecony dachówka który woda z bark w dzień wietrzny wiosenny nie widzieć dać pojęcie wygląd delft nie przesłonić sieć wysoki napięcie nie przesłonić nawet wytwórnia lśniący fajans 7 zobaczyćbyć delft długo czekaćbyć na ten chwila dzień schodzić i rok czytaćbyć mądry książka córka opowiadaćbyć dziać Babilon z syn dyskutowaćbyć nieskończoność czas spieraćbyć się z żona o kolor tapet płacićbyć rachunek zamykaćbyć okno otwieraćbyć drzwi jeśćbyć obiad kaszlałem lecz ciągle wierzyćbyć że ujrzeć delft nie w sen nie na pocztówka nie na ekran że ujrzeć wieżyczka fortyfikacyjny odbić w lekko sfalować woda widziećbyć delft mieć w oko delft zobaczyćbyć delft opisać delft 8 w park miejski palić list kasztan przesłonić niebieskawy dym do staw przy który bawić się dziecko pikować kaczka elipsa lot hamować płetwa trzepot skrzydło teraz nieruchomy lekko unosić sfalować woda Adam Zagajewski Widok delft dom" 
fala, obłok i cień (granatowy dach, brązowy cegła) wreszcie stałyście się tylko spojrzenie nieokiełznany, błyszczeć czerń spokojny źrenica przedmiot. 
przetrwać nasz podziw, nasz płacz i nasz hałaśliwy, nikczemny wojna. 
obydwa wiersz jednoznacznie odnosić się do obraz Vermeer i obydwa zawierać w siebie element opis ten dzieło sztuka. 
ten tekst uznać należeć za przykład ekphrasis. 
co jednak pozwalać my na taki stwierdzenie? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, trzeba wpierw stworzyć siatka wyznacznik, który pozwolić określić jakiś utwór literacki tym miano. 
aby dać tekst literacki (wiersz, fragment proza lub utwór dramatyczny) móc zostać uznać za ekphrasis, musieć się w on pojawić wyraźny oznaka metajęzykowy, który bezpośrednio odnosić się do konkretny dzieło sztuka malarski, rzeźbiarski lub architektoniczny. 
często dziać się tak, że tekst literacki być zatytułować tak samo jak dzieło sztuka (być to przypadek obydwa cytować powyżej wiersz) lub tytuł ten dzieło pojawiać się w podtytuł tekst, lub też w sam tekst (na przykład. 
gdy już nic nie zostać S. Grochowiak, który odnosić się do Saskii Rembrandt lub też nie więcej Czesław Miłosz, który odnosić się do kurtyzana Vittore’a Carpaccia). 
często zdarzać się też, że w tytuł lub podtytuł tekst albo w on sam pojawiać się nazwisko autor dany dzieło (na przykład. 
przed weimarski autoportret Dürer, przed Bonnardem, na wystawa Odilon Redona Aleksander Wat lub też trzy fragment cykl w yale z daleki okolica Czesław Milosza — część III, IV i V ten cykl opatrzyć być nazwisko malarz: Turner, Constable, Corot, zaś pod tytuł umieścić być informacja dotyczyć galeria, w który znajdować się dzieło, nazwisko autor z wyszczególnić data urodziny i śmierć oraz tytuł obraz i data on powstać). 
kolejny wyznacznik być element opis umieścić wewnątrz tekst literacki, być to często ślad pozwalać bez żaden wątpliwość powiązać tekst z konkretny dzieło sztuka (na przykład. 
Wystan Hugh Auden: Musée des Beaux Arts — tytuł i opis w tekst pozwalać wiązać ten wiersz z pejzaż z upadek Ikar Breughel, który znajdować się właśnie w Musée Royaux des Beaux Arts w Bruksela). 
w obręb tekst móc pojawić się nazwa określać jakiś gatunek malarski, móc też pojawić się aluzja do technika, konwencja sztuka wizualny, motyw powtarzać się na obraz dany artysta (na przykład. 
mozaika bizantyjski, kobieta Rubens Wisława Szymborska, malarz Holandia A. Zagajewski, Kopytek Tadeusz Różewicz — w wiersz ten widać odwołać do cały cykl obraz Tadeusz Makowski, w który malarz zastosować podobny technika, być to: le sabotier, strzelec, Rybak, Piekarz, skąpiec). 
do teoria literatura ekphrasis przeniknąć z retoryka, w który oznaczać opis dzieło sztuka — być to figura makrostrukturalna drugi poziom, miejsce5. 
w ujęcie retoryczny to pojęcie wiązać być często z inny figura makrostrukturalną — hypotypoza, który również oznaczać opis, ale tak silnie sugestywny, że prawie namacalny. 
opis w hypotypoza — w przeciwieństwo do ekphrasis — nie odnosić się do jakiś konkretny dzieło sztuka, ale raczej pośrednio wytwarzać przywołać jakiś obraz i narzucać czytelnik konieczność ustalić ścisły kryterium pozwalać wskazać w tekst wyznacznik malarskość bez posługiwać się prosty analogia. 
w współczesny teoria literatura ekphrasis stać się jeden z podstawowy kategoria badanie nad retoryczny możliwość język, nad możliwość — jak pisać Michał Paweł Markowski6 — uobecnić w dyskurs to, co być pozajęzykowy. 
jeszcze w rok osiemdziesiąty pojęcie ekphrasis pojawiać się w praca teoretyczny sporadycznie7. 
tak się jednak stać, że w ciąg ubiegły rok ekphrasis znaleźć się wśród ważny problem teoretyczny i poświęcić on wiele miejsce w rozmaity opracowanie monograficzny i pojedynczy artykuł8. 
problem być o tyle interesujący, że odnosić się do cały szereg inny zagadnienie teoretyczny, taki jak mimesis, reprezentacja (mówić ściśle: reprezentacja reprezentacja), opis, kwestia możliwość wyrażać i on granica. 
jako reprezentacja reprezentacja ekphrasis wiązać się z wytworzyć pewien dystans, z akt teoretyczny (poprzez kontemplacja), z autorefleksyjnym charakter sztuka, który ukazywać inny sztuka. 
problem ekphrasis zajmować ważny miejsce w dyskusja dotyczyć podział sztuka według kategoria: naturalny (malarstwo, rzeźba, architektura) oraz nie-naturalny (poezja, konwencja, sztuczność), w który uznawać być on za znak nie-naturalny znak naturalny. 
w przedstawić powyżej cytat z praca historyk sztuka i w tekst literacki mieć do czynić z dwa typ opis ten sam dzieło sztuka. 
Michael Riffaterre9 sugerować możliwość wprowadzić do rozważanie na temat ekphrasis istotny rozróżnienie na: ekphrasis literacki, który pojawiać się wyłącznie w utwór literacki, i “ekphrasis krytyczny”, który pojawiać się w praca historyk i krytyk sztuka, opisywać dzieło sztuka według określony norma estetyczny, reguła opis i system wartość (byćby to fragment praca Goncourt, Walicki, Piwockiego). 
w przypadek “ekphrasis krytyczny” często zdarzać się, że on fragment być quasi-literacki, bowiem autor posługiwać się środek wyraz typowy dla literatura. 
już choćby w ten krótki fragment tekst Piwockiego: “w on kryształowy blask, jak w szklany kula akwarium, zanurzać się dom i wieża, mur i chmura, łódź i człowiek”, dać się wskazać taki środek stylistyczny, jak: epitet, wyliczenie, porównanie, polisyndeton czy aliteracja. 
Ekphrasis krytyczny móc inspirować tekst literacki. 
taki przypadek opisać Wenda Steiner, analizować tekst Wiliam Carlos Williams, który odnosić się do obraz Breughel Starszy. 
Steiner dokonywać tak zwany. “analiza interartystycznej” (interartistic analysis)10, który polegać na to, że wpierw przeprowadzać się szczegółowy analiza dzieło sztuka zgodnie z ustalenie historyk sztuka, a późno z ten pierwotny ustalenie zestawiać się wiersz. 
dodatkowy argument Steiner być fakt, że Willams pilnie studiować nie tylko dzieło sztuka, ale także on krytyczny i historyczny opracowanie. 
w konstrukcja wiersz Williams Hunters in the Snow Steiner dopatrywać się dokładny powielić schemat zawrzeć w obraz, a w dodatek taki schemat, który wcześnie opisać historyk i krytyk sztuka. 
Steiner badać ekphrasis Williams pod kąt wierność względem dzieło sztuka, który być przedmiot opis w wiersz. 
być to jeden z możliwy sposób opis ekphrasis literacki, jednak w przypadek poezja współczesny często zdarzać się, że taki model opis móc mieć niewielki zastosowanie i nie być w ogół zmusić do konfrontować wiersz i obraz w kategoria wierność. 
nie móc tak postępować w przypadek tekst Czerniawski i Zagajewski, w który odnajdywać oczywiście element opis obraz, do który się on odnosić. 
u Czerniawski być to na przykład.: “widok rudawy cegła delft”, “widok ocienić kanalik delft”, “widok kościół delft”, “barek przycumować / mostek zwodzić, dziecko w kryza / kobieta w sabot”, “być to składnik prosty / woda cegła obłok światło słońce / grupka kobieta mężczyzna mały dziecko”. 
z kolej w wiersz Zagajewski, na przykład. ten fragment: “dom, fala, obłok i cień / (granatowy dach, brązowy cegła)”. 
zestawienie ten dwa tekst odnosić się do ten sam dzieło sztuka wydawać się niezwykle interesujący. 
utwór Czerniawski inspirować dzieło Vermeer układać się w długi ośmioczęściowy poemat. 
wpleść weń fragment opis obraz być porozbijać długi partia dygresyjny, który pozornie zdawać się mieć niewielki związek z sam obraz. 
wiersz Zagajewski być diametralnie inny — krótki, zwięzły, słowo poetycki zredukować być tu do niezbędny minimum. 
dziać się tu tak, jakby doskonałość arcydzieło Vermeer przytłaczać, mówić sam za siebie i jednocześnie nie wymagać żaden komentarz. 
wydawać się, że zarówno Czerniawski, jak i Zagajewski dostrzegać w ten dzieło to, co wcześnie dostrzec także Gombrich. 
w oblicze ten dzieło komentarz być albo zbyteczny, albo po prosty niemożliwy — siedem krótki wers Zagajewski lub luźny, wykraczać daleko poza temat, dygresja Czerniawski. 
opis całość dzieło być właściwie niemożliwy. 
w obydwa tekst zredukowany być do kilka wyliczenie drobny szczegół zakomponować na obraz, jak mówić Czerniawski: “być to składnik prosty”, a jednak bardzo trudno on opisać, trudno on wyrazić, co dowodzić końcówka siódmy część poemat: “opisać delft”, gdzie mowa być o obraz. 
jednak opis obraz przecież nie mieć — ósmy część przynosić jedynie opis miejski park — i na to koniec. 
Czerniawski mówić o obraz, który w swój doskonałość być nieopisywalny. 
język stawać się bezradny wobec przedmiot, można tylko próbować — jak mówić poeta — “dać pojęcie wygląd delft”. 
do wyciągnąć taki wniosek dodatkowo jeszcze przekonywać pojawiać się w poemat “paradoks Grellinga” (zwać też inaczej “paradoks heterologicznym”). 
być to jawny odwołanie do logika, kwestia metajęzyk i wreszcie niewyrażalność. 
mieć tu do czynić z dwa różny pod wzgląd poetyka tekst. 
być on ustawić jakby na dwa przeciwległy biegun: z jeden strona — obszerność i meandryczność tekst Czerniawski, z drugi — prawdziwy ekonomia słowo poetycki u Zagajewski. 
Czerniawski opowiadać swój własny, długi historia obcować z arcydzieło, o co świadczyć między. inny. wyrazisty relacja podmiotowy w tekst — dominować tu pierwszoosobowy forma wypowiedź podmiot mówiący, a także forma właściwie wyznanie. 
Zagajewski rejestrować zaledwie kilka przedmiot utrwalić na płótno i dokonywać bardzo znamienny odwrócić rola — to nie my patrzeć na obraz, ale upersonifikować obraz patrzeć na my. 
w on ujęcie pejzaż Vermeer być arcydzieło, który trwać wiecznie, pozahistorycznie i pozaideologicznie (“przetrwać nasz podziw, nasz płacz / i nasz hałaśliwy, nikczemny wojna”). 
obraz Vermeer zostawać przesunąć w sfera porządek idealny, oderwać całkowicie od przemijać i śmierć. 
pod pióro Zagajewski spełniać się jakby koncepcja apokatastasis. 
obydwa poeta daleki być od podjąć próba pełny odtworzyć obraz, obydwa jakby z góra zakładać, że taki odtworzyć być niemożliwy. 
Czerniawski mówić w swój poemat o dwa różny widok delft — ten z obraz i rzeczywisty, który z obraz nie mieć już nic wspólny, bo dawny, siedemnastowieczny widok delft zniknąć, a zastąpić on widok nowoczesny miasto współczesność, jednak ten pierwszy, jak przystać na arcydzieło, trwać wiecznie. 
dla Zagajewski obraz funkcjonować jako znak kulturowy, znak arcydzieło. 
poeci wystarczać sam tytuł obraz. 
przedmiot na on przedstawić być “nieokiełznany”, a on opis zostawać zredukować do minimum — to jedynie kilka ślad z obraz, wskazać czytelnik. 
być pewny element, który łączyć obydwa ten tekst. 
otóż mówić on o dzieło sztuka i w ten sposób zawrzeć w on refleksja skupiać się na kwestia estetyka, wstępować na poziom auto-refleksja. 
obydwa tekst być bez wątpienie przykład ekphrasis, ale widzieć wyraźnie, że cel ekphrasis nie być tu sam odtwarzanie (reprodukcja) dzieło sztuka za pomoc słowo, toteż kryterium wierność wobec przedstawiać dzieło nie mieć właściwie zastosowanie w przypadek obydwa omawiać wiersz. 
pilny studiować obraz i sczytywać on z tekst poetycki móc dać niewielki rezultat, móc raczej rozczarować, zwłaszcza jeśli oczekiwać od wiersz, który mieć być ekphrasis, dokładny reprodukcja dany dzieło sztuka. 
przeważnie dziać się tak, że poeta wybierać z obraz to, co mieć zobaczyć, i to, co on sam chcieć my pokazać. 
obraz być zwykle punkt wyjście, sprawiać, że dokonywać się coś, co można by określić jako “wizualny zaszczepić”, który stymulować wyobraźnia i pozwalać pisarz rozwinąć subiektywny interpretacja. 
ów aspekt subiektywny być w przypadek ekphrasis szczególnie istotny. 
Ekphrasis opisywać dzieło sztuka, ale nie tylko, bowiem opisywać także to, kto ten dzieło oglądać. 
opis zostawać w pewien sposób podyktować przez interpretacja dokonać przez widz–autor11. 
Ekphrasis, zwłaszcza w poezja współczesny, nie dać się sprowadzić do czysty mimetyzm czy do sam tylko kwestia opis. 
rzecz w to, że pojawić się obraz w dany tekst literacki mieć zwykle charakter pretekstowy, stawać się punkt wyjście do powstanie autonomiczny dzieło literacki12. 
jeśli mówić: “charakter pretekstowy”, to wart podkreślić być fakt, że dzieło sztuka często traktować być w utwór literacki jako tekst do przeczytać, tekst, który poddawać być lektura i interpretacja z wyraźnie zaznaczyć sygnatura autorski, na który składać się zarówno recepcja subiektywny, jak i charakterystyczny, niepowtarzalny w przypadek każdy poeta, cecha język poetycki. 
myśleć, że tekst Czerniawski i Zagajewski wystarczająco to dowodzić. 
dzieło sztuka często stawać się też pretekst do rozwinąć dyskurs na temat estetyka, dyskurs ściśle związany z kwestia reprezentacja. 
Ekphrasis literacki wykraczać zwykle poza sam dzieło sztuka, nie sprowadzać się do imitować za pomoc środek językowy barwa, kreska czy kształt zawrzeć w dany dzieło, ale raczej reprezentować ten dzieło i to właśnie zawdzięczać swój nazwa. 
w obydwa przedstawić wysoko tekst dziać się tak, że obraz implikować w grunt rzecz rozważanie związany z kwestia reprezentacja — obydwa wiersz mówić wszak o dzieło doskonały, a przynajmniej o dzieło, który za taki właśnie uchodzić. 
obydwa ten wiersz — jako ekphrasis — nie być reprezentacja obiektywny, nie dać się on po prosty sprowadzić do prosty akt odtwarzać obraz. 
mieć tu raczej do czynić z taki rodzaj reprezentacja, w który kłaść się nacisk na sam gatunek ekphrasis, na on charakter tropiczny, obejmować cały utwór poetycki. 
Ekphrasis stawać się w ten sposób “hiper znak” (hypersign)13 ukryć w wiersz znaczenie, a nie po prosty reprezentacja, który skuteczność zależeć od wierność odtwarzać obraz. 
ten problem nie dotyczyć wyłącznie opisać powyżej przypadek ekphrasis. 
taki przykład można by przytoczyć znacznie więcej, odwoływać się do tekst z polski poezja współczesny, a także z literatura powszechny. 1 E. H. Gombrich muzeum wczoraj, dziś i jutro, w: “tekst” 1980 numer 2, strona. 205. 2 M. Walicki Vermeer, Warszawa 1956, strona. 23. 3 K. Piwocki dzieje sztuka w zarys, tom. 2, Warszawa 1987, strona. 241. 4 A. Czerniawski Widok delft, Kraków 1973; A. Zagajewski jechać do Lwów, Londyn 1983. 5 zobacz. na przykład. 
M. Aquien et G. Molinié Dictionnaire de rhétorique et de poétique, Paris 1996, strona. 140–142. 
zobacz. też R. Barthes L’Ancienne rhétorique. 
Aide-mémoire, W: L’Aventure sémiologique, Paris 1985, strona. 102. 6 porucznik. 
M.P. markowski pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999, strona. 11; zobacz. także: M.P. Markowski Ekphrasis. 
uwaga bibliograficzny z dołączyć krótki komentarz, W: “pamiętnik literacki” 1999 z. 2. 7 krótki historia teoretyczny zastosować pojęcie ekphrasis w krąg amerykański badanie literaturoznawczy podawać J.A. W. Heffernan w swój artykuł pod tytułem. 
Ekphrasis and Representation, w: “New Literary History” 1991 vol. 22, numer 2, strona. 297–298. 
krąg badanie amerykański w ten zakres wydawać się o tyle ważny, że to właśnie od praca Leo Spitzera i Murraya Krieger rozpocząć się kariera ekphrasis jako pojęcie teoretyczny. 8 wskazywać tu kilka ważny, z mój punkt widzenie, praca teoretyczny, który odnosić się do interesować my problem: M.A. Caws The Art of Interference, Princeton 1990; M. Davidson Ekphrasis a postmodernistyczny wiersz-obraz, W: estetyk w świat, tom. 3, redakcja. 
M. Gołaszewska, Kraków 1991, strona. 43–61; M. Krieger Ekphrasis: The Illusion of the Natural Sign, Baltimore 1992; J.A. W. Heffernan The museum of Words. 
The Poetics of Ekphrasis from Homer to Ashbery, Chicago 1993; M. Riffaterre: L’illusion doba’ekphrasis, w: La Pensée de l’image. 
Signification dans lekarz texte et dans la peinture, redakcja. 
G. Mathieu-Castellani, Vincennes 1994, strona. 211–229; G.F. Scott the Sculpted Word: Keats, Ekphrasis and the Visual artykuł, New Hampshire 1994; K. Aisenberg Ravishing Images: Ekphrasis in the Poetry and Prose of William Wordsworth, W. H. Auden and Philip Larkin, New York–Berno–Frankfurt AM maina–Paris 1995; L. Louvel L’Oeil duży Texte. 
Texte et image dans la littérature de langue anglaise, Toulouse 1998. 9 mieszkanie. Riffaterre L’illusion…, strona. 211–212. 10 porucznik. 
W. Steiner the Colors of Rhetoric, Chicago 1985, strona. 71–90. 11 por. 
M. Riffaterre L’Illusion…, strona. 220. 12 interesujący typologia obecność dzieło sztuka w tekst pisany znaleźćbyć w praca Leo H. Hoeka la transposition intersémiotique. 
pour une classification pragmatique, W: Rhétorique et image, redakcja. 
L.H. Hoek i koło. Meerhoff, Amsterdam 1995, strona. 64–78. 
relacja tekst /obraz Hoek sprowadzać do trzy podstawowy typ: 1. 
uprzedniość obraz; 2. 
uprzedniość tekst; 3. 
symultaniczność tekst i obraz. 
z mój punkt widzenie ważny być pierwszy typ, w który tekst pisany móc: 1. komentować jakiś obraz (przypadek teoria, historia, krytyka sztuka); 2. dokonywać transpozycja obraz — to być przypadek ekphrasis; 3. opowiadać jakiś obraz poprzez on opis. 
jeśli w tekst literacki pojawiać się opis dzieło sztuka, to pełnić on zwykle następujący funkcja: 1. psychologiczny — charakterystyka postać poprzez reakcja na jakiś dzieło sztuka; 2. retoryczny — przenieść dzieło sztuka na postać; 3. strukturalny — projekcja struktura malarski na dzieło literacki; 4. ontologiczny — dzieło sztuka symbolizować sens dzieło literacki. 
porucznik. także: Celsjusza. Clüver on Intersemiotic Transposition, w: “Poetics Today” 1989 vol. 10, numer 1, strona. 55–90, oraz A. Kibédi Varga Criteria for Describing Word-and-image relations, w: “Poetics Today” 1989 vol. 10, numer 1, strona. 1731–53. 
dwa ostatni tekst zawierać próba ujęcie typologiczny, jednak cytować przez ja w ten przypis tekst Hoeka być pod ten wzgląd o wiele bardzo wyczerpujący. 13 termin wprowadzić przez M. Riffaterre’a — oddawać on doskonale istota postawić problem. 
według Riffaterre’a oznaczać on złożony jednostka formalny (na przykład. złożenie wyrazowy, zdanie lub trop, który móc generować rozmaity derywacja wariant rozprzestrzeniać się po cały tekst), który pomimo swój złożoność przenosić jeden globalny, nadrzędny znaczenie. 
porucznik. 
M. Riffaterre Textuality. 
W. H. Auden’south “Musée des Beaux Arts”, W: Some Readers Reading, redakcja. 
M.A. Caws, New York 1986, strona. 11. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
