Aleksandra Melbechowska-luty sztukmistrz kilka uwaga o symbioza sztuka w twórczość Cyprian Norwid1 w cały twórczość Cyprian Norwid słowo i obraz — w on wymiar intelektualny i duchowy — splatać się w jedność, spójny całość, który nie można rozdzielić. 
to, co kreślić ręka poeta, być projekcja on przeżyć, plastyczny zapis wiedza, odczucie i doświadczenie, hieroglif słowo. 
Norwidowa poezja, dramat, proza, a także przesłanie wyrażać w list, organicznie zespalać się z malarstwo, rysunek, grafika, rzeźba, wyrastać z jeden pień, mieć wspólny źródło, analogia, refleks — a zatem tworzyć osobliwy symbioza sztuka. 
“jak cały życie mój jeden ręka pisaćbyć, drugi zaś kreślićbyć rzecz sztuka — i u ja to żaden koncesja”2 (to być żaden ustępstwo na korzyść któryś z sztuka). 
tu od raz warto powiedzieć, że Norwid rzadko zajmować się zwykły ilustracja, prosty i wierny przełożyć obraz literacki na język plastyka, bowiem być przekonany, że “ilustrator nic nigdy sam nie wyrażać”3. 
dlatego często tworzyć taki praca, który być on własny “wariacja” na określony temat. 
zazwyczaj malować i rysować wieloznaczny typ i “figura” — postać, kształt, zjawisko oraz symboliczny kompozycja i znak wyrażać jakiś ważny i nierzadko ukryć treść, często nawiązywać do tradycyjny topos kultura śródziemnomorski. 
w dzieło literacki Norwid zawrzeć być nieprzeliczony bogactwo obraz i znaczenie: przewijać się w on rozliczny wątek, motyw i słowo–klucz, który silnia, a czas nawet obsesyjnie zaprzątać on uwaga, poruszać wyobraźnia i w naturalny sposób przenikać do plastyka. 
być to między inny figura starzec, mędrzec, kapłan, prorok, wędrowiec, wojownik, wieśniak, kobieta i dziecko — wiele postać legendarny, literacki, biblijny, historyczny i współczesny. 
wielokrotnie przywoływać Norwid — bardzo dlań ważny — znak krzyż i postać Chrystus ukrzyżowany, wątek opowieść ewangeliczny oraz obraz ruina i kamień, a w on zakres porównawczy i znaczeniowy również architektura, rzeźba, posąg, płyta nagrobny, mogiła, kurhan i krypta. 
w repertuar on przedstawienie pojawiać się też instrument muzyczny, kul, księga, laur, wieniec, skrzydło, kwiat, istota fantastyczny (chimera), Lucyfer i szatan, personifikacja śmierć, anioł, postać mitologiczny oraz symboliczny wyobrażenie samotność, melancholia, skupienie, milczenie, wieczny wędrówka i droga, niewola, więzienie i — szczególnie przejmująco wyrazić — wątek odrzucić i opuścić. 
przenikliwy ironia Norwid kierować on ku satyra i karykatura. 
trzeźwo oceniać życie współczesny swój “kupiecki i przemysłowy wiek” i on człowiek. 
rysować setka karykatura przyjaciel, znajomy, adwersarz i fikcyjny lub zauważyć kiedyś postać: sługa i pan, kapryśny i pusty kobieta, przedstawiciel szlachta, mieszczaństwo i arystokracja, zajadły redaktor pismo, kłótliwy emigrant, salonowy bywalec, kapitalista i ten, który mieć “wszystko na sprzedaż”. 
Norwid często używać słowo “sztukmistrz”, określać on artysta pełny, wszechstronny, znawca wiele dyscyplina i kunszt wszelaki. 
w 1868 rok przyznać siebie ten miano, pisać do redakcja “dziennik poznański”: “Norwid robić dziś swój utwór akwaforta — jutro on móc robić pęzel, a pojutrze dłuto, jak medalion świętej pamięci. 
Krasiński. 
być rzeźbiarz, malarz, sztycharz swój dzieło… to się nazywać przez sześćset rok i nazywać się: być sztukmistrz”4. 
plastyka Norwid, pojmować jako zjawisko czysto artystyczny, nie mieć oczywiście tak wysoki lot jak on twórczość literacki i nie dorównywać mistrzostwo on słowo. 
poeta rzadko malować obraz olejny, natomiast lubić i cenić technika akwarelowy. 
wykonać niewiele rycina, sporadycznie trudnić się rzeźbiarstwo. 
być przed wszystko rysownik, i to niezwykle płodny — pozostawić tysiąc studia i szkic rysować rozmaity technika: ołówek, kredka, piórko, tusz, sepia, atrament. 
przez cały życie nieustannie walczyć z forma; pomimo artystyczny wykształcenie, jaki odebrać w młodość, w on praca widoczny być ślad działanie amator, a jednocześnie pełny pasja indywidualista, przekraczać bądź nawet odrzucać zastać kierunek i mod. 
poziom on artystyczny dokonanie być nierówny. 
zdarzać on się praca kiepski, niezręczny, z widoczny błąd rysunkowy, jak i znakomity wyrazisty studia, o zachwycający ekspresja i siła. 
kiedy starać się jakiś temat precyzyjnie wypracować, przedstawić wiernie, “idealnie”, programowo lub dydaktycznie, wówczas kształt taki zarys tracić autentyczność, nabierać wyraz oschłość i nalot niby-poprawny akademicki rutyna. 
natomiast gdy poddawać się instynktowny, ulotny wrażenie lub silny emocja, kreślić wrażliwy, wymowny studia, opisać spontanicznie kłaść, giętki, wyrafinowany linia lub gęsty, nasycić plama barwny. 
Norwid uważać sztuka za “drugi swój własność”5. 
uprawiać on z głęboki potrzeba serce, ale też z konieczność zarobkować. 
plastyka pasjonować on w równy stopień co poezja i mimo różny niedostatek czy usterka formalny także i w ten dziedzina pozostać mistrz wielki metafora. 
być artysta, dla który “każdy czyn twórczy łączyć się organicznie z całość pogląd na świat i życie”6. 
dlatego on rysunek, obraz, rycina i rzeźba nie być jedynie dodatek do dzieło literacki, jak sądzić niektóry badacz7. 
posłuszny swój imperatyw, wymyślać i ustalać własny ikonografia dotykać sprawa ostateczny, wiara, moralność, historiozofia, kanon literacki. 
wartość ten dorobek polegać na zawrzeć w on intelektualny i duchowy pierwiastek, na profetyczny przesłanie i odwieczny pytanie o istota rzecz. 
dlatego trudno ten “robota” sztukmistrz przecenić — tak wiele mówić o on sam i o czas, w który żyć on przyjść. 
w odtwarzanie wrażenie i rzeczywistość Norwid posługiwać się nie tylko instrument plastyczny. 
w on twórczość poetycki bardzo ważny miejsce zajmować obrazowanie słowo, zgodny z stary zasada: ut pictura poesis — poemat być jak obraz. 
ten szczególny zdolność zmysłowy odczuwać uroda świat wskazywać na powinowactwo z malarski wyobraźnia romantyk, między inny Mickiewicz i Słowacki, chociaż każdy z on wyrażać on inaczej. 
Mickiewicz w niezrównany sposób malować pejzaż — nasycić kolor i szczególnie intensywny nastrój, opisać kształt i barwa roślinność i przestrzeń krajowidoków, las, step, pole i ogród, działać jak romantyczny obraz. 
słowacki swój “kolorowy” słowo nadawać ton mistyczny, budować on nadprzyrodzony wizja, mgławicowy fantasmagoria, powoływać do życie ezoteryczny byt. 
Norwid stosować swój poetycki paleta czerń, szarość, czerwień, błękit, zieleń i złocistość dla pochwycić i oddać ulotny wrażenie i przeżycie, a także nastrojowy moment milczenie i niedopowiedzenie zawiesić w krąg umykać światło i cień. 
obok wiersz i poemat, który być świadectwo uniwersalny wartość i zawierać wiele metafora, alegoria, parabola, aluzja, refleksja filozoficzny i przesłanie dydaktyczny, obok więc taki strofa w poetycki spuścizna Norwid odnaleźć również subtelnie zarysować “obraz” rzeczywisty lub wyobrazić świat. 
w wczesny wiersz noc (1840), który być alegoryczny aluzja do “Paskiewiczowskiej noc” w Królestwo polski, dostrzegać zarazem piękny, księżycowy nokturn, zanurzyć w czerń, szarość i złoto. 
w poema Quidam i Pompeja jawić my się cień dawny miasto, imaginacyjny widok ulica i wnętrze starożytny dom zaludnić postać podobny do antyczny posąg. 
w strof Pompeja Norwid szczególnie wrażliwie malować barwny sceneria podwórze świątynia Izyda, gdzie ibis z skrzydło czerwonem, z wygiąć szyja, z ciemny wzlatywać zieleń, wieszać się po jasny marmur przedsień… 
szmaragd trawa, czerwoność ptak, miejsce cisza sprawić — że spocząćbyć, kąpać wzrok strudzić, jak muzyk, ostatni gdy dotknąć klawisz. 
w poemat wędrowny sztukmistrz poeta przywoływać cały paleta barwa przynależny natura i — modlitwa, a więc czysty lazur, żółtość promień, czerwony mak błyskawica, kolor zieloność, co z lazur i złoto się tworzyć, wonny powiew fiołkowy, “który z purpura a niebiosa powstawa”, “z niebieski szkło dzban gdzieś w jezioro czysty” i upleść przez niewiasta dwa z chaber korona, jakoby wieniec z błękitny promień gwiazda, co wytrysnąć nad sfera zieleń, ale nie wejść w złoty lub czerwony — I lazurowy być jak niebiosa łono. 
romantyczny synteza sztuka, określać w Francja nazwa correspondance des arts, być powszechny zjawisko w życie artystyczny XIX wiek i leżeć u podstawa ówczesny estetyka — od rok “burza i napór” aż do czas rozkwit symbolizm (a zachować swój znaczenie również w wiek XX). 
stać się osobliwy teoria “odpowiednik”, ściśle związany z praktyka artystyczny i poświadczać wewnętrzny jedność sztuka zrodzić z nadrzędny idea i duchowy więź artysta. 
umożliwiać współżyć i uzupełniać się różny dyscyplina, sprawiać, że mimo odmienność warsztat, metoda twórczy, materia i tworzywo poszczególny kunszt, on naturalny granica ulegać zatarcie na rzecz wywyższyć universum, ideał, wyraz i głębia przeżycie oprzeć na metafizyczny pierwiastek. 
tak więc malarstwo, poezja i muzyka integrować się w swój “genetyczny wspólnota”. 
według opinia Juliusz Starzyński, wybitny wyraziciel i koryfeusz romantyczny jedność sztuka być Eugène Delacroix, Fryderyk Chopin i Charles Baudelaire8. 
w XIX wiek żyć wiele pisarz, który zajmować się malarstwo i rysunek, między innymi. 
Johann Wolfgang Goethe, Victor Hugo, John Ruskin, George Sand, Théophile Gautier, Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, Juliusz Słowacki, a wcześnie jeszcze wielki wizjoner William Blake; zarówno świetny malarz, jak i poeta być Dante Gabriel Rossetti. 
w tamten epoka malarstwo bratać się z poezja — pisać T. Gautier w historia romantyzm. — artysta czytać poeta, a poeta odwiedzać artysta. 
Szekspir, Dante, Goethe, Byron i Walter Scott znajdować się zarówno w pracownia malarz, jak i w gabinet pisarz.9 w twórczość Norwid romantyczny correspondance des arts ujawnić się w splot literatura z sztuk piękny, który na równy komunikować się z swój współczesny. 
ów związek przejawić się w kilka zakres: po pierwszy, w odblask różny sztuk w on dzieło literacki, po wtóry, w wyraźny inspiracja obcy i polski literatura, i wreszcie w wspólnota ten sam lub podobny motyw i “obraz” występować równolegle w on poezja, dramat, proza, list i praca artystyczny — wspólnota, który być wyraz “wewnętrzny inspiracja” w twórczy myśl autor Promethidiona. 
pierwszy z ten zagadnienie zająć się przed pół wiek w piękny i do dziś aktualny książka Kazimierz Wyka, który stwierdzić, że Norwid “odsłonić przed my wszystek zdobycz z zakres sztuka, który wnieść do swój poezja”10, a więc odblask muzyka, architektura, malarstwo i szczególnie uwielbiać przezeń rzeźba, “sztuka posągowy”. 
znaczenie ten odblask zostać przez Wyka przenikliwie zinterpretować, dlatego nie być zajmować się już ten kwestia ani powtarzać też autor (który z założenie nie omówić plastyczny twórczość poeta). 
skupić się na obraz i rysunek Norwid związany z literatura, posługiwać się konkretny przykład “punkt styczny” oba sztuka. 
spośród dawny źródło literacki Norwid wyróżniać Biblia i dzieło autor starożytny. 
wątek stary i Nowy testament być podstawowy ikonosferą sztuka religijny od zaranie chrześcijaństwo; poeta często do on powracać z potrzeba serce i poczucie swój głęboki wiara w cud wcielenie, który notabene stać się główny temat on rozważanie historiozoficzny. 
rysować i rytować w różny rok prorok Stary zakon, Mojżesz, Judyta i liczny kompozycja według Nowy testament, między innymi. 
święty rodzina, ucieczka do Egipt, obraz z życie i męka Chrystus: wskrzesić Łazarz, uciszyć burza na jezioro Genezareth, spotkać z Barabasz, biczować, droga krzyżowy, ukrzyżowanie i zdjęcie z krzyż, a także wątek opowieść ewangeliczny — parabola o świeca pod korzec, o rzucać perła przed wieprz, o wielbłąd i ucho igielny z szczególny upodobanie sięgać Norwid do wielki europejski mit literacki. 
wiadomo, że kochać antyk i czcić Homer (który tłumaczyć); wydawać się, że wykonać kilka rysunek na podstawa XVII i XVIII księga Iliada, gdzie opisać być śmierć Patroklesa, odrzeć on z zbroja Achilles i zażreć bój o on ciało, wyrwać wreszcie “z rzeź i pożoga”11. 
jeden z on przedstawiać zapewne zmarły Patrokla wynosić z pobojowisko przez potężny, brodaty wojownik (Menelaos?), trzy inny być scena z pole bitewny, że szkicowo zaznaczyć figura poległy i rozpaczać człowiek, który rodowód rozpoznać można po umownie zaznaczyć “grecki” szaty (pióro, BN)12. 
poeta narysować też klasycznie ująć penelopa, pruć całun Laertesa (pióro, 1860, zaginiona) i skopiować z terakotowy plakietka (I W. nasz.ery.) scena rozpoznać Odyseusz przez Eurykleję (pióro, akw., 1860, MNW). 
inny ukochany poeta Norwid być Dante Alighieri. 
jak wiadomo, wiele o on pisać i stworzyć on imaginacyjny wizerunek: jeden wyrazisty rysunek głowa w lewy profil (pióro, 1846, zaginiony), w cały postać (pióro, MNW) i w kompozycja przedstawiać on z mężczyzna pochylić nad “księga życie”, być móc Wergiliusz (pióro, 1851, zaginiona). 
nadto w cykl rysunek awantura arabski (Rzym, 1848) umieścić na jeden z karta Dante z wieniec na skroń i księga z napis SIBILLA — tak jakby zamierzać połączyć w jeden osoba dwa wieszczy postać (pióro, MNW). 
tłumaczyć fragment boski komedia i pisać o on w list do Wojciech Gerson: “Dant zabłądzić do piekło przez las i spotykać mara miłość obłąkać na wstęp otchłań”13. 
w maj 1869 rok donosić Bronisław Zaleski, że ukończyć karton o tematyka dantejski, który pilnie chcieć sprzedać: “przedmiot być Les Portes des Enfers, ale nazwać jak chcieć”14. 
Norwid na równy z antyk wielbić renesans i twórca ten epoka jako odnowiciel ideał sztuka klasyczny — Rafael, Leonard da Vinci i Michał anioł, który uważać za artysta tytaniczny siła i duch. 
w 1846 rok narysować on, siedzieć wśród kamienny cios, z dopisać inskrypcja: “Michelo Angelo Buonarotti /maestro carissimo” (pióro, zaginiony). 
poważać też wielce Benvenuta Cellini; tłumaczyć on więzienny pamiętnik i narysować w scena przechadzka z Vincenziem Romoli i ksiądz nekromanta (pióro, 1855, zaginiona). 
szczególny estyma i podziw darzyć Norwid Szekspir, który być dlań “genialny autor, dramatyczny pisarz i jakoby aktor z pióro w ręka”, a także poeta narodowy (to znaczyć, odnosić się do dzieje różny naród) i twórca profetyczny, bowiem w on dzieło człowiek “znajdować dziś myśl, który on za dzień swój literalnie nie poczuwać”15. 
przełożyć scena 2 z I akt Hamlet i 2 scena z I i III akt Juliusz Cezar. 
sam napisać tragedia Kleopatra i cezar, “który po Shakespeare długo wahać się być pisać”16. 
wśród rysunek Norwid znany być wizerunek Shylocka (pióro, 1848, MNW), wiedzieć też o zaginiony praca: szkic postać Antoń z kupiec wenecki (1849), przesłać Maria Przeździecka, w który album być już “dwa *** Shakespeare’a figura”, oraz o rysunek przedstawiać hamlet wygłaszać swój słynny monolog (pióro, 1850, zaginiony). 
bardzo zastanawiający być “szekspirowski” obraz olejny wyobrażać średniowieczny heroina z wyraz osłupienie, przerażenie — czy nawet obłęd — w szeroko rozwarty oko i wykrzywić grymas usta. 
obraz ten, nazwać przez Juliusz W. Gomulicki zagadka, rozpoznaćbyć jako wizerunek lady Macbeth (1872?, MNW)17. 
na ten właśnie postać wskazywać on otoczenie i atrybut: wnętrze zamkowy, nocny pora, sztuczny światło, nocny strój bohaterka (koszula z wierzchni okrycie), rozpuścić na wieczorny spoczynek włos, przycisnąć do pierś krótki sztylet z namotać biały tkanina (chustka do ocierać zakrwawić ręka) i wreszcie otwarty puzderko na stolik. 
może być to pojemnik “z woń”, który usunąć z ręka nieznośny zapach krew? 
a może ów niewiasta sięgać po kartka, tak jak to relacjonować Dam dwór: “widziećbyć on powstawać z łoże, narzucać na siebie nocny szata i otwierać skarbczyk; wyjąć stamtąd kartka papier […]”. 
oko mieć szeroko otwarty, lecz “zamknięty dla zmysł”18. 
czy płótno Norwid obrazować jakiś konkretny wątek tragedia Szekspir? 
może być to moment wyjście do strażnik Duncan, “aby umazać on krew ten człowiek”, lub też chwila przed samobójstwo lady Macbeth, który zadać siebie śmierć “gwałtowny dłoń”? 
zapewne jednak nastąpić tu scalić różny zdarzenie dramat, a “figura” bohaterka być wizerunek i wyznacznik charakter zbrodniczy królowa, który Szekspir utrwalić w świadomość zbiorowy jako wcielić zło. 
Norwid wspominać ten postać (ocierać “blady ręka z plamka krwawy”) w odczyt poświęcony rocznica powstanie styczniowy (1875). 
dużo wcześnie, w 1848 rok, oglądać w Rzym opera Macbeth Verdi, który wywrzeć na on wielki wrażenie19. 
może ów obraz być reminiscencja ten lub jakiś inny inscenizacja Macbetha albo wyraz podziw dla aktorka odtwarzać ten rola? 
z teatr wiązać się też zapewne rysunek Norwid przedstawiać bohater dramat Calderon — mężczyzna o posępny wyraz twarz, ukazać w bogaty strój (pióro, 1848, zaginiony). 
prawdopodobnie być to Zygmunt, syn król polski Bazyli (!), z sztuka życie sen, uchwycić w mroczny, pełny pycha i gniew okres życie. 
w młodość poeta rozczytywać się w Cervantes; plastyczny odbić ten lektura (i fascynacja osobliwy charakter rycerz z La Manczy) być szkic wędrować konno Don Kichot i Sancho Pansy (pióro, MNW). 
Norwid sięgać też do Goethe, który wielokrotnie wspominać w swój tekst. 
w 1862 rok pisać do Michalina z Dziekoński zaleski o to, że “ironia być duch mój tak jako Mefistofeles Faust towarzyszyć”, bowiem ilekroć spotykać rzecz jakiś piękny, przypominać on się zaraz “szkaradność on przeciwny”20. 
fascynować on literacki fenomen wielki uczony mag i on cień, Mefistofeles. 
namalować Faust w pracownia, otoczyć księga (sepia, zaginiona). 
ten mój uniwersytet! 
nad filozofia i nad prawo, nad medycyna i, niestety! 
nad teologia w pot krwawy ileż to ja się naślęczećbyć, nieszczęsny głupiec! z zysk jakże mały!21 dwukrotnie rysować też Mefistofeles: raz w strój wędrowny scholar (pióro, BN) i powtórnie — z cyrograf i w paradny strój, który kusiciel chełpić się przed Faust (pióro, około. 1849, MNW)22. 
rzęsisty, patrzeć, zażywać moda; Kapelusz więc z koguci pióro, czerwony płaszcz z złoty sznur, z jedwabny, sztywny mieć narzutka, kończysty przy to, długi szpada; taki sam strój, powiadać krótko, winienbyć przywdziać: dobry rada; i jeszcze jeden kompozycja, który, jak sądzić, wiązać się z dzieło Goethe. 
być to przypuszczalnie scena złożenie do grób Faust, w miejsce, o który mówić lemur: któż taki lichy sklecić chatka, kilof i łopata? 
jak już przywdziaćbyć zgrzebny szatka, i tak ty tu za bogato. 
Norwid przedstawić na swój rysunek “romantyczny” ruina ubogi domostwo, z widoczny w środek leżeć człowiek i nachylić nad on zakapturzyć postać; z góra spływać chór anielski (który ocalić i unieść dusza Faust do niebo), a wśród on kłębić się jakiś demoniczny zjawa — szatan? lemur? (1875, zaginiony). 
wiadomo, jak Norwid cenić i kochać Byron za on geniusz i moralny postawa, który sprawić, że “pójść być naczelny wódz w Grecja powstawać, który wolność też przynieść”23. 
narysować on portret na karta z szkic w album ksiądz. 
Marcelina Czartoryska (1850, zaginiony), gdzie umieścić również zarys “idealny” pejzaż z sarkofag i kolumna, być swoisty parafraza krajobraz z poemat sen, z wers: “tu zajść zmiana w scena mój widzenie”24. 
również z inspiracja sen pochodzić inny rysunek, przedstawiać zakochany młodzieniec (w strój polski wieśniak!) i dziewczyna, który “kochać inny”; ten swojsko potraktować scena poeta objaśnić napis: “stać na wzgórek oba… 
(sen — z Byron na mazowiecki, przez Norwid)”; (pióro, AL). 
spośród dzieło współczesny polski poeta, Norwid zająć niektóry wątek poezja Mickiewicz, Słowacki, Krasiński i Lenartowicz (ilustrować on lirenka, 1855, zachwycić i błogosławić, 1860). 
z Mickiewicz zaczerpnąć tylko jeden motyw — postać Jankiel, który on szczególnie zainteresować. 
wiadomo, że do inny bohater pan Tadeusz (jak i do treść poemat) odnosić się z rezerwa. 
pisać, że pan Tadeusz to nie epopeja, lecz poemat narodowy, w który jedyny figura serio być Żyd… 
zresztą: awanturnik, safanduła, facecjonista, gawędziarz i kobieta narodowy dwa: 1. jeden — Telimena: metresa moskiewski, 2. drugi: Zosia: pensjonarka. 
zapewne, że poemat ów arcynarodowy, w który jeść, pić, grzyb zbierać i czekać, aż Francuz przyjść zrobić on ojczyzna… zapewne,, że to być arcydzieło: a mianowicie też przez sztuka i wysoki pejzaż od czarowny płótno Ruisdaela!25 zająć się więc Norwid poważny typ Jankiel — wykonać trzy piękny rysunki postać ten arendarz–muzykant (dwa w 1848 rok., pióro, MNW, jeden w 1849 rok., kredka, zaginiony). 
figura Norwid zaczerpnąć z dzieło Słowacki wiązać się z ten utwór, który poeta analizować w swój lekcja o Juliusz Słowacki. 
tak więc starzec siedzieć nad rozlewisko wodny z ukryć z tył harfa przedstawiać zapewne Derwida (rysunek. ołówek, MNK), a dwa głowa kobiecy: jeden w lewy profil, a drugi en face — ukazać z atrybut Eloe: “gwiazda melancholiczny na rozpuścić włos” — móc być wyobrażenie ten anioł, który nieść ukojenie dusza Anhelli (rysunek. sepia i akw., około. 1880, BN). 
na jeden z rysunek umieścić Norwid werset z pieśń II, i rapsod król duch: “coś czytać… 
wiecznie, na Kamień…”. 
być to kompozycja odnosić się do monolog Popiel nad ciało Wanda, Norwidowa wizja wieczny tajemnica historia, personifikacja duch dzieje, ukazać w postać siedzieć w antyczny ruina kobieta, odczytywać wyryć na głaz enigmatyczny napis (pióro, 1855, AL)26. 
z dzieło Krasiński szczególnie fascynować Norwid Irydion. 
według opinia Julian Klaczko, do ten właśnie dramat poeta wykonać “cudowny ilustracja”27. 
znać dwa taki rysunek; jeden być klasyczny akademicki kompozycja, z Irydion i Masynissą ująć w konwencja antyczny posąg na tło amfiteatr rzymski. 
on akcja to moment ostatni rozmowa dwa bohater dramat (część IV, obraz VII), poświadczyć — nieco zmienić — cytat: “kiedy na forum — być gruz tylko — kiedy na Kapitol być hańba tylko!…” (pióro, 1850, MNW). 
drugi rysunek to popiersie Masynissy, Kornelia Metelli i Irydion (który Norwid nadać rys Krasiński), z zaznaczyć w tło zarys budowla porosnąć roślinność (między innymi. 
Koloseum) i znak zwycięski krzyż oznaczyć napis Victor (pióro, 1855, AL). 
trzeci sfera Norwidowej symbioza sztuka być on własny pomysł, wrażenie, myśl, motyw literacki, przetworzyć artystyczny gest na język plastyka. 
dotyczyć głównie nurtować on kwestia historyczny, społeczny oraz uniwersalny pojęcie, metafora i parabola, wyrażać się w aluzyjny przenosić znaczenie. 
w dzieło Norwid bardzo często przewijać się temat prześladowanie za wiara i męczeństwo pierwszy chrześcijanin, między innymi. w poemat Quidam i nowela ad leones (wyrazić odniesienie do grupa rzeźbiarski). 
odpowiednik ten treść być wielofiguralny kompozycja Christiani ad leones z święty męczennik stać przed oblicze cezar otoczyć patrycjusz i żołnierz (pióro, gwasz, 1845, zaginiona). 
analogiczny temat podjąć Norwid w 1847 rok w wielki obraz wizja Nakolizejska (czyli rozgrywać się nad Koloseum), grupować 30 figura naturalny wielkość. 
dzieło to nie ukończyć i zniszczyć on przed 1 lipiec 1848 rok28. 
metaforyczny aluzja do Lucyfer, prorok, wieszcz i wróżbit zapisać w Promethidionie również znaleźć odbicie w rysunek i grafika. 
Norwid parokrotnie rysować Lucyfer (bądź szatan), o który mówić w dialog Wiesław, iż być to “jasny” mąciciel, krwawiec, demon pycha, wszystek-fałsz zewnętrzny świat, roztaczać swój jadowity czara. 
narysować on raz z skrzydło (jako upadły anioł), z wstrętny grymas twarz, krąg karta nad głowa, czara trucizna i nietoperz (pióro, 1851, MNP), i w scena pod tytułem. 
Confiance, jako fałszywie ugrzeczniony, diabelski rozmówca (pióro, sepia, 1867, MNP), oraz w “gęsty” szkic o nasilić ekspresja — z szpetny twarz o szatański wyraz, włos stylizować na kształt róg i wysunąć szponiasty palec (Z. Przesmycki nazwać ten rysunek “karykatura leonardowski”; pióro, sepia, 1860, zaginiony). 
przesłanie profetyczny wypełniać cały oeuvre Norwid i z wielki siła przemawiać z Promethidiona. 
poeta rysować prorok (który cudowny zdolność przeczuć odnajdywać również wśród współczesny człowiek i w siebie) i utrwalić w rycina antyczny postać wieszczek: Pythię głosić natchniony wróżba w ziać wyziew podziemie i stary Sybilla, który przepowiedzieć nadejście zbawiciel (akwaforta, 1863 i 1864). 
scalić też w poezja i rycina wątek wróżbiarz, który być nieprzychylny, bo wróżbiarz z fatum, z przypadkować łatać, nie iść ani ulatać, lecz trafiać… […] 
i tak wróżbiarz z traf się karmić to być dzisiejsi świat polityk, kuglarz — fatum sługa — czarownik!… 
to wieszcz i prorok miecz to goreć — [Promethidion, dialog Wiesław] odzwierciedlić ten myśl być rycina scherzo — symboliczny żart na temat augur, rzymski wróżbiarz, który przepowiadać ważny wydarzenie (między innymi. wojenny) z lot ptak i zachować kura dziobać ziarno, manipulować przy to los człowiek i państwo. 
ten starożytny wróżbiarz Norwid to szyderczy karykatura człowiek o zdeformować, półzwierzęcy twarz, rozmyślać, co by tu jeszcze wywnioskować z lot gęś (lub może kaczka?) widoczny na zawiesić w tło plansza (litografia, 1861). 
czas jeden myśl czy zdanie dawać asumpt do wykonać rysunek. 
w lipiec 1856 rok Norwid napisać do Maria Trębicka krótki uwaga o prawda i Piłat, o to, czy “prawda jestże myśleć? — nie — i dlatego to piłatowy pytać «cóż być prawda?» — zapytać tak nic nie odpowiedzieć, że aż się bardzo zdziwić pytać”29. 
w pięć rok późno stworzyć piękny portret Piłat pytający lub może zatwierdzający wyrok wydać na Jezus przez sanhedryn (kredka, 1861, zaginiony). 
problem etyczny i społeczny, który Norwid poruszyć w wiersz Początek broszura polityczny, znaleźć odbicie w rysunek sprzedawca laur; dotyczyć cyniczny “handel” honor, przywilej, odznaczenie, nagroda rozdawać “po znajomość”. 
kwestia ten wyrazić Norwid w czwarty zwrotka wiersz: nie trzeba kłaniać się okoliczność, a Prawda kazać, by za drzwi stać; przedawać laur stary znajomość, myśleć, że dzieje–rytm zgłuszyć tymbały! 
na rysunek znajdować się kilka osoba (ukryć pod kostium antyczny), który zabiegać o wawrzynowy wieniec uznanie i sława; w głębia po prawy siedzieć, podeprzeć ręka w frasobliwy gest, zadumać mężczyzna, być móc alter ego autor (pióro i akw., 1869, BN). 
wśród literacki parabola Norwid odnaleźć szczególny zapis poetycki obejmować rozmowa w zaświaty dwa wybitny postać żyjący w różny czas, lecz pokrewny wspólnota duchowy wartość lub zasługa. 
taki dialog zmarły być dysputa Byron z Rafael i Juliusz Cezar z napoleon (w wiersz Vendôme). 
ten swój ulubiony formuła powtórzyć w akwaforta obrazować dialog dwa wielki artysta: Rembrandt i Fidiasz (1871). 
kategoria piękność idealny, wzniosłość, posągowość być stale obecny w myśl Norwid i on wizualny przekaz. 
poeta bardzo często uklasyczniać postać ludzki, tworzyć symboliczny typ “człowiek wieczny”, uniwersalny, nosiciel wysoki wartość. 
tak rysować postać biblijny, mędrzec, pielgrzym i święty, w podobny sposób szkicować też niektóry późny autoportret. 
na ten zjawisko zwrócić uwaga w dwudziestolecie międzywojenny Władysław Strzemiński. 
mówić, że Norwid charakteryzować swój typ na uroczyście, na wieszczo, że jeść “uchrystusawia, uapostala, uprorocza, ukoturnia”30. 
postrzegać on jak żywy posąg, jak widziadło dusza. 
wśród rysunek Norwid znaleźć się wizerunek mag, który kojarzyć się z takiż postać występować w poemat Quidam (kredka, zaginiony). 
równie ważny być też motyw ruina i opuszczony cmentarz, wszechobecny w Norwidowej poezja i plastyka, gdzie sztandarowy obraz symbolika zwalisko stać się litografia echo ruina, z tajemniczy postać mężczyzna (personifikacja kara, zemsta, przeznaczenie?) i napis NEMESIS, złożyć z złamek budowla (1861). 
odczucie odrzucić i opuścić wyrazić Norwid w litografia solo (1861), powstały pod wpływ słynny miedzioryt Dürer melancholia, oraz w akwaforta nie być dla on miejsce w gospoda (1850) i Muzyk niepotrzebny (1867). 
obraz więzienie i zniewolić pojawiać się w wizerunek Sforza (akwaforta, 2 wersja, 1863), w kilka szkic uwięziony człowiek (BN), dziecko w loch (pióro, 1855, al), w widok więzienny cela, z napis Parla! — mowa! (pióro, akw., BN) i akwarela syn Kolumb pokazywać żona łańcuch ojciec (1856, Lwowski galeria sztuka). 
na koniec warto przypomnieć jeszcze inny temat. 
Norwid zapisać kilka uszczypliwy anegdota o polski szlachcic, on kondycja, przywara i prymitywny gust. 
swój dowcip o ten “znawca” wszelaki sztuka ilustrować zabawny i dosadny karykatura (kilka w BN i MNW, niektóry narysować w list). 
na uwaga zasługiwać stosunek Norwid do zwierzę — pełny sympatia, ciepło i życzliwość. 
szczególnie lubić koń i marzyć o to, żeby mieć własny wierzchowiec; dlatego ten zwierzę być częsty motyw on rysunek i posłużyć on jako znaczyć figura w symboliczny scena sprzedaż Pegaz (pióro, akwarela, 1868, towarzystwo historyczny-literacki w Paryż). 
poeta uważać stworzenie za “paraboliczny brat nasz” należeć do wspólny familia wszystek żyć i czuć istota; studiować on mowa i zachowanie i napisać o on piękny opowiadać ostatni z bajka31. 
wyłożyć w on teza, że “wszelki żyjątko” posiadać uczucie prawda, a on pierwotny “spół-położenie” z człowiek przestać istnieć, gdy ten zacząć wszystko podstęp chwytać, zabijać i “dla sam siebie z-użytecznić”. 
w biblioteka narodowy przechowywać być cały Norwidowe bestiarium, wiele świetny rysunek pies, kot, krowa, osioł, owca, koń, lew, wielbłąd, orzeł, ibis, bocian, kur, kogut, gołębi i łabędzi32. 
przytoczyć tu przykład być oczywiście tylko cząstka Norwidowych doświadczenie i dokonanie w sfera symbioza sztuka. 
nasz poeta być świadomy związek i wewnętrzny przenikać się pierwiastek literatura i sztuka piękny, gdy pisać, że “poezja mieć architektura rozsądek swój i rzeźba profil wiersz i malarstwo światło-cień i muzyka powój słowo […]”33. 
przegląd on praca artystyczny potwierdzać mniemać, że jeden z ważny imperatyw twórczy ingenium Norwid być stale towarzyszyć on pragnienie “postaciować myśl”. 1 artykuł ten być fragment praca pod tytułem. 
sztukmistrz. 
myśl o sztuka i twórczość artystyczny Cyprian Norwid, przewidzieć do publikacja w wydawnictwo Neriton w 2001 rok. 2 list C. Norwid do Teofil Lenartowicz po 16 X 1868, W: Cyprian Norwid pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć Juliusz W. Gomulicki, tom. 9, Warszawa 1971, strona. 371–372. 
daleko cytować ten pozycja w skrót: Pwsz., tom, strona. 3 [sztuka okolicznościowy], Pwsz., tom. 6, strona. 538. 4 korespondencja i sprostowanie [do “dziennik poznański”, 1868], Pwsz., tom. 6, strona. 606. 5 list do August Cieszkowski z lipiec 1868, Pwsz., tom. 9, strona. 351. 6 mieszkanie. Bohusz-Szyszko Norwid–plastyk, W: Norwid żywy, Londyn 1962, strona. 243. 7 J. Wolff dwa wystawa, “przegląd artystyczny” 1947, grudzień, strona. 82; M. Rostworowski “jutrznia” — obraz Cyprian Norwid, W: ikonografia romantyczny. 
materiał sympozjum komitet nauka o sztuka PAN, Nieborów 26–28 VI 1975, pod redakcja. 
M. Poprzęckiej, Warszawa 1977, strona. 285. 8 J. Starzyński o romantyczny synteza sztuka. 
Delacroix, Chopin, Baudelaire, Warszawa 1965; A. Horbowski norwidowski pojęcie kultura (rekonesans badawczy), W: Cyprian Kamil Norwid. 
interpretacja i kontekst, praca zbiorowy pod redakcja. 
P. Żbikowski, Rzeszów 1986, strona. 5–10. 9 T. Gautier Histoire du romantisme, Paris 1874, strona. 14. 10 K. Wyka Cyprian Norwid poeta i sztukmistrz, Kraków 1948, strona. 51. 11 Homer Iliada, w przekład F. K. Dmochowski, Wrocław 1953, strona. 284. 12 miejsce przechowywać praca Norwid podawać w skrót: BN — biblioteka narodowy, MNW — muzeum narodowy w Warszawa, MNK — muzeum narodowy w Kraków, MNP — muzeum narodowy w Poznań, aleja — album Lenartowicz umrzeć i żywić w biblioteka PAN, Kraków. 
przy opis niektóry obiekt korzystać z ustalenie J. W. Gomulicki, W: praca artystyczny Norwid, Pwsz., tom. 11, strona. 342–375. 13 list do Wojciech Gerson z 1876 rok., Pwsz, tom. 10, strona. 1977. 14 Pwsz., tom. 9, strona. 405, 407, 410, 411 i siostra. 625, 627 (komentarz J. W. Gomulicki). 15 wstęp do przekład tragedia Shakespeare’a Juliusz Cezar, Pwsz., tom. 4, strona. 231; list do Marian Sokołowski z 6 II 1864, Pwsz., tom. 9, strona. 129; o Juliusz Słowacki. 
lekcja IV, Pwsz., tom. 6, strona. 444. 16 list Józef Bohdan Zaleski z 10 Xi 1872, Pwsz., tom. 9, strona. 524. 17 Pwsz., tom. 11, strona. 335 (zagadka); A. Melbechowska-luty zagadkowy obraz Cyprian Norwid, W: malarstwo w czas Fryderyk Chopin. 
koncepcja wystawa i redakcja naukowy katalog A. Morawińska, zamek królewski, Warszawa 1999–2000, strona. 72–1977, 254. 18 wiek. Shakespeare dzieło. 
tragedia Macbetha, w przekład miasto. Słomczyński, Kraków 1980, strona. 122. 19 biały kwiat, Pwsz., tom. 6, strona. 194–195. 20 Pwsz., tom. 9, strona. 61. 21 J. W. Goethe Faust, przełożyć i posłowie opatrzyć A. Pomorski, Warszawa 1999, strona. 21 (i daleko cytat z tenże, strona. 64, 488). 22 dotychczas rysunek ten być określać jako studium karnawałowy, zobacz. 
Pwsz., tom. 11, strona. 312 (J. W. Gomulicki). 23 list do Seweryn Gałęzowski, luty (?) 1860, Pwsz., tom. 11, strona. 647; G. Halkiewicz-Sojak Byron w twórczość Norwid, Toruń 1994. 24 A. E. Balicki Cypryan Kamil Norwid, Kraków 1908, strona. 41; Byron wiersz i poemat, Warszawa 1961, strona. 146–151 (sen). 25 list do Józef I. Kraszewski z maj 1866, Pwsz., tom. 9, strona. 223. 26 o dwoisty znaczenie ten rysunek wypowiadać się M. Adamiec, zobacz. 
słowacki mistyczny, propozycja i dyskusja sympozjum, Warszawa 10–11 XII 1979, pod redakcja. 
M. Janion i M. Żmigrodzka, Warszawa 1981, strona. 129–135. 27 “goniec polski” 1850 numer 11, z 5 XI. 28 lista do Stanisław Egbert Koźmian z 16 IX 1847 i do Jan Skrzynecki z 1 VII 1848, Pwsz., tom. 8, strona. 53, 64 i siostra. 475 (komentarz J. W. Gomulicki). 29 Pwsz., tom. 8, strona. 279. 
Norwid powoływać się tu na pytanie Piłat: quid Księga_Estery veritas? — Ewangelia według święty. 
Jan 18, 38 (według Wulgata). 30 relacja z rozmowa Władysław Strzemiński z Marian Piechal, W: M. Piechal o Norwid, Warszawa 1937, strona. 166. 31 list do Marian Sokołowski z około. 15 IX 1875, Pwsz., tom. 10, strona. 53–54; ostatni z bajka, Pwsz., tom. 6, strona. 1989–102 i tom. 7, strona. 531–533 (komentarz J. W. Gomulicki). 32 rysunek i akwarela Norwid znajdować się w biblioteka narodowy (z zbiór Z. Przesmycki) być opublikować W: M. Grońska rysunek artysta polski i obcy działać w Polska od XVII do XX wiek. 
katalog wybrać zbiór biblioteka narodowy do rok. 1975, Warszawa 1991, strona. 95–117. 33 list do Maria Trębicka z maj 1854, Pwsz., tom. 8, strona. 209. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
