Tomasz Bocheński kompozycja muzyczny Witkacy bohater sonata Belzebub, Istvan Szentmichalyi, nieudany artysta, który komponować muzyka z polot urzędnik, z głąb mentalny i twórczy upadek marzyć o dzieło: o, jakże rozumieć teraz to, co chcieć napisać taki sonata jak sam Belzebub! […] 
ja nie chcieć życie wyrazić w dźwięk, tylko żeby ton sam żyć i walczyć między siebie o coś niewiadomy. 
ach, to nikt nie pojąć!1 Istvan to współczesny artysta. 
“współczesny” znaczyć u Witkacy: nie być w stan stworzyć utwór wywoływać u widz “metafizyczny” wstrząs. 
bez Belzebubicznej inspiracja na nic tęsknota za genialny kompozycja. 
Szentmichalyi, jak wiele podobny postać dramat Witkacy, móc dzieło pomyśleć, lecz nie móc (bez diabeł) — stworzyć. 
czekać on zatem marny koniec. 
zanim Istvan zakończyć nędznie swój żywot, natchniony przez diabeł stworzyć kompozycja nadzwyczajny, w to sonata fortepianowy w tonacja fis-moll. 
interpretator dramat Witkacy niepokoić pytanie: jaki istnieć kompozycja odpowiadaćby dzieło enigmatycznie przedstawić w sztuka? 
pomieć i Geroulda intrygować tonacja sonata, identyczny jak drugi kwartet smyczkowy Schönberga z 19072. 
być móc, Witkacy uważać, że niemożliwy w istota do skomponować sonata Belzebub musiećby przypominać “dziki” kompozycja twórca dodekafonia. 
gdyby Schönbergowi udać się stworzyć diaboliczny dzieło, ten “ostatni, pożegnalny fanfara ginąć mrowie, który kiedyś zwać się ludzkość”3, historia muzyka zatrzymaćby się na to “duży dzieło od początek świat”4. 
jeżeli poważnie traktować Witkacowskie przepowiednia koniec ludzkość, nie móc naiwnie wierzyć w istnienie sonata, choć móc na metafizyczny dzieło czekać. 
jeśli nie poddawać się dialektyka katastrofizm, jak odróżnić sonata Belzebub od baliwernii… 
nic nie wiadomo o trasa koncertowy Belzebub nadzwyczajnie interpretować natchniony dzieło. 
w biblioteka kórnicki PAN znajdować się dwa kompozycja muzyczny Witkacy. 
pierwszy, zapisać ręka Witkiewicz, opatrzyć zostać dedykacja: “pan Stefan Raczyński Ignacy Witkiewicz”. 
poniżej widnieć lakoniczny opis utwór: “jeden z temat baliwernii, który pewno nigdy napisać nie być”. 
być to kompozycja op. 13 w tempo maestoso. 
drugi utwór, zapisać przez Stefan Raczyński, zostać określić jako sonata fantastyczny Witkiewicz. 
zachować się jedynie dwa strona papier nutowy. 
brakować opus. 
tempo utwór to ponownie maestoso. 
niestety, oba kompozycja nie nosić data powstanie. 
czyżby należeć widzieć w ten utwór próba skomponować belzebubicznej muzyka? 
muzyka Witkacy uczyć matka. 
Maria z Pietrzkiewicz Witkiewiczowa ukończyć konserwatorium w Warszawa. 
tam harmonia i kontrapunkt studiować u Władysław Żeleński. 
po ukończyć studia przez wiele rok udzielać lekcja muzyka. 
napisać elementarz muzyczny. 
z ten podręcznik uczyć także Stanisław Ignacy. 
zachęcić przez rodzic, młody Witkiewicz zainteresować się muzyka. 
ledwie sześcioletni Staś “nie tylko nie brzydzić się muzyka, ale grać chętnie — jak pisać w list Witkiewicz–ojciec — komponować rozmaity dziecinny, śmieszny, ale harmonijny kawałek, albo dochodzić z słuch”5. 
w inny lista ojciec czytać: “zabawny być on muzyka — ten kompozycja, w który być charakter i o wykonać który być nadzwyczaj troskliwy i z pedanteria poprawiać wszystek zmiana”. 
“co do «system uczenie» […] to zawierać się on w brak system. 
Stasiek uczyć się «porządnie» i systematycznie tylko muzyka”. 
“muzyka uczyć się porządnie i teraz już swój kompozycja sam spisywać”6. 
w następny rok Stanisław Ignacy przestawać zapewne komponować, oddawać się pisać “sztuka teatralny” i pasja malować. 
muzyka zawsze on być jednak interesować. 
w wiele dziewiętnaście rok poznawać Karol Szymanowski. 
w dowód przyjaźń Szymanowski dedykować Witkacy I sonata cent-moll (op. 8). 
Witkacy przyjaźnić się też z Roman Jasiński7 i Artur Rubinstein. 
poświęcić też stosunkowo dużo miejsce muzyka w swój powieść. 
napisać operetka panna Tutli-Putli (1920) — muzyka mieć skomponować Marceli Popławski. 
o sonata Belzebub być już mowa. 
muzykolog mócby napisać duży rozprawa na temat rola muzyka w twórczość Witkacy. 
dotychczas nieznany być kompozycja muzyczny Witkiewicz. 
gdyby autor nienasycenie traktować komponować równie poważnie jak filozofować czy pisać dramat, z pewność zostaćby ślad on pasja muzyczny w lista ojciec, wspomnienie żona czy artykuł Jasiński. 
w dzieciństwo Stanisław Ignacy malować, pisać dramat i komponować. 
jako dojrzały artysta zaprzestać jedynie tworzyć muzyka, gdyż uznać prawdopodobnie, że nie mieć ku to ani odpowiedni zdolność, ani wykształcenie. 
dwa odnaleźć kompozycja nie pozwalać przecież na nazwać Witkacy kompozytor. 
w wypowiedź Witkacy na temat muzyka można dostrzec stopniowy zanik pasja, wręcz zobojętnienie. 
nie tylko zresztą w wypowiedź na temat muzyka. 
wydawać się, że tylko filozofia autor jedyny wyjście oddawać się z przekonanie do koniec. 
w 1927 rok, po koncert Karol Szymanowski wyznawać w list do żona: “[…] muzyka zblednąć dla ja kompletnie”8. 
znać zmienność nastrój Witkacy i on skłonność do wyolbrzymiać stan negatywny, nie absolutyzować ten wypowiedź. 
opisywać i często, i przenikliwie swój reakcja na sztuka, pisać autor nienasycenie właściwie biografia współczesny odbiorca, który wrażliwość tępieć w zetknąć z coraz bardzo wyrafinować “perwersyjny” dzieło. 
być to także historia artysta, który pragnąć sztuka nadzwyczajny, a wydawać on się, że tworzyć nazbyt zwyczajny. 
w firma portretowy Witkacy urzędowo sparodiować swój podejście do sztuka. 
móc w firma tworzyć na zamówienie “wylizać” portret i pseudometafizyczne kompozycja. 
również słynny improwizacja zwać “chlust” można traktować jako dowcipny mistyfikacja, jako gra w udawać muzyka współczesny. 
niektóry dokument wskazywać jednak, że Witkacy nie tylko improwizować, ale i odgrywać też własny kompozycja. 
w 1936 rok. pisać do Gałuszkowej: “byćbyć na dancing i wykonaćbyć taniec solowy z jakiś okropny dziwka i parę utwór forte pjanowych. 
być to czynność czysto zastępczy”9. 
w wspomnienie Jasiński znaleźć można następujący opis: pamiętać też pierwszy oficjalny wizyta Witkacy w dom mój rodzic, który cud opowiadaćbyć o swój nowy przyjaciel. 
wizyta wypaść niezwykle efektownie, gdyż Witkacy, wypić potężny ilość alkohol przy obiad (“popojka à la manière russe”), wykonać po czarny kawa bieg na czworaki do salon, gdzie zasiąść do fortepian odegrać cały swój repertuar, z menuet skomponować na Ocean Spokojny i walczyk pod tytuł żal za uciekać bezpowrotnie życie (własny kompozycja!), a skończyć na straszliwy jakiś improwizacja (chlust!).10 być móc, Witkacy nie tylko odgrywać, ale i zapisywać swój kompozycja. 
czy op. 13 oznaczać, że Witkacy napisać więcej utwór muzyczny? 
może numer opus odnosić się do fatalność przypisywać trzynastka. 
Witkacy całkiem serio pisać w list do Malinowski o zagadkowy przypadek związany z godzina 9.40 i zdawać się wierzyć w magia liczba11. 
połączyć ironiczny tytuł i op. 13 dawać jednak efekt raczej groteskowy. 
móc podkreślać z góra fatalny los, jaki spotkać stworzyć kompozycja. 
może dlatego numeracja występować po opisowy objaśnienie kompozycja — “jeden z temat baliwernii, który pewno nigdy napisać nie być” — symbolicznie jeszcze raz wyrażać to, co ująć zostać w notatka “kompozytor”? 
ciekawy, że w przedstawienie kompozycja Witkacy pisać o “jeden z temat”, sugerować, że baliwernia być temat mieć więcej i że być obszerny. 
można zatem traktować zanotować nuta jedynie jako zaczątek duży kompozycja. 
gdyby istotnie Witkiewicz planować napisać duży forma muzyczny, nie dodawaćby, że baliwernia “pewno nigdy napisać nie być”. 
on zaplanować duży utwór, wiedzieć, że on nie napisać. 
zachowywać wszelki proporcja, można powiedzieć, że w postępowanie Witkacy objawiać się jeszcze raz ambiwalencja: Witkiewicz tworzyć portret, nie wierzyć w sens tak uprawiać sztuka; pisać powieść, zakładać, że nie być sztuka. 
dodać: komponować, wiedzieć, że on kompozycja nigdy sztuka nie być. 
wyraz “baliwernia” zastępować w Witkacowskim opis kompozycja określenie gatunek. 
użyć przez autor słowo pochodzić od francuski baliverne — niedorzeczność, bzdura. 
czasownik baliverner tłumaczyć się jako błaznować, pleść banialuka. 
Witkacy dość często dodawać polski sufiks do wyraz francuski, rzadko do niemiecki czy rosyjski. 
w twórczość autor Szewców określenie baliwernia po raz pierwszy prawdopodobnie pojawiać się w nowy forma w malarstwo (1918) w zaskakujący forma liczba mnogi — baliwerny. 
pisać o powierzchowny odbiór sztuka współczesny, Witkacy przedstawiać warunek konieczny dla właściwy zrozumienie i odczucie dzieło nowoczesny. 
gdyby starać się zrozumieć forma “nowy przez stary”, ileż “baliwernów mało wysłuchaćby biedny już i tak artysta […]”12. 
kontekst dla ten cytat być rozważanie o muzyka i malarstwo. 
w teatr jeszcze raz rozpatrywać Witkacy problem wartościować dzieło sztuka w kategoria formalny, nie — życiowy. 
w dygresja zastrzegać: “nie twierdzić bynajmniej, że każdy bezsensowny wierszyk dzisiejszy być arcydzieło, a boski komedia nic nie wart baliwernią, jak to chcieć rozumieć niektóry”13. 
Witkacy nazywać zatem baliwernią różny rodzaj niedorzeczność intelektualny i artystyczny. 
Baliwernią nazwać można także kompozycja artystyczny, który z wzgląd na formalny nowatorstwo nie znajdować uznanie u publiczność. 
podkreślać rola deformacja i programowy nonsens w sztuka współczesny, Witkacy często używać ambiwalentny termin. 
na przykład. słowo bohomaz oznaczać u on wszelki bazgranina po płótno i celowo “perwersyjny” sposób rysować. 
oczywiście dwuznaczność określenie należeć do tradycja sztuka współczesny, uzmysławiać konflikt między oczekiwanie publiczność a powstawać dzieło. 
jak wiadomo, nazwa taki jak fowizm czy impresjonizm używać być najpierw w znaczenie pejoratywny. 
kto być Stefan Raczyński? 
próba stworzyć wizerunek ten zagadkowy postać przypominać śledztwo poszlakowy. 
osoba Stefan Raczyński nie pojawiać ani w żaden utwór Witkacy, ani w ogłosić druk korespondencja autor Szewców, ani w list Witkiewicz–ojciec, ani też w sporządzić przez Anna Micińska i Janusz Deglera kronika życie i twórczość Stanisław Ignacy. 
w list Witkiewicz–ojciec do syn znaleźć jedynie wzmianka o Bolesław Raczyński (1880–1937), kompozytor młody Polska, twórca “kontrowersyjny” muzyka do dramat Wyspiański, związany również z “zielony balonik”. 
z to co wiadomo, w rodzina Bolesław nie być nikt o imię Stefan. 
dokument po Stefan Raczyński znajdować się w biblioteka kórnicki, który posiadać obszerny archiwum arystokratyczny rodzina Raczyński. 
postać znajomy (?) 
Witkacy nie odnaleźć jednak w historia ten znany wielkopolski rodzina. 
co ciekawy, dokument po Raczyński podarować nieznany osoba, zamieszkać prawdopodobnie w Łódź. 
teczka (numer 12385) w biblioteka kórnicki PAN opatrzyć zostać adnotacja “kompozytor XX W.”. 
nie znaleźć jednak zagadkowy twórca w słownik czy spis kompozytor polski ani w popularny czasopismo muzyczny młody Polska i międzywojnie. 
być móc, sam Raczyński chcieć uchodzić za kompozytor. 
wspomnieć dokument zostać podzielić na trzy część: 1. 
wykład zasada język międzynarodowy “logoso”, opracować przez S. Raczyński w rok 1941–1952 (K. 1–103); 2. 
kompozycja Stefan Raczyński z rok 1911–1942 (K. 75–103); 3. 
kompozycja S.I. Witkiewicz, darować przez on S. Raczyński (K. 123–124). 
prawdopodobnie Raczyński zachować kompozycja Witkacy i przechować on przez czas wojna. 
musieć mieć zatem dla on szczególny wartość. 
może stanowić dla Raczyński potwierdzenie on aspiracja do ranga artysta? 
większość kompozycja Raczyński, zapisać w szkolny zeszyt nutowy, to melodia do wiersz, głównie Tetmajer. 
pieśń ten powstawać przed wszystko w rok 1911–1919. 
forma ten utwór wskazywać raczej na amator niż na wykształcony muzyk. 
z międzywojnie pochodzić niewiele kompozycja. 
do jeden z pieśń do słowo Tetmajer — limba, dodać Raczyński akompaniament fortepianowy (1936). 
z rok 1938–1942 pochodzić utwór fortepianowy: mazurek, elegia, fuga, kujawiak. 
zapewne Raczyński powoli doskonalić swój umiejętność kompozytorski i po rok porywać się na forma bardzo skomplikowany. 
mimo to pozostać w dziedzina kompozycja muzyczny raczej dyletant. 
pisać melodia do wiersza Tetmajer w czas, kiedy sława poeta zacząć przygasać. 
wybierać także gatunek, do który rzadko wracać w muzyka międzywojnie. 
należeć prawdopodobnie do wcale liczny epigon młody Polska. 
w 1938 rok. 
Raczyński wydać u mieszkanie. Arct pod pseudonim Stefan Nałęcz tom myśleć. 
poezja. 
książka zawierać utwór nierówny wartość. 
znaleźć tam można niezbyt udany naśladować Asnyk czy Tetmajer, patetyczny próba poezja filozoficzny, jak i nastrojowy, melancholijny wiersz w duch młodopolski “fantazja psychologiczny”. 
w liryk iść naprzód Raczyński pisać: choćby my trzeba być przecierpieć niejeden jeszcze, doznać niedola, — zwycięstwo nasz, bo Duch naród być nieśmiertelny, umrzeć nie móc. 
i błądzić nawet, odwiecznie zdążać ku jasny zorza dobry jutro ludzkość cały. 
więc iść naprzód i niech my wiara droga wskazywać. 
także “rapsod” wypełniać zwykle Raczyński emfatyczny pustosłowie. 
poszczególny część tom nosić na przykład. tytuł: światło i mroka, chwila, o smutek i ludzki niedola, o szczęśliwość, sen, o życie i śmierć, prawda i złuda i tak dalej. 
trudno czytać myśl inaczej niż jako grafomański tom epigon młody Polska. 
Karol Zawodziński, recenzować tom Nałęcz, być bardzo wyrozumiały dla autor: […] uderzać rzadko spotykać odrębność i niezależność wyraz myśl Stefan Nałęcz, dość obszerny książka drobny przeważnie wiersz, składać się dość systematycznie na całość pogląd na świat, na wszystek dziedzina, nad któremi zwyknąć się zadumać szlachetny i myśleć człowiek. 
ujmować ten refleksja swój prostota i w treść — zrezygnować i skromnie afirmować świat — i w forma bezrymowy przeważnie wiersz, bezozdobnych, a jednak niepospolicie brzmieć (zwłaszcza swoisty odmiana strofka saficki), niezależny w styl od jakikolwiek moda; wzniosły dydaktyzm wypowiadać się słowo wyselekcjonować od wszelki emfaza i sztuczność z ogólny tło język poetycki epoka pomłodopolskiej. 
ale nic nie tchnąć ten staroświeckość jak u Br. 
J. Sabat […].14 dzisiaj nie sposób zgodzić się z ocena Zawodziński. 
zwrócić uwaga na jeszcze jeden szczegół — jako pseudonim użyć autor myśl nazwa herb rodowy Raczyński15. 
być móc, zarówno przekazać dokument po Raczyński biblioteka w Kórnik, jak i przyjąć przez on sam pseudonim Nałęcz świadczyć o naiwny pragnienie przypisać siebie arystokratyczny pochodzenie? 
w rok 1941–1952 Raczyński tworzyć podstawa język międzynarodowy — “logoso”. 
autor myśl zostawić kompletny gramatyka wymyślić język oraz szczegółowy zasada wymowa dla różny naród europejski. 
w przedmowa do podręcznik logoso pisać między. inny.: język powszechny obok piękność i ścisłość winien być łatwy do opanować w mowa i pismo, a żaden z znany dotąd język (także i sztuczny) zaleta ten nie posiadać, zwłaszcza, że nie chodzić o tak zwany. język pomocniczy, wystarczający w handel, technika, turystyka i tym podobne., lecz o język literacki, w który można byćby wyrażać dobrze wszystko, co ludzkość tworzyć, słowo w dziedzina nauka i sztuka. 
ten pragnienie stworzyć “język literacki” przeczyć wyraźny w system logoso dążenie do precyzyjny określić pole znaczeniowy słowo; dążenie charakterystyczny zresztą dla wszystek język sztuczny. 
Raczyński kategorycznie zakazywać między innymi. tworzyć synonim, używać homonim i tak dalej. 
niektóry z zasada logoso zdawać się szaleńczy projekt dyletant: “każdy litera w język powszechny wymawiać się zawsze jednakowo i wyraźnie, niezależnie od sąsiedni litra i od miejsce, w który występować” (podkr. 
S.R.). 
Raczyński nie wymieniać w swój przedmowa Zamenhof ani esperanto. 
w opinia nie tylko esperantysta język stworzyć przez Zamenhof posiadać właśnie zaleta, który mieć mieć system logoso. 
w zamierzenie Raczyński nowy język mieć być jeszcze prosty niż esperanto. 
przypomnieć, że gramatyka esperanto Ludwik Zamenhof opublikować w 1887 i że stworzyć przez on język mówić stosunkowo wiele człowiek, oczywiście jak na przedsięwzięcie utopijny. 
zapewne w każdy próba stworzyć od początek syty językowy tkwić jakiś “ontologiczny” szaleństwo. 
tym bardzo po Zamenhof szalony musieć się wydawać próba stworzyć kolejny sztuczny język. 
nad logoso pracować Raczyński w czas całkiem nie sprzyjać podobny próba. 
i czas wojna, kiedy rozpoczynać praca, i czas stalinowski, kiedy kończyć, lekceważyć naiwny próba stworzyć język dla wszystek człowiek. 
byćby zatem Raczyński niepoprawny fantasta, ciągle rozmijać z czas, w który przyjść on żyć? 
szalony dyletant, znakomicie pasować do galeria znajomy Witkacy? 
odnaleźć kompozycja Witkacy jeszcze nie uprawniać, by kolejny raz pisać o “renesansowy” osobowość autor. 
zdawać się, że nie uprawniać także do przedstawić kuszący zestawienie z inny artysta, który oddawać się muzyczny pasja, z Nietzsche na przykład. czy Duchampem. 
na podstawa trzy strona papier nutowy trudno stwierdzić, czy Witkacy, jak Istvan Szentmichalyi, zamarzyć o sonata Belzebub, czy tylko jak Preprudech z pożegnanie jesień przetworzyć życiowy doznanie w preludium. 1 S.I. Witkiewicz dzieło wybrać, tom. 5: dramat, Warszawa 1985, strona. 442. 2 zobacz. 
K. Pomian człowiek pośród rzecz, Warszawa 1973, strona. 120–144; D.Celsjusza. Gerould Stanisław Ignacy Witkiewicz jako pisarz, przeł. 
Ignacy Sieradzki, Warszawa 1981, strona. 339–343. 3 S.I. Witkiewicz dzieło…, strona. 479. 4 tamże. 5 cytat. za: A. Micińska życie Stanisław Ignacy Witkiewicz w rok 1885–1918, “pamiętnik teatralny” 1985 z. 1–4, strona. 18. 6 tamże, strona. 20. 7 “potem rozmowa zejść na sprawa muzyczny. 
na ten pole Witkacy bynajmniej laik nie być. 
być on muzykalny z natura, grać na fortepian w sposób jedyny w swój rodzaj (słynny “chlust!”) i interesować się nader swoiście pewien zagadnienie”; R. Jasiński Witkacy, W: Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
człowiek i twórca. 
księga pamiątkowy, Warszawa 1957, strona. 308. 8 cytat. za: J. Degler kronika życie i twórczość Stanisław Ignacy Witkiewicz, czerwiec 1918 — wrzesień 1939, “pamiętnik teatralny” 1985 z. 1–4, strona. 93. 9 tamże, strona. 122. 10 rok. Jasiński Witkacy…, strona. 310. 11 porucznik. 
S.I. Witkiewicz lista do Bronisław Malinowski, Warszawa 1981, strona. 85–94. 12 S.I. Witkiewicz, pismo filozoficzny i estetyczny, tom. 1: nowy forma w malarstwo. 
szkic estetyczny. 
teatr, Warszawa 1974, strona. 20. 13 tamże, strona. 283. 14 K. Zawodziński liryk i epik wiersz, w: “rocznik literacki” 1938, Warszawa 1939, strona. 22. 15 Herba Nałęcz występować w wiele odmiana. 
zawsze przedstawiać jednak w pole czerwony chusta srebrny (zwykle związany) tworzyć koło. 
herb ten posługiwać się oprócz Raczyński wiele ród szlachecki. 
zobacz. 
J. ostrowski księga herb ród polski, Warszawa 1906, strona. 224. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
