Barbara Smoleń filozofia Luka Irigaray: dylemat recepcja Luka Irigaray a sprawa polski dopominać się o obecność i znajomość zachodni filozofka w polski kultura i podejmować wysiłek wprowadzić on do on, warto zastanowić się przez chwila nad związany z ten ambitny zamiar trudność. 
postać Luka Irigaray zwiększać on niezmiernie. 
chodzić nie tylko o on skomplikowany język i filozofia oraz kontrowersyjny pomysł, lecz przed wszystko o to, na ile polski środowisko intelektualny, a w pierwszy rząd feministyczny, być przygotować do odbiór ten typ myślenie. 
pisarstwo Luka Irigaray wyrastać przecież z tradycja, który do nasz świadomość zacząć na duży skala przebijać się od niedawny i nie można na raz mówić o on uwewnętrznić: myśleć tu oczywiście o postmodernizm i psychoanaliza — rozumieć jako nurt filozoficzny. 
bardzo rzadko analizować być u my wątek związany z różnica płeć w praca badać twórczość wielki filozof. 
Luka Irigaray pokazywać my oczywiście przed wszystko fallogocentryczne zakorzenić zachodni filozofia podmiot, badać jednak także tekst bezpośrednio odnosić się do kobieta. 
a o to, że Platon czy Arystoteles pisać o kobieta i jaki to mieć znaczenie dla kształtować się imaginarium nasz kultura, wiedzieć bardzo niewiele. 
niezmiernie dotkliwy być ponadto nieobecność polski tłumaczenie “klasyczny” tekst o kobiecość i męskość taki autor, jak: Schopenhauer, Simmel, Scheler czy Ortega y Gasset. 
drugi grupa potencjalny problem recepcja dotyczyć polski kręg feministyczny. 
oczywiście to, co powiedziećbyć wcześnie, odnosić się także do on. 
ciągle za słaby świadomość rola psychoanaliza i postmodernizm, połączyć z często występować postaw stawiać na czyn /praktyka i odrzucać jako zbędny gadulstwo słowo /teoria, utrudniać myślicielka, badać sam dyskurs i fundować patriarchalny kultura idea, droga do polski myśl feministyczny. 
warto również wziąć pod uwaga konsekwencja ograniczony dostęp do niezwykle obszerny literatura przedmiot. 
na pewno często docierać do my omówienie niż oryginalny tekst interesować my autorek, a ponadto być to głównie literatura angielski i amerykański. 
luka Irigaray przynależeć do francuski linia feminizm a, jak się wkrótce przekonać, “narodowy” i “wewnątrznarodowe” podział być tu niezwykle istotny. 
słabo znać francuski literatura feministyczny: w nasz świadomość istnieć Simone de Beauvoir jako pisarka i autorka drugi płeć, przetłumaczyć, ale nie wznawiać; czytaćbyć kilka historyczny tom Regine Pernaud, jeden książka Elizabeth Badinter; w środowisko akademicki sporo się mówić o Julia Kristevej (kilka przetłumaczyć artykuł); o Hélene Cixous wiedzieć już tylko czytelniczka tekst, o Irigaray — garstka fanatyczka. 
problem być jednak nie tyle brak tłumaczenie czy dużo słaby, niż w przypadek angielski, znajomość francuski — w koniec książka interesować my autorek być dostępny także po angielski i niemiecki — ile sposób, w jaki Luc Irigaray czy Hélene Cixous być my przedstawiać na kart docierać do Polska opracowanie feministyczny myśl. 
często być on bowiem uwikłać w bardzo skomplikowany rozróżnienie pomiędzy feminizm francuski a amerykański, oraz w różnie ujmować problematyka esencjalizm, psychoanaliza, postmodernizm, lingwistyka oraz literatura (écriture féminine). 
jeśli decydować się na kilka wybrany przykład przybliżyć ten niezwykle zawikłać zestaw strategia odbiór i opis filozofia Luka Irigaray, nie robić to w cel wywołać wrażenie chaos, zagubić w różnie ujmować opozycja i termin pochodzić z wiele dziedzina wiedza. 
nie ukrywać jednak, że moment kryzys w praca nad porządkować ten problematyka być nieunikniony, co jednak nie wolno się zrażać. 
zamiast oskarżać to, co początkowo niezrozumiały i trudny do przyswoić, o pseudointelektualny bełkot, warto dostrzec i docenić wielogłosowość oraz wielopoziomowość współczesny feministyczny debata, obecny w on intelektualny napięcie i niezwykły emocjonalny zaangażowanie a przed wszystko potworny wysiłek i praca, w który gra toczyć się o wysoki stawka: o zmiana patriarchalny charakter nasz kultura a co za to iść, o nowy tożsamość kobieta i mężczyzna. 
nikt nie być prorokini w własne kraj pisać o Elisabeth Badinter, Maria Janion podkreślić, że w badanie istnieć wyraźny tendencja do przeciwstawiać kultura francuski, a co za to iść również feministyczny tradycja, kultura amerykański. 
z francuski punkt widzenie sprawa przedstawiać się następująco: w oko Francuz stosunek męsko-kobiecy w Ameryka napiętnować być duch radykalny konfrontacja. 
dochodzić tam do dziki wręcz podział, do sekciarski zachowanie przedstawiciel jeden lub drugi płeć. […] 
to, co dzielić mężczyzna i kobieta, mieć być ważny od to, co łączyć. […] 
w Francja panować na ogół odmienny tendencja w stosunki między mężczyzna i kobieta. 
Badinter wielokrotnie podkreślać, że przetrwać tu jednak solidarność płeć, że Francuzka nigdy nie przerwać dialog z swój partner. […] 
Badinter obficie korzystać z badanie amerykański, ale przepuszczać on przez filtr francuski wrażliwość, pełny łagodność i umiarkowanie. 
feminizm Badinter bywać uznać za “oświecony”, “reformistyczny” i “tolerancyjny”. 
wszystko ten w przeciwieństwo do feminizm amerykański. 
on to jednak zawdzięczać Badinter koncepcja patriarchat, który przecież, zgodnie z swój postawa, wyraźnie moderować. 
nie mieć więc u on gwałtowny oskarżenie i przekleństwo miotać przez amerykański, ale i niemiecki feministka. […] 
być natomiast wydobyć fakt, że patriarchat charakteryzować silnie opozycyjny dualizm płeć — rola i tożsamość kobieta i mężczyzna.1 praca Badinter polegaćby zatem na nieustanny kwestionować to, co od wiek uważać się za “naturalny” — a przed wszystko za natura kobiecy i męski — za pomoc racjonalny, konsekwentny analiza odkrywać mechanizm oraz społeczny i polityczny konsekwencja tradycyjny definiować różnica płeć i podział rola. 
posługiwać się narzędzie wypracować przez anglosaski feminizm, Badinter odrzucać on agresywność i konfrontacyjność w imię nowy porozumienie między kobieta i mężczyzna, gdyż oba płeć być ofiara patriarchat. 
Mona Ozouf w swój słynny, choć bardzo kontrowersyjny, książka Les mots et les femmes2 w podobny duch, choć jeszcze mocno, podkreślać odmienność francuski historia emancypacja i francuski feminizm od tradycja anglosaski. 
powtarzać teza o dialog między płeć i nieobecność konfrontacja, co miećby wynikać z charakterystyczny dla Francja humanistyczny styl myślenie, który być uniwersalistyczny i demokratyczny. 
Ozouf, rozróżniać dwa model feminizm: egalitarystyczny (oprzeć na dążyć do równość) i dyferencjalistyczny (analizować przed wszystko problem różnica płeć), ujawniać znamienny paradoks. 
otóż według on nurt dyferencjalistyczny — zwać też radykalny — narodzić się w Francja, ale popularność zdobyć w kraj anglosaski, wnikać głęboko w on struktura społeczny, polityczny i kulturowy. 
natomiast w sam Francja znać on tylko inteligencja i uznawać za marginesowy oraz bardzo niebezpieczny. 
Cixous i Irigaray nazwać zostawać “integrystkami kobiecość”. 
Ozouf uważać, że, według on, centralny element kobiecy egzystencja być relacja do ciało. 
okazywać się zatem, że demaskować filozofka używać język znany od rok (mężczyzna = rozum, kobieta = ciało), tylko z zmienić skala wartość: jeśli dotychczasowy kultura uznawać jedynie pierwiastek męski, on chcieć to odwrócić, stawiać na szczyt hierarchia to, co kobiecy. 
badać przyczyna ciągły podrzędność kobieta w nasz kultura, mimo niewątpliwy poprawa on sytuacja, uważać on, że ogromny wysiłek sufrażystka, emancypantka czy feministka, próbować osiągnąć niezależność, uniknąć segregacja i dojść do władza polityczny, nie odnosić zamierzyć skutek nie dlatego, że być on za bardzo kobiecy i za mało uniwersalny, ale dlatego, że wyrzekać się swój kobiecość, wpisywać się w męski styl myśleć i działać, tracić to sam swój tożsamość i siła. 
dla Mona Ozouf być jasny, że tak naprawdę “integrystki” głosić wyższość zakorzenić w siła natura, biologia i kosmos kobiecość. 
dopiero dochodzić do skazić męski spojrzenie świadomość własny ciało i język, kobieta móc stworzyć nowy świat, nowy historia, nowy relacja z mężczyzna, a przed wszystko z kobieta, wszystko ufundować na wreszcie osiągnąć, naturalny równowaga. 
Ozouf nazywać tak przez siebie sam zrekonstruować myślenie “integrystek” utopia, który konsekwencja być odrzucać uniwersalny prawo człowiek i żądanie dla kobieta prawo specyficzny. 
prawo do inność zamieniać on w postulat inny prawo, a więc ponowny segregacja. 
dla Ozouf feminizm amerykański tworzyć na ten podstawa swoisty wiara. 
on pierwszy punkt być przekonanie, że istnieć kobiecy “my”, identyfikować jako ofiara mężczyzna, co oczywiście zakładać natychmiastowy konfrontacja. 
drugi, że należeć przywrócić kobieta prawdziwy świadomość i nauczyć kontakt z własny ciało. 
nic inny, według Ozouf, nie mówić Cixous i Irigaray. 
autorka Les mots et les femmes być dumny z fakt, że Francja nie iść droga ten niebezpieczny myślicielka, co wynikać przed wszystko z silnie zakorzenić w francuz i Francuzka duch uniwersalizm, który nikt tam nie utożsamiać z męski spojrzenie. 
Francuzka — a Mona Ozouf uważać, że być on reprezentanką — nie widzieć siebie w kategoria “mniejszość” czy ofiara i wykazywać instynktywną niechęć do ten, który mówić on o droga do właściwy świadomość i odkrywać swój specyficzny natura. 
nie uznawać możliwość pisać filozofia karmić pierś czy menstruacja. 
odrzucać jakikolwiek partykularyzacja jako niebezpieczeństwo getto. 
nie widzieć możliwość walczyć o równość w imię natura. 
triumfalny przyjąć pigułka antykoncepcyjny w Francja wynikać z świadomość przezwyciężyć ograniczenie biologia, uwolnić się od on. 
Francuzka nie domagać się swój prawo jako kobieta, ale jako jednostka, jako indywiduum, jako człowiek. 
nie znaczyć to, że nie dostrzegać różnica seksualny. 
jednak na pierwszy miejsce stawiać równość, potem dopiero zwracać uwaga na różnica, bardzo na przykład cenić w flirt czy miłość… 
społeczeństwo francuski odrzucać “śmiertelny różnicować”, podporządkować jednostka grupa, zanikać “ja” na rzecz kobiecy “my”. 
podobny przekonanie i rozróżnienie znaleźć u wiele autorka i autor. 
nie wszystek jednak być tak radykalny i wrogo do “integrystek” nastawić. 
Françoise Collin, autorka, zamieścić w monumentalny, wielotomowy historia kobieta na zachód, artykuł poświęcić miejsce kobieta w filozofia XX wiek, być w swój diagnoza ostrożny3. 
on także dzielić francuski myśl feministyczny na dwa nurt: egalitarystyczny, zbudować na filozofia Oświecenie przeformować marksizm, czyli oprzeć na abstrakcyjny prawo równoważny jednostka, który patronka być Simone de Beauvoir, i nurt dyferencjalistyczny, który zasada Collin wykładać podobnie jak Mona Ozouf, jednak bez tak pejoratywny ocena. 
podkreślać, że cel ten prąd być dekonstrukcja narzucić przez męski dyskurs definicja kobieta w imię on prawdziwy, a zafałszować przez fallogocentryczny punkt widzenie, “esencja”, “istota”, artykułować morfologicznie i kształtować relacja kobieta–świat. 
być dwa płeć, ale on antagonizm powinien ustąpić miejsce to, co Irigaray nazywać “etyka różnica seksualny”. 
doceniać potężny wysiłek intelektualny reprezentantka ten nurt, Collin jednak podkreślać, że chociaż różnica płeć być fakt niepodważalny, nie dawać się zredukować wyłącznie do “konstrukcja”, to jednak definiować on w kategoria opozycja “jeden”–“nie-jeden” i szukać jakiś “esencja”, a tak posumowuje myśleć Irigaray, prowadzić do popaść, czy się to chcieć, czy nie, w jakiś metafizyka płeć (pojęcie pojawiać się raczej w francuski literatura przedmiot, chodzić o wypracować na grunt tradycyjny filozofia rodzaj esencjalizm, który uznawać esencjalny /naturalny różnica płeć i definiować cecha oba płeć w stosunek do siebie, a przed wszystko mówić o kobiecość, męskość uznawać za bardzo lub mało jednoznaczny z “generalność”, “uniwersalność”). 
ponownie pojawiać się więc zarzut odnawiać stare, opresjonującego kobieta repertuar pojęcie i rozróżnienie pod pozór poszukiwać prawdziwy, zafałszować istota kobiecość. 
widzieć zatem, że, mówić o Luka Irigaray, mieć do czynienie z filozofka, który w własny kraj z pewność mieć swój zwolenniczka, ale przez większość być uznawać nie tylko za marginesowy, ale i niebezpieczny, a który myśl znajdować szeroki odzew w Ameryka. 
ciągle łączyć z Hélene Cixous a czas jeszcze z Kristevą, co oczywiście uniemożliwiać dostrzec istnieć między on, zasadniczy często różnica, zostawać oskarżyć o powrót do stary, patriarchalny koncepcja kobiecość, szerzyć idea, który nieuchronnie prowadzić do walka płeć, o chęć zaprzepaścić efekt wielopokoleniowy walka kobieta o dostęp do władza i ten sam, co mężczyzna, prawo. 
zarzut układać się w niesamowity splot pojęcie: esencjalizm, dyferencjalizm, partykularyzm, separatyzm, integryzm, radykalizm, metafizyka płeć. 
dodatkowo pojawiać się poczucie duma z specyfika francuski feminizm i wyższość w stosunek do brutalny praktyka amerykański. 
w pewien sens okazywać się nawet, że Cixous i Irigaray być za nie odpowiedzialny… 
po drugi strona lustro lektura anglosaski opracowanie interesować my temat wprowadzać jeszcze duży zamieszanie, wzmagać poczucie zagubić i niepewność. 
polski czytelniczka lub Czytelnik z hasło esencjalizm słownik teoria feminizm maggi hum4 dowiedzieć się, że feministka przeciwstawiać się wszelki pogląd o istotowy odmienność–gorszość kobieta, że fałszywy esencjalistyczne przesłanka prowadzić do dyskryminacja, ale że istnieć feministka — autorka opatrywać on miano “radykalny” — który wierzyć w istnieć specyficznie kobiecy sposób postrzeganie świat, wyrażać się w twórczość i kultura. 
z cały pewność jednak zadziwićby autorka ów hasło stwierdzić, że być jako reprezentantka feminizm amerykański ten typ pogląd zwolenniczka, gdyż, oczywiście, w Ameryka mówić się wiele o różnica płeć, ale w kategoria gender, a nie natura. 
bardzo zdziwićby on pewnie przekonanie, że feminizm francuski być feminizm egalitarystyczny. 
o sposób pojmować różnica między narodowy specyfika feminizm świadczyć dobitnie wybór prezentować w słownik postać. 
okazywać się, że znaleźć tam hasło “Simone de Beauvoir”, lecz nie dowiedzieć się nic o Badinter, Perrot, Ozouf i inny francuski egalitarystkach. 
natomiast Cixous, Kristeva i Irigaray zostać uwzględnić i omówić, oczywiście jako francuski esencjalistki. 
nie być to przypadek: wszystek dostępny ja anglosaski opracowanie być zgodny w dwa sprawa: że feminizm francuski mieć charakterystyczny cecha odróżniać on od tradycja angielski czy amerykański, oraz że on ważny przedstawicielka być trzy wymienić wysoko autorka. 
z oczywisty wzgląd opis odmienność nie być się już opierać na opozycja “łagodny /wyrafinowany /dialogiczny” (feminizm francuski) — “agresywny /szowinistyczny /konfrontacyjny” (feminizm amerykański). 
ponadto wyrażać przez Ozouf przekonanie o popularność francuski autorka w kraj anglosaski również trzeba nieco zweryfikować. 
z cały pewność być tam dużo bardzo znany, czytać, omawiać i docenić niż w własny kraj. 
jednakże lista zarzut okazywać się równie długi, a on natura, wbrew z góra zakładać podział, niezwykle podobny. 
stosunek maggi hum do esencjalizm wyraźnie dowodzić duchowy pokrewieństwo autorka z niepokój i sprzeciw Mona Ozouf. 
autorka wspaniały monografia poświęcony filozofia Luka Irigaray, Margaret Whitford5, wielokrotnie cytować podobny, wielce krytyczny opinia, z jaki spotykać się koncepcja twórczyni Speculum: krytyka [teoria luka Irigaray] związany być z polityczny nastawienie. 
zwierać następujący zarzut: trudność w zrozumienie Irigaray czynić on pisarstwo elitarny; nie dostrzegać on udział inny kobieta; nie być prawdziwy feministka; redukować różnica między kobieta na rzecz fałszywy idea jedność, ignorować wszelki forma odmienność — na przykład klasowy czy rasowy — który nie wynikać z płeć; być esencjalistką, tworzyć hipostaza “kobieta”; on teoria nie być materialistyczny. [strona. 4] Janet Sallers nazywać Irigaray biologiczny esencjalistką. 
Lynne Segal “esencjalistką psychiczny”. 
Toril mój uważać, że Irigaray popełniać błąd, próbować stworzyć jakiś definicja to, co kobiecy. 
dla Monique Plaza Irigaray być antyfeministka, który naśladować patriarchalny metoda zapanować nad feministyczny przewrót. [strona. 10] Luka Irigaray być często postrzegać jako przykład histerocentryzmu rozumieć jako rodzaj rewers fallocentryzmu, w ten sens, że w miejsce fallus uprzywilejować zostawać to, co kobiecy. […] 
być ofiara problem, który sam wykreować, mówić o kobiecy specyfika: esencjalizm, wzmocnić przez istnieć już ideologia gender; brak historyczny nastawienie; ignorować różnica między kobieta. [strona. 125–126] zakres ten tekst uniemożliwiać szczegółowy obrona przed wymienić wysoko zarzut, chciećbybyć jedynie zasygnalizować kilka ważny on punkt i zapewnić, że przy prawdziwy zaangażowanie intelektualny i dialogiczny otwarcie szybko uświadamiać siebie nieadekwatność i fałszywość większość zarzut. 
zanim jednak przejść do przytoczyć opinia badaczka, który przed wszystko dzięki swój filozoficzny przygotowanie zapewnić ów obrona odpowiedni autorytet, pozwolić siebie na kilka ogólny uwaga w sprawa tyle już raz omawiać esencjalizm. 
nowy różnica wiedzieć oczywiście, że esencjalizm zakładać istnieć pewien niezbywalny własność rzecz, identyfikować z on istota, że posługiwać się on pojęcie natura, mieć ścisły związek z etyczny i estetyczny ideał bazować na przekonanie, że stan idealny być taki, w który każdy realizować swój natura, a jeśli od on odejść, być nieszczęśliwy i powinien do on wrócić (wynaturzenie = potworność, kalectwo, choroba)6. 
należeć jednak pamiętać — zarówno hum, jak Whitford bardzo to podkreślać — że dla feminizm wróg być nie tyli przekonanie o różnica płeć, ile on interpretacja, utożsamiać kobieta z istota biologicznie, emocjonalnie bądź intelektualnie słaby od mężczyzna, ponieważ ten typ pogląd stać się źródło mizoginizm i dyskryminacja na plan społeczny, kulturowy i polityczny. 
tymczasem Irigaray nigdy nie mówić o gorszość jeden lub drugi płeć, ale o inność, a jeżeli nawet przyjąć tradycyjny opinia, że kobiecość ujmować on z perspektywa biologia czy anatomia — mówić “jeśli przyjąć”, gdyż tak naprawdę być to nieco bardzo skomplikowany — to trzeba pamiętać, że tak samo interpretować on także i męskość, przekraczać więc podstawowy dla esencjalizm system opozycja natura–kultura, ciało–umysł, uczucie /rozum, męskość /kobiecość. 
jeśli mówić o ciało, to nie tak, jak czynić to tradycyjny esencjalizm, utożsamiać kobiecy ciało z reprodukcja, dla Irigaray kobiecość to inny ten ciało doznawać. 
mówić o patriarchalny dyskurs, też pokazywać on “cielesny zakorzenić”. 
nie chodzić jednak o to, w co myśl Irigaray nie zgadzać się z stereotypowy przekonanie, tylko o to, że znajdować się on na zupełnie inny poziom. 
esencjalizm bowiem to pewien filozoficzny doktryna zakorzenić w metafizyka, złożyć z definicja i pojęcie, posługiwać się określony system opozycja. 
krytyka Irigaray obejmować nie ten czy inny przekonanie, lecz sam zasada kierować taki myślenie, esencjalizm być w koniec także pojęcie, pojęcie być sprawa teoria, teoria część filozofia, który, jak pokazywać Irigaray, być pochodna fallogocentrycznego stosunek do rzeczywistość. 
w obowiązujący w nasz kultura styl myślenie istnieć, według on, tak naprawdę tylko jeden punkt widzenie, kobiecość natomiast ujmować być jedynie przez negacja to, co męski — nie mieć więc własny głos. 
kobieta być tylko nie-mężczyzna. 
pojęcie używać przez Luc Irigaray przypominać tradycyjny termin, ale on nie być, zarzut wewnętrzej sprzeczność on myśl często wynikać z fałszywy zrozumienie używać przez on pojęcie, to znaczyć przypisywać on taki znaczenie, do jaki przyzwyczaić my tradycyjny, przed-dekonstrukcyjny filozofia. 
różnie można tłumaczyć metoda Luka Irigaray. 
dla ja szczególny moc wyjaśniać zawiłość i wielopoziomowość on myślenie mieć używać przez on strategia mimetyzm. 
w ten miejsce chciećbybyć jedynie przypomnieć, że używać przez Luka Irigaray słowo być jednocześnie wpisać w swój tradycyjny znaczenie oraz przekraczać on wskutek sposób, w jaki zostać ułożyć (styl) i odmienny konstrukcja podmiot mówić, który używać on z świadomość cel, który niegdyś służyć, i kontekst, do który się odwoływać. 
przed wszystko jednak Irigaray odrzucać tradycyjny rozumienie różnica, konstytutywny dla zachodni metafizyka i oprzeć na on esencjalizm. 
Irigaray pragnąć, by kobieta zobaczyć wreszcie siebie a nie nie-mężczyzna. 
różnica dla Irigaray mieć być derridiańską różnica niesprzeczny i niedialektyczny, który, jak pisać Descombes, nie być zwykły przeciwieństwo tożsamość. 
nie chodzić o dwa podmiot — teoria podmiot być rodzaj męski. 
chodzić o dwa odmienny spojrzenie. 
Irigaray wielokrotnie podkreślać, że nie dążyć do zastąpić jedno drugi, na przykład. fallus vaginą, do prosty odwrotność obecny stan rzecz, zamiana wartość, gdyż wtedy głęboki struktura pozostaćby zmienić: w daleki ciąg istniećby hierarchia i walka przeciwieństwo. 
Irigaray próbować zachwiać, rozchwiać, zatrząść fundament to, co być. 
oczywiście nieuchronnie w ten moment pojawiać się pytanie o możliwość kontakt i porozumienie między płeć oraz o społeczny i polityczny ciąg daleki. 
zgadzać się, że mieć do czynienie z niezwykły radykalność diagnoza, totalność planować na przyszłość rewolucja. 
nie dziwić z ten punkt widzenie wszechstronność Irigariańskiej refleksja: filozofia (w każdy dziedzina), psychologia, lingwistyka, antropologia, socjologia, ekonomia, polityka, nie dziwić zróżnicowanie styl: od skomplikowany rozważanie filozoficzny, przez poetycki wykład własny filozofia, po prosty tekst publicystyczny… 
chodzić w koniec o to, by przemyśleć wszystko na nowo, skoro naprawdę mieć być więcej niż jeden płeć. 
nie można w jeden zdanie twierdzić, że radykalny feminizm dążyć do zakwestionować podstawa zachodni filozofia, a w drugi opisywać Irigaray w kategoria z tenże filozofia pochodzić. 
nie twierdzić, że w każdy tekst udawać on się naprawdę mówić spoza. 
jednak nie wolno ograniczać lektura Irigaray wyłącznie do warstwa sens wyrazić explicite. 
on mówić styl, dystans, rozchwiać i zgęszczenie, różny natężenie praktyka mimetyczny. 
on tekst mówić swój organizacja naddać; aby zrozumieć on przekaz, trzeba myśleć kategoria literacki. 
tylko że świat, który próbować on opisać i zmieniać, nie być świat fikcja. 
między literatura, psychoanaliza filozofia i filozofia psychoanalityczny przywołać problem literackość tekst Luka Irigaray nieuchronnie prowadzić my do kolejny ważny paradoks w recepcja on myśl. 
Margaret Whitford zwracać bowiem uwaga na fakt, że dominować tendencja w anglosaski krytyka być utożsamiać autorka ce sexe…, oraz on dwa nieodłączny w taki wypadek towarzyszka, z pojęcie écriture féminine czy “pisać ciało”, co automatycznie ograniczać odbiór on dzieło do grono zajmować się feministyczny krytyka literacki. 
nie ukrywać, że ja również ten punkt widzenie być bliski, zgadzać się jednak z autorka monografia, że prowadzić on nieuchronnie do pewien rodzaj redukcja. 
jeden z bardzo znany przedstawicielka ten typ recepcja być Toril mój7, warto jednak zauważyć, że on rozważać z pewność odegrać olbrzymi rola w przyznać myśl luka Irigaray odpowiedni waga. 
dla my ważny być, że gdy mój pisać o francuski feminizm, wymię oczywiście nazwisko Cixous, Irigaray i Kristevej a różnica między tradycja amerykański i francuski upatrywać w fakt, że ten drugi być bardzo intelektualny, filozoficzny, elitarny i erudycyjny niż pierwszy, zdominować myślenie socjologiczny. 
podkreślać zarazem zasadniczy różnica język. 
w język angielski być bowiem dwa przymiotnik od słowo kobieta: female, zarezerwować do czysto biologiczny aspekt kobiecość (samiczość) i feminine używać do mówić o konstrukt społeczny, o gender. 
w Francja istnieć wyłącznie słowo féminine, a zatem angielski Czytelnik mieć zawsze problem, czy rozumieć écriture féminine jako pisanie kobiecy czy “samiczy”? 
jeśli chodzić o Irigaray, mój świetnie opisywać rola technika mimetyczny i konieczność wziąć on pod uwaga w lektura, widzieć jednak w on pisarstwo zasadniczy dylemat, który zostać już przywołać: pokazywać, że kobiecość być opisywać wyłącznie w relacja do logika to sam, Irigaray popadać jednak w skłonność do stworzyć własny, pozytywny teoria kobiecość. 
a według Toril mój, każdy definicja “kobieta” być on esencjalizacją. 
zarazem jednak sam przytaczać słowo Irigaray mówić o to, że nie należeć odpowiadać na pytanie, co być kobieta, tylko pokazywać, jak kobiecy strona przekraczać i rozbijać logika taki pytanie. 
oskarżać, mój uwypuklać jednak niejednoznaczność pozycja Luka Irigaray. 
większość ten nieporozumienie brać się, zdanie Whitford, z doceniać filozoficzny wymiar praca Luka Irigaray. 
nie tylko w sens zajmować się przez on historia filozofia od presokratyków do poststrukturalistów, ale także w sens być filozofka. 
być to historia filozofia i filozofia szczególny, gdyż przesiąknąć zreinterpretować myślenie psychoanalityczny oraz lingwistyczny. 
nie być kwestia przypadek, że Irigaray być praktykować psychoanalityczka i że on pierwszy książka poświęcić być zaburzenie językowy i komunikacyjny u człowiek chory psychicznie. 
luka Irigaray to nie tylko filozofia ciało, mówić Whitford, ale i język, w który chodzić zarówno o to, by kobieta nawiązać kontakt z własny, nie zafałszować patriarchalny myślenie, ciało, jak i o to, by znaleźć swój własny głos, język, wyobraźnia, symbolika, czyli tożsamość, oczywiście, rozumieć w nowy, odmienny od tradycyjny filozofia podmiot, sposób. 
znajdować to wyraz w wspaniały formuła: niech ciało stać się słowo. 
oczywiście, przed wszyskim kobiecy. 
Whitford zaczynać swój książka od znamienny spostrzeżenie. 
analizować duży z znany on bibliografia publikacja filozoficzny, odnotowywującą mały nawet tekst, stwierdzić, że część bardzo kontrowersyjny książka Irigaray w ogół nie zostać tam umieścić. 
nie znaleźć też nota na temat jakikolwiek artykuł poświęcony autorka Speculum, a przecież taki powstawać. 
świadczyć to oczywiście o środowiskowy infamia, ale sprawa być jednak jeszcze bardzo skomplikowany. 
istnieć bowiem praca, który uwzględniać filozoficzny aspekt myśleć Luka Irigaray. 
problem w to, że przynależeć on często albo do nurt “feminizm i filozofia”, badać relacja między myśl feministyczny a różny nurt filozoficzny czy filozof. 
przykład taki metoda badawczy być książka Rosa Braidotti. 
ciągle jednak za mało być praca z zakres sam feministyczny filozofia i on omówienie, a w taki kontekst należałoby przed wszystko umieszczać Luka Irigaray. 
Moira Gatens, autorka bardzo ciekawy książka Feminism and Philosophy. 
Perspectives on Difference and Equality8, ubolewać nad fakt, że cecha większość teoria feministyczny być odczytywać filozofia tylko na poziom społeczny-polityczny. 
to sam teoria ten milcząco zakładać, że metafizyka, teoria natura ludzki czy epistemologia być genderowo neutralny, a tak przecież nie być. 
książka Moiry Gatens zostać wydać w 1991 rok. 
autorka chcieć udowodnić, że teoria społeczny-polityczny bazować na kategoria bardzo fundamentalny, który nie być neutralny pod wzgląd płciowy. 
Gatens podkreślać nowatorskość swój podejście, chociaż oczywiście widzieć zarazem, że mieć swój wielki poprzedniczka. 
nie można przecież zapomnieć, że Irigaray udowadniać fallogocentryzm filozofia i pochodzić z on polityczny teoria już w rok siedemdziesiąty. 
nie móc my zatem dziwić, że znajdować u Gatens rozdział zatytułować francuski feminizm i psychoanaliza, wiedzieć też, kto on być poświęcić. 
nie zaskakiwać my również, że rozpoczynać się on od kolejny próba porównać dwa feminizm. 
według Gatens, różnica polegać między inny na to, że feminizm anglosaski odrzucać Freud, a francuski kontynuować, tyle że on Lacanowską reinterpretacja, co zresztą podkreślać też Toril mój. 
Francuzka próbować przed wszystko opisać kobiecość tak, aby rozbijać dyskurs fallocentryczny, dla który przynależeć on do to, co wyprzeć i nieświadomy. 
Gatens uważać, że mój mylić się i źle tłumaczyć sposób, w jaki Cixous i Irigaray rozumieć ciało i różnica płeć, ponieważ nie dostrzegać różnica między anatomia a morfologia i zbyt mocno podkreślać rola opozycja między płeć biologiczny jako dziedzina fakt /nauka i płeć kulturowy, dziedzina wartość /ideologia. 
okazywać się, że w ostatni czas angielski-amerykański feministka zaczynać podważać rozróżnienie sex /gender, gdyż zbyt mocno przypominać on fundamentalny dla patriarchalny myślenie opozycja ciało /umysł. 
jeśli w francuski język i feministyczny teoria nie mieć nacisk na ów rozróżnienie, świadczyć to o on siła, a nie słabość. 
nie znaczyć to, że Francuzka nie widzieć ten dystynkcja. 
jednak on spojrzenie nie ograniczać się ani do anatomia, ani do socjologia, poziom, z który on mówić, trzeba nazwać morfologia, czyli analiza sposób, w jaki ciało kobiecy być w kultura reprezentować. 
morfologia nie być dana, być interpretacja. 
w ten sens freudowski, morfologiczny definicja kobiecość w kategoria kastracja czy brak nie mieć więcej wspólny z biologia niż twierdzenie Irigaray o dwa warga. 
i oczywiście oba opis być w pewien sens polityczny. 
żaden nie być bardzo prawdziwy niż drugi, w ten sens, że pojęcie prawda zawsze być związany z określony typ dyskurs. 
Irigaray nie mówić więc o prawda, ale o to, w jaki sposób, za pomoc jaki mechanizm ów prawda być konstytuować, i co robić, by w koniec nie obracać się on przeciwko kobieta. 
nie chodzić o dwa definicja, ale o dwa obecność, a dopóki on nie mieć, relacja między płeć być zawsze polegać na gwałt, na falliczny wejście w milczący kobiecy ciało. 
Gatens podkreślać zasadniczy rola refleksja na temat milczenie w filozofia luka Irigaray. 
kobieta milczeć, podtrzymywać status quo, mówić, zaczynać zagrażać zasada tworzyć fundament nasz kultura. 
kobieta musieć zacząć mówić, a to sam rozregulowywać system, podważać pewnik, odmawiać być wyłącznie ciało matka /żona, mężczyzna natomiast mieć przypomnieć siebie o istnieć swój ciało. 
z ten punkt widzenie pisanie kobiecy nie być pisać realny ciało. 
strukturalizm i psychoanaliza już dawno udowodnić, że nie mieć bezpośredni dostęp do nasz “naturalny” ciało, że nasz ciało i różnica seksualny żyć w kultura, być zawsze zapośredniczyć. 
chodzić o to, by nie mieć do czynić wyłącznie z reprezentacja męski ciało, by wyprzeć zacząć docierać do świadomość. 
aby to być możliwy, należeć zerwać z różnica rozumieć jako opozycja, który zawsze uprzywilejowywać jeden z swój człon, skazywać drugi na śmierć, zniszczenie lub milczenie. 
Gatens uważać, że myślić oba filozofka przekraczać zarówno anglosaski dyskusja o równość i różnica, jak i myślenie esencjalistyczne. 
mieć tu do czynienie z uporczywy szukać sposób na wyrwać się z pułapka odwrotność, jako ciągły potwierdzenie ten sam, o nowy mówić i pisać, o prawdziwy relacja między dwa obecność. 
Margaret Whitford w swój wielokrotnie już przez ja przywoływać monografia Luka Irigaray. 
Philosophy in the feminine niezwykle szczegółowo omawiać wszystek aspekt filozofia Luka Irigaray. 
pisać między inny: gdy Irigaray być przez anglosaski krytyk nazywać esencjalistką, sprawiać raczej wrażenie zaskoczyć, a nie zdziwiony. 
w kontekst francuski esencja, jako kwestia ontologiczny, być sprawa własność, a Irigaray zawsze podkreślać, że własność być fallocentryczna, a kobieta z męski punkt widzenie móc być jedynie esencjalizowana. 
jednak gdy potem Irigaray przechodzić do mówić o kobiecy tożsamość, my z kolej móc czuć się zagubiony. 
chciećbybyć jednak zachęcić wszystek, by zamiast natychmiast oskarżać on o popaść w fallogocentryzm, zobaczyć to jako problem interpretacja. [strona. 135] aby jednak zrozumieć, co Whitford mieć na myśl, pisać o “kwestia interpretacja”, trzeba przybliżyć nieco jeden z główny idea on książka. 
omawiać możliwy droga wybronić Irigaray od zarzut wewnętrzny sprzeczność, niekonsekwencja czy wręcz popaść w esencjalistyczne pułapka, zwrócićbyć szczególny uwaga na zrozumieć rola strategia mimetyczny. 
Whitford proponować inny rozwiązanie: filozofia autorka Speculum proponować opisać jako rodzaj psychoanalityczny terapia, w który luka Irigaray być jednocześnie lekarka i pacjent, analityczka odbywać sesja z cały zachodni kultura i analizować kobieta uwikłać w pułapka patriarchalny dyskurs, aby on zatem zrozumieć, trzeba najpierw określić rola, jaki w dany chwila odgrywać podczas ów psychoanalityczno-filozoficzny sesja, i uświadomić siebie, skąd mówić. 
oczywiście niezwykle istotny być to, że mówić on jako kobieta, tak bowiem należałoby tłumaczyć słynny parler femme. 
właśnie jako, a nie jak. 
nie wystarczyć mówić jak kobieta, dla zmiana niezbędny być właśnie mówienie jako kobieta. 
Irigaray filozofować poprzez psychoanaliza filozof. 
naturalnie, być to psychoanaliza odpowiednio zredefiniowana, opisać w swój historyczny uwarunkowanie, często używać pojęcie Freud i Lacana przeciw on sam. 
istota filozoficzny metoda Luka Irigaray być działać w ramy psychoanalityczny sesja, podczas który mieć nastąpić — za pomoc język — zmiana miejsce to, co nieświadomy. 
istnieć zasadniczy paralela między sytuacja terapeutyczny a próba zmiana kulturowy. 
zadanie sesja być otworzyć ja na ty–inny, wyrwać pacjent z krąg, w który istnieć tylko ja i nie-ja. 
pacjent potrzebować psychoanalityk /inny, aby przerwać tamować on blokada, mężczyzna potrzebować kobieta /inny, a nie kobieta /nie-mężczyzna, by rozprawić się z swój destrukcyjny, matkobójczy wyobraźnia. 
Monologiczna, męski kultura musieć otworzyć się na inny, na dialog, tylko wtedy być możliwy zmiana wyprowadzać my z zaklęty koło “to sam”. 
praca luka Irigaray można opisać za pomoc kategoria interwencja: psychoanalityk być to, który inicjować zmiana, a wszystko to dziać się w proces mowa /rozmowa, czyli za pomoc język. 
sesja terapeutyczny być zjawisko dynamiczny, to, co ważny, dziać się w trakt, w ten sens istotny być tu praktyka, teoria zajmować w psychoanaliza drugi miejsce, on spójność i bezbłędność nie być aż taki ważny. 
analityczka /kobieta /Irigaray interpretować to, co się dziać podczas spotkanie między on a pacjentka /pacjent (który być zarówno on sam, jak i inny kobieta, mężczyzna czy zachodni kultura i on patriarchalny dyskurs). 
wypowiedź i rozmowa być dynamiczny proces, podczas który ciągle coś się zmieniać. 
interpretacja nigdy więc nie osiągnąć poziom idealny, doskonały, wszystko-objaśniający “produkt końcowy”. 
nigdy nie być żaden ostateczny prawda. 
chodzić o rozszyfrować wyobraźniowy i symboliczny struktura osobowość pacjent i zainicjować ruch w on obrąb (w przypadek kobieta wręcz stworzyć on od nowy), a nie odkryć i opisać kolejny uniwersalny prawda. 
brak precyzja pojęciowy i niespójność czy wręcz nieobecność ścisły definicja wynikać zatem z przejęcie technik psychoanalityczny sesja. 
Whitford bardzo akcentować fakt, że Irigaray używać pojęcie parler-femme, a nie écriture féminine, że chodzić on nie tyle o pisać, ile o mówienie — jako kobieta. 
taki być w koniec natura psychoanalityczny sesja — on uczestnik mówić, interpretować, szukać nieuchwytny często sens. 
Parler-femme oczywiście oznaczać również mówić kobiecy ciało, ale iluzja być przekonanie o istnieć bezpośredni, zapośredniczyć relacja do on. 
język być niezbędny, Irigaray szukać więc związek między syndrom psychofizyczny a fenomen językowy, do to właśnie potrzebować narzędzie psychoanalityczny i lingwistyczny. 
kobieta musieć zacząć mówić, wprowadzić swój, inny od męski, ciało w język, wprowadzić do język ciało swój matka, ukryć w głębina nieświadomość. 
dla mężczyzna ciało matka stawać się obiekt, jednak kobieta, naśladować on, zabijać siebie. 
musieć więc nawiązać kontakt z ten/matka, ale aby to stać się możliwy, ciało matka musieć znaleźć swój miejsce na płaszczyzna symboliczny. 
Whitford uważać, że parler-femme mieć umożliwić kobieta zająć własny miejsce w społeczny i symboliczny przestrzeń. 
Irigaray tworzyć projekt epistemologia wywieść od niekartezjański podmiot wypowiadać, podmiot w dialog z inny /inny, a nie inny /ten sam. 
dlatego coraz więcej miejsce zajmować w on filozofia refleksja nad miłość, najpierw między kobieta, potem między płeć. 
nie dać się jednak ukryć, że mówienie /język kobieta w patriarchat być coś odmienny od parler-femme w przyszły, zmienić porządek symboliczny. 
pierwszy musieć stać się obiekt psychoanalityczny opis, drugi tak naprawdę jeszcze nie istnieć. 
świat filozofia Luka Irigaray być domena przedziwny paradoks, analizować przeszłość i teraźniejszość mówić on do my z punkt widzenie przyszłość. 
to sam to, co niemożliwy, stawać się na nasz oko, dziać się już. 
twórczość Luka Irigaray wywoływać i ciągle wywoływać wiele kontrowersja i sprzeczny emocja. 
on fenomen polegać jednak nie na to, że jeden on wielbić, a inny zdecydowanie potępiać, lecz na to, że często dotyczyć to jeden i ten sam osoba. 
każdy prawdziwy, czyli zaangażować i otwarty na inny głos czy na głos inny, Czytelnik zostawać poddać sprzeczny uczucie odpychać i przyciągać, zachwyt i bunt. 
wielki lektura zawsze my zmieniać. 
nie wahać się jednak wyznać — i przestrzec — że czytać luka Irigaray wyciskać szczególnie silny piętno. 
chociaż zatem wejść w on świat być niezwykle trudny i nie sposób nie wziąć pod uwaga toczyć się wokół dyskusja, duży wydarzenie pozostawać bezpośredni kontakt z tekst, niepokój przezeń wzbudzać i dialog, do który my zmuszać. 1 M. Janion niańka i kowboj, W: kobieta i duch inność, Warszawa 1996, strona. 177–178. 2 M. Ozouf Les mots et les femmes. 
Essai sura la singularité française, Paryż 1995. 3 F. Collin Différence et différend. 
La question des femmes en philosophie, W: Histoire des femmes en Occident, pod redakcja. 
G. Duba i M. Perrot, tom. 5, le XX siècle, pod redakcja. 
F.Thébaud, Paryż 1992. 4 M. hum słownik teoria feminizm, tłum. 
B. Umińska, J. Mikos, Warszawa 1993, strona. 55. 5 M. Whitford Luka Irigaray. 
Philosophy in the feminine, London and New York 1991. 
numer strona umieścić być w nawias przy cytat. 6 porucznik. chociażby hasło “esencjalizm” W: strona. Blackburn oksfordzki słownik filozoficzny, tłum. 
C. Cieśliński, P. Dziliński, M. Szczubiałka, J. Woleński, hasło dodać do edycja polski opr. 
J. Woleński, redakcja. nauka. 
J. Woleński, Warszawa 1998, strona. 112. 7 T. mój Patriarchal reflecions: Luc Irigaray’strasznie looking-glass, W: Sexual /Textual politics: Feminist Literary theory, London and New York 1985. 8 mieszkanie. Gatens Feminism and Philosophy. 
Perspectives on Difference and Equality, Bloomington and Indianapolis 1991. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
