Zofia Mitosek 
co znaczyć historia historiografia? 
pierwszy rozprawa wchodzić w skład książka Giovanny bróg Bercoff1 powstały w 1982 rok, a więc w okres, kiedy żywy być echo dyskusja, stanowić rodzaj sąd nad nauka historia. 
przypomnieć. 
praktyka szkoła Annales, zrywać z opowieść na rzecz historia ilościowy i seryjny, zostawać gwałtownie skrytykować przez Paul Veyne w praca comment on écrit lata’histoire (Paryż 1971). 
Veyne podkreślać, że każdy relacja historyczny być “opowieść, który organizować się w zrozumiały intryga” (strona. 111). 
Michel de Certeau, przedstawiciel “annalista”, w esej zatytułować Operation historique potwierdzać wprawdzie teza Veyne’a, że wszelki historiografia budować swój dyskurs według kryterium narratywizacji, ale nie podważać status narracja historyczny w rozwój wiedza. 
cel on nie być ani przyjemność, ani ciekawość, ale możliwość dotrzeć do fakt, który mieć miejsce naprawdę. 
niezależnie od francuski spór Amerykanin Hayden White publikować w 1974 książka Metahistory. 
The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe, w który twierdzić, że historyk tworzyć swój przedmiot badanie, posługiwać się znany z literatura sposób fabularyzacja, taki jak romans, tragedia, komedia, satyra. 
Historigrafię traktować jako “forma tworzyć fikcja” , brać za motto swój praca paradoks Roland Barthesa: “fakt istnieć tylko w język”2. 
bróg Bercoff nie przywoływać ten teoretyczny spór, ale książka on pisać być z pełny świadomość kryzys historiografia, co dużo – stanowić on znakomity, empiryczny ilustracja . 
jak bowiem inaczej zrozumieć uwaga poczynić po wnikliwy analiza konkretny tekst, że on “wartość jako wiarygodny źródło historyczny być nikły lub prawie żaden” (strona. 268), a także cytować przez autorka fragment prywatny list Claude Backvisa, który pisać: “wraz z wymowa, ale jeszcze w duży stopień niż on, narracja historyczny być przez stulecie jedyny gatunek prozatorski, należący integralnie do estetyka literacki” (strona. 269). 
być to fragment “podsumowanie” pisany już w rok dziewięćdziesiąty, w chwila edycja królestwo Słowianin, książka, w który autorka praktycznie udowodnić, w jaki sposób historiografia słowiański dziedziczyć “dwa dusza: opus oratorium i lux veritatis i dlatego uczestniczyć zarówno w poszukiwanie prawda i wiedza obiektywny o historia, jak i należeć do dzieje ekspresja literacki” (strona. 268). 
co być jednak prawda dla sam Bróg Bercoff? 
chyba sam ekspresja literacki, ujawnić w tekst, który stanowić pierwszorzędny źródło do dzieje historiografia. 
w ten sposób uczona włoski praktycznie realizować to, co Hayden White nazwać “metahistorią”. 
nie być historyk ani badacz literatura staropolski. 
z autorka królestwo Słowianin łączyć ja tylko pewien wycinek on zainteresowanie: ciekawość dla językowy artykulacja kronika, opowieść, przekonanie , mitologemów . 
ale także coś dużo: pytanie o możliwość artykulacja rzeczywistość, “prawda” w ten splątać literacki fabuła. 
czy być to tylko prawda o on autor i kontekst, czy także jakiś krok w kierunek kreacja metoda, który cel byćby jednak wiedza o rzeczywistość? 
sięgać do przywołać autorytet, bliski byćbybyć przekonania Michel de Certeau, aniżeli Veyne’a i White’a. 
podobnie jak Bróg Bercoff, który w ten chwila być dla ja autorytet. 
bróg pokazywać, że nauka czy też odkrywać prawda stanowić w historiografia słowiański XVI i XVII wiek ostatni z możliwy cel. 
on hierarchia przedstawiać się następująco: 1. 
zasada pierwszy stanowić delectare zaspakajać poprzez fabularyzacja przyjemność czy ciekawość. 
bróg wielokrotnie podkreślać, że w badać piśmiennictwo komunikacja z czytelnik być o wiele ważny, aniżeli odnieść tekst do rzeczywistość obiektywny, co dużo, ów komunikacja decydować o mitologiczny, baśniowy czy polityczny charakter sam odniesienie. 2. 
cel dydaktyczny-moralistyczny, artykułować w starożytny dictum: historia-magister vitae stanowić równie ważny przesłanka wszelki premodernistycznej historiografia. 
można tu przytoczyć – niezależnie od bróg – sentencja Cervantes: “prawda, który matka być historia, spółzawodniczka czas, depozytariuszka czyn, świadek przeszłość, przykład i monit dla teraźniejszość i nauka dla wiek przyszły”. 3. 
cel ideologiczny wiązać się z budzić się w ten okres świadomość etniczny, dynastyczny i państwowy; odpowiadać on tendencja heroiczno-mitologizować, służyć jednoczyć państwo przez tradycja. 4. 
dopiero na ostatni miejsce funkcjonować cyceroński zasada lux veritatis, przy co sam veritas rzadko pojmować być w rozumienie Arystoteles, jako wartość logiczny zdanie; o wiele często chodzić o prawda objawienie, prawda boży. 
jednak – co wielokrotnie bróg podkreślać – tekst historiograficzny od tekst religijny różnić przekonanie, że prawda boży trzeba udowodnić ć, a nie tylko głosić. 
w ten przekonanie autorek znajdować impuls do rozwój historiografia naukowy. 
sam jednak “udowodniać” mieć rozmaity aspekt: poza narracja, który przedstawiać się na ogół jako opowieść o wydarzenie, równie istotny być wyjaśniać, argumentacja. 
i tu właśnie otwierać się droga do wszelki rodzaj fikcja, od heroiczno-mitologizować do aktualny usprawiedliwienie polityczno-ideologiczny. 
tu również otwierać się pole do popis retoryczny. 
narracja o świat słowiański “rozrywać” być przez dwa sprzeczny, chociaż jeszcze uświadamiać tendencja. 
zgodnie z poetyka Arystoteles mieć mówićo to, co być o, o fakt w on niepowtarzalny szczegółowość, zgodnie z retoryka tenże autor mieć kształtować swój językowy postać, posługiwać się skonwencjonalizować środek artykulacja myśleć (dianoid) w proza, w taki sposób, aby do ten myśl przekonać odbiorca. 
stąd “to, co rzeczywiście być”, obowiązkowo jawić się ubrać w sztafaż styl, emfaza, przytaczać oracja, alegoria i metafora. 
retoryka dominować w styl historiograficzny oddalać myśl od rzeczywistość na korzyść machina językowy służyć przed wszystko delectare. 
sięgnąć po przykład polski: chodzić o roczny dzieje kościelny od rok pański 1198 aż do rok nasz Jan Kwiatkiewicz, wydrukować w język polski przez jezuita w Kalisz w rok 1965. 
bróg pisać cały struktura hagiograficzny i postępowanie dowodowy być u Bzowski [autor historia ecciesiastica, 1616 – Z.M.] – przynajmniej w teoria – oprzeć na wiarygodność źródło. 
natomiast cud opisać przez Kwiatkiewicz wyizolować i pozbawić kontekst narracyjny być tylko anegdota folklorystyczny, z cały pewność wybrać z racja skuteczność oddziaływanie na fantazja i wyobraźnia słuchacz mało wyrobiony i znajdować upodobanie w powiastka jednocześnie przyjemny, budujący i przykładny. 
być to więc znakomity przykład “długi trwanie” średniowiecze wśród mało wykształcony warstwa społeczeństwo. 
średniowiecze ująć w norma teoretyczny (ideologiczny i retoryczny) program religijny i kulturalny propaganda towarzystwo jezusowy. 
książka Kwiatkiewicz zawierać wersja ten program, formalnie wywodzić się z wzorzec rzymski i międzynarodowy, ale jednocześnie wysoce zsarmatyzowaną i dostosować do działanie kaznodziejski pośród prosty człowiek. (strona. 176) oczywiście nie wszystek dzieło historiograficzny mieć tak wyraźny cel dydaktyczny-rozrywkowy. 
wbrew potoczny teza o upadek racjonalistyczny duch renesans w piśmiennictwo XVII wiek autorka podkreślać wyraźny postęp w dziejopisarstwo, ujawniać się w kryzys narracja heroiczno-mitologiczny na korzyść waloryzacja źródło, dokument i archiwum, opracowywać rocznik, eksplikacja kronika. 
dostrzegać ambiwalentny rola kontrreformacja, mimo że fałszować on historia niekiedy w sposób bardzo prymitywny (strona. 129), to jednak zamiłowanie do poszukiwanie archiwalny powodować, że w okres ten kształtować się metodologia stanowić wstęp do nowoczesny historyzm, który pojawić się w oświecenie, a który przesłanka autorek znajdować także w praca filozof G.W. Leibniz (autor niedokończony Annales Imperii).ten bardzo złożony sytuacja ilustrować recepcja praca Długosz w XVII-wieczny, zdominować przez klerykalny kultura w Włochy. 
on Annales seu cronicae incliti Regni Poloniae, dzieło oprzeć na studia archiwalny i dokument źródłowy, nie doczekać się wydać druk w Polska z powód cenzura, za granica między innymi. z powód “krótkowzroczność kultura renesansowy, który wysoko cenić dzieło Kromer z wzgląd na on piękny cyceroński łacina, a zatem z wzgląd na sztuka retoryka”. 
jednak “dokumentalny” długosz bywać dostrzegać przez historyk-erudyta, który – bez wzgląd na cel, jaki być udowodnić “prawda absolutny, to znaczyć prawda jedyny kościół, święty matka nasz” – zdarzać się, “że odkrywać i upowszechniać źródło i wartość, który świetny i radosny kultura renesans nie umieć docenić” (strona. 267). 
w książka bróg – niezależnie od analizować przykład – brak być ten minorowy ton, który dominować w współczesny dyskusja o historia. 
mimo że opisywać dzieło mieć ukierunkowanie głównie pragmatyczny, autorka zdawać się wierzyć w szansa dziejopisarstwo na droga odkrywać prawda. 
tyle, że według on ów epistemologiczny szansa pojawić się trochę późno, trochę daleko. 
królestwo Słowianin stanowić interesujący i twórczy realizacja idea komparatystyczny. 
praca uczyć niesłowiański pochodzenie móc położyć kres kończyć się dyskusja i spora o charakter etnocentryczny. 
autorka wykazywać, że w wiek XVI i XVII znakomity tekst dziejopisarski powstawać na teren sąsiadować z Włochy – Dalmacja, Republika Dubrownik, Ukraina, Rosja. 
w ten konglomerat kultura i naród Polska – przodować w renesans w zakres literatura i nauka – w wiek XVII istnieć tylko jako jeden z państwo, a on dziejopisarski “produkcja” nie mieć nic wyjątkowy, poza być móc – nie dobrze oceniać – sarmatyzm. 
tak więc dzieło włoski komparatystki, stanowić dla nasz czytelnik znakomity kompendium informacyjny, zarazem stwarzać powód do głęboki refleksja nad miejsce nasz naród w królestwo Słowianin, miejsce, który szczególność przypisywaćbyć siebie w niekoniecznie zasłużony sposób. 
można tu zastosować słowo, który napisać Daniel Beauvois o inny praca komparatystyczny (chodzić o antologia Adam Mickiewicz w oko Francuz): być to “piękny lekcja nieskończony cierpliwość oraz tolerancja konieczny w badanie nad fenomen »inny«”. 1 G. bróg Bercoff królestwo Słowianin. 
historiografia renesans i barok w kraj słowiański, seria “nauka o literatura polski za granica” redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, izabelin 1998; daleko w tekst podawać nr strona bezpośrednio po cytat. 2 porucznik. 
H. White poetyk pisarstwo historyczny, Kraków 2000, strona. 2 i 317. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
